Siergiej Gindin 
Hipertekstualny system filologiczny – twórczość Walerija Briusowa. 
komunikat wstępnyjeden 
w 1997 rok z inicjatywa J.A. Iwanowej w katedra lingwistyka teoretyczny i stosować (obecnie katedra lingwistyka teoretyczny w instytut lingwistyka) RGGU (Rossijskij Gosudarstwiennyj Gumanitarnyj Uniwiersitet) rozpocząć praca nad stworzyć informatyczny system filologiczny. 
początkowo prowadzić on być na tekst Nikołaj Leskowa. 
w rok 1998-1999 pracownik katedra pod kierunek dawny.G. Łachuti brać udział w praca program „Puszkin”, wnosić olbrzymi wkład w przygotować i wydać elektroniczny puszkinowski zespół tekst w Fiedieralnoj Elektronnoj Bibliotiekie. 
stopniowo w instytut lingwistyka RGGU powstać się zespół badawczy zajmować się teoria tekst. 
zespół ten obejmować wykładowca, pracownik i student dwa katedra: instytut-katedra lingwistyka teoretyczny oraz katedra matematyka, logika i system intelektualny. 
w rok 2000–2002 dzięki wsparcie RFFN zespół ten opracować pierwszy część hipertekstowy, filologiczny system autorski dla twórczość Walerija Briusowa – w skrót GAFSI „Briusow”. 
kierownik naukowy projekt być autor ten komunikat, który wspólnie z J.A. Iwanową skonstruować ogólny struktura funkcjonalny system. 
za wprowadzić w życie system od strona informatyczny odpowiadać O.M. Anszakow, on też (przy współpraca E.W. Sieriebriakowej i M.O. Garder) wykonać większość praca z ten zakres. 
J.A. Iwanow koordynować praca liczny współpracownik (wszystek nazwisko znajdować się obecnie na strona GAFIS „Briusow” w Internet pod adres HTTP:/www.artint.ru/cfrl). 
chcieć tu przedstawić wstępny charakterystyka zadanie, zasada funkcjonowanie i budowa system. 
1. 
co być filologiczny system informacyjny (FSI)? 
system nasz nazywać filologiczny nie dlatego, że obejmować dzieło pisarz (równie dobrze mócby obejmować spuścizna uczony lub publicysta). 
filologiczność system określać tu nie tyle zakres przedmiotowy, co szczególny typ informacja przechowywać i udzielać przez system oraz – rzecz ważny – szczególny charakter zastosować ten informacja. 
o ile inny nauka dążyć do to, by w każdy tekst znajdować tylko ten informacja, który odnosić się do interesujący on problematyka, o tyle dla filologia każdy tekst „istnieć jako pierwotnie zadany całość”2. 
dodać – także jako całość informacyjny. 
dlatego rdzeń filologiczny system informacyjny (FSI) być zespół realnie istnieć tekst, wprowadzić w całość. 
każdy z on móc być udostępnić do lektura lub do badanie właśnie jako całość. 
równocześnie, w odróżnienie od znajdować się w Internet inny zespół tekstowy, w FSI mieć zostać umieścić tekst skazić, bez błąd powstały z przechowywać i translacja. 
zadanie FSI być zatem także ustalić kanoniczny postać tekst. 
w czas, który mijać między powstać tekst a on recepcja, zmieniać się język, wiedza o świat, otaczać rzeczywistość, co móc znacznie utrudnić, a nawet wypaczyć rozumieć tekst3. 
FSI powinien pomóc w pokonać ten problem. 
dlatego też w skład FSI wchodzić zbiór informacja ułatwiać zrozumienie i przyswoić podstawowy zespół tekst. 
zbiór wspomagać być dwojaki rodzaj. 
do pokonać przewidywalny komunikacyjny trudność każdy tekst zespół podstawowy być wyposażyć w FSI w tak zwać „objaśnienie filologiczny” – komentarz, przekład albo zapis dźwiękowy – wyjaśniać cały tekst lub on trudny fragment. 
ponadto, w przypadek jakiś indywidualny, nieprzewidziany problem istnieć możliwość skorzystać z „narzędzie warsztat filologiczny” – słownik, konkordancja, bibliografia, informator, zbiór ikonografia i ten podobny zespół informacyjny. 
w odróżnienie od objaśnienie, narzędzie tworzyć się nie dla oddzielny tekst korpus, a dla cały zespół FSI. 
2. 
dlaczego autorski FSI stworzyć na materiał spuścizna Briusowa? 
istnieć trzy zasadniczy typ bazowy korpus tekst, dla który warto tworzyć FSI: 1) odrębny tekst duży objętość, posiadać szczególny znaczenie; 2) cały twórczość jeden autor; 3) kolekcja tekst, posiadać cecha wspólny z wzgląd na: temat, gatunek, epoka i tym podobne.4. 
FSI z korpus bazowy drugi typ być nazywać „autorski”. 
z doświadczenie tradycyjny filologia wynikać, że właśnie taki korpus cieszyć się duży zainteresowanie czytelnik. 
ponieważ nawet badać proces komunikacja nie móc pominąć fenomen autorstwo, kwestia osobowy początek w proces komunikacja, należeć stworzyć autorski FSI tym bardzo, że umiejscowić on między pozostały zbiór pozwolić postawić i rozwiązać wiele problem filologiczny, charakterystyczny także dla „monotekstowych” i „kolekcyjnych” FSI. 
jako obszar przedmiotowy wybrać spuścizna Walerija Briusowa, który znaczenie dla rosyjski literatura i kultura być olbrzymi. 
brak przy to w miara pełny wydanie książkowy on spuścizna, a jedyny edycja dzieło zebrać ukazać się blisko 40 rok temu. 
zespół zwrócić się więc ku twórczość Briusowa, mieć na wzgląd ciągłość tradycja i wartość artystyczny. 
być jednak i inny motyw nasz wybór, czysto filologiczny i systemowo-informacyjny: – Briusow zajmować się nie tylko literatura, lecz także nauka i publicystyka; być organizator-praktyk. 
dlatego GAFSI na materiał on twórczość ujmować rozmaity sfera aktywność językowy i różnorodny styl funkcjonalny język rosyjski. – spuścizna literacki Briusowa być wyjątkowy z punkt widzenie rodzaj (wiersz, proza, dramat) i gatunek mowa. – niesłychanie różnorodny być struktura znaczeniowy, kompozycyjny i graficzny tekst Briusowa, który ponadto połączyć być skomplikowany, wielopoziomowy i wieloaspektowy jednostka ponadtekstowymi. – Briusow wielokrotnie przerabiać swój utwór, tekstologiczny dynamika on zmiana odpowiadać dynamika przekształcenie ponadtekstowych. 
omówić wysoko okoliczność zadecydować o to, że właśnie spuścizna Briusowa okazać się znakomity materiał dla sformułować i rozpracować ogólny problem informatyczny i hipertekstowy FSI, poczynać od dokładny przekształcić tekst w postać cyfrowy, a kończyć na organizacja FSI jako całość. 
dlatego też zasada, konstrukcja, technologia i działać GAFSI „Briusow” móc być interesujący dla wszyscy, który zajmować się filologia informatyczny. 
3. 
dla jaki użytkownik przeznaczyć być GAFSI „Briusow” i w jaki cel powstać? 
użytkownik GAFSI „Briusow” móc być czytelnik, uczeń i student, badacz życie i twórczość Briusowa, język rosyjski, literatura, kultura koniec XIX i pierwszy trzy dziesięciolecie XX wiek., teoretyk, wykładowca filologia, tekstologia, hermeneutyka, wreszcie – wszystek ten, który pracować nad informatyczny system komputerowy. 
każdy z ten kategoria użytkownik system zapewniać inny możliwość. 
zasadniczy cel system „GAFSI” to: – w miara całkowity i niezawodny obraz spuścizna Briusowa w forma hipertekstowy i zapewnić dostęp do on czytelnik i badacz; – zbierać i gromadzić różnorodny informacja, konieczny dla właściwy rozumieć utwór Briusowa oraz przedstawiać ten informacja w postać pozwalać korzystać z on w trakt czytać ów utwór; – stworzenie lingwistyczny i filologiczny instrumentarium, pozwalać czytelnik i badacz na samodzielny pobierać niezbędny informacja dodatkowy o utwór Briusowa, on kontekst literacki, biograficzny, historyczny i językowy; – stworzyć dogodny warunek wymiana informacja dla badacz oraz do pozyskiwać nowy dana dotyczyć życie i twórczość Briusowa; – stopniowy wzbogacać dostępny czytelnik i z punkt widzenie tekstologia uzasadniony, elektroniczny korpus utwór Briusowa, stopniowo zbliżać się do wzorzec akademicki; – kształtować laboratorium dla badanie w zakres teoria i typologia tekst, filologia teoretyczny, metodologia i technologia opracować informatyczny system filologiczny. 
4. 
niektóry zasada leżeć u podstawa system? 
wśród ważny zasada, leżeć u podstawa idea system, należeć wyróżnić i przyjrzeć się blisko cztery: dziedziczenie poświadczyć tekst, edycyjny relewancja, opierać się na źródło podstawowy, pełny wizualizacja. 
zasada dziedziczenie oznaczać, że GAFSI „Briusow” nie powstawać „od zero”, a z uwzględnić osiągnięcie briusowskiej tekstologia w „tradycyjny” wydanie książkowy. 
zasadzać edycyjny relewancja polegać na to, że tekst wprowadzać do system traktować być nie jako byt abstrakcyjny, ale jako istnieć w określony pozycja w konkretny wydanie (i/lub – w docelowy system – autograf i wykaz). 
przy wprowadzać do GAFSI tekst z jakiś tradycyjny źródło zawsze zachowywać się on adres, co też pozwalać, podczas korzystać z system, na pozostawiać w stan nienaruszony cały aparat przypis. 
z dwa wymienić zasada wynikać zasada opierać się na źródło podstawowy, to znaczyć na pełny i solidny wydanie, na podstawa który tworzyć się główny podstawa tekstowy system. 
w koniec zasada pełny wizualizacja wydanie źródłowy pozwalać dobrze przedstawić w GAFSI widoczny struktura tekst5 i wykładnik względny znaczenie on fragment. 
5. 
ogólny struktura system zgodnie z to, co w punkt 1 powiedzieć o system filologiczny w ogólność, w GAFSI „Briusow” można wyróżnić trzy ważny składnik: 
I. twórczy spuścizna Briusowa (korpus tekst). 
II. 
objaśnienie filologiczny do dzieło Briusowa. 
III. 
aparat lingwistyczny i filologiczny. 
spuścizna pisarz w GAFSI być zhierarchizować strukturalnie. 
struktura przedstawić być w dwa paralelny wersja, z który każdy posiadać swój systemowy drzewko. 
zgodnie z zasada edycyjny relewancja, pierwszy wersja opierać się na wykorzystać wydanie utwór Briusowa. 
drugi wersja tworzyć system struktura wewnętrzny bez odniesienie do wydanie. 
drzewo ten przedstawiać wykaz rodzaj i styl w twórczość Briusowa i odsyłać do poszczególny tekst. 
6. 
co znajdować się w pierwszy wersja system i jaki być perspektywa on rozwój? 
cel wyznaczyć w punkt 3. móc zostać osiągnąć w pełnia tylko w proces długi rozwój system. 
obecnie (styczeń-luty 2003) pierwszy wersja GAFSI zawierać następujący element: – korpus tekst składać się z wszystek tekst dzieło zebrany6. 
zespół opracowywać włączyć do drzewko ten wydanie informacja o ingerencja cenzura w książka Briusowa w ten edycja. 
odnotować także przypadek, gdy utwór umieścić przez Briusowa w dwa różny książka zostać z jeden z on usunąć, co nie zaznaczyć ani nie uzasadnić. – objaśnienie filologiczny utwór Briusowa to w ten chwila cały aparat krytyczny wspomnieć siedmiotomowej edycja oraz zestaw multimedialny, zawierać ikonografia i zapis dźwiękowy recytacja wiersz przez sam poeta oraz przez aktor (koniec rok 70.). 
tu też znajdować się fotokopia rzadki z wydać za życie pozycja – trzy tom almanach7 (Russkije simwolisty 1984-1895). – lingwistyczny i filologiczny instrumentarium tymczasem składać się z wstęp do siedmiotomowego wydanie (1973-1975), szkic poświęcić droga twórczy Briusowa8, napisać w ramy ten projekt i słownik-konkordancja do poemat Egipietskije noczi (egipski noc). 
zespół pracować nad system przygotować już wiele elektroniczny korpus uzupełniający I i III składnik. 
nasz pilny zadanie być on przekład na hipertekst i włączyć do system. 
przełożyć Piotr Mitzner 
1 tekst ukazać się w: „Moskowskij Lingwisticzieskij Żurnał” 2003 numer 2. 
2 G. Winokur Wwiedienije w izuczienije fiłołogiczieskich nauka, Moskwa 2000, strona. 59. 3 porucznik. 
B. Tomaszewskij Pisatiel’ i kniga, Moskwa 1958, D. Lichaczow Tiekstołogja, Leningrad 1983, rozdział. 1. 4 porucznik. 
S. Gindin wstęp do: Maszinnyj fond russkowo jazyka. 
Idiei i sużdienija, Moskwa 1986, strona. 176-177. 
5 strona. Gindin Pozicjonnyje mietody awtomaticzieskowo fragmientirowanija tieksta, on tieorieticzno-tiekstowyje i psicholingwisticzieskije priedposyłki, „Siemiotika i informatika” 1978 wyp. 10. 6 wiek. Briusow Cobranije soczinienij, tom. 1-7, Moskwa 1973-1975. 
7 Russkije simwolisty, Moskwa 1984-1895. 8 S. Gindin Walerij Briusow, W: Russkaja litieratura rubieża wiekow (1890-e – naczało 1920 godow), tom. 2. 
Moskwa 2001. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
