Wojdowski w trójwymiarze 
dwa rzecz w monografia twórczość Bogdan Wojdowski autorstwo Alina Molisak1 przykuwać w pierwszy kolejność uwaga czytelnik: prezentacja fragment publikować dziennik pisarz i obecność judaizm iyerpretowanego przez badaczka jako kulturowy podstawa on dzieło i światopogląd. 
podczas gdy wciąż pojawiać się nowy praca poświęcić polski literatura holokaust, nieczęsto sięgać on po pojęcie judaizm, element religia czy obyczajowość żydowski. 
autorka monografia judaizm jako los. 
rzecz o Bogdan Wojdowski chcieć pójść właśnie ten droga: twórczość Wojdowski rozumieć poprzez odniesienie do tradycja i myśl żydowski. 
drugi biegun on wywód być biografia pisarz, który posłużyć tu również jako narzędzie wyjaśniać dzieło autor chleb rzucić umarły. 
efekt tak pomyśleć praca być wielowymiarowy interpretacja on utwór. 
autorka poddawać skrupulatny analiza całokształt twórczość Wojdowski, zajmować się obok powieść, opowiadanie i eseistyka pisarz, także on inicjatywa wydawniczy. 
w dyskusja nad twórczość autor chleb… 
Molisak wykorzystywać obszerny wiedza na temat życie pisarz, on los w rok wojna i funkcjonować w komunistyczny Polska. 
czerpać z osobisty doświadczenie autor, wysuwać wniosek natura filozoficzny i antropologiczny, włączać twórczość Wojdowski w nurt współczesny myślenie o kondycja człowiek w wiek totalitaryzm. 
konfrontować idea Wojdowski z nurt współczesny myśl żydowski, badaczka przekonująco ukazywać nowy wymiar on pisarstwo, bo choć Wojdowski najprawdopodobniej nie mieć dostęp do ukazywać się w Europa i na świat publikacja, w swój rozważanie – jak pokazywać Molisak – wielokrotnie zbliżać się do myśl Lévinasa, Fackenheima czy Franz Rosenzweiga. 
dzięki praca Alina Molisak mieć możliwość poznanie niedostępny dotychczas materiał autobiograficzny: fragment publikować dziennik pisarz, korespondencja i relacja osoba on bliski. 
przez wiele rok prowadzić dziennik, w który Wojdowski sporządzać między innymi. notatka na margines praca nad powieść chleb rzucić umarły, być cenny źródło informacja o metoda pisarski autor. 
Alina Molisak przytaczać on uwaga na temat dojrzewać pomysł na powieść i on kształt, w on znajdować poparcie też o autobiograficzny element inny opowiadanie. 
dzięki przytoczyć fragment dziennik zaglądać więc za kulisy powstawanie powieść Wojdowski. 
autorka cytować także taki fragment dziennik i biogram, w który autor chleb… opisywać warunek rodzinny i społeczny swój dzieciństwo, klimat polityczny w kraj, wreszcie swój miejsce wśród współczesny on pisarz. 
jak wielokrotnie podkreślać autorek, Wojdowski dystansować się wobec swój środowisko zawodowy, który być redakcja „współczesność”. 
duchowy pokrewieństwo odczuwać raczej z twórca pokoleniowo stary, jak Różewicz i Borowski, określać się miano „pisarz bez generacja”. 
kluczowy dla zrozumieć on kondycja być ponawiać notatka o dotkliwy poczuć osamotnienie, naznaczyć przez przebyć doświadczenie i brak porozumienie pokoleniowy. 
niechęć do być zakwalifikować, który odczuwać na początek swój droga twórczy, z czas przesłonić potrzeba samookreślić się, znaleźć punkt odniesienie w los inny człowiek, o co świadczyćby cytować przez badaczka uwaga pisarz o artykuł katolicki ksiądz pochodzenie żydowski, Grzegorz Pawłowski, który ukazać się w „tygodnik powszechny” w 1966 rok. 
kluczowy dla zrozumieć dzieło Wojdowski być dla Alina Molisak on zapiska o wizja swój pisarstwo, o perspektywa, jaki obierać w swój utwór. 
być on pragnienie „być polski pisarz”, czy osobisty manifest: „ja być z ulica krochmalny”. 
jak udowadniać w swój praca Molisak, być to wiedza niezbędny do pełny lektura on książka. 
przed wszystko jednak monografia Molisak ukazywać Wojdowski jako pisarz ukształtować przez doświadczenie zagłada. 
autorka przyznawać Szoa centralny miejsce w on twórczość i dowodzić, że obecność ten temat manifestować się w wszystek utwór pisarz, choć na różny sposób i na różny poziom. 
problem, który autorka uznawać w ten kontekst za kluczowy dla cały twórczość Wojdowski, być tożsamość żydowski w ostatni półwiecze istnienie diaspora w Polska. 
autor wakacje Hiob mierzyć się z ten zagadnienie w opowiadanie, swój ważny powieść i w twórczość eseistyczny. 
w sposób bardzo bezpośredni podejmować ten temat w esej judaizm jako los, w który, opierać się na osobisty doświadczenie, wchodzić w polemika z koncepcja Sartre’a. 
omawiać w chronologiczny porządek twórczość Wojdowski, badaczka prezentować ewolucja on pisarstwo. 
w debiutancki tom opowiadanie wakacje Hiob odkrywać zamaskowany dno przedstawiać przez Wojdowski historia, zauważyć przez ówczesny krytyka. 
w zróżnicowanie podjąć przez Wojdowski temat i wątek odkrywać wspólny myśl, rekonstruować kształtujący się pisarski światopogląd autor. 
temat narracja bezpośrednio i w sposób zawoalować nawiązywać do rzeczywistość wojenny być odziedziczyć po on zło i cierpienie. 
kierować się w swój analiza trop wskazać przez tytuł tom, odtwarzać zbiorowy portret Hiob, na który składać się postawa bohater. 
autorka próbować także uwzględnić ten opowiadanie, po który jedyny zachować ślad być notatka cenzura poprzedzać decyzja o rozsypać książka. 
kluczowy część judaizm jako los poświęcić być analiza powieść chleb rzucić umarły, który autorka traktować jako ważny dzieło a zarazem punkt zwrotny w twórczość Wojdowski. 
po on napisać Wojdowski pozostać już w krąg temat zagłada i żydowski ja. 
zamiar autorka być ukazać wielowymiarowość ten proza i złożoność on nowoczesny konstrukcja. 
nowatorstwo chleb… – jak przekonywać Molisak – zasadzać się nie tyle na przeciwstawienie się istnieć konwencja literacki, co na wchłonąć różny forma gatunkowy i rozszerzyć granica fabularność opowiadanie. 
na swój teza znajdować także poparcie w zapisek autor, który intencja być zintegrować w chleb… wielość rodzaj literacki. 
autorka zauważać, że Wojdowski nie konstruować tradycyjny fabuła, ale tworzyć syntetyczny wizja, w skład który wchodzić portret różny grupa i warstwa społeczny ludność getto. 
jak pisać Molisak, zasada konstrukcyjny powieść być „pewny model, mieścić w siebie kondensacja wiele odmiana żydowski los, uobecnić w warszawski getto” (strona. 105). 
na ten portret zbiorowy składać się scena z udział: ortodoksyjny Żyd, kapłan, mieszkaniec kamienica przy krochmalny, członek bliski rodzina bohater, grupa chłopiec z „banda Baruch Oksa”, dziki mieszkaniec getto. 
ten model gettowy rzeczywistość ożywiać wielość język, a poszczególny grupa i postać indywidualizować się dzięki swój wyjątkowy żargon (w narracja wpleść być język hebrajski, jidysz, niemiecki, gwara przestępczy, język dziecko ulica i inny zindywidualizować rodzaj mowa). 
niezmiernie ciekawy być właśnie ten wyróżnić przez badaczka wymiar lingwistyczno-językowy powieść, który wiązać się z problem utracić język, zapamiętać i odtworzyć przez ocalić z zagłada. 
przywołać kontekst kulturowy utwór być twórczość Singer i Stryjkowski, w który portret rodzinny i kronika dzieje ród być specyficzny forma narracyjny związany z żydowski tradycja rozumieć miejsce jednostka w historia. 
wskazywać na możliwość znaleźć więcej niż jeden klucz interpretacyjny, autorka proponować nowatorski (nie tylko w przypadek twórczość Wojdowski, ale w ogół na pole badanie polski literatura holokaust) spojrzeć na on dzieło. 
on lektura odbywać się w kontekst tradycja judaizm. 
fabuła chleb… istotnie wypełnić być odwołanie do kultura i religia żydowski. 
badaczka wyodrębniać płaszczyzna czas sakralny uporządkować wokół żydowski święto bądź konstytuować przez próba objaśniać rzeczywistość poprzez przywoływać biblijny postać i mit. 
także zmiana w przestrzeń, taki jak wznosić mur wokół getto, przenikać się z znaczenie biblijny. 
w ten przypadek Dawid dostrzegać związek z historia o wieża Babel. 
badaczka wskazywać na odwołanie do gatunek biblijny, który przenikaja styl i struktura tekst Wojdowski, także kreacja postać czerpać z symbolika postać biblijny. 
zasada wiara i tradycja żydowski być także obecny jako wartość wyznawać przez osoba z bliski otoczenie bohater. 
wyjątkowo ważny dla narracja o holokaust być figura Izaak, ofiara, który składać z dziecko ojciec niezachwiany w swój wiara. 
symbolika biblijny splatać się ponadto w gorączkowy wizja i marzenie chłopiec z symbol świecki. 
w powieść istnieć dwa skontrastować świat – świat realny i przestrzeń symboliczny: marzenie senny bohater, majaczenie z okres choroba, wyobrazić świat, taki jak piekło, raj, czy stworzyć przez wyobraźnia chłopiec wyidealizować obraz wyspa Madagaskar. 
ten szczególny sposób przeżywać wydawać się ściśle związany z specyfika psychika dziecięcy i myśleć, że właśnie zagadnienie dziecięcy punkt widzenie, tak istotny w ten powieść Wojdowski, nie zostać tutaj w pełnia rozwinięty. 
obszerny analiza chleb rzucić umarły, odsłaniać kulturowy tło powieść, uwzględniać wiele wątek i trop interpretacyjny. 
stanowić to o duży wartość informacyjny ten część książka i sprawiać, że twórczość Wojdowski prezentować się w całkowicie nowy światło. 
Molisak przedstawiać ten nowatorski materiał w sposób, który brakować jednak wyraźny dla czytelnik uporządkować i sproblematyzować. 
za taki organizacja tekst kryć się zapewne zamysł autorka, aby nie wysuwać na pierwszy plan własny koncepcja, w pełnia i obiektywnie opisać dzieło. 
trudno być jednak stwierdzić, co dla badaczka być szczególnie ważny w on lektura i w wielowątkowy omówienie znaleźć główny oś on interpretacja. 
opowiadać ścieżek z zbiór opowiadanie mały człowieczek, niemy ptaszę, klatka i świat. 
opowiadanie zza mur to kolejny ważki punkt w ewolucja pisarski Wojdowski. 
powojenny los bohaterka uznawać Molisak za kontynuacja dzieje Dawid z chleb rzucić umarły. 
w cały tom centralny stawać się problem tożsamość żydowski w powojenny Polska, powracać także wątek znać z chleb…, ale z już perspektywa czas. 
tutaj narrator silnie zaznaczać swój obecność oraz punkt widzenie ocalały i świadek. 
W Konotopie z kolej – powieść ten powstały w czas, gdy Wojdowski pracować nad chleb… – los przedstawić być w kategoria katolicki. 
omawiać utwór późny (Pascha, krzywy droga, tamten strona), autorka konsekwentnie podnosić kwestia tożsamość żydowski w rok w Polska rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, kiedy to warunkować on antysemicki klimat polityczny i indywidualny pamięć zagłada. 
on uważny lektura dzieło autor wakacje Hiob owocować odnaleźć wiele autobiograficzny rys u bohater opowiadanie, a diagnoza dotyczyć kondycja ocalały odczytywać jako wywieść z własny doświadczenie autor. 
śledzić ewolucja on twórczość, Alina Molisak konstatować stopniowy dojrzewanie samoświadomość pisarz, coraz wyraźnie precyzować swój punkt widzenie, jaki być postawa ocalały z zagłada. 
w ostatni – bardzo skondensować merytorycznie rozdział – badaczka zajmować się esej judaizm jako los i opowiadać o zmagania pisarz z „Masadą” – stworzyć przez siebie projekt pismo i wydawnictwo literacko-kulturalny. 
esej napisać, jak zauważać autorka, w poczucie ostateczny osamotnienie interpretować jako akt ustanowić tożsamość i osobisty manifest polski Żyd, ocalały z Szoa. 
Wojdowski przechodzić w on od wskazać ontologiczny następstwo zagłada i skutek europejski antysemityzm do ukonstytuować autentyczny żydowski tożsamość w akt wyzwolić się od wrogi stereotyp. 
projekt wydawniczy „Masada” być ten akt konsekwencja, zastosowanie w praktyka idea tworzyć tradycja judaizm i praca nad pamięć zagłada. 
w interpretacja badaczka idea Wojdowski zawrzeć w esej judaizm jako los zbliżać się do filozofia Lévinasa: w sytuacja nieodwołalność żydowski wyobcowanie i ostateczny osamotnienie jednostka przybliżać się do swój „ostateczny tożsamość”. 
inicjatywa wydawniczy polski pisarz zgodny być również z pomysł Lévinasa na powrót do źródło kultura żydowski w Francja, gdzie podobnie jak w inny kraj europejski diaspora utracić kontakt z swój korzeń. 
z Różewicz i Borowski natomiast łączyć Wojdowski przekonanie o aktualność totalitarny zagrożenie. 
w swój esej wyróżniać trzy stopień destrukcja żydowski egzystencja: odrzucić przez społeczeństwo, bezpośredni zagrożenie egzystencja i ontologiczny wymiar napiętnować śmierć. 
jak zauważać Molisak, faza ten odpowiadać kolejny etap droga twórczy Wojdowski, reprezentować odpowiednio przez utwór: wakacje Hiob, chleb rzucić umarły i tamten strona. 
ten specyficzny napiętnować być impuls do zanurzyć się w żydowski tożsamość i proklamacja wewnętrzny wolność. 
autorka zajmować się także praktyczny realizacja ten akt założycielski, jaki być dla on utworzyć kwartalnik „Masada” poświęcić „szeroko pojąć kultura i sztuka, cywilizacja judaizm, filozofia i wiara” (strona. 329). 
zwracać uwaga na ambitny założenie pismo, on nowoczesny format, kontrowersyjność tematyka i polemiczny ton. 
Molisak pisać o trudność w zgromadzenie zespół, odmowa współpraca z strona Różewicz, w koniec brak możliwość finansować pismo, co ostatecznie doprowadzić do on zamknąć. 
jedyny numer „Masady” przynieść pojęcie „pisarz pokolenie Szoa”, podchwycić późno w dyskusja literacki. 
przesłanie list otwierać numer pismo, w który Wojdowski wzywać pisarz pokolenie Szoa do wyraźny zabrać głos, być próba ożywić literatura pracować nad pamięć o zagłada, literatura-świadectwo. 
Molisak zwracać uwaga na ogrom wysiłek, jaki autor wakacje Hiob włożyć w praca nad pismo, poziom on zaangażować i w koniec rozczarowanie brak reakcja, na jaki natrafić on inicjatywa. 
brak zrozumieć on idea, poczucie „wysłuchać” spleść się z rozwój choroba psychiczny, który doprowadzić Wojdowski do samobójczy śmierć. 
wykazywać się znajomość judaizm Alina Molisak stworzyć gęsty opis dzieło Wojdowski i nie chcieć pominąć żaden aspekt on twórczość, pozostawać cały czas blisko analizować tekst. 
oprócz naukowy skrupulatność atut ten obszerny książka być poszerzyć rama interpretacyjny twórczość Wojdowski o nowy kontekst, jaki być tradycja judaizm. 
w ten sposób autorka udać się odsłonić nowy wymiar polski literatura holokaust, w który wpisywać się niewątpliwie także utwór inny autor. 
mieć nadzieja, że on monografia być inspiracja do powstać praca o obecność dziedzictwo judaizm w dzieło inny pisarz pokolenie Szoa. 
Olga Orzeł 
1 A. Molisak judaizm jako los. 
rzecz o Bogdan Wojdowski, wydawnictwo Cyklady, Warszawa 2004. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
