awangarda krakowski gdy w 1997 rok publikowaćbyć na łam „tekst drugi” artykuł pod tytułem. 
granica anarchizm interpretacyjny, ani ja do głowa nie przyjść, że ten z zamierzenie prowokacyjny tekst, w który próbowaćbyć między innymi. pokazać (pół żart, pół serio), iż w pewien kontekst tekst książka telefoniczny móc stać się tekst poetycki i powoływać się na Richard Rorty’ego oraz Stanley Fisha, wskazywaćbyć na słuszność pragmatystyczny podejście do interpretacja tekst, z czas stać się zbiór idea i koncepcja uznany, by nie rzec – standardowy. 
trudno, abym w ten sytuacja nie odczuwać satysfakcja, tym bardzo, że w tak zwany. międzyczas staćbyć się przedmiot polowanie na postmodernista oraz szyderstwo z strona przedstawiciel jeden z lokalny wspólnota interpretacyjny1. 
teraz, gdy brać do ręka tom pod tytułem. 
kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem2 móc jedynie cieszyć się każdy niemal słowo i powtarzać siebie: tak! oczywiście! jak bardzo! a nie mówićbyć! 
nie ukrywać zatem, że byćbybyć skłonny spijać miód z usta autor wspomnieć praca, wszak mówić dokładnie to, co sądzić nie od dziś na temat literatura, literaturoznawstwo i interpretacja. 
powyżej naszkicować sytuacja nie być jednak wygodny dla recenzent. 
dobrze, gdy rzecz on się nie podobać, gdy móc coś schlastać, ponarzekać i wytknąć błąd. 
tymczasem móc co wysoko trochę pogrymasić, ale naprawdę narzekać nie mieć na co. 
uważać bowiem recenzować publikacja za znakomity pod każdy wzgląd. 
nie chciećbybyć przesadzić, sądzić jednak, że praca ten mieć szansa, aby stać się przełomowy dla cały literaturoznawstwo polski. 
znamionować on mój zdanie kresa paradygmat autonomistyczny, który charakteryzować on przez wiele rok. 
na on charakter wpłynąć nad wszystko dominacja strukturalizm, ale także wyraźny obecność podejście fenomenologiczny. 
paradygmat ten, pod wpływ scjentystyczny nastrój ród z neopozytywizm oraz kontekst polityczny (sprzeciw wobec upolityczniać humanistyka wynikać z obecność totalitarny ideologia) dążyć do ukazać literaturoznawstwo jako wyraźnie wyodrębnić dziedzina badanie, z własny przedmiot oraz zbiór swoisty metoda. 
na choroba scjentyzm zapaść skądinąd nie tylko literaturoznawstwo. 
podobnie być z wszystek dziedzina humanistyka. 
wszyscy chcieć być taki sam naukowiec, jak fizyk czy matematyk. 
Filozof na przykład marzyć o filozofia naukowy i zamiast dążyć do ufilozoficznić nauka, starać się unaukowić filozofia. 
socjolog zakochać się w metoda statystyczny i o mało co nie zamienić socjologia w przybudówka statystyka. 
psycholog zadurzyć się w biologia i nauka o zachować wzorować się na badanie nad zachować zwierzę. 
i tak dalej., i tym podobne. 
w kontekst powojenny Polska szczególnie ważny być opór wobec marksizm, który chcieć upolitycznić humanistyka. 
ponieważ nie można być wystąpić przeciwko on otwarcie, schować się niejako w okop naukowość, kultywować naiwny ideologia całkowity wolność od wartość i kompletny apolityczność humanistyka. 
kapitalny przykład taki strategia opór przez scjentyzm być polski strukturalizm. 
w swój czas spełnić on zresztą niezwykle pozytywny rola w humanistyka polski. 
strategia okazać się efektywny, dać odpór marksizm, osiągnąć przy to interesujący rezultat poznawczy oraz – jak w jeden z tekst recenzować publikacja słusznie zauważać Ryszard Nycz – dawać instytucjonalny i teoretyczny podstawa literaturoznawstwo jako dziedzina nauka. 
funkcjonalność strukturalizm (i fenomenologia) wobec pewien strategia polityczny humanista polski skończyć się jednak po transformacja. 
marksizm leżeć na łopatka. 
scjentyzm nie być już potrzebny i potrzebny nie być daleko. 
jednak przemian profesjonalny świadomość przedstawiciel różny nauka humanistyczny w Polska postępować powoli. 
sprawa ten móc stać się wdzięczny przedmiot niejeden studium z zakres socjologia nauka3. 
nie wchodzić w szczegół sprawa, przejść od raz do konkluzja: oto mieć do czynić w Polska z opóźnić wobec humanistyka światowy (a opóźnienie to wynikać nad wszystko z wzgląd polityczny) dopełniać się zwrot antypozytywistycznego4. 
znak ów dopełniać być niewątpliwie zwrot kulturowy, który świadek być dzisiaj w humanistyka polski. 
on element być między innymi. recenzować publikacja. 
pokazywać on dobitnie, że: 1. ani literatura, ani literaturoznawstwo nie być autonomiczny dziedzina ludzki świat, stanowić bowiem węzeł w sieć zależność, który obejmować inny dziedzina humanistyka, inny dziedzina nauka oraz moralność i polityka; 2. zarówno przedmiot poznanie literaturoznawstwo (tekst literacki), jak i literaturoznawstwo sam być fragment duży całość, a mianowicie kultura dany społeczność, kultura ten zaś w sposób decydujący wpływać na to, co uchodzić być za literatura, teoria literatura, udany interpretacja, prawomocny wyjaśnienie, użyteczny metoda i tak dalej. 
poszczególny tekst recenzować praca znakomicie ten sprawa ukazywać i do większość nie miećbybyć nic do dodać. 
mówić on, że literatura oraz literaturoznawstwo to królestwo konstrukt kulturowy, zmienny historycznie konwencja oraz interpretacja i ustalenie teoretyczny, który moc perswazyjny zależeć od ogólnokulturowego kontekst. 
pokazywać, że żaden z wchodzący w gra element literatura czy literaturoznawstwo nie posiadać pozakontekstualnej i pozakulturowy esencja, określać, co być w oddzielić od cały sieć relacja z inny element kultura. 
że element wartościować być i zawsze być obecny w robota literaturoznawczy, a zatem, że nie dać się w on oddzielić fakt od wartość (to z kolej wskazywać na to, że zwrot kulturowy być zarazem zwrot etyczny, co oznaczać także – zwrot ku czytelnik). 
że postęp w literaturoznawstwo nie być postęp linearny polegać na przechodzić od teoria poznawczo zły do teoria poznawczo dobry (na przykład od biografizm do strukturalizm czy od strukturalizm do poststrukturalizmu), lecz raczej wyraz coraz wysoki świadomość uwikłać literaturoznawstwo w relacja z inny dziedzina nauka (na przykład filozofia, antropologia kulturowy czy teoria i historia kultura) oraz z etyka i polityka. 
że prawomocność dany interpretacja nie zależeć od sam tekst, lecz raczej od wspólnota interpretacyjny, dla który być on przekonujący, wspólnota ten zaś powstawać w rezultat podzielać wieloraki przekonanie kulturowy (światopoglądowy, etyczny, estetyczny, obyczajowy, polityczny i tak dalej.). 
ponieważ zaś wspólnota taki obecnie być wiele, nieunikniony być pluralizm interpretacyjny polegać nie tylko na wielość prawomocny interpretacja, ale także na możliwość korzystać z wiele metoda literaturoznawczy interpretacja, który wszystek móc być w pewien miara użyteczny (można z on korzystać dowolnie, nie obawiać się oskarżenie o eklektyzm czy brak spójność)5. 
większość powyżej wyróżniony cecha nowy literaturoznawstwo, który miećbybyć ochota nazwać ponowoczesny, zostawać trafnie zidentyfikować przez poszczególny autor recenzować tom. 
on słuszny ustalenie cierpieć jednak na pewien słabość. 
przyjmować się w on bowiem, iż kultura być coś sam-przez-się-zrozumiały. 
nigdzie w praca nie znaleźćbyć próba on zdefiniować czy choćby kontekstowy określenie. 
a sprawa ten wcale nie być oczywisty. 
jak wiadomo, istnieć ponad sto definicja kultura. 
w mój przekonanie słuszny być ten, który zmierzać do on określić jako „sfera myślowy”, jako zbiór powszechnie respektować bądź akceptować przekonanie obowiązujący w jakiś społeczność (tak od rok proponować on definiować Jerzy Kmita). 
przy co respektować od akceptować różnić to, iż to pierwszy być związany z faktyczny, choć uświadamiać żywić określić przekonanie, to drugi zaś z świadomy on akceptacja. 
przekonania respektować być znacznie więcej niż przekonanie akceptować. 
stąd też słusznie uważać się, że większość przekonanie kulturowy mieć charakter wiedza milczący, „bezgłośny język” (E.T. Hall) czy wiedza skryty (tacit knowledge), bądź wreszcie – jak to ujmować H.G. Gadamer – przesądzić kulturowy (Vorurteils). 
kultura dany społeczność być w ten perspektywa sfera milczący wiedza, który być wszechobecny, powodować, iż spory część nasz sposób konceptualizować rzeczywistość i nasz w on sytuacja zdawać się my oczywisty. 
humanistyka o charakter odkrywczy, twórczy czy jak się czas mówić – teoretyczny, to się różnić od humanistyka standardowy, że stary się część ten przesądzić ujawnić. 
zawsze tylko część, albowiem – jak słusznie zauważyć kiedyś H.G. Gadamer – „człowiek być bardzo byt niż świadomość”, co oznaczać, że być istota, który nie móc stać się w pełnia przejrzysty dla siebie. 
skądinąd dobrze, że tak być. 
przejrzystość kultura doprowadzićby bowiem do całkowity paraliż nasz wspólny życie. 
tylko dlatego, że zwykle nie „potykać się” o kultura, że większość nasz przekonanie być dla my oczywista, nie musieć tracić energia na ciągły proces negocjacja wszystko, który sparaliżowaćby nasz życie. 
w ten moment można przywołać przykład kierowca, który tylko dlatego być dobry kierowca, że nie myśleć o zmiana bieg, dojeżdżać do skrzyżowanie, czy narciarz, który nie upadać, albowiem nie myśleć o zmiana układ ciało przy skręt. 
zbyt wielki refleksyjność kierowca być przepis na wypadek, tak jak zbytni intelektualizm narciarz – przepis na upadek. 
o ile jednak brak refleksyjność wychodzić my na zdrowie w wypadek codzienny interakcja i codzienny życie, o tyle w przypadek humanistyka, jak i cały nauka, być grzech. 
twórczy naukowiec od epigon różnić skala zdawać siebie sprawa z nieoczywistość rzecz wydawaćby się oczywisty, uznanie, że nic nie być oczywisty w ostatni instancja, lecz jedynie względnie (jedynie na grunt przesądzić określić kultura). 
recenzować książka przyczyniać się do ów odczarować rzeczywistość literaturoznawczy, pokazywać, że ani literatura, ani literaturoznawstwo nie być rzecz sam-przez-się-zrozumiały, lecz jedynie konstrukt zawdzięczać swój moc obowiązywać liczny przesądzić kulturowy. 
w ten sytuacja klucz do zrozumieć on pojmować być próba ujawnić choćby część z on. 
autor recenzować zbiór wejść na ten droga. 
i robić to bardzo dobrze. 
wystarczyć wymienić świetny (jak zwykle) tekst Ryszard Nycz (kulturowy natura, słaby profesjonalizm. 
kilka uwaga o przedmiot poznanie literacki i status dyskurs literaturoznawczy; poetyka intertekstualna: tradycja i perspektywa), Michał Paweł Markowski (antropologia, humanizm, interpretacja; zgadzać się z autor w każdy cal, cieszyć się niezmiernie z znakomity użytek, jaki czynić z bliski ja pragmatyzm amerykański; o reprezentacja; ten tekst być z kolej przedni ukazać polityczny czy ideologiczny uwikłać bardzo zdawaćby się neutralny kategoria poznawczy, nie pozostawać nic inny jak wyrazić podziw dla wnikliwość autor, który pokazywać jak zwrot etyczny w literaturoznawstwo móc uzyskać przekonujący podbudowa teoretyczny), czy Roma Sendyka (w strona kulturowy teoria gatunek, brawo!). 
na pochwała zasługiwać jednak także pozostały tekst zamieścić w recenzować zbiór (w kolejność spis treść: A. Burzyńska, kulturowy zwrot teoria; T. Walas, historia literatura w perspektywa kulturowy – dawno i dziś; A. Łebkowska, narracja; A. Zawadzki, autor. 
podmiot literacki; M. Popiel, o nowy estetyka. 
między filozofia sztuka a filozofia kultura; A. Łebkowska, Gender; E. Prokopiec-Janiec, etniczność; H. Duć-Fajfer, etniczność a literatura; A. Fulińska, medium; E. Rybicka, geopolityka [o miasto, przestrzeń i miejsce w współczesny teoria i praktyka kulturowy]). 
wszystek bowiem być ciekawy i na wysoki poziom merytoryczny. 
wziąć pod uwaga, że autor zbiór bez wyjątek reprezentować krakowski środowisko literaturoznawczy, można zaryzykować teza o narodziny nowy „awangarda krakowski”, ten raz jednak literaturoznawczy6. 
wszystko ten, co powiedzieć powyżej, nie świadczyć o brak wątpliwość co do głosić w książka też. 
z reguła wynikać on z to, iż teza ten być zbyt mało radykalny. 
i tak na przykład Ryszard Nycz już na wstęp książka, w przywoływać już tekst kulturowy natura, słaby profesjonalizm. 
kilka uwaga o przedmiot poznanie literacki i status dyskurs literaturoznawczy, pisać: 
od raz wyjaśniać, że mieć na uwaga dwa rodzaj przedmiot. 
po pierwszy ten, o który mowa w dzieło literacki; po drugi zaś ten, który on sam stanowić, gdy występować jako obiekt literaturoznawczy poznanie. 
sądzić, że oba rodzaj przedmiot łączyć „kulturowy natura” […]; cecha, który on odróżniać od przedmiot znany i z doświadczenie potoczny i nauka przyrodniczy. (strona. 5) 
otóż twierdzić, że o żaden taki różnica nie móc być mowa. 
zarówno przedmiot doświadczenie potoczny, jak i przedmiot nauka przyrodniczy być w pewien sens konstytuować kulturowo (udać przekonywać o to taki autor, jak Ludwik Fleck, Bruno Latour, Stephen Toulmin czy Andrzej Zybertowicz, aby wymienić tylko ważny). 
w powyższy cytat pobrzmiewać wciąż przekonanie o odmienny natura przedmiot poszczególny sfera poznanie, dualizm kultura – natura. 
jeśli potraktować teza wymienić autor poważnie (do co namawiać!), trzeba przyznać, że każdy przedmiot jakikolwiek poznanie być w ostateczność konstrukt kulturowy, każdy bowiem konstytuować się przez odniesienie do wartość, aby użyć ten znany fraza Heinrich Rickerta. 
jak mówić wielki filozof amerykański Hilary Putnam: „bez wartość nie miećbybyć żaden fakt”7 (a iść on w ten stwierdzenie ślad William James). 
różnica dotyczyć jedynie skala uświadomić siebie ten fakt oraz typ przesądzić kulturowy, który wchodzić w gra. 
o ile fakt kulturowy charakter artefakt być przedmiot poznanie humanistyczny, jak i sam ten poznanie być dziś dosyć oczywisty, o tyle fakt uniwersalność ten stan rzecz wciąż wydawać się trudny do przyjąć. 
iść o to, że o ile dzięki długoletni odczarowywać aktywność humanistyka i nauka społeczny stosunkowo nieźle uświadamiać siebie dziś fakt kulturowy natura tekst humanistyczny, to gdy w gra wchodzić inny forma tekst, a więc na przykład tekst zdrowy rozsądek czy nauka przyrodniczy, mieć skłonność, aby mówić o on niezależność od jakikolwiek kultura. 
tymczasem różnica polegać głównie na to, że pierwszy przypadek mieć od pewien czas do czynienie z jawny produkcja, gdy tymczasem w przypadek pozostały wytwórczość być ukrywać, co sprawiać wrażenie, że mieć tu do czynić z coś gotowy (zastać), a wytworzyć. 
w pierwszy przypadek móc w związek z ów jasność wskazać na autor poszczególny tekst, w pozostały nie być to taki łatwy, lecz możliwy. 
mistrzowski przykład realizacja ten możliwość być praca Ludwik Flecka na temat narodziny fakt naukowy czy Bruno Latoura na temat „paste(u)ryzacji Francja”8. 
w zarysować przez ja perspektywa widać wyraźnie, że status nauka podstawowy zyskiwać obecnie teoria i historia kultura. 
tylko on bowiem potrafić wyjaśnić proces wytwarzać, a następnie upowszechniać się określony przekonania warunkować z kolej proces konstruować określony przedmiot poszczególny nauka. 
recenzować praca przyznawać ten status teoria i historia kultura prawie wprost, choć niestety tylko w odniesienie do humanistyka. 
namawiać on bowiem, całkiem słusznie, aby wyjść w badanie literaturoznawczy poza wizja poszatkować świat, w który można dokonywać schludny podział na literatura i nieliteraturę, literaturoznawstwo i nieliteraturoznawsto, nauka i sztuka, nauka i polityka, teoria i interpretacja, ustalać fakt i wydawać ocena, literaturoznawstwo i krytyka literacki. 
pokazywać dobitnie, że nie dać się już długo uprawiać twórczo żaden aktywność naukowy na teren humanistyka nie starać się wyjść poza opłotek dyscyplina. 
tylko rezygnować z specjalizacja (ten przekleństwo jakikolwiek twórczy praca), harcować po obcy terytorium i kłusować tam, gdzie zgodnie z naukowy kodeks dobry wychowanie nie powinienbyć to czynić móc zobaczyć, że w ostateczność mówić zawsze o ten sam: człowiek w zniewalający sieć kultura. 
Andrzej Szahaj 1 zobacz. 
A. Szahaj granica anarchizm interpretacyjny, „tekst drugi” 1997 numer 6, przedruk W: A. Szahaj zniewalać moc kultura. 
artykuł i szkic z filozofia kultura, poznanie i polityka, wydawnictwo UMK, Toruń 2004; W. Bolecki wyznanie członek lokalny wspólnota interpretacyjny, „tekst drugi” 1998 numer 6, przedruk W: tenże polowanie na postmodernista (w Polska), wydawnictwo literacki, Kraków 1998. 
zobacz. też mój odpowiedź na krytyka Boleckiego: gonić harcownik?, „tekst drugi” 1999 numer 6. 
ciekawy być skądinąd, czy i ten raz profesor. 
Bolecki zapolować na postmodernista. 
czekać niecierpliwie. 
ktoś wszak musieć dać odpór ten zgnilizna moralny, który już przeniknąć na salon literaturoznawczy, a któż nadawać się do to dobrze niż Włodzimierz Bolecki? 
no któż? 2 kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
R. Nycz i M.P. Markowski, Universitas, Kraków 2006. 
a tak na margines, w bardzo skądinąd kompetentny tekst Anna Burzyńska pod tytułem. 
kulturowy zwrot teoria, zamieścić w recenzować zbiór, wspominać się o ów dyskusja wokół ukuć przez ja termin „anarchizm interpretacyjny”, odsyłać w przypis do „wspomnieć już dyskusja o granica interpretacja na łam „tekst drugi” (strona. 85, przypisek. 84). 
tymczasem nigdzie wcześnie się o ów dyskusja nie wspominać, późno zresztą też nie. 
czytelnik nie wiedzieć więc, o co chodzić, w cały książka brak bowiem jakikolwiek zapis bibliograficzny, który by identyfikować on miejsce. 
dziwny. 3 w ten wzgląd przełomowy rola móc odegrać bardzo interesujący praca Dominik Lewiński pod tytułem. 
strukturalistyczny wyobraźnia metateoretyczna. 
o proces paradygmatyzacji w polski nauka o literatura po 1958 rok, Universitas, Kraków 2004. 
niektóry reakcja nań wskazywać, że w świadomość część naukowiec wciąż pokutować przekonanie, iż próba zrozumieć instytucjonalny dzieje kształtować się i dominacja jakiś paradygmat badawczy, przedsięwziąć zresztą w duch obecny od dziesięciolecie w nauka światowy studia nad nauka jako fenomen społeczny (na przykład w znakomity wykonanie Bruno Latoura), być nic inny, jak zamach na honor poszczególny osoba zaangażować w walka o on tryumf. 
kryć się za to naiwny przekonanie, że nauka być rzecz spoza ten świat, skalać wpływ świat zewnętrzny. 
tymczasem nie mieć się o co obrażać. 
ziemski uwikłać nauka nie czynić on przedsięwzięcie ani trochę mało szlachetny. 
to jedynie on wyidealizować obraz, jaki zawdzięczać dziewiętnastowieczny scjentyzm z on religia nauka i wizja naukowiec jako kapłan ledwo rąbek suknia zahaczać o ziemski sprawa powodować, że obruszać się, gdy stawać się przedmiot badanie naukowy jako członek pewny (egzotyczny) plemię, który wojować (na słowo), negocjować, szukać, sojusznik, koncentrować siła, wchodzić w koalicja, przeciągać na swój strona, symbolicznie wykluczać i tak dalej. 
a przecież, jeśli nie przekraczać przy to granica przyzwoitość (a wszak autor książka nic taki nikt nie zarzucać), nie mieć się co wstydzić. 
dopóki w gra wchodzić perswazja, otwarty dyskusja, a nie przemoc jakikolwiek rodzaj, gra toczyć się fair. 
o ile ja wiadomo strukturalista polski zawsze grać fair i chwała on za to. 
powinien się cieszyć, że stać się przedmiot tak wnikliwy studium. 
miernota nikt się w ten sposób nie zajmować. 4 pisać o to obszernie gdzie indziej: zwrot antypozytywistyczny dopełnić, wstęp do: filozofia i etyka interpretacja, redakcja. 
A. kola i A. Szahaj, Universitas, Kraków (w druk). 5 świadomość istnienie wspólnota interpretacyjny oraz nieunikniony pluralizm interpretacyjny zawdzięczać w ogromny miara dwa wymienić wcześnie neopragmatystom, który zdawać się pełnić rola patron rozważanie recenzować książka. 
iść rzecz jasny o Richard Rorty’ego i Stanley Fisha. 
szczególnie u ten ostatni można znaleźć znakomity uzasadnienie większość idea wyznawać też przez autor recenzować praca. 6 warto móc przy okazja zwrócić uwaga na ciekawy rozwój wrocławski środowisko młody literaturoznawca skupiony w Międzyinstytutowym koł naukowy teoretyk literatura. 
zobacz. dwa dobry tom wydać pod on egida: Metateoretyczne problem literaturoznawczy (Wrocław 2005), obserwacja system i badanie empiryczny (Wrocław 2006). 
środowisko ten starać się wprowadzać element konstruktywizm do badanie literacki, co być bardzo cenny. 
à propos konstruktywizm zobacz. też: konstruktywizm w badanie literacki. 
antologia, pod. redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo i J. Madejski, Universitas, Kraków 2006. 7 zobacz. 
H. Putnam Realism with a human face, Harvard University Press, Cambridge, mass. 1992, strona. 201; zobacz. też, A. Szahaj Neopragmatyzm Hilary Putnama, W: tenże zniewalać moc kultura. 8 zobacz. 
L. Fleck powstać i rozwój fakt naukowy, przeł. 
M. Tuszkiewicz, wydawnictwo lubelski, Lublin 1986; B. Latour the Pasteurization of France, Harvard University Press, Cambridge, mass. 1988, zobacz, też dobry z znany ja praca polski na temat społeczny i kulturowy konstruować dziedzina odnieść nauka humanistyczny i nauka przyrodniczy, książka A. Zybertowicza pod tytułem. 
przemoc i poznanie. 
studium z nie-klasyczny socjologia wiedza, wydawnictwo UMK, Toruń 1995. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
