o kobieta „upadły” w pisanie 
pojęcie „upadek” zaś – całkowicie komplementarny z pojęcie „początek” – być w de la grammatologie i gdzie indziej stały cel. 
Jacques Derrida pozycja 
myśl móc się teraz z ja wylać. 
Virginia Woolf fala 
źródło 
nieustannie być wystawiać na zdarzać się jakiś początek. 
być podmiot każdy mój doświadczenie, dlatego być również sam w siebie „źródło”. 
mój narracja posiadać wiele początek w ten sam miara, w jaki być wydać bezkres kontekstowy relatywizacja. 
i tak początek stawać się mój lektura książka Krystyna Kłosińska1, on-historia, a raczej on historia myślana przez ja. 
Początek to także obecność fraza Virgini Woolf (sam on postać i mój ostatni lektura Fal2), tak jak początek być ostatecznie źródło, mój dawać się zakwestionować podmiotowość, zdążać do zakreślić, a późno podtrzymać pewność siebie. 
Początek permanentnie pulsować. 
początek nie posiadać centrum. 
w struktura własny świadomość sam on ustanawiać/uprzywilejowywać, ciągle zmiennie, od nowy. 
ciągle od początek. 
to, co w krytyka feministyczny pociągać ja bardzo, to praktykować dekonstrukcja, a daleko „grać” w słowo. 
to być móc wszystko… 
na fenomen lekturowy pozwalać ja zawsze tekst, który więcej znaczyć, to jest. kiedy wywoływać narastający napięcie w relacja forma – treść oraz dopuszczać zwrot ku zawsze istnieć margines. 
ów studium „niebezpieczeństwo”, który kamuflować trudny w próba okiełznać dezorientować ekscytacja, chronicznie podtrzymywać odwlekać wszelki zakończenie: moje (na przykład obsesyjnie powracać fragment) lub tekst (brak jednoznaczny rozwiązać główny wątek problematyczny). 
poczucie wyczerpanie być nieznośny i prowadzić do zapomnieć, czyli uśmiercić rezonans lekturowy. 
czyż nie być bowiem tak, że w czytanie rozgrywać się spektakl o pożądanie, gdzie stawka być sam wzniecać pożądanie? 
co w rezultat dawać więc odraczać spełnienie. 
przypadek miniatura… być mnogi, a nawet epatować mnogość. 
tutaj rozpocząć lektura towarzyszyć nieuchronny „groźba” osunąć się w tryb językowy figuralność, gdzie rytm i takt wypowiadać się, mechanizm strukturować wypowiedź autorka wytwarzać określony sposób czytelniczy receptywność. 
implikować potencjalny kształt i forma poznać. 
stąd też pisać Krystyna Kłosińska mócbybyć zamknąć i pomieścić (przy mnogość miejsce i relacja wejść-wyjść) w kategoria lekturowy „porwanie”, następnie zaś „rozchwytywać”. 
byćby to akt totalny zwrócić się czytać(-ej) w strona on écriture lub po prosty niezwykle zajmować czynność. 
Samozawiązujące się w międzyprzestrzeni lekturowy „zajęcie” uwaga czytać(-ej), napędzać osobliwy opowieść, gdzie źródło stanowić symbioza pisać i pismo. 
być „zajęcie” mieć jednak nic wspólny z (wypływać z interesowność) konfiskata, przywłaszczenie, a jeśli w „gra” miećby wchodzić konotacja zagarnięcie, to na użytek odbiór tekst Kłosińska wprowadzićbybyć raczej pojęcie „konfiskata bezinteresowny” – formuła, do który wzbronić przystęp polityka autorytatywny prawo, wszelki uzurpacja, możność czerpać jednostronny korzyść. 
pisać/porwanie, który ja znajdować/zajmować posiadać ekwiwalent. 
materia o kształt wzbierać fala, silny podmuch wiatr, skąd całkiem blisko do powieść Virginia Woolf i w konsekwencja, poetycki wyobraźnia (Bachelarda?). 
w to właśnie miejsce odnosić się nieodparty wrażenie tęsknota czytanie za metafora. 
być bowiem tak, że czytanie tęsknić za metafora. 
w tekstualność Kłosińska być woda (płyn) i być powietrze (przestrzeń do zapełnić). 
ruch, swobodny przemieszczać się żywioł, w to „kobiecy” i „męski”. 
interpretacja nad wszystko. 
czytać prawie-felieton się wylewać, gdzie sam „prawie” pojawiać się w imię myśleć o móc ziścić się ustalenie (zawieszenie) signifiant pismo, dostrzegać symbolika woda („źródło”), zawierać pochodna wobec on znaczenie, rozproszyć w tekst autorka. 
i tak asocjacja źródło, woda, płyn dopełniać: „wymiot”, „wylew”, „wyciek” i „fala” (strona. 56). 
źródło w swój nieskończoność i niewyczerpywalność (możliwość odnowić) dawać przed wszystko życie, co być móc przekładać się na uzyskać samoświadomość w stan za-pisanie, za-istnienie na scena język. 
źródło także jako esencja, źródło jako emanacja; to, co następować, egzystencja kobiecy podmiotowość w język, bo przecież to język nadawać tożsamość kobieta (strona. 67). 
Kłosińska swój głos zestrajać z polifonia Cixous i Derrida, nigdy nie reprezentować w czysty forma, sam brać bowiem w ów przedstawienie bezpośredni udział: „aby rozwiązać ten zagadka, zwracać się znów o pomoc do Freud, który niczym Ariadna, podawać ja zbawczy nić umożliwiać wyjść z labirynt” (strona. 33). 
sankcjonować w ten sposób własny autonomia w konstruować wypowiedź mocno ulokować w szeroko pojąć dyskurs naukowy. 
upoić to, co marginalny, nie rezygnować jednocześnie z to, co w centrum. 
poczynanie ten zdawać się przebiegać według blisko nieokreślony „metoda” błyskotliwy translacja. 
określić, gdyż jak sam autorka wyznawać, ukryć za zasłona temat, retoryka, w sposób swój – świadomy lub nieświadomy (strona. 7). 
dlatego, czytać Kłosińska, współuczestniczyć w on doświadczać „skryty” rzeczywistość, przecinać wielość inicjalny ruch teoretyczny koncepcja. 
wobec on wysoce zindywidualizować perspektywa postrzeganie stanowić rodzaj suplement, paralelny układ wartościować względem relacja teoria – praktyka. 
być także powietrze i skrzydło, by podtrzymać Bachelardowską matryca wyobraźnia, który cechować jednostronny otwartość w przejście z metaforyka płynny w lotny. 
w tekst „Motyl być”? 
autorka wyrażać fantazmat „być w lot” (strona. 9), wysnuwać znaczenie nieskrępowany dążyć do odkryć sens („prawda”) lub inaczej, potwierdzenie własny sens („prawda siebie”). 
fantazmat legitymizować przeświadczenie, że „zawsze pisać jakoś siebie” (strona. 7). 
tekst Kłosińska, być źródło pełny początek, być przestrzeń, który nie znać dno ani wyczerpanie, cóż byćby bowiem w on wyobrażenie bez przeobrażenie. 
w daleki ciąg „się wylewać” także myśl synchronizować swoboda w pisać i świadomy wypływać na powierzchnia dyskurs fallocentrycznego, umożliwić odegrać „kobiecy” rola na scena pismo. 
podczas lektura książka zajmować ja czas wyłącznie obserwować: wznosić – poszukiwać i opadać – uchwycić głębia (sens). 
falować. 
mój ekscytacja i popaść w język. 
pisać o jeszcze jeden u Kłosińska początek to przed wszystko przemyśleć wewnątrztekstowe zjawisko życie codzienny, który niegdyś poddać zostać subtelny przemienienie, próba rejestracja w litera tekst. 
wysłowić to często być próba wyrażenie niewyrażalny („zapach, który wymykać się nazwanie, znaczyć dziura w język”, strona. 148). 
niebywały umiejętność autorka w analityczno-interpretacyjny podejście do literacki tworzywo ukazywać i zarazem skazywać jednak na nieoczekiwany, ciągły poszukiwanie nowy język (strona. 123). 
jakże wspaniale Kłosińska wywiązywać się z nietzscheański stwierdzenie: żyć w rzeczywistość interpretacja. 
literatura zatem stawać się impuls, Domino Anna Nasiłowska „na oko” Kłosińska rodzić się z lekturowy pretekst, sam pisać być tutaj nic inny jak ponawiać narodziny według nowy reguła „własny filozofia” (strona. 121). 
infiltracja 
Czytelnik w obcować z tekst Kłosińska odnosić nieodparty wrażenie brać udział w jakiś literacki rytuał wtajemniczać, pojmować jako współuczestniczyć w zapisywać doświadczenie autorka. 
zapisać i od-twarzanymi w proces czytelniczy recepcja. 
Figura „przenikać” znajdować w miniaturyzować przestrzeń Kłosińska osobny rozdział, pociągać za siebie Barthesowskie „przenicować źródło”, sytuacja rozgrywać się na co mało dwa poziom. 
ogląd taki podlegać równocześnie sposób konstruować własny (Kłosińska) narracja – rozkosz praca w język oraz treść opowiadać historia. 
wycinek z metalekturowej wypowiedź Barthes’a: „smakować królestwo formuła, przenicować źródło, swoboda, z jaki wydobywać tekst wczesny z tekst późny”3, w mój lekturowy usytuowanie znaczyć: to on tekst rodzić fala Virginia Woolf. 
sam-przywołać intertekstualne zatrzymywać ja na granica język, bo niemożliwy być wykroczenie i doprowadzać do niwelacja moc różnicować doświadczenie lekturowy. 
odnajdować przyległość w sposób postrzegać i mówić o zjawisko rzeczywistość, a nawet dużo, widzieć symptom stan, który skrajny wariant być mówić w życie i o życie literatura po prosty. 
W „metaliterackiej” wypowiedź Kłosińska kategoria zlewać i wymieszać zostawać oswoić, tworzyć bowiem pozytywny sekwencja metaforyczny realizować się w swobodny synkretyzacji sposób doświadczać rzecz. 
oswoić łamać myśl o zainfekować anarchia, który w metodologia pojawiać się pod postać formuła anything goes. 
rozpuścić przez autorka w pismo ekstrakt, który zwać skrajny subiektywizm, okazywać się wartość tożsamy z ukierunkowanie intersubiektywny, ponieważ – jak sam deklarować w jeden z refleksja teoretyczny – stronniczy, subiektywny perspektywa wypełniać on tekst zawsze odmieniać się być przez społeczny status „kobieta” (strona. 7). 
zmiana pozycja podmiot w mowa tekst uruchomić przez akcentować „własny perspektywa pisać” (strona. 121) móc stać się paradoksalnie gest uwiarygodnić przekaz. 
to, co pozostawać ten poświadczać własny lektura sam siebie. 
osobowość/osoba Kłosińska być osnowa czytanie, w który u podstawa wpisać być on percepcja rzeczywistość. 
można by rzec, iż on sam być czytanie. 
być pisanie wyzwolony z wszelki usiłowanie, z poddać się norma, przymus konwencjonalizacja. 
jeśli mowa o jakikolwiek paradygmat projektować przebieg ten książka, o teoria interpretacja, to jedynie w zawiązać refleksja, który wyraz dawać autorek na początek, to znaczy. w zaproszenie: „uprawiać miniatura tak, jak uprawiać skalniak. 
nie oczyszczać: pielęgnować dziki zioło i trawa, a obok delikatny japoński roślinka i krzew. 
solidaryzować się z ten, co na margines, na obrzeże, zacierać linia demarkacyjny (strona. 7). 
efekt écriture 
być po lektura, być u on początek. 
nie wystarczać ja gramatyczny poprawność organizacja tekstowy – być on niczym prowokujący preludium do pozostać, powracać i jak chciećby Kłosińska wspólny wędrować oraz spotykać się ku uciecha niezbywalny czytelność (lisible) on tekst. 
ten odważny zamysł wzbudzać podejrzliwość i daleko on do chwyt próżny uwodzić. 
wędrować zgodnie z prąd narracja, wikłać się bowiem w problematyka współczesny humanistyka. 
Kłosińska nie ustanawiać prawda, wiedzieć że niedostępny być gotowy rzeczywistość, wybierać Freud, konkludować: „nie szukać prawda. 
układać on, zaspokajać nasz pragnienie” (strona. 146). 
być dlatego powtórnie odwrócić w strona język i podwójnie „ubezpieczyć” własny podejrzliwość wobec zapisek dziennikowy, felietonowy, szkic, występ i wykład, rozprzestrzenić tekst w tekst lub inaczej – możliwość mowa owładnąć „szaleństwo kod” (Julia Kristeva). 
ów odwrócenie, drugi strona, motywować być akceptacja fakt, iż artykułować się w język, także nieświadomie, co ślad można doszukać się w ekstremalny, bo jakże empatyczny interpretacja zjawisko krzyk/głos (babski krzyk). 
tekst Kłosińska nie obejmować zakaz dostęp niepożądany signifiant, taki który nie mieścić się w „obowiązujący” kod („centrum wylać się na margines”, strona. 29), ów kod w on „teoria” nie mieć racja byt. 
otwarcie to być jakiś samoprzyzwoleniem pismo także na on umknąć. 
zatem, być móc, inicjować w ja jakiś obsesyjny wędrówka/pogoń za upragniony signifiant? 
logika nieświadomość potrzebować szczególnie uważny lektura, a selekcja, jaki dokonać autorek w obręb materiał tekst kultura, oraz on potraktować narracyjno-eksplikacyjny zdawać się potwierdzać pewien prawidłowość, w myśl który każdy tekst sam w siebie stanowić poetyka własny odbiór. 
w mój przekonanie tytułowy „miniatura” to nie tylko lapidarność forma. 
funkcjonować on raczej jako podpowiedź lub domyślny komentarz do nieschematyczny mechanizm lektura. 
nie tylko konstrukcja książka Kłosińska nawoływać do popaść w on tryb. 
w trójkąt rodzinny, gdzie autorka interpretować poezja złożyć z różnorodny cząstka, wyprowadzać z on „cząstka siebie” oraz „mikroludzki świat” (strona. 133), znajdować taki lektura niezwykle przekonujący egzemplifikacja. 
Kłosińska nie ułatwiać zadanie. 
miniatura stawać się forma niezwykle wymagać. 
potrzebować czujny opieka odbiorca, swoisty przenikliwość badawczy, który dodatkowo podważać prawomocność zmysł wzrok w poznanie: „poznawczy moc wzrok kompromitować się w konfrontacja z sytuacja, w który «mówić» my stereotyp językowy” (sinobrody/sinobrody S. 147), pobudzanie w siebie permanentny stan nieufność do to, co w obiegowy mniemanie językowo ukonstytuować. 
stąd każdy tekst opierać się na przywołać jakiś „zwietrzały forma językowy” (wścieklizna macica). 
miniatura to pomniejszenie do skala micro („niewidoczny goły oko”), przez co ustanawiać on podmiot doznawać rzecz w niecodzienny wymiar, angażować intensywny wysiłek intelektualny. 
koncepcja miniatura zawierać domniemany intencja ekonomiczny strukturować opowiadanie, obiekt obnażyć z zbędny wielosłowie, tłumić zaburzenie w skupienie się na to, co ważny. 
pozostawiać czytać wobec trud sięgnąć pod powierzchnia język/nieznany region, pociągać za siebie ćwiczenie się w opanować sztuka umiejętny poruszać się w substancja językowy o wysoki stopień zagęszczenie. 
opór łatwy myśl stawiać być ponadto przez wspominać już lekturozofię Derrida, wchodzić bowiem w on zakres procedura wyczytywać rozsiany wzdłuż retoryczny segmentacja tekst figura paradoks, a ten wyraźnie znaczyć interpretować pismo (Kłosińska) swój obecność. 
w sinobrody/sinobrody znajdować aluzja do phármaconu Derrida: miłość „to lekarstwo, który truć” (strona. 147), w miłość i władza nicować układ pojęcie prywatny – publiczny: „kiedy mężczyzna zbliżać się do kobieta, uaktywniać cały splot relacja władza” (strona. 1493), tekst żyć utrata, podobnie jak praca żałoba ufundować być z kolej na myślenie denotować binarny opozycja, który zdradzać symptom kobiecy „życie utrata”. 
dalekowzroczność Kłosińska-literaturoznawczyni pozwalać na posłużyć się narzędzie dekonstrukcyjny i usytuować się w poprzek dyskurs męski. 
tytułowy czytać i pisać „kobiecy”, kobiecość ująć w cudzysłów, być jeden z sposób przerwać spójność kod kultura, a co za to iść nieodwracalnie zamykać w cudzysłów, o ten sam status, męski punkt widzenie w proces wszelki werbalizacja (zobacz. 
relacja genderowy w literatura śląski). 
ponownie zaglądać do powieść Woolf i czytać następujący zdanie: „stawać się oczywisty, że nie być pojedynczy i prosty, lecz złożony i wieloraki”, obok „kobiecy wrażliwość (cytować tu mój biograf), Bernarda cechować logiczny trzeźwość mężczyzna”, „pod spód i w chwila, kiedy być z inny w duży niezgoda wciąż mieć poczucie wspólnota”4. 
być móc żywię idealistyczny przekonanie, że każdy praca w język od-znacza się zawsze w nasz egzystencja, składać się na być pośród inny i zakładać wciąż ponawialną próba on rozumieć (taki przedłużenie od „gra” język do on wymowa etyczny dawać dekonstrukcja). 
przykład w dowód spełnić ten hipoteza, stawać się lektura książka Kłosińska. 
prócz wrażliwy zmysł analityczno-interpretacyjny, od znaczenie, generować pisanie Krystyna Kłosińska, wywodzić bezcenny refleksja, który łagodnie przechodzić w mój autorefleksja. 
być on zatrzymać nad własny niepowtarzalność głos (indywidualność) wobec sam siebie, jak również zanurzyć w pozorny bełkot głos wokół. 
być odpowiedź jak nie dopuścić do swoisty de-tonacja czyjś lub własny głos, jeżeli przyjąć, iż tona w jaki wypowiadać siebie zaświadczać o suwerenność każdy z my. 
inspiracja, by wspólnie współbrzmieć, …stonować. 
Tomasz Pawlus 
1 kodeks. Kłosińska miniatura. 
czytać i pisać „kobiecy”, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2006. 2 V. Woolf fala, przeł. 
L. czyżewski, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1983. 3 rok. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewińska, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1997, strona. 42. 4 V. Woolf fala, strona. 59-60. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
