Monika Świerkosz 
feminizm korporalny w badanie literacki. 
próba wyjść poza metaforyka cielesność 
po co zadawać pytanie o związek między tekst literacki i ciało? 
czy literaturoznawstwo powinien w sposób systematyczny i metodologicznie określić ten relacja badać i na jaki poziom: wewnątrz czy zewnątrztekstowym? 
czy cielesność tekst to dosłowny cielesność autor lub czytelnik, czy też bardzo metaforyczny „cielesność” sam słowo? 
pytanie jednak zasadniczy być nie tylko „czy”, ale bardzo „jak” literaturoznawstwo powinien badać relacja między dyskurs i ciało. 
widać to dobrze na przykład feminizm, który musieć zatoczyć koło, by móc powrócić do miejsce, w jaki mówić o ciało okazać się znów niebanalny i stymulujący do stawiać nowy pytanie. 
choć badanie genderowy okazywać się w wiele przypadek trafny strategia, często w ten dziedzina spotykać się z ryzykowny rozrzedzić dyskurs, spowodować brak metodologiczny konsekwencja i spójność, który być niezbędny, jeśli chcieć kategoria cielesność faktycznie uczynić centrum badanie nad tekst (tak jak mieć ten miejsce w przypadek badanie nad płeć). 
literaturoznawstwo (feministyczny w szczególność) zorientować na ten problematyka przed ten rozmyć powinien się bronić – inaczej krytyka feministyczny czy genderowy być ogłaszać kolejny manifest „symboliczny cielesność”, a w dobry raz produkować bardzo lub mało ciekawy studia na temat ciało w literatura1. 
ciało używać w dyskurs literaturoznawczy wyłącznie jako kategoria interpretacyjny ulegać bardzo szybko wyeksploatować, po co następować z reguła proces on metaforyzacja, umożliwiać wytwarzać „nowy” interpretacja. 
w znany artykuł Grażyna Borkowska metafora drożdże. 
co to być literatura/poezja kobiecy?2 zawrzeć być, jak sądzić, kwintesencja myślenie o ciało spod znak écriture féminine, który ten myślenie zdominować polski dyskurs feministyczny rok 90. i wywierać nań wpływ także dziś. 
Borkowska analizować w on literacki dyskusja pisarz (głównie kobieta) dwudziestolecie międzywojenny toczyć na łam „wiadomość” dotyczyć przeestetyzować kobiecy tekst. 
rzecz rozbijać się o metafora, który jeden bronić (Przybyszewska, uznawać on za forma maska artystyczny, chronić kobieta-pisarka przed społeczny potępienie), inny zaś ostro atakować ( Krzywicka w głośny tekst kobiecy jazgot, czyli przerost styl). 
jak zwykle przenikliwy Irzykowski w tekst Metaphoris i złoty plomba ten kobiecy stylistyka metafora nazwać „tatuować naskórek”, sam pewnie nie wiedzieć, jak blisko być sedno problem. 
metafora bowiem okazać się być to, co stopniowo zabijać cielesność, materialność kobiecy tekst. 
to, co początkowo być twórczy i oryginalny, szybko ulec skonwencjonalizować; żaden metafora nie można przecież reprodukować w nieskończoność. 
tymczasem również krytyka feministyczny rok 60. utknąć w martwy punkt, chcieć uczynić z ciało „żywy tekst”, autentyczny, absolutnie tożsamy z realny zapis kobiecy doświadczenie. 
tekst Borkowska, który w rok 90. w Polska być prawdziwy odkrycie, już sam tytuł również wpisywać się w ten nurt myśleć o związek między ciało i tekst kobiecy, który powoli wyczerpywać swój możliwość. 
z drugi strona wskazywać on, niejako na margines, droga wyjście z to krytyczny (i metodologiczny) impas. 
dzisiaj inspiracja należałoby szukać gdzieś w obręb „literaturoznawstwo korporalny”3, który zmierzać do uczynić z ciało kategoria tekstualny, strukturalny, formalny, narracyjny – jakkolwiek by on nazwać – z tekst zaś somateskst, w który ciało „funkcjonować […] jako centralny kategoria organizować materia i kształt (soma)tekst: być imaginarium, zespół argument i znaczenie, struktura retoryczny i estetyczny, a także fundament tożsamość”4. 
w to współcześnie widzieć szansa dla rozwój feministyczny dyskurs cielesność, który jednak musieć najpierw przekroczyć swój własny granica – granica metaforyczność. 
„pisać siebie! 
twój ciało musieć stać się słyszalny!” – ślepy zaułek drugi fala feminizm 
historia cielesność opowiedzieć z perspektywa (zachodni) feminizm okazywać się być historia bardzo skomplikowany i dwuznaczny, niż by można początkowo przypuszczać. 
nie tylko dlatego, że nie istnieć żaden kompletny i niekwestionowalny definicja „ciało”, lecz również dlatego, że trudno mówić o konkretny, realny i materialny ciało poprzez dyskurs. 
napięcie pomiędzy to, co naturalny i kulturowy, realny i dyskursywny, wyrażalny i niemożliwy do wyrazić, dla feminizm jako ruch społeczny i pewien filozoficzny dyskurs przyjmować postać faktyczny dylemat. 
jak mówić o kulturowy zjawisko (jak na przykład uprzedmiotowić kobieta, on ikonizacja), nie zapominać o on społeczny, boleśnie fizyczny konsekwencja (jak przemoc seksualny, aborcja, pornografia...)? 
ciało, obok pojęcie podmiot (z który być w sposób zasadniczy związany), być chyba bardzo kontrowersyjny i ambiwalentny termin w teoria feminizm, ponieważ być on i często nadal być nie tylko źródło uwięzić kobieta w sfera stereotyp, psychiczny (i nie tylko) zniewolić, lecz i źródło on emancypacja i autokreacja. 
współczesny feminizm zwracać jednak uwaga, że choć o kobiecy ciało dyskutować wiele i burzliwie, to „ontologicznie nie zostać on jeszcze pomyśleć”. 
na przeszkoda stawać tu bowiem redukcjonizm tradycyjny dualistyczny filozofia wpisywać ciało w porządek przedmiotowy, nadawać on nieodwracalnie zewnętrzny status wobec podmiot i on duchowy głębia. 
chcieć zaś mówić o specyficznie kobiecy doświadczenie z własny perspektywa, feministka musieć wpierw zredefiniować filozoficzny (ale również egzystencjalny) kategoria podmiot. 
ciało w ten proces rozpoznawać swój podmiotowość odegrać rola kluczowy – jednocześnie fundator i poręczyciel autentyczność ja. 
wszystko zaś po to, by przywrócić ciało/kobieta głos w kultura, który do ten pora spychać on na margines milczenie. 
gdzie ten pięknie i szlachetnie skonstruować projekt zacząć pękać? 
feministka drugi fala (głównie w francuski teoretyczka écriture féminine) z jeden strona poszukiwać wspólny wszystek kobieta tożsamość w oparcie o on doświadczenie biologiczno-psychologiczny, z drugi strona praktycznie wyeliminować realny ciało z dyskurs przez mnożenie on kulturowy, metaforyczny obraz. 
wynikać to generalnie z dogmatyczny, redukcjonistyczny podejście do pojęcie esencja, który poddać uniwersalizacja i mityzacja. 
w efekt doprowadzić to do metaforyzacja kulturowy doświadczenie ciało i sposób mówić o on. 
Cixous, choć w swój żarliwy manifest nawoływać do koncentracja na ekspresja ciało jako źródło kobiecy twórczość, ostatecznie jednak myśleć o ciało jako o pewien figura. 
przeświadczenie o bezpośredni i dosłowny tożsamość ciało kobiecy z tekst możliwy być do utrzymać tylko w ten sens, że materialny porządek ciało zostać wtłoczyć w dyskursywny porządek tekst. 
stąd feministka drugi fala prześcigać się w budować coraz to nowy metafora cielesność na oznaczyć proces twórczy. 
„pisać krew”, „pisać mleko matka”, „pisać biały atrament”, „ciało-w-ciało z matka”, „rodzić tekst”, „pisać ciało” – wszystko ten tekstowy wcielić jeden hipermetafory – ciało. 
krytyczny reakcja na ahistoryzm i naiwny biologizm esencjalizm być odejść od kategoria realny ciało i personalnie rozumieć podmiot oraz zastąpić on kategoria „reprezentacja”5. 
po przełom postmodernistyczny cielesność postrzegać być głównie z perspektywa swój powierzchnia, okazywać się kolejny tekst kultura, za który żaden naturalność, neutralność, pierwotność się już nie kryć. 
ciało zostać zredukować niemal wyłącznie do swój kulturowy przedstawienie. 
realny problem społeczny wynikać z przedmiotowy używać ciało zostać opisać w kategoria dyskurs. 
biologicznie materialny ciało w postmodernistyczny krytyka feministyczny stać się wstydliwy anachronizm, przestać być interesujący i ważny. 
stopniowo zacząć się pojawiać jednak taki teoretyczka, który z przekonanie o konstruowalnym charakter sam pojęcie „natura” i „naturalność” wyciągnąć inny wniosek niż postmodernistki. 
ciało (ani podmiot) nie należeć dyskredytować jako kategoria filozoficzny, trzeba on zredefiniować w sposób niedualistyczny. 
to właśnie założenie stać się punkt wyjść nowy teoria podmiot w filozofia feministyczny, spośród który zwłaszcza jeden wydawać się szczególnie interesujący – teoria korporalny podmiotowość Elizabeth Grosz6. 
grosz w swój książka pod znamienny tytuł Volatile bodies. 
Toward a Corporeal feminizm, zwracać uwaga, że w konsekwencja przyjąć dualistyczny wizja podmiot ciało utracić cały swój materialność, stać się przezroczysty, abstrakcyjny idea dla filozofia, a dla kultura (zwłaszcza masowy) niemy i bezwładny przedmiot. 
zjawisko cielesność (a przez to i podmiotowość) dopiero wtedy być możliwy do opisać, gdy ów „lotność” (wyrazić angielski przymiotnik „volatile”) ciało zostać zastąpić przez on korporalność. (angielski. „corporeal”, który zachowywać etymologiczny związek cielesność z „rzeczywistość”, materialność)7. 
dopiero więc rok 90. przynieść w filozofia feministyczny spodziewać nawrót do cielesny materialność, z który dyskurs, po rok pozorny neutralizacja, musieć znowu się zmierzyć. 
feministyczny ontologia ciało 
za główny cel, jaki stawiać grosz feminizm korporalny, uznać trzeba re-definicja i re-konceptualizacja ciało w kultura, polegać na uwzględnić on podwójny tekstualno-materialny ontologia, wynikać z on dwubiegunowy aktywno- pasywny inskrypcja w obszar społeczny. 
inny słowo, Grosz przypominać, że nie wystarczyć pytać o to, „jak” ciało przejawiać się w kultura, lecz „co” on być. 
ten fundamentalny ontologiczny pytanie musieć zostać zadać, by analiza cielesność w ogół mieć jakiś realny sens. 
próbować jednak odpowiedzieć na pytanie, co w współczesny filozofia być ciało, Grosz mówić wyraźnie o konieczność wyjść poza opozycja wnętrze i zewnętrze, a więc podmiot i przedmiot. 
cały wysiłek australijski filozofka zmierzać do wskazać na nierozerwalny i nieprzedstawialny w schemat binarny związek cielesność i podmiotowość. 
próba zdefiniować ciało jako kategoria filozoficzny być dla feminizm korporalny pierwszy i absolutny warunek przeprowadzić „eksperyment inwersja”, który jednocześnie okazywać się być analiza stawać się, cielesny ja. 
ciało zatem, powiadać Grosz, być: 
konkretny, materialny, ożywiony organizacja tkanka mięsny, organ, nerwówa i struktura kostny, który uzyskiwać pełnia, spójność i forma dzięka psychiczny i społeczny inskrypcja powierzchnia ciało, [który być] organicznie, biologicznie „niekompletny”; być niezdeterminowany, amorficzny zbiór uporządkować możliwość, który wymagać społeczny trening, uporządkować, długoterminowy „administrować”. 
ciało stawać się ludzki ciało, ciało, który współwystępować i pokrywać się z przestrzenny forma dusza, ciało, który określać granica własny doświadczenie i podmiotowość, tylko poprzez ingerencja matka oraz, ostatecznie również, inny (reprezentować język – i reguła rządzić społeczny porządek).8 
to właśnie relacja z inny, oprzeć na pragnienie, czynić ciało zapisany i możliwy do kulturowy odczytać „głębić”. 
wykorzystywać tu grosz, rzecz jasny, psychoanalityczny koncept, czynić on jednak punkt wyjście do zbudować kompletny korporalny ontologia podmiot. 
krytykować on paradygmat kartezjański, który z podmiot uczynić chory, milczeć, odgraniczyć od rzeczywistość i własny ciało cogito. 
grosz nie odwoływać się zatem do ten tradycja filozoficzny, ale do feministyczny koncepcja podmiot pragnący – desidero, zaczerpnąć z książka Rossi Braidotti Nomadic Subjects. 
Embodiment and Sexual Difference in Contemporary Feminist Theory9. 
podmiot pragnąć z natura swój być retrospektywny: móc powiedzieć, kto być, jedynie dzięki spojrzenie wstecz na to, gdzie być lub jak wcielać swój tożsamość. 
Desidero to podmiot, który nie móc milczeć, ponieważ snucie (auto)narracja być dla on kwestia być albo nie być. 
to również podmiot, który nie móc żyć w samotność, ponieważ tylko wobec ktoś inny móc się konstytuować (a właściwie próbować to uczynić, bo niekoniecznie ten proces musieć się powieść). 
grosz wpisywać w ten feministyczny model korporalny podmiot również psychoanalityczny koncept „mapować ja”, który być niejako warunek autoreprezentacji: „Ego być jednocześnie mapa cielesny powierzchnia i odbicie obraz inny ciało. 
ciało inny dostarczać rama dla reprezentacja własny”10. 
nigdy jednak obraz podmiot wyłaniać się z ten kartograficzny relacja nie być idealny odbicie cielesny powierzchnia, ponieważ powstawać on w wynik podwójny percepcja: zarówno zewnętrze, jak i wnętrze, który być również obiekt ogląd11. 
mapować ja być oprzeć na wzajemny relacja między powierzchnia ciało a on głębia. 
mapa ja, choć zapisać w dwuwymiarowy płaszczyzna, otwierać się na trójwymiarowy przestrzeń. 
zatem ego krystalizować się na skutek działanie dwa podwójność: wymiana optyka pomiędzy ja i nie-ja oraz nakładać się obraz powierzchnia i głębia. 
grosz, powoływać się na praca psycholog, neurochirurg i psychiatra, przypominać, że analizować zjawisko cielesność jako pewien podmiotowy fenomen, nie móc mówić o wyraźny granica oddzielać porządek przedmiotowy od podmiotowy z przynajmniej dwa powód. 
po pierwszy, już sam osmotyczny zdolność nasz ciało komplikować proces demarkacyjny, służyć ustalić konieczny granica korporalność człowiek w cel ochrona ja przed inwazja inność, zewnętrzność. 
ciało rozszerzać i kurczyć swój granica tak, że on obraz jawić się ostatecznie jako: „ekstremalnie płynny i dynamiczny; on granica, kraniec, kontur być osmotyczny – posiadać zauważalny siła wchłaniać i wydalać zewnętrze i wnętrze w nieustający wymiana”, ponieważ: „cokolwiek wywodzić się czy emanować z ciało w daleki ciąg pozostawać część obraz ciało. 
głos, oddech, odór, fekalia, krew menstrualny, uryna, nasienie nadal być część obraz ciało, nawet gdy być oddzielić w przestrzeń od ten ciało”12. 
po drugi, ciało nie być radykalnie i jednoznacznie oddzielić od rzeczywistość kontener, który więzić dusza, jednocześnie więzić i siebie. 
jak utrzymywać psycholog, poza ten granica ciało, który doświadczać za pomoc zmysł wzrok, rozciągać się cały obszar korporalny przestrzeń podmiot. 
to dzięki on i w on obrąb odbywać się nasz kontakt się z otoczenie. 
poza ciało rozpościerać się też sfera kulturowy wpływ, który kształtować on w proces ikonizacji, nadawać on pewien znaczenie i rozpoznawalny forma. 
wiersz tworzyć trójwymiarowy obraz cielesność podmiot odgrywać rola: „przeżywać przestrzenność wewnętrzny doznanie, społeczny przestrzeń interpersonalny relacja i obiektywny przestrzeń kulturowy (włączać naukowy i artystyczny) reprezentacja…”13. 
by uciec od pułapka dwuwymiarowy filozoficzny redukcjonizm, fenomen cielesność opisywać grosz na trójwymiarowy model wstęga Möbiusa – figura nieskończoność – gdzie jeden on część odpowiadaćby powierzchniowy doświadczenie cielesny, który zostać poddać inskrypcja zewnętrzny, kulturowy czy społeczny, drugi zaś sięgaćby w głąb, symbolizować materialny, „trójwymiarowy” aspekt cielesność. 
oczywiście, istota wstęga Möbiusa być niedostrzegalny, ale i nieunikniony przechodzić jeden on część w drugi, nierozerwalność materialny obecność ciało i on kulturowy wyobrażenie – być to ważny założenie w koncepcja grosz. 
chcieć on przezwyciężyć paradygmat dualistyczny, przeprowadzać kulturowy eksperyment inwersja, rodzić się z przeświadczenie, że: „wszystek cecha i składnik podmiotowość, móc być równie adekwatnie wyjaśnić, przy użyć cielesność podmiot jako odniesienie, co przy użyć on świadomość bądź nieświadomość. 
wszystek efekt głębia i wnętrze móc być wyjaśnić w kategoria inskrypcja i przekształcenie cielesny powierzchnia podmiot”14. 
zatem doświadczyć kulturowy odwrócenie polegać tu na analiza powierzchnia podmiot poprzez kategoria cielesny trójwymiarowość, a wnętrze subiectum przez to, co w on „warstwa naskórkowy” zostać społecznie, kulturowo wytatuować. 
grosz przeciwstawiać się tu zarówno uprzywilejować psychiczny wnętrze człowiek względem on fałszywy, pozorny powierzchnia, jak również prowokacyjny koncentrować się jedynie na zewnętrzny strona cielesność. 
w swój projekt dążyć do połączyć wymiar indywidualny, jednostkowy ciało z wymiar uniwersalny, abstrakcyjny, w pewien sens instytucjonalny. 
nierozdzielność ten dwa porządek – naturalny i kulturowy – być tu warunek bezwzględny: „zaprzeczyć, że istnieć «realny», materialny ciało z jeden strona i on różny kulturowy i historyczny przedstawić z drugi. 
być mój twierdzenie w cały książka, że ten reprezentacja i kulturowy inskrypcja całkiem dosłownie konstytuować ciało i jako taki pomagać on produkować”15. 
w ten miejsce feminizm korporalny w znaczący sposób różnić się od feminizm drugi fala, który, z wyraźny predylekcja do psychoanaliza, definiować ciało jako prewerbalne, przedkulturowy i naturalny. 
Ecriture féminine opierać się w duży miara na ten sam dualistyczny koncept, rewaloryzować to, co w tradycyjny platońsko-kartezjański paradygmat opatrywać być znak ujemny. 
choć problem rozróżnić między „natura” i on „inny” (kultura, historia) być kluczowy dla feminizm, gdyż pozwalać obalić biologistyczny/naturalistyczny przesłanka sankcjonować opresja kobieta, to jednak nie musieć on być dokonać w ramy dualistyczny system opozycja binarny. 
grosz stawiać na nieantagonistyczny i nieredukcjonistyczny rozwiązanie, zdawać siebie sprawa z to, że ciało zawsze, choćby w ujęcie bardzo afirmatywny, pozostać obszar ambiwalencja jako jednocześnie przyczyna opresja kobieta i obietnica on emancypacja. 
korporalność podmiot czynić on centrum refleksja feministyczny na znak protest wobec zarówno radykalny, społeczny konstruktywizm, dla który materialny ciało znikać pod powierzchnia reprezentacja, jak ten teoria, w który być on postrzegać jako predyskursywna, czysty materia pierwotny wobec porządek kultura. 
tymczasem u Grosz ciało być nieredukowalny ani do przedspołecznego byt, ani do kulturowy efekt, być zapisać, ale otwarty i przejściowy konstrukcja o charakter interakcyjny i twórczy16. 
jaki to się przekładać na relacja między ciało i język? 
czy ciało w współczesny dyskurs feministyczny być postrzegać jako źródło znaczenie, czy raczej jako sam znak? 
co oznaczać dla feminizm wyjść poza metaforyka cielesny i na ile możliwy być faktycznie pozostawić w dyskurs miejsce dla materialny, niewyrażalne być móc ciało? 
czy krytyka feministyczny wypracować swój metoda analiza tekst, który pozwolićby on wyjść w badanie literacki poza umowny granica metaforyka? 
a jeśli nie, to gdzie warto szukać inspiracja? 
wstęga Möbiusa – ciało na granica tekst. 
próba 
gdzie być miejsce ciało – wewnątrz czy na zewnątrz dyskurs? 
ten pierwszy, wyjściowy i fundamentalny pytanie, jaki stawiać siebie zwolennik korporalny teoria narracja (i tekst literacki w ogół). 
choć, jak twierdzić Daniel Punday, „ciało reprezentować to, co być na zewnątrz narracyjny porządek doświadczenie. […], pozostawać koniecznie na zewnątrz – permanent locus, z który narracja wyrastać”17, nie być to w żaden miara jednoznaczny, odkąd sam ciało móc być odczuwać jako owo permanent locus18. 
ciało to pierwszy miejsce zamieszkać podmiot i on punkt orientacyjny na świat. 
to również główny rezonator dla każdy opowieść podmiot, ale i kulturowy znak ograniczoność podmiot wobec świat i inny. 
korporalny teoria narracja nie dążyć do znieść on wewnętrzny sprzeczność, nie wyciszać on, wręcz przeciwnie, teoria ten upatrywać swój początek właśnie w ten paradoksalny miejsce, w który ciało ukazywać się w swój podwójny: tekstualno-materialny ontologia: jako coś, co jednocześnie być i nie być dyskursywny, a więc coś, co niezmiennie pozostawać poza opowieść, warunkować jednak przez to on powstać. 
inny słowo, korporaliści być przekonany, że „to, co czynić ciało tak istotny dla narracja i dla nasz sposób myślenie o pisać i czytać to sposób, w jaki wydawać się on skutecznie opierać tekstualny reprezentacja19. 
mówić jeszcze inaczej, wartość ciało dla akt opowiadanie realizować się w on zrealizować „inność”– on możliwość przyjmować subwersywny przedstawienie, który „powinien znaleźć się poza system reprezentacja”. 
w ten sens ciało stawać się realny, znaczący część tekst, nie zaś jedynie kolejny „figura obecność” wytwarzać w proces zewnętrzny oznakowanie. 
dziać się tak dlatego, że ciało w sposób ambiwalentny znajdować się na granica to, co wewnętrzny i zewnętrzny, wyrażalny i niewyrażalny, podporządkować władza i wobec on zbuntowany. 
pomiędzy ten biegun możliwość znajdować się przestrzeń, w który opowieść o ciało okazywać się pękać, załamywać, przemieszczać, rozsuwać. 
Narratolodzy korporalny zadawać dwa podstawowy pytanie: jak ciało być używać jako składnik, element dany historia oraz jak ciało doprowadzać do sposób mówić o narracja. 
zatem pierwszy problem dotyczyć związek strukturalny, wewnątrztekstowych, który mieć również niezaprzeczalny wymiar „realny”, bowiem kulturowy sposób myślenie o ciało wpływać również na kształt fabuła, relacja czasoprzestrzenny czy występować w dzieło postać. 
drugi zaś dotykać raczej problem zewnętrze tekst, szeroko pojąć akt odbiór dzieło sztuka, w który cielesność odgrywać istotny rola. 
recepcja nigdy nie być pozbawić swój konkretność i fizyczność, a perspektywa ciało odbiorca wobec tekst dosłownie i w przenośnia pomagać tekst ukonstytuować20. 
w projekt ten przesuwać się więc od analiza niemal w duch strukturalny do swoisty hermeneutyka, zastanawiać się, w jaki sposób dany tekst zaczynać znaczyć dla dać czytelnik również w kontekst egzystencjalny, a więc i fizyczny. 
jak się okazywać, dwa dylemat teoria narracja korporalny odpowiadać podwójny optyka patrzeć na sam ciało, który Elizabeth Grosz ująć figura wstęga Möbiusa. 
Narratolodzy korporalny zwracać uwaga na jeden z możliwy związany z ciało ambiwalencja. 
z jeden strona, jak udowadniać Hyden White, w społeczeństwo przednarracyjnych, gdy istnieć jedynie dyskurs, to właśnie ciało i on potrzeba oraz związany z on zaspokoić poczucie niebezpieczeństwo uniemożliwiać wytwarzać społeczny centrum – gwarant ciągłość. 
żaden narracja nie móc powstać, dopóki ów poczucie brak nie zostać zastąpić poczucie koherencja, spójność i kontinuum. 
z drugi zaś strona ciało z oczywisty powód zawsze być ów permanent locus podmiotowy umiejscowić w świat, stawać się przez to źródło poczucie ciągłość i spójność, z który początek brać każdy narracja. 
warto tu jednak powiedzieć o rzecz bardzo istotny, a pomijać przez korporalistów – nie pisać on o równie interesujący i ważny (a może wręcz ważny w badanie teoretycznoliteracki) tropić moment załamywać się ambitny projekt przywracać ciało on materialność w dyskurs. 
inny słowo, Punday nie wspominać o sytuacja wart uwaga z perspektywa każdy dyskurs przyglądać się relacja władza (w to też feministyczny), kiedy to jednak ciało poddawać się, wbrew nawet nasz intencja, całkowity tekstualizacji, figuralizacji. 
Narratologia korporalny mówić o przełamywać płynność dyskurs przez ciało, stawiać przez on skutecznie materialny opór wobec tok narracja, sprowadzać ten moment (bo z pewność bunt ciało wobec słowo być coś momentalny, często chwilowy i jedynie przejściowy) do pewien statyczny model, zapominać o „natura” każdy proces subwersji: on dynamika, zmienność (w ujęcie Grosz jednoczesność) i nieprzewidywalność. 
Korporaliści nie przywiązywać zatem waga do bunt nieudany, niedokończony (a może stłumiony), co z punkt widzenie feministka (jak choćby Judith Butler) być dla podmiot znacznie ważny. 
Grosz by zaś dodać, że nie chwila klarowność pozwalać cielesny ja uzyskać przestrzeń do konstytucja, ale właśnie moment zmieszanie, ambiwalencja, rozmyć. 
jak mócby wyglądać analiza zjawisko jednoczesny opierać się ciało tekstualizacji i on poddawać się władza tekst w praktyka? 
przyjrzeć się od ten strona jeden z powieść Jeanette Winterson zapisać na ciało. 
już sam tytuł wskazywać autorka obszar swój artystyczny zainteresowanie: być on ciało, jak się początkowo wydawać, kochanka narrator bądź narratorka21, Louise, na który zapisać zostawać w sens metaforyczny burzliwy, choć i banalny historia miłosny trójkąt. 
jak się jednak okazywać, ten symboliczny proces inskrypcja w sposób całkiem dosłowny powoływać ten bohaterka do życie jako postać literacki i podmiot. 
być on część miłosny dyskurs, nie funkcjonować autonomicznie jako zamknięty, dokończyć całość. 
istnieć, jeśli w pamięć narrator/ki zostać on odtworzyć poprzez dotyk. 
związek ten mieć jednak charakter dwustronny, to znaczyć, również korporalny powierzchnia narrator/ki być naznaczyć miniony, ale niezaprzeczalny obecność pożądany inny: „opuszka twój palec zamienić się w czcionka, wstukiwać przekaz w mój skóra, wstukiwać znaczenie w mój ciało.[...] 
nie spodziewaćbyć się, że Louise potrafić czytać dotyk. 
przetłumaczyć ja i napisać własny książka” (ZC, strona. 71). 
w ten koncepcja ciało, choć warunkować wyłonić się podmiotowość, nigdy nie on wyprzedzać, ponieważ nie być traktować jak surowy biologiczny materiał; nie mieć bowiem taki ciało, który nie byćby już sam w siebie zapisać przez jakiś inny ja. 
tak jak Louise, który tłumaczyć i pisać na nowo narrator/kę, nadawać nowy sens on podmiotowość, sam być również efekt cielesny dyskurs, jaki on stworzyć. 
niemożliwy być wyjść poza ten warunkować układ, mówić Winterson, tak jak nie można dostrzec, w który miejsce wstęga Mobiusa przechodzić od powierzchnia ku głębia. 
motyw mapa, po który często sięgać Winterson, również stwarzać możliwość opis podwójny ontologia ciało i podmiot poza ekskluzywny logika binaryzm. 
dzięki on ciało móc zostać transportować w czasoprzestrzeń, który z kolej być nieustannie przez on wchłaniać. 
to właśnie z związek z ten sprzężenie zwrotny dochodzić do wyłonić się podmiot korporalny, który aby zakorzenić się w przestrzeń świat, musieć zostać zakorzenić w przestrzeń ciało. 
jak zapisać w dwuwymiarowy płaszczyzna mapa, który otwierać się na trójwymiarowy możliwy przestrzeń, tak ciało, choć wytwarzać być przed wszystko jako obraz, reprezentacja, odsyłać my w głąb siebie i na zewnątrz, modelować relacja podmiot z świat. 
mapować stawać się u Winterson synonim wzajemny, powtarzać i wielokrotnie przepisywać relacja podmiot z inny. 
ciało wówczas być materiał, na który zapis ten się dokonywać. 
zawsze pozostać on jednak niedokończony projekt stworzyć poprzez sedymentacja, nawarstwiać, przemieścić. 
mapa pełnić jednak w narracja ten powieść funkcja podwójny – być zarazem narzędzie do osiągnąć cel, jak i sam cel. 
ciało kochanka to zatem jednocześnie wskazówka, zaszyfrować kod kierować do miejsce ukrycie jakiś cenny skarb, i sam ten poszukiwany miejsce. 
w ten oto sposób niezauważalnie przechodzić od powierzchniowy wyobrazić ciało jako nakreślić sieć kartograficzny znak mapa do trójwymiarowy przedstawić istnieć w głębia ciało nieznany obszar. 
inskrypcja, który pokryć być nasz ciało, stanowić swoisty przekaz inny, zapisać w język cywilizowany – posługiwać się kod symboliczny lub też pierwotny – być dosłowny znaczenie miejsce szczególny na ciało22. 
Winterson znajdować się gdzieś między ten dwa sposób mówienie o ciało. 
choć inskrypcja, jaki on być poddawać, mieć charakter kulturowy, to jednak być on również fizyczny ślad, jaki pozostawiać po siebie pożądanie inny-siebie. 
rozdzielnie to, co naturalny, od to, co kulturowy, stawać się niemożliwy, choć jednocześnie to, co tekstualny, nigdy nie stać się to, co seksualny. 
wydawać by się móc więc, że Winterson znaleźć swój artystyczny sposób na wyzwolić ciało i podmiot spod redukować i restrykcyjny władza słowo i przedstawienie. 
sięgnąć po motyw „mapować ja”, do który odwoływać się Elizabeth Grosz, okazywać się z jeden strona sposób na pokazać faktyczny, materialny związek cielesny podmiot z inny i świat, z drugi przedstawiać nowy forma zniewolić przez zabijać ciało w obraz. 
mapować, zamiast okazać się czynność dotykowy, wbrew wola narrator/ki stać się kolejny wzrokowy forma eksploracja obiekt pożądanie, traktować jak teren swoisty kolonizacja. 
ciało ukochana, wyobrażać pod postać mapa kryć pod swój powierzchni fascynować świat nieznane, zostawać zaanektować przez podmiot i co więcej, zabezpieczyć przed ewentualny odkryć on i odbić przez inny. 
czy Winterson powracać zatem do retoryka binarność, nie umieć wyjść w opis relacja ja – inny poza granica opozycja podmiot – przedmiot? 
trudno odpowiedzieć na ten pytanie, gdyż jak się zdawać, w zapisać na ciało pisarek mówić, że miłość i łączyć się z on namiętność być zawsze rodzaj kolonizacja, zawłaszczyć. 
przed kryć się w on przemoc ochronić móc jedynie wzajemność, polegać na odrzucić i przekroczyć jednoznacznie określony pozycja podmiot i przedmiot w związek: „Louise, w ten jednoosobowy łóżko, w jaskrawy pościel odnaleźć mapa niczym poszukiwacz skarb. 
spenetrować ty, zgłębić, a ty, jeśli zechcieć, jeszcze raz ja wchłonąć. 
przekroczyć swój granica i stać się jeden naród” (ZC, strona. 18, podkr. mój – M.świętej.). 
mechanizm percepcja konstruować Winterson w oparcie o model transgresja, w który zatarcie ulegać granica między patrzeć i obserwować. 
inny słowo, obiekt ogląd w ten ujęcie odwzajemniać, nie tylko zaś odbijać, wzrok, stawać się również aktywny uczestnik proces patrzeć. 
ten dynamiczny i fuzyjny model percepcja, uznać za kulturowo kobiecy, przeciwstawić można tradycyjny voyeurystycznemu, statyczny model męski, zawsze implikować przyjąć określony rodzaj płciowy pozycja dominować, aktywny mężczyzna i podporządkowany on, bierny kobieta23. 
czy jednak Winterson się to udawać? 
czy idea absolutny wzajemność i równość podmiot móc w ogół być zrealizować, jeśli podmiot pragnąć z natura swój okazywać się być totalitarny i zachłanny: „nie pragnąćbyć wyłącznie ciało Louise. 
chciećbyć on kość, krew, tkanka, oplatać on ścięgno. 
Abym móc on zatrzymać dla siebie, gdy czas pozbawić on skóra odcień i struktura” (ZC, strona. 45). 
nawet gdy wydawać się, że narrator/Karolinka rezygnować z własne, prywatny szczęście, skazywać się na męki cierpienie w imię dobro drugi, w konsekwencja okazywać się, że być to kolejny kompensacyjny mechanizm, odzyskiwać władza nad ukochana. 
widzieć to wyraźnie, gdy w zapisać na ciało narrator/ka rezygnować z posiadać Louise żywy, ale niedoskonały, bo przemijający, wystawić na niszczycielski działanie choroba, by móc ocalić on w dyskurs miłosny i w pamięć jako piękny obraz. 
od pierwszy do ostatni strona powieść Louise nie przestawać być reprezentacja, idea, prerafaelicki fantazja. 
co więcej fakt, że narracja rozpoczynać się w moment, gdy Louise być już nieobecny, powodować on rzeczywisty uwięzienie w ten wizerunek. 
bezpośredni przyczyna zniknąć ukochana być w powieść sam choroba, który spowodować „śmierć” realny Louise i zabić on w dyskurs. 
choroba opierać się reprezentacja, dlatego Louise musieć stać się opowieść o siebie, ślad odcisnąć skóra, piękny literacki fikcja. 
stopniowo on twarz zamieniać się w gładki transparentny powierzchnia lustro, w który narrator móc odnaleźć jedynie własny odbicie. 
platoński ideał odnajdywać w miłość jedność, jak się okazywać, być duży fikcja – to narrator/ki być „autor” ukochany, stworzyć na własny podobieństwo słowo „Kość z mój kość, ciało z ciało”, w który zatracać się zdolność rozdzielić realność i projekcja: „nie mócbyć on odnaleźć. 
nawet nie potrafićbyć się do to przybliżyć. 
tak jakby Louise nigdy nie istnieć, jak postać z książka. 
może on wymyślićbyć? – nie, ale usiłowaćbyć. 
nie być twój, żeby on można być tworzyć” (ZC, strona. 162). 
jedyny sposób przeciwdziałać terror zawłaszczać być tu wysadzić subiectum z on nadrzędny pozycja przez wprowadzić podwójny optyka podmiotowy-przedmiotowy tak, by ten dwa perspektywa patrzeć następować po siebie, wybijać czytelnik/widz z on ustalić pozycja obserwator. 
Winterson udawać się przełamać tradycyjny system reprezentacja ciało również poprzez „uprzestrzennienie” cielesność, to znaczyć rozlać się on poza kontur obraz. 
podwójny status ontologiczny ciało jako produkować swój przedstawienie i produkować poprzez on, komplikować relacja czasoprzestrzenny. 
czy być bowiem tak, jak twierdzić Newton, że to sposób, w jaki definiować materia, determinować nasz wyobrażenie przestrzeń czy może odwrotnie, jak dowodzić Einstein, że to przestrzeń, który obserwować zanim doświadczyć siebie sam, narzucać my późno sposób percypować własny cielesność? 
Grosz podkreślać w swój esej Space, Time, and bodies ten niezaprzeczalny kulturowy związek teoria podmiotowy z koncepcja fizyk na temat natura czasoprzestrzeń. 
zasada Newton, przedstawiać człowiek jako punkt w pusty przestrzeń, uczynić z on płaszczyzna geometryczny linia, odcinek, promień pokrywać się z refleksja Kant na temat podmiot, który musieć nałożyć na świat aprioryczny system kategoria czasoprzestrzenny, by uczynić on dostępny doświadczać. 
Einstein z swój teoria względność, ujmować czasoprzestrzeń jako zakrzywiony, n-wymiarowy obszar nieustanny zmiana, w fizyka dokonać przewrót porównywalny do to, jaki uczynić w filozofia Freud i psychoanaliza wprowadzać do on podmiot nieświadomy, wielopoziomowy, cielesny (więc trójwymiarowy)24: 
konstytucja wyobrazić tożsamość podmiot w faza lustro ustalać prowizoryczny tożsamość, który nadal wymagać stabilizacja, uporządkować i przyjąć przez podmiot w socjosymbolicznej pozycja, w który móc on zaangażować się w symboliczny i lingwistyczny wymiana z inny. 
wytwarzać on również warunki do zaistnieć wczesny i bardzo prymitywny wyobrażenie dziecko o milieu, kontekst, otoczenie i lokalizacja. 
inny słowo, warunkować i czynić dla dziecko możliwy wczesny wyobrażenie przestrzeń i czas.25 obraz ciało, bez który Lacanowski podmiot nie móc się konstytuować, być dostępny jedynie w kontekst czas i przestrzeń, który określać porządek symboliczny, dyskursywny. 
i odwrotnie, również czasoprzestrzeń stawać się dla ja dostępny dopiero przez dostrzec w on obraz ciało. 
bowiem nie tylko przestrzeń zostawać wchłonąć przez ego, by umożliwić on wytworzyć autoreprezentacji ciało, ale również ten obraz być projektować na otaczać świat, by uczynić on możliwy dla podmiot. 
nie sposób określić jednoznacznie, co być przyczyna, co zaś skutek. 
widać to doskonale na omawiać wcześnie koncept mapować, tak fundamentalny dla konstytucja ja i świat (w to literacki). 
tymczasem, jak zauważyć Daniel Punday, choć z narratologicznego punkt widzenie pytanie o to, jak ciało/podmiot wchodzić w przestrzeń tekst, być pytanie o możliwość istnienie jakikolwiek narracja, to relacja ten na poziom analiza teoretycznoliteracki traktować być jako oczywistość. 
przy bliski analiza okazywać się jednak, że związek między ciało podmiot a przestrzeń literacki nie być przezroczysty. 
jak kiedyś zauważyć Bachtin, napięcie pomiędzy ciało prywatny i publiczny kształtować relacja czasowy w obręb każdy narracja26. 
to właśnie ten opozycja zawdzięczać w ogół powstać powieść nowożytny zasadzać się na rozróżnienie między czas wewnętrzny i zewnętrzny oraz odpowiadać on przestrzeń: prywatny i publiczny. 
fundamentalny (choć dziś możliwy do znieść) dla nasz sposób myśleć o otaczać świat opozycja publiczny i prywatny początek swój brać z cielesność. 
narracyjny kategoria czas z natura swój mieć charakter korporalny, ponieważ zasadzać się na wytworzyć idea wnętrze i zewnętrze w oparcie o centralny pozycja ciało. 
relacja czasowy być w ogromny stopień uformować w związek z wyobrażenie ciało w kultura, być wraz z relacja przestrzenny fizyczny tkanka narracja, on „mięso”. 
u Winterson wyobrażenie czas w sposób ścisły odpowiadać koncepcja korporalny podmiot i przestrzeń on otaczać. 
w zapisać na ciało „ucieleśnienie przestrzeń” (a za raz „uprzestrzennienie ciało”) mieć niebagatelny wpływ na ukształtować relacja czaso-przestrzenny. 
pisarka, zaprzeczać prosty opozycja między wnętrze i zewnętrze, głębia i powierzchnia, publiczny i prywatny, zaprzeczać również linearność ludzki doświadczenie, twierdzić, że chronologiczny móc być jedynie dyskurs, w który on zamykać. 
W zapisać na ciało narracja prowadzić być w czas „nieskończenie teraźniejszy”. 
wydarzenie toczyć się spiralnie, nie zaś w linia prosty, co oznaczać, że powracać on do narrator, nieść za każdy raz inny sens. 
narracja „nieskończenie teraźniejszy” czynić z proces lektura domknąć koło, w który wciąż powracać pytanie: „czy on/on spotkać się jeszcze?”. 
za każdy jednak razem pytanie to oznaczać coś inny, rodzić kolejny możliwy scenariusz. 
zapisać na ciało kończyć się taki zdanie: „ten historia zaczynać się właśnie tu, w ten obskurny pokój. […] 
nie wiedzieć, czy to być szczęśliwy zakończenie, ale oto być wolny, a przed my otwarty przestrzeń” (ZC, strona.162-163). 
akt opowiadanie obnażać tu swój konstruowalną, literacki natura, ponieważ „zdarzenie i akt opowiadanie zdawać się bezustannie plątać z siebie niczym akrobata”, a oddzielić początek od koniec stawać się niemożliwy. 
tok narracja, który nie pozwalać my powiedzieć wyraźnie, gdzie ten tekst zaczynać się, a gdzie kończyć, świadczyć o to, że ciało nie poddać się zupełnie tekstualizacji. 
opowieść jak ciało nigdy nie być rozwinąć do koniec. 
Winterson sprzeciwiać się przymus traktować mit arche jako źródło każdy opowieść poprzez utrzymywać fabuła w continuum czasowy, gdzie przeszłość nie być rozdzielić od teraźniejszość czy przyszłość. 
w zapisać na ciało narrator/Karolinka nie być w stan przeciwstawić się napór wspomnienie, który stawać się on/on teraźniejszość. 
to również przeszłość terroryzować podmiot, kazać on stwarzać uspokajać wizja przyszłość. 
czas tęsknota i pożądanie być pakt, jaki przeszłość zawierać z przyszłość, gdy teraźniejszość przestawać faktycznie mieć już znaczenie: „kiedyś otworzyćbyć stary notatnik i wypaść z on kartka […] 
zostawić ja on na stół w British Library pięć rok wcześnie. 
to być zaproszenie na kawa o czwarty. 
włożyć płaszcz, wziąć garść drobny i przyjść do zatłoczyć kawiarnia. 
ty też tam być, prawda?” 
(ZC, strona.133). 
w koncept pożądanie, który tu być nie tylko temat powieść, ale i siła strukturować tekst w tok on narracja, kryć się paradoks nierozerwalność lęk przed ból utrata i masochistyczny przyjemność on ciągły doświadczać, umożliwiać ostateczny „przepracować swój żałoba”. 
paradoks ten, który odzwierciedlać podwójny natura ciało jako taki, podkreślić zostać również przez Peter Brooksa w Reading for the Plota (1984). 
w postfreudowskiej wersja paradoks ten przybierać forma napięcie między opór i pożądanie tkwić w seksualny cielesność podmiot. 
Brooks przenosić dwa kategoria psychoanalityczny: pęd do śmierć i pęd erotyczny, symbolizować przez Tanatos i Eros, na grunt narratologiczny, mieć on wyznaczać czasoprzestrzenny biegun akcja. 
cielesność narracja brać się z to, że „poczucie początek […] musieć w pewien ważny sposób determinować poczucie koniec”27. 
instynkt śmierć i zasada przyjemność spotykać się na poziom fabuła w on opóźnienie, retardacja, zatrzymanie, powtórzenie. 
powstawać zgodnie z dynamika pragnienie fabuła jednocześnie zawierać w siebie zarówno obietnica spełnienie, jak i marzenie wieczny trwanie w spełnić. 
czy narrator/ce powieść udać się wypełnić pustka po strata ukochany? 
odpowiedź być zawsze ten sam. 
nie, ponieważ dyskurs miłosny zmuszać pragnący podmiot do zapisywać „pusty strona” materia słowny i jednocześnie udaremniać ten próba zatrzymanie nazwać, ponieważ „kochać ty wymierzyć być przeciw język, przeciw znak”, choć bez on nie móc istnieć28. 
absolutystyczny, zachłanny, desperacki pożądać z pasja nekrofil zmuszać narrator/kę do ciągły odkopywać obraz kochanka z pokład pamięć, na przekór ułomność słowo, który nie pamiętać, zniekształcać i rozmywać. 
Louise jednak pozostawać nadal podwójnie martwy – być nieobecność, pusty miejsce w opowieść, być również śmiertelnie chory na rak. 
dla narrator/ki proces przywoływać materialność ten ciało być tyleż rodzaj kompensacja po utrata ukochany, co konieczność uwolnić siebie od śmierć. 
terapia poprzez pragnienie rodzić się w masochistyczny pęd ku powtórny przeżyć trauma rozstanie i w dążenie podmiot do reintegracja. 
Delineacja czas wynikać z on związek z cielesność, materialność, być sposób stawiać opór wewnętrzny dynamika narracja. 
w jeden z powieść Winterson mówić wprost o konieczność walka z żywioł narracja: 
zawsze istnieć niebezpieczeństwo pisanie automatyczny. 
niebezpieczeństwo samosiępisania w strona taki zakończenie, który żaden miara nie powinien być opowiedzieć. 
w pewien moment opowieść zaczynać się toczyć moc rozpęd, nabierać wewnętrzny pewność i robić wszystko, by ty przekonać, że rysować się zakończenie być jedyne możliwy. 
być w to nieuchronność i utrata kontrola, który z jakiś powód przynosić ulga. 
to być twój tekst, ale teraz już sam się pisać. 
stop. 
przerwać ten narracja. 
zaprzeczyć wszystek historia opowiedzieć do ten pora […] i postarać się przedstawić swój opowieść inaczej – w inny styl, z inny rozłożyć akcent – przewietrzyć element zdławić zużyć cały wiek i nadać nieco cielesność dryfować świat. 
(ZC, strona. 49) 
Winterson w opowiadać historia nie poszukiwać autentyczność w znaczenie oryginalność, nie łudzić nadzieja odnaleźć siebie w „cudzy słowo” ani też stworzyć całkowicie nowy narracja, który wyzwolićby udręczyć ja od przymus powtarzać wciąż ten sam słowo. 
zaprzeczenie, o który mowa w powyższy cytat, kryć się w gest translatorski, przekładać i parafrazować każdy fabuła tak, by wydobyć z on, a to sam i z translator, potencjalny wieloznaczność. 
co niebywale istotny dla nasz rozważanie, być to również warunek, aby przywrócić narracja zatracony korporalność. 
dlatego tak często sięgać Winterson po dyskurs miłosny, który silnie chyba zostać skonwencjonalizować zarówno w kod nadawczy, jak i odbiorczy. 
on bardzo odważny eksperyment kulturowy w zapisać na ciało, w który mieć on przełamać romantyczno-sentymentalny idiom wyznanie miłosny oraz stereotypowy i deterministyczny sposób myślenie o płeć i seksualność, potwierdzić jedynie złudność taki przedsięwzięcie. 
zapisać na ciało nie być w istota fiasko, powieść ten, sięgać śmiało do tradycja popularny i wciąż pogardzać romans, sprowokować dyskusja o natura miłość i on język, co nieczęsto się zdarzać w współczesny literatura. 
jeden klisza kulturowy związany z ten obszar, taki jak małżeństwo, wytrzeć fotel, kapeć, rodzinny życie, narrator/ki wymię, inny z kolej, taki jak mit „zabijać kochanka w sztuka”, mit samopoświęcenia się, mit idealny zespolenie czy wreszcie sam mit utrata miłość jako warunek każdy prawdziwy romans zostać uruchomić wbrew on/on woleć, co dowodzić, że uzyskać kontrola nad stereotyp czy absolutny wyzbyć się on być duży kłamstwo. 
w miłość próżno szukać oryginalność, sam wyznanie: „kochać ty” być już cytat, a jednak nie przeszkadzać to kochać szczerze. 
nie dać się rozdzielić dyskurs miłosny od sam miłość, tak jak nie można zaprzeczyć kryć się w on powtórzenie, chyba że za cena wypowiedzenie29. 
wydawać by się móc zatem, że Winterson poddawać się napór język, który poprzez właściwy siebie konwencjonalizacja zabijać doświadczenie, zwłaszcza cielesny, przemieniać on w słowo, w sztuka. 
jednak paradoksalnie w swój nieudany projekt przywrócić słowo cielesność autorka odkryć możliwość wejść ciało w obszar narracja. 
trafnie ujmować to Jean-Luc Nancy, mówić, że dążenie w strona ciało to rodzaj „napięcie dyskurs, który dotknąć siebie może jedynie poprzez dotknąć ciało (co oznaczać, że roztrząsać sam siebie, jednocześnie stawać samemu siebie na przeszkoda i w ten sposób docierać do granica sens)”30. 
odbywać się to zaś w kolejny etap: „najpierw – rozpisać nasz ciało. 
on na-zewnątrz-wpisać, wejść w poza tekst, być ruch bardzo właściwy rozpisywać tekst, podczas gdy sam tekst zostać już porzucić, pozostawić na granica sam siebie”31. 
przenosić ten sposób myślenie na relacja między autor i tekst oraz pozostawać w ten sam optyka patrzenie, w który zewnętrze tekst nie można oddzielić od on wnętrze, okazać się, że w ten graniczny przestrzeń „pomiędzy” znajdować się ciało, a przez nie tekst, autor i sam czytelnik. 
tak jak każdy doświadczenie lekturowy, również i korporalny teoria narracja opierać się na istnieć swoisty pakt między czytelnik i autor jeden z ciekawy eksperyment formalny, jaki dokonać Winterson, być użyć w zapisany na ciało określić płciowo narrator do opowiedzieć wtłoczyć w rama konwencjonalny romans historia miłosny. 
gatunek, który posłużyć się tu pisarka, wymagać jednoznaczny oznaczenie płeć bohater, ponieważ odbiór być tu ściśle związany z wejść czytelnik w fikcyjny świat poprzez on identyfikacja z postać lub narrator. 
a stosować nader często pierwszoosobowy typ narracja, wzmacniać poczucie szczerość, autentyczność opowieść, umożliwiać ten identyfikacja, bezpośrednio oddziaływać na emocja32. 
Winterson zatem problematyzować akt lektura, zmieniać rodzaj relacja między odbiorca, a nadawca z konwencjonalny na dynamiczny. 
jednocześnie, zachować cielesność narrator, objawiać się nie poprzez opis on fizyczność, lecz poprzez niebywale intensywny dyskurs pożądanie, powodować, że kontakt ten nie być załamać. 
odwrotny sytuacja mieć w przypadek Louise, który materialny ślad próżno szukać w tekst, choć fenomen on (nie)obecność zdawać się być właściwy temat powieść, realizować się w setka obraz. 
Winterson nie uruchamiać tu modernistyczny dyskurs androginiczny, który ideał ekspresja jednostka upatrywać w doskonały zespolenie cecha męski i żeński. 
pisarka posłużyć się formalny zabieg ukryć jednoznaczny tożsamość narrator/ki, by przeprowadzić eksperyment kulturowy wyznaczać nowy możliwy obszar odczytywać seksualność. 
narrator/jak nie być tu oznaka modernistyczny uwodzicielski dwuznaczność, lecz kategoria, a raczej przestrzeń rozpościerać się pomiędzy rodzajowy biegun męskość i kobiecość, przestrzeń, w który zrodzić się móc wszelki niedualistyczny dyskurs płeć33. 
choć ciało być obecny w narracja, to jednak nie zawsze musieć się to sprowadzać się do ujawnić się płeć narrator czy postać (a tym bardzo autor), a jeśli nawet być on wiadomy, nie zawsze być determinować społeczny-kulturowy przedstawienie rodzaj. 
korporalność być nosić znamię płciowość, zwłaszcza w dyskurs miłosny, jednak nie musieć być wyznaczać w obręb dualistyczny, rozłączny koncept męskość lub kobiecość. 
jednak warunek cielesny akt komunikacja być zapośredniczyć relacja autor – czytelnik, przez postać34. 
inny słowo, autor w ten teoria narracja móc konstytuować się wobec czytelnik, a czytelnik wobec autor tylko w obecność świadek-uczestnik ten kontakt. 
jedyny efektywny strategia autorski (i czytelniczy) w ten model tworzyć i odbiór tekst to strategia performer, który z natura swój być narracyjny, to znaczyć musieć zrealizować się poprzez język35. 
opowiadanie przestawać tu być jeden z gatunek literacki, ale jako zdarzenie – performans – stawać się narzędzie transgresja podmiot poza obszar karać władza. 
zaś opowiadacz – kreacjonista okazywać się być cyrkowy akrobata, a on narracja – ludyczny spektakl. 
ten model twórczość podważać mit auctoritas, negować tradycja literacki oprzeć na patriarchalny metafora ojcostwo, w który to tekst płodzić być, by zaświadczyć i przedłużyć istnieć autor-ojciec. 
wiązać się z odrzucić założyć tożsamość akt tworzyć z akt seksualny, obliczyć na metaforyczny prokreacja, tkwić u podstawa (zachodnioeuropejski) pojęcie literatura. 
feministyczny korporalny narratologia kwestionować tradycyjny figura autor (ojciec), zawierać w siebie wyobrażenie: „moc indywiduum do inicjować, rozpoczynać, ustalać”, „on władza nad wszystko, co z on się wywodzić” oraz towarzyszyć on przeświadczenie „o trwałość i ciągłość swój dzieło” i on wyższość nad to, co być wcześnie1836. 
autor, który niczym pater familias wnosić pojęcie władza, hierarchia i dziedziczenie stawać się gwarant spójność dzieło zarówno poprzez wewnętrzny zasada ścisły związek między początek – środek –koniec, jak i zewnętrzny zasada przypisywać każdy tekst określić na moc on autorytet znaczenie, w korporalny projekt lekturowy zostawać w zastąpić przez performer. 
cielesność być jednak przed wszystko znak w kulturowy system, a więc zapisać w obowiązujący kod tekst, choć być też coś całkiem od on różny, coś, co dyskurs całkowicie wchłonąć, strawić i przetworzyć nie potrafić. 
zawsze bowiem w ten ekonomiczny wymiana znaczenie pozostać jakiś resztka, jakiś tabu, jakiś pusty miejsce. 
ten „zbuntowany” wobec język przestrzeń „strawić” z perspektywa feminizm korporalny i korporalny teoria narracja stawać się projekt czytelniczy, który przeciwstawiać się idea płynny, gładki lektura, polegać na wchłonąć tekst, poddawać się bez opór proces wymiana treść na znaczenie. 
„pusty strona” to rodzaj interpretacyjny „kość w gardło”, uniemożliwiać gładki, bezrefleksyjny połknąć słowo, zmuszać czytelnik do nieustanny powrót do początek. 
czytać somatekstu przestawać być akt konsumpcja czy nawet akt „erotyczny” kontemplacja, lecz stawać się fizyczno-intelektualny wysiłek przekopywać się przez pokład znaczenie, złóg dawny historia, zasypać tunel, w który pozostawić być ślad miniony obecność. 
podsumowanie 
koncepcja dwupoziomowy podejście do ciało, jaki w filozofia feministyczny zaproponować grosz, w połączenie z korporalny teoria narracja pozwalać na odejść w badanie literacki od wyłącznie metaforyczny opis fenomen istnienie ciało w tekst. 
metaforyzacja dyskurs teoretycznoliteracki spowodować być przez pewien rodzaj uproszczenie doprowadzać ten dwa element (to jest. ciało i tekst) do „rzeczywisty” tożsamość. 
ciało nie móc być i nie być jak płaski, gładki strona papier, mieć inny, swoisty, unikalny struktura i zarówno zapis, jak i narzędzie, dzięki który on powstawać, zależeć od on faktura. 
nie być również w swój wymiar materialny, surowy, biologicznie zdeterminować twór, zamknięty i jednowymiarowy. 
wręcz przeciwnie, wchodzić w sfera kulturowy, w rozmaity interakcja, by zaistnieć, by uzyskać znaczenie, musieć zostać przepastny-pisać na inny kod, zawsze zmieniać jednak przez swój cielesny specyfika sam ów kod. 
w to tkwić zdolność ciało do stawiać opór inskrypcja, zniekształcać on, zamazywać, przyjmować on lub nie. 
być on w ten sam stopień oznaczać i oznaczać, co granica wszelki znaczenie. 
tekst być w ten sens ciało a ciało tekst, że podobnie jak on podlegać podwójny kodyfikacja – wewnętrzny (indywidualny) i zewnętrzny (społeczny) i nie istnieć poza kulturowy system znak. 
tak rozumieć tożsamość nie wymazywać i nie zaprzeczać jednak zasadniczy różnica między on, tkwić w odmienność on materialność, uniemożliwiać całkowity tekstualizację ciało. 
to właśnie ten niezgodność porządek paradoksalnie stwarzać w dyskurs przestrzeń, w który dopiero móc się ciało pojawić, jako element on struktura, nie zaś jako temat czy impuls do on powstać. 
badanie teoretycznoliteracki nad kategoria cielesność w tekst kultura powinien uwzględniać ten nierozerwalny, möbiusowską dwoistość ciało – jako źródło (nie w sens bezpośredni, lecz raczej transgresywnym) narracja i jako znak, który funkcjonować w obręb system dyskursywny. 
żeby jednak tak się stać, sam język opis ten fenomen cielesność musieć przestać być dualistyczny, redukcjonistyczny, wyłącznie figuratywny. 
posługiwać się metafora ciało jako tekst, tak rozpowszechniony w zachodnioeuropejski tradycja, pamiętać, że czytać z ten dwa punkt widzenie równanie, opierać się na tożsamość ten element, być oznaczać co inny, ponieważ nie w ten sam sposób ciało być tekst, co tekst być ciało. 
pozostawać w obręb system językowy w badanie teoretycznoliteracki, można mówić o cielesność bez zbędny metaforyzacja, który często być i być sposób spychać ciało wyłącznie do rola pretekst. 
jeden nie oznaczać to, że dla on nie mieć miejsce w dyskurs literaturoznawczy; wręcz przeciwnie – praca na temat ciało i cielesność otwierać pewien interpretacyjny furtka, dotąd dostrzegać. 
tak być na przykład w znany i cenić książka Krystyna Kłosińska na temat wczesny powieść gabriela Zapolska zatytułować Ciało, ubranie, pożądanie (eFKa, Kraków 1999). 2 G. Borkowska metafora drożdzy. 
co to być literatura/poezja kobiecy?, „tekst drugi” 1995 numer 3-4, strona. 31-45. 3 on projekt być rozwijać w daleki część artykuł. 
sam termin stworzyć przez ja na potrzeba ten wywód odwoływać się założenie korporalny teoria narracja (definiować ciało jako kategoria strukturalny tekst) oraz do feminizm korporalny Elizabeth Grosz (w sfera ontologia ciało), tu między innymi. 
Space, Time and Perversion: Essays on the politics of bodies, Routledge, New York and London 1995; Volatile bodies. 
Toward a Corporeal Feminism, Bloomington, Indiana University Press 1994. 
bardzo ważny dla ja być połączyć ten projekt na zasada komplementarność. 
podstawa stać się tu teoria korporalny narracja Daniel Punday’a, ponieważ być on próba współczesny korporalny dyskurs teoretycznoliteracki. 
inspirować jednak strukturalizm, projekt ten mieć również tendencja do nadmierny uniwersalizacja (tu: uwzględniać aspekt płciowy) oraz teoretyzacji opisywać element. 
cielesność traktować być tu, zgodnie z założenie, wyłącznie jako kategoria narracyjny, nie zaś podmiotowy, co ograniczać znacznie nasz pole refleksja nad ten problem. 
porucznik.: D. Punday Narrative bodies: Toward a Corporeal Narratology, Palgrave Macmillan, New York 2003. 
uważać filozoficzny ujęcie Grosz za niezbędny kontekst. 
nie można rozważać cielesność, oddzielać on od podmiot. 
to ontologia podmiot bowiem wpłynąć na nasz wyobrażenie cielesność, który znajdować następnie swój potwierdzenie w sposób mówić o ciało. 4 U. Śmietana od écriture féminine do somatekstu, „przegląd Filozoficzno-literacki” 2003 numer 1 (3), strona. 153-171 (169). 
świetny tekst autorka, choć często przywoływać w literatura przedmiot, traktować być niestety bardzo jako próba opowiedzieć historia problem, niż jako autorski propozycja wyjście w literaturoznawstwo i krytyka feministyczny poza dotychczasowy dyskurs cielesność. 
5 E. Hyży kobieta, ciało, tożsamość. 
teoria podmiot w filozofia feministyczny koniec XX wiek, Universitas, Kraków 2003, strona. 55. 
konflikt ten dać początek toczyć się na przełom rok 60. i 70. dyskusja esencjalistek z konstrukcjonistkami, a następnie w rok 80. przybrać postać polemika między zwolenniczka koncepcja różnica (płciowy) a zwolenniczka teoria społeczny-kulturowy rodzaj (gender). 
nie mieć tu jednak miejsce na dokładny analiza ten fundamentalny dla rozwój feminizm spór. 
odsyłać więc do książka Hyży, który rzetelnie śledzić etap on trwać. 6 Hyży w cytować już książka na temat koncepcja podmiot w współczesny feminizm (głównie anglojęzyczny) analizować też inny projekt feministyczny między innymi. 
Judith Butler, Christine Battersby, Susan bordo Rossi Braidotti czy donna Haraway, który łączyć jeden cel: wyjść poza pułapka dualizm metafizyczny. 7 choć wydawać ja się sensowny używać nazwa „korporalny feminizm”, żeby nie mnożyć terminologiczny „byt”, w daleki część posługiwać się tłumaczenie znany z książka E. Hyży. 8 E. grosz Space, Time…, strona. 104. 
grosz pozostawiać jednak możliwość dla subwersywny (perwersyjny) realizacja ten schemat stawać się. 
ciało nie zawsze musieć być doświadczać przez podmiot jako „ludzki”, tak jak podmiot nie zawsze musieć budować tożsamość w oparcie o poczucie własny graniczność względem świat (i inny). 9 rok. Braidotti Nomadic Subjects. 
Eembodiment and Sexual Difference in Contemporary Feminist Theory, Columbia University Press, New York 1994. 10 E. grosz Space, Time…, strona. 38. 11 tamże, strona. 37. 12 tamże, strona. 79. 13 tamże, strona. 80. 14 tamże, strona. 
VII. 15 tamże, strona. 
X. dzięki taki definicja ciało, który jednocześnie mówić o on tekstualizacji i materializacja w tekst, możliwy być odczytać literatura w kategoria „somatekstu”, w który doszukać się można ślad obecność ciało. 16 Grosz nie pisać jednak o sposób działać podmiot, o to, jak móc on subwersywnie przeciwstawić się przymus wcielać rola określić społeczny kontrakt ani też o zdolność ciało do stawiać opór każdy władza, również tekst. 
w ten miejsce korporalny projekt podmiot mócby zostać wzbogacić dzięki zestawienie on performatywny teoria ciało (na przykład. 
Judith Butler) 17 dawny. Punday Narrative bodies…, strona. 88. 18 A.P. Kerby Narrative and the Self, Indiana University Press, Bloomington 1991, strona. 39-40. 19 dawny. Punday Narrative bodies …, strona. 
VIII. 20 tamże, strona. 9. 
autor zaznaczać rozdźwięk między dwa teoretyczny szkoła: narratologii i Nowy historyzm w opis relacja ciało – tekst. 
podczas gdy pierwszy operować raczej abstrakcyjny model, mieć problem z historyczny definiować konkretność ciało, drugi postrzegać ludzki ciało jako „przestrzeń, w który poszczególny konflikt móc być obserwować w obręb dyskurs czas”, unikać uogólnienie, pozostawiać on zawsze tylko w dany moment historyczny. 
widzieć za autor „słabość” oba koncepcja, postanowićbyć…wykorzystać oba, jako teoria wykluczać się wzajemnie. 
punkt zbieżny byćby tu myśl Elizabeth Grosz, który udawać, że możliwy być teoretyczny analiza podwójny fenomenologia ciało, zarówno od strona uniwersalny, abstrakcyjny jak i fizyczny, historyczny. 21 J. Winterson zapisać na ciało, przeł. 
H. Mizerska, Rebis, Poznań 2000 (daleko stosować skrót ZC). 
w oryginał powieść płeć narrator być od początek do koniec nieokreślony, co w język polski być gramatycznie niemożliwy. 
po polski zapisać na ciało być więc powieść lesbijski. 22 A. Lingis Excesses. 
eros and Culture, cytat. za: E. Grosz Volatile bodies…, strona. 139 i 140. 23 E.A. Kaplan Woman and film. 
Both sides of the camera, Routledge, London 1983, strona. 31. 
„kobieta odbierać i oddawać spojrzenie, ale nie potrafić manipulować, grać on” w przeciwieństwo do mężczyzna, który za pomoc wzrok zawłaszczać i uprzedmiatawiać swój przedmiot ogląd. 
taki podział na męski, aktywny voyeuryzm i odpowiadać on kobiecy pasywny ekshibicjonizm wziąć się z rozmyślanie Freud nad zjawisko scopofilii. 
zobacz. też L. Mulvey Visual Pleasure and Narrative cinema, „Screen” no 16, strona. 6-18 (10-11). 24 E. grosz Space, Time…, strona. 100. 
zjawisko to obserwować również i dziś, kiedy dostrzec można wyraźny związek między pomysł cybernetyk a postmodernistyczny definicja podmiot rozproszyć, wirtualny, skończyć, nieustannie przemieszczać się. 25 E. Grosz Volatile bodies…, strona. 44. 26 Daniel Punday taki ciało nazywać „unruly body” – „ciało wymykać się kontrola”, który nie być bynajmniej synonim ciało naturalny, dziki, wyzwolony, materialny nawet, lecz raczej być „dyskursywny obiekt”, skonstruować, by znaczyć coś w odniesienie do „general body” – „ciało ogólny, powszechny”, który być on przeciwstawić. 27P. Brooks Reading for the Plota. 
design and Intention in Narrative, Harvard University Press, Cambridge, mieć 1992, strona. 94. 28 mieszkanie.P. markowski dyskurs i pragienie, wstęp do: R. Barthes fragment dyskurs miłosny, przekł. i posł. 
M. Bieńczyk, Warszawa 1999, strona. 21. 
niewyrażalność „być warunek możliwość pragnienie, tak jak pragnienie być warunek możliwość dyskurs” (strona. 18). 29 mieszkanie. Borch Love’strasznie Ontology and teh problem of Clishe, inny: Sponsored by Demons, strona. 50. 
autorka jednak miłość plasować w porządek wirtualny nie materialny, ja natomiast ustawiać ten dwa porządek w wzajemny relacja. 30 J.-L. Nancy Corpus, przeł. 
M. Kwietniewska, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002, strona. 5. 31 tamże, strona. 13, podkr. mój – M.być. 32 C.Allen Jeanette Winterson. 
the Erotics of Risk inny: Following Djuna. 
Women Lovers and the Erotics of Loss, Indiana University Press, Bloomington 1996, strona. 48. 33 L. Moore Teledildonics. 
Virtua Lesbians in the fiction of Jeanette Winterson, w: sexy bodies. 
The Strange Carnalities of Feminism, editor. by E. grosz, E. Probyn, Routledge, London 1995, strona.104-127. 
autorka jednak przestrzeń ten nazywać wirtualny, nie korporalny. 34 dawny. Punday Narrative bodies…, strona. 82. 35 tamże, strona. 110. 36 S.Gubar, strona. Gillber w The Madwoman in the Attic.The Woman Writer and the Nineteenth-Century Literary Imagination, yale University Press, New Haven and London 1984, strona. 4. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
