Ewa Kołodziejczyk poezja w poszukiwać intymność 
poeta niekiedy kierować swój wiersz w całość lub w część do ktoś, kto nie znać i kto nie móc ujrzeć naprawdę – Helena Vendler w ostatni książka nazywać ten adresat niewidzialny słuchacz1. 
opisywać, jak budować taki intymny relacja: George Herbert z Bóg, Walt Whitman z czytelnik z przyszłość i John Ashbery z manierystyczny malarz włoski XVI wiek, Francesco Parmigianino. 
autorka zapytywać, dlaczego on wybór padać na ktoś niedostępny i jak przebiegać spotkanie z taki „istnieć” osoba. 
zwrot do człowiek, choćby nieznane, nazywać horyzontalny (horizontal address). 
proponować, by zwrot do postać dla człowiek nieosiągalny lub on przewyższać nazwać wertykalny (vertical address). 
on zdanie ten drugi relacja wyróżniać ton różnorako manifestować szacunek i pokora. 
autorka fascynować moc liryka dawać szansa stworzyć intymny relacja z ktoś, kto wprawdzie fizycznie nie mieć, ale gdy się donia mówić, stawać się on ktoś żywy i nieobojętny. 
kontekst powstawać relacja z niewidzialny, lecz idealny słuchacz być według on albo brak relacja z człowiek, przez który poeta mócby zostać zrozumieć, albo bolesny asymetria relacja między on i obojętny nań audytorium. 
zwrot do niewidzialny słuchacz imitować znany z życie związek i norma postępowanie. 
twórca nie tylko on wyrażać, ale i redefiniują, na przykład pragnąć uczynić więź z Bóg intymny niż zezwalać na to tradycja, lub antycypować, na przykład przedstawiać miłość homoerotyczny. 
Helena Vendler zastanawiać się, jak poeta osiągać efekt taki intymność. 
choć rodzić on poczucie osamotnienie, to przecież świat pomagać stworzyć w wiersz obraz idealny słuchacz: Herbert – biblia, Whitman – przeżyć miłość, Ashbery’emu – autoportret malarz. 
dzieło literacki, to oczywistość, być fakt socjalny. 
odzwierciedlić w relacja z niewidzialny słuchacz norma społeczny przejawiać się w retoryka i antropologiczny tkanka wiersz. 
także wyrazić pośrednio przekonania poeta tworzyć elastyczny przestrzeń między on i adresat. 
Herbert kreować Bóg taki, jaki on chcieć spotkać. 
doskonały camerado Whitman umieszczać w własny horyzont wartość. 
Ashbery’ego z on słuchacz łączyć myśl bliski artysta. 
jak zauważać Vendler, nawet w tak wyimaginować związek obowiązywać pewny kodeks zachowanie. 
przekaz społeczny i etyczny liryk tradycyjnie bywać uważać za mniej donieść od to, który dostarczać proza, liryka wyrażać on bowiem subtelnie – za pośrednictwo tonacja i emocja. 
pokazywać uczuciowy komplikacja relacja między nadawca i odbiorca, poezja pośrednio odsłaniać on społeczny i etyczny zaplecze. 
autorka książka konfrontować swój pogląd z sąd Julia Kristevej, który budować analogia pomiędzy intymność wiersz i dyskurs seans psychoanalityczny. 
Vendler dowodzić, że w porównanie z psychoterapia poezja być powściągliwy, poddać miara wierszowy przejąć z przeszłość. 
przejmować dawny forma komunikacja, sam w siebie oznakować społecznie, stawać się dla on źródło pośredni ekspresja lub on rewidować. 
jeśli każdy relacja mieć wymiar etyczny, mieć on każdy utwór przedstawiać związek dwa. 
zdanie Vendler, wyraźnie manifestować się on w liryka zwrot do niewidzialny adresat. 
poeta chcieć w czytelnik zaszczepić wiara, że sytuacja przedstawić w wiersz być doskonały od ten dostępny w życie. 
z utopijny wiara przekonywać, że być on możliwy i wart zabieg. 
ten możliwość być, jak udowadniać Vendler, ożywiać uczucie zapożyczyć z intymny chwila życie. 
zażyłość z niewidzialny byćby zatem zażyłość nadzieja, ale i przejaw zależność od historyczny forma kultura i etyka. 
formułować ten rodzaj stwierdzenie, badaczka dawać wyraz przekonanie, że liryka móc być źródło wiedza o społeczeństwo, wyznawać także wiara w ten rodzaj „hermeneutyczny legenda”2, w który eksponować się związek między interpretacja oraz rozumieć człowiek i świat. 
George Herbert rewidować tradycyjny wertykalny zwrot do Bóg tak konsekwentnie, aż udawać się on przekształcić on w zwrot horyzontalny. 
znać sposób zwracać się do Bóg z Biblia i liturgia. 
z nostalgia wracać do historia z Stary testament, gdy Bóg przebywać tak blisko człowiek, że strofować naprzykrzać się on Mojżesz. 
Herbert oddzielać od Bóg upływ czas i dystans odległość. 
dlatego poeta wyobrażać siebie most z promień słoneczny, po który mócby wspiąć się do niebo. 
odległość można by pokonać także dzięki wystrzelić gwiazda lub odwrotnie: gwiazda zrzucić przez Bóg móc upomnieć poeta zaniedbywać się w praktyka religijny. 
w ten wyobrażenie dystans, który Herbert usiłować skrócić lub przekroczyć, nie tylko nie znikać, ale, jak podkreślać Helena Vendler, narzucać się z cały moc. 
poeta próbować zbudować pewien płaszczyzna zbliżenie, lecz pragnienie towarzyszyć obawa, że ten przedsięwzięcie móc się nie powieść, bo oddalenie być kara za grzech. 
w wiersz pielgrzym 3 bohater przegrywać, chcieć zbliżyć się do Król – kryć się tu myśl, że do Bóg-Król zbliżyć się nie można. 
jak przekroczyć ograniczenie czas i przestrzeń, osiągnąć upragniony jedność z Bóg pomimo grzeszność i zasadzka szatan? 
Herbert zaczynać postrzegać Bóg nie jako król, ale jako rodzic. 
on figura być postać matka z dziecko u pierś. 
co charakterystyczny, Bóg, zwracać się po macierzyński do dziecko, posługiwać się herbertowski styl mówienie. 
ale tylko wówczas, gdy dziecko mieć czysty sumienie, móc doświadczyć pełnia boski troska, natomiast gdy skazić być grzech, sam oddalać się od Bóg zwrot „pan”. 
doświadczenie boski miłość wyzwalać w poezja Herbert poczucie więź. 
Bóg dopełniać człowiek miłość, a uczucie to przekładać się na jakość poetycki. 
harmonia człowiek z Bóg przejawiać się to, że Bóg zstępować w wiersz poprzez rytm, rym, forma. 
zażyłość z on móc być zatem odczuć namacalnie przez dotknąć wiersz zapisać na kartka. 
swój ideał bliskość Herbert odkrywać, gdy relacja między Bóg i dziecko zastępować relacja dorosły przyjaciel, gdy zaczynać zwracać się w poezja do Jezus. 
Jezus miękczyć serce grzesznik zachęta nie poprzez pokuta – daleki od protekcjonalność przywodzić on do zrozumieć prawo boży. 
zdanie Vendler, postać Jezus w poezja Herbert antycypować współczesny postać idealny terapeuta. 
relacja ten przybierać także forma spotkanie bardzo doświadczony brat udzielać rada nowicjusz, który mieć pobudzać on duchowy wzrost – znakomity to przykład być on zdanie niebo, wiersz-echo. 
w pouczający dialog Bóg-przyjaciel dawać dowód doskonały zrozumienie swój rozmówca, udzielać odpowiedź na on pytanie tak, by pytanie i odpowiedź rymować się. 
w ten sposób ludzki wątpliwość zostawać dopełnić i udoskonalić odpowiedź. 
Bóg dokładać staranie, by rozmawiać z człowiek on język, pozostawać z on w harmonia wysłowić. 
rym dla Herbert być formalny znak idealny związek. 
zbliżenie Bóg i człowiek dokonywać się także za sprawa język i szereg gest w wiersz miłość (III), w który Bóg zapraszać człowiek na uczta, pokonywać on opór. 
na przemian zbliżać się i cofać się przed majestat Bóg człowiek zostawać ostatecznie przekonany, że mimo swój niedoskonałość być oczekiwany gość w dom stwórca. 
wiersz dawać wgląd w praktyka renesansowy dworność, imitować styl zachować się na dwór mecenas lub władca. 
jak rozumieć herbertowski pragnienie zbudować więź z niewidzialny słuchacz? 
Vendler pytać, w co miećby on przewyższać ten znany on z relacja z żona, siostrzenica, parafianin czy przyjaciel i odpowiadać: nie pojawiać się w on taki przeszkoda, jak wiek, okoliczność spotkanie, choroba, zmęczenie. 
niewidzialny słuchacz pozwalać rozważyć pewien problem w oderwać od on życiowy kontekst. 
w eteryczny przestrzeń sposób prowadzić rozmowa oraz on rozstrzygnąć zależeć od postawa, jaki obrać nadawca, przybrać obrót zgodny z on wizja idealny relacja. 
Helena Vendler unaoczniać, jak osobisty wyobrażenie o doskonały bliskość przenikać do wiersz i tworzyć swobodnie rozwijać hipoteza intymność. 
intymny porozumienie urzeczywistniać się bowiem w poezja na zasada bliski autor. 
przejaw głęboki herbertowski zażyłość z Bóg być, zdanie badaczka, konflikt z on. 
w ważny z on perspektywa wiersz dialog w spór z Bóg wchodzić człowiek nierozumiejący on prawo, burzyć wertykalny układ podległość i agresywnie narzucać układ horyzontalny. 
atakować Bóg jak ludzki przeciwnik. 
to sam, jak przekonywać Vendler, Herbert poszerzać poetycki gramatyka intymny rozmowa z Bóg o nowy reguła. 
Walt Whitman nie od raz szukać niewidzialny słuchacz. 
w wczesny twórczość budować obraz fizyczny zażyłość niezwykle cielesny my. 
doświadczenie zmysłowy intymność to w ten czas niemal warunek uprawiać poezja. 
dopiero gdy rzeczywisty miłość zawodzić, Whitman zaczynać szukać zbliżenie z ktoś stworzyć w wiersz. 
niewierność prawdziwy kochanek podpowiadać on obraz idealny towarzysz – kształtować się on w rok sześćdziesiąty XIX stulecie. 
wyimaginować partner przypominać sam Whitman: porzucić, cierpieć jak on, a cierpieć – zwracać się ku on poezja, szukać u on dobry zrozumienie. 
wiersz Whitman przenikać nadzieja na przeżyć nowy miłość. 
już jednak wiersz z 1857 rok pełen teraz życie4 wyrażać przekonanie, że jedyny kochanek, jaki poeta znaleźć, być przyszły Czytelnik. 
Vendler zwracać uwaga, że Whitman, budować ten relacja, dokonywać wymiana tożsamość między siebie i przyszły ukochany. 
wiara w taki przeniesienie pozwalać już dziś swobodnie mieszać konstrukcja czasowy, mówić tak, jak gdyby związek ten istnieć naprawdę. 
poeta używać w stosunek do ukochany czas teraźniejszy, kierować do on zapewnienie i przepowiedni, kreować przyszłość jak prorok, który testament trudno nie dopełnić. 
autorka przypominać, że Whitman rozpocząć kariera jako poeta szukać audytorium, który pragnąć przewodzić. 
w nowy sytuacja rezygnować z ton orator na rzecz rozmowa bliski styl ewangelijny przypowieść. 
dawny drwal postrzegać przyszły przyjaciel zmysłowo i starać się o to, by nadać on cielesny wyrazistość. 
wymiana myśleć między on i on spadkobierca przypominać transfuzja krew lub posiew ziarno. 
przejść od rzeczywisty do niewidzialny ukochany, od obojętny audytorium do mieć narodzić się uczeń, od brak naśladowca do potomny kontynuator dokonywać się źdźbło trawa jednocześnie. 
w pieśń o siebie Whitman dodatkowo wyrażać pragnienie otrzymać dowód na to, że towarzysz słyszeć on i przemówić donia jeszcze za on życie. 
budować obraz zażyłość, Whitman nie być pewny, czy doczekać się upragniony wzajemność uczucie. 
bywać, że on słuchacz rozpływać się w powietrze, znikać gdzieś w góra. 
intymność opisać w pieśń o siebie być zagrozić zwątpienie. 
poeta chcieć więc stać się pył, po który być stąpać przyszły towarzysz. 
to pewny sposób przeniknąć do przyszłość, stopić się z wymarzony alter ego. 
Whitman portretować siebie w obraz trawa – mieć nadzieja stać się ciało przyszły kochanek wykarmić przez płód ziemia i odrodzić się w idealny harmonia z ukochany. 
poszukiwać forma zbratać się z inny ilustrować, zdanie Vendler, poemat spać, w który poeta realizować marzenie, aby poprzez sen głęboko zjednoczyć się z wszystek człowiek. 
w fantastyczny parada spać ważny miejsce zajmować niebiański krąg męski muza. 
tu też dokonywać się ostateczny wybór idealny kochanek – w maska kobieta poeta wyrażać rozczarowanie akt miłosny z mężczyzna. 
erotyzm Whitman podlegać tu sublimacja wyrażać się w pragnienie cofnąć się w ciemność niczym w matczyny łono. 
w wiersz rywalizować z siebie jasny wizja obcować z anielski postać i wizja ciemny związany z pogrążyć się w podświadomość i dziecinny chęć doświadczenie macierzyński opieka. 
portretować para pogrążyć w sen, Whitman budować leksykalny para powtórzenie i rym sąsiadować na znak przywiązanie do swój idea wzajemność, w który widzieć podstawa wszelki relacja. 
spać bohater nie spełniać jednak istotny dla Whitman warunek – pozostawać bierny. 
inaczej niż w wiersz przeprawiać się prom na Brooklyn, w który poeta czynić pasażer rzeczywisty, używać względem on czas teraźniejszy i obdarzać on pozorny zdolność widzenie. 
Whitman wyobrażać siebie sytuacja, w który wzajemny spojrzenie stawać się dowód zarówno na istnieć podróżny, jak i siebie sam pośród on, żonglować gramatyczny kategoria czas, by osiągać elegijny ton rozpamiętywać przeszłość, w koniec przenieść wyobrazić scena w bezczas wieczność. 
poeta unieśmiertelniać intymny my swój i pasażer, uświęcać znajomy krajobraz port. 
Vendler uznawać ten wiersz za szczytowy osiągnąć upragniony poetycki intymność. 
zauważać, że około 1860 rok Whitman porzucać wiara w idealny partnerstwo – on zdanie, znak ten kryzys być poszukiwać zażyłość z śmierć. 
paradoksalnie, jak odkrywać badaczka, Whitman włączać śmierć w krąg swój towarzysz, widzieć w on jeden z piękny zjawisko świat, fenomen pozwalać zrozumieć on siebie i swój życie. 
śmierć z jeden strona bywać tu synonim entropia, destrukcja forma, z drugi – utożsamiać być z czas, z długowieczność. 
zbliżenie się Whitman do śmierć zbliżać on do refleksja nad niebyt, a to, jak dowodzić Vendler, wywoływać u on niepewność co do istnieć świat jako taki. 
zwątpienie w obiektywny istnieć świat podważać sens snuć fantazja na temat przyszłość, pojawić się w on idealny towarzysz. 
utopijny wizja ustępować przekonanie, że wszystko być iluzja. 
poeta porzucać ten myśl dopiero po wojna. 
wypierać on fantazja, w on miejsce pojawiać się pytanie o przyszłość i przeznaczenie w tonacja elegijny i żałobny. 
zwrot do śmierć i przyszły towarzysz, jak w wiersz gdy leżeć z głowa na twój kolano, kolega, w kontekst wojna zyskiwać inny brzmienie. 
późno w poezja Whitman dominować retrospekcja i próba przeprowadzić bilans – dla przyszły czytelnik pragnąć być cicerone oprowadzać on po przeszłość i meander własny doświadczenie. 
nie mieć w ten poetycki spotkanie ślad dawny zażyłość. 
Vendler twierdzić nawet, że w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty. być on bezpowrotnie w poezja Whitman utracić. 
wyjątek być dla on wiersz czcionka i żegnać, mój wyobraźnia włączyć do wydać źdźbło trawa z 1891 rok. 
zdanie Vendler, nowatorstwo intymny liryka Whitman przejawiać się w to, że przypisywać on znaczenie wszelki rodzaj przywiązanie, czy być to miłość, relacja mistrz i uczeń, czy związek raniący i raniony. 
pierwowzór poetycki relacja być zaś nie tyle doświadczenie, ile etyczny wrażliwość i dyktować on wyobrażenie o to, jaki powinien być stosunki między człowiek. 
w rozdział trzeci autorek książka z maestria wykładać znaczenie poemat autoportret w wypukły lustr5 Johna Ashbery. 
Ars poetica nowojorczyk interesować on dlatego, że zwracać się on do malarz z przeszłość i do czytelnik, a ten dwojaki adres budować w utwór rodzaj ciekawy gra. 
badaczka rekonstruować pytanie, jaki według on stawiać Ashbery: jak przedstawić zmiana (jeden z stały on poezja), by w trudny do przyjąć tymczasowość życie można być zaakceptować on i uznać on atrakcyjność? 
sam pytać o to, jak liryka (nazwać przez on genre of intimacy) móc włączyć w swój obręb wrażenie zmieniać się społeczeństwo, zbliżyć czytelnik do autor nie tylko w sposób intymny, ale i w szeroki kontekst? 
Ashbery’ego łączyć z czytelnik więź wyrosnąć z przekonanie, że poezja być dzieło wspólny kreacja. 
Vendler uważać, że bardzo niż Whitman autor ten postrzegać liryka jako projekt kolokwium. 
móc on zaistnieć nawet wtedy, gdy Czytelnik natknąć się na wiersz po śmierć on autor – dla John Ashbery ten wyimaginować sytuacja rozmowa być konieczny warunek powstać wiersz w ogół. 
świadomy, jak rzadko Czytelnik obdarzać wiersz uwaga, wyrażać pragnienie jedność różny osoba, a przecież Czytelnik i poeta ciągle się zmieniać, wiersz zaś jedynie pośredniczy między on. 
w wyobraźnia Ashbery’ego niekiedy stawać się on rzecz, obiekt materialny pożądanie czytelnik, z drugi strona, antropomorfizować wiersz móc pragnąć stać się czyjś własność. 
poeta wciągać czytelnik w zabawa w rola, niekiedy ubolewać, że nie móc za on nadążyć, że ten dokuczać on ciągły zmiana własny rola. 
czytać wiersz, odbiorca niekiedy przeistaczać się w nieoczekiwany sposób – stawać się wiersz poprzez on uwewnętrznić, Ashbery zaś dokonywać powielić swój rola: być autor wiersz, on intymny głos, niewidzialny zdobywca wyobraźnia odbiorca, w koniec bliźniak czytelnik, który uznać zaproponować w wiersz rola za własne. 
w autoportret w wypukły lustro poeta obsadzić się w rola autor, czytelnik i oglądać obraz. 
po trzynaście rok od chwila zobaczenie autorportretu Parmigianina w 1959 rok odkryć, że oglądać w on odbić malarz przypominać autoportret z wiersz, że dzieło manierysta zawierać istotny dla on prawda o prawidło sztuka. 
Ashbery używać on i siebie w rola widz jako relacyjny model do stworzyć portret dwudziestowieczny poeta w intymny rozmowa z zmarły artysta i współczesny lub przyszły czytelnik. 
dlaczego poeta kreślić autoportret na wzór i przy pomoc obraz Parmigianina? 
Ashbery żywić uznanie dla decyzja malarz, który by zniekształcić rzeczywistość przedstawiać przez portret, posłużyć się własny odbicie nie z płaski, lecz z wypukły lustro. 
dzięki to twarz znajdować się w środek obraz nie ulegać znaczący deformacja, nie przykuwać też uwaga, podobnie jak tło z krzywizna okno i ściana. 
na plan pierwszy wysuwać się duży od głowa, zniekształcić, prawy – twórczy ręka malarz, który najpierw rozszerzać się, ale zaraz zakrzywiać się i cofać. 
właśnie od opis ręka zaczynać poemat Ashbery. 
następnie przyglądać się twarz (i dusza) nic uwięzić w dzieło sztuka. 
bywać on w poemat ślad obecność osoba, z który można rozmawiać, traktować jak szczegół posłuszny prawo konstrukcja portret w wypukły lustro. 
Ashbery ilustrować droga, jaki przebyć od chwila, gdy zobaczyć autoportret Parmigianina, do rok 1972 – moment, gdy sam stworzyć autoportret, zniekształcić nie tylko upływ rok, lecz przed wszystko próba on synteza na kilka stronica poemat, czyli z pominąć wiele doświadczenie – droga ten prowadzić od familiarny zwrot per Francesco po zwrot per Parmigianino, prośba o cofnąć ręka, wreszcie groźba użyć kula, który albo trzeba być zabić malarz dla ocaleć siebie, albo pozwolić zginąć siebie zawładnąć całkowicie przez manierysta. 
malarz potwierdzić przekonanie poeta o to, że piękno osiągać się droga estetyczny zniekształcenie. 
Ashbery wyrażać podziw dla zdolność ręka, który za pośrednictwo farba dokonywać transkrypcja to, co oko rejestrować w oświetlić, świadomie wybrany, wypukły lustro. 
jeśli jednak, jak dawać do zrozumienie, każdy estetyczny reprezentacja oddalać się od pierwowzór poprzez forma, okoliczność historyczny i uwarunkowanie indywidualny, żaden etyczny nakaz związany z zwykły życie nie móc być wyprowadzić z zażyłość z obiekt sztuka kreować dowolny rzeczywistość. 
może my się wydawać, że znać twarz Parmigianina, ale on prawdziwość budzić wątpliwość naprzeciw nieproporcjonalnie powiększyć ręka. 
chociaż Ashbery’ego ciekawić epistemologia wynikać z zastosowanie wypukły lustro, jeszcze bardzo interesować on pytać o rodzaj przekaz, jaki dostarczać dzieło sztuka. 
jeśli, o co być przekonany, nikt nie móc poznać prawda ukryć w pokój alchemik sztuka, na co polegać wzruszyć dzieło z przeszłość? 
to także pytanie o to, co liryka i on tradycja wnosić do życie. 
wybierać autoportret malarski jako wehikuł poruszać się po ten problematyka, Ashbery częściowo broń swój sztuka. 
autoportret Parmigianina to nie obraz, który – jak scena historyczny czy rodzajowy – sugerowaćby jakiś problem, ilustrować autobiograficzny incydent. 
młodzieniec na portret być pozbawić atrybut, dzięki który mócby zostać zidentyfikować on tożsamość lub profesja. 
co zatem przekazywać obraz? 
by to sprawdzić, Ashbery na chwila zamieniać się rola – podszywać się pod uwięziony w kulisty odbicie młodzieniec, który pragnąć prawo ludzki bunt znaleźć wyjść z to uwieczniać on dzieło sztuka. 
kulisty forma uniemożliwiać on jednak ucieczka z komnata sztuka i zadzierzgnąć więź z ktokolwiek z zewnątrz. 
prawo estetyka nakazywać wyrzec się ten pragnienie. 
z wzgląd na twardy zasada, który podlegać, sztuka oferować nie tyle iluminacja, co inny rodzaj subtelny światło. 
bez wzgląd na obrać tworzywo, intencja autor być w akt twórczy uchylić na rzecz prawo sztuka, który okazywać się ostateczny twórca dzieło. 
daleko: sztuka nie mieć żaden wnętrze, być czysty powierzchnia, a ten powierzchnia być zarazem widzialny sedno generować on moralny i formalny intencja. 
Ashbery dostrzegać rozziew między estetyczny jakość dzieło i doświadczenie, który kryć się za on, nie widzieć przejście od życie do dzieło sztuka. 
wrażenie estetyczny i moralny nie warunkować się, choć móc nastąpić on tymczasowy koincydencja w umysł odbiorca. 
pożytek płynąć z autoportret artysta być on zdanie dwojaki: odbiorca dzieło móc odczuć rodzaj stabilność naprzeciw niestabilność życie, po wtóry, móc rzutować mikrokosmos obraz na makrokosmos ziemski glob poza czas, co dać on wytchnienie i chwilowy odczucie harmonia. 
Ashbery interpretować też podwójnie znaczący gest ręka malarz: obejmować i ostrzegać. 
gest objęcie dawać nadzieja na możliwość artystyczny komunikacja ponad czas; gest odepchnąć sugerować jednak, że w ten komunikacja przekaz życie i doświadczenie zostać zniekształcić, pozostawać tajemnica twórca. 
autoportret Parmigianina, Ashbery’ego i nasz być podobny w ten sens, że być to portret zrewidować, portret-synteza i suma, a zarazem portret odbijać krajobraz społeczny bardzo niż gotowy być przyznać. 
by to dowieść, poeta łączyć w swój poemat trzy porządek tekst. 
on wypowiedź bazować na dyskurs historia sztuka z przeszłość od Vasariego po Freeberga, ten z kolej sięgać do dawny ustalenie filozoficzny, dzięki który zaistnieć użyć przez krytyk sztuka pojęcie. 
trzy, także słowny, porządek tekst unaoczniać, jak wiersz odbijać porządek społeczny i historyczny. 
rozpoznawać on, uświadamiać siebie istnieć ten porządek w swój świadomość, uruchamiać rezerwuar uczuciowy i moralny energia, który my zmieniać. 
tak oto Ashbery wykazywać, że być dziedzic przeszłość i on umysłowość. 
innowacyjność i oryginalność autoportret Parmigianina to on zdolność chwilowy zaskoczenie widz. 
spodziewać się on ujrzeć w wypukły lustro własny odbicie, a widzieć odbić malarz. 
tak dokonywać się momentalny substytucja – on ożywać w odbiorca z swój świadomość i historyczny kontekst, czas przestrzeń, a widz zostawać na moment pozbawić swój obraz. 
postępować podobnie, Ashbery budować autoportret w nadzieja, że na chwila my oszukać, że stać się my, a my stać się – on. 
tak się też dziać, bo pozwalać wyjąć się z swój czas, przestrzeń, kontekst, przenosić się w czas, przestrzeń i kontekst wiersz. 
poezja budzić, ale w Keatsowskim sens, w inny zaś usypiać. 
dzieło sztuka oczyszczać doświadczenie, dzięki co punkt widzenie artysta móc zostać przyswoić przez inny, choć ten się zmieniać, tak jak zmieniać się chwila. 
ktoś, ktoś pragnąćby wierzyć, że poezja pomagać w życie, Ashbery powiedziećby, że siła dzieło sztuka zdolny zniekształcić pierwotny intencja artysta sprawiać, iż on moralny parafraza stawać się bardzo trudny. 
nie dawać on pociecha ani nie kierować ku dobro. 
Parmigianino i Ashbery odrzucać konsolacyjny złudzenie mimesis, choć figuratywność i emocjonalność odgrywać dla on duży rola. 
w współczesny spór między realizm figuratywny i abstrakcyjny ekspresjonizm malarz wskazać poeci trzeci droga konceptualny figuratywność. 
wybierać utwór, na przykład który daćby się wyłożyć koncepcja liryczny rozmowa z niewidzialny słuchacz, Helena Vendler kierować się kryterium zdolność autor do przekształcić tradycyjny zwrot wertykalny w horyzontalny. 
ponieważ, jak uważać, rewidować on w poezja norma społeczny i etyczny, budować oryginalny obraz postać adresat i relacja z on, a jednocześnie – niejako atrament sympatyczny –kreślić obraz współczesny stosunek międzyludzki. 
portret niewidzialny słuchacz wydawać się niesztampowy, świeży, ale i skroić na miara potrzeba i historyczny uwarunkowanie on rozmówca. 
dzięki to liryczny utopia idealny porozumienie stawać się mało utopijny, a to, co niewidzialny, jak powiadać autorka, zostawać udomowić. 
1 H. Vendler Invisible Listeners. 
Lyric Intimacy in Herbert, Whitman, and Ashbery, Princeton University Press, Princeton 2005. 2 określenie zaczerpnąć z książka miasto.P. markowski Nietzsche. 
filozofia interpretacja, Universitas, Kraków 2001, strona. 53. 3 o ile to możliwy, posługiwać się przekład tytuł wiersz George’a Herbert z edycja: G. Herbert 66 wiersz, wyb., przekł., wstęp i opracowanie. 
S. Barańczak, znak, Kraków 1997. 
w przypadek brak przekład posługiwać się własny tłumaczyć tytuł. 
ciekawy dopełnienie szkic Helena Vendler być artykuł Jean Ward George Herbert a wiek XX. 
w krąg chrześcijański poezja brytyjski, „pamiętnik literacki” 2007 z. 2, strona. 107-129. 4 polski tytuł wiersz Walta Whitman podawać, korzystać z następujący edycja on poezja: W. Whitman pieśń o siebie, wyb., przekł. i posł. 
A. Szuba, wydawnictwo literacki, Kraków 1992; W. Whitman Kim ostatecznie być. 
poezje wybrany, przekł. i wprow. 
K. Boczkowski, InterEsee, Kraków 2003. 
w przypadek brak przekład posługiwać się własny tłumaczyć tytuł. 
5 lektura wywód krytyczny Helena Vendler ułatwić ja pełny przekład poemat John Ashbery, który dokonać Piotr Sommer. 
zobacz. 
P. Sommer o krok od on. 
przekład z poeta amerykański ilustrować obraz Jane Freilicher, biuro literacki, Wrocław 2006, strona. 358-374. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
