Henryk Markiewicz 
Ingarden nieobecny? 
w wydać niedawno książka profesor. 
Danuta Ulicka literaturoznawczy dyskurs możliwy (Universitas, Kraków 2007) wznowić zostać on referat co my zostać z fenomenologia? 
(Roman Ingarden a rozwój teoria badanie literacki w Polska i za granica w rok 1980-2000), ogłosić uprzednio w zbiór sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura (2002). 
tekst ten być ja dedykować, a zarazem i do ja polemicznie zaadresować. 
chciećbybyć więc, korzystać z gościnność „tekst drugi”, odpowiedzieć. 
ów dedykacja zapewne wiązać się z to, że artykuł Roman Ingarden o zadanie wiedza o literatura („ruch literacki” 1996 z. 3) zakończyćbyć zdanie: „ogólnie brać, z upływ czas rosnąć zasięg i siła oddziaływanie teoria Ingarden, a z to i on ranga w literaturoznawstwo światowy; wymowny ten przykład wykład Welleka, w który nazwisko polski filozof znaleźć się obok Croce, Valéry’ego i Lukács” (w książka Four Critics z rok 1981). 
profesor. 
Ulicka natomiast stwierdzać „nieobecność Ingarden w myśl literaturoznawczy ostatni dwadzieścia rok” (strona. 205), zwłaszcza u dekonstrukcjonistów. 
z to trzeba się zgodzić, ale autorka iść daleko. 
pisać o „nieobecność fenomenolog w potoczny świadomość literaturoznawstwo, kształtować i poświadczyć przez publikacja o charakter podręcznikowy, słownikowo-encyklopedyczny i antologiczny” (strona. 193). 
twierdzić, że spośród kilkadziesiąt publikacja ten rodzaj, „Ingarden notować zaledwie trzy” (a Dictionary of Cultural and Critical Theory M. Payne’a, Lexikon literaturtheoretischer Werke R.G. Renner i inny oraz Critical Terms for literatura Study F. Lentricchii). 
tymczasem – bez specjalny poszukiwanie bibliograficzny można wskazać wiele inny książka ten rodzaj, w który koncepcja literacki Ingarden szeroko i z rewerencja być referować – na przykład the Johns Hopkins guide to Literary Theory & Criticism (1994, dwa szpalta w hasło Phenomenology): Ingarden nazwać zostać „ojciec założyciel estetyka fenomenologiczny” i podkreślić, że mieć ogrom wpływ na fenomenologiczny teoria recepcja czytelniczy; Ästhetik und Kunstphilosophie (wydanie. 
J. Nida-Rümelin i M. Betzler, 1998, strona. 424-429); Encyclopedia of Literary Critics and Criticism (wydanie. 
Ch. 
Murray, 1999, tom. 1, strona. 537-539, tu czytać, że „sława Ingarden zarówno w dziedzina filozoficzny, jak i kulturowy wciąż wzrastać”); Vandellia. Biti, literatura und Kulturtheorie (2001, przekład z chorwacki), tu w hasło krytyka fenomenologiczny podkreślić, że do Ingarden należeć duży zasługa w sproblematyzować recepcja dzieło literacki (strona. 613); Metzler Lexikon literatura- und Kulturtheorie (wydanie. 3, 2004, hasło „Ingarden” strona. 287-288): „pogląd Ingarden mieć wciąż centralny znaczenie dla dyskusja teoretyczny o taki pole problemowy, jak doświadczenie i postrzec estetyczny, rola odbiorca sztuka i literatura, a także interakcja medium wizualny i językowy; tu także hasło „konkretyzacja”, „dookreślić literacki”). 
miejsce dla dzieło Ingarden Untersuchungen zur ontologia der Kunst znaleźć się nawet w Kindlers Neues literatura Lexikon, (tom. 8, 1990, strona. 384-385). 
sumiennie referować pogląd Ingarden także praca poświęcić poszczególny problem teoretycznoliteracki, jak na przykład Reception Theory (1984, strona. 22-29) Robert Holub, Literary Meaning (1984) William Raya, Possible Worlds in Literary Theory (1994, strona. 1897-104), Ruth Ronen, Romantheorie (1997, strona. 202-206) Matthiasa Bauer. 
cały książka poświęcić Ingarden jako teoretyk literatura L.G. Taylor (1982) i Jeff Mitcherling (1997). 
„dobry omówienie cały koncepcja Ingardenowskiej przez R. Welleka” w on A History of modern Criticism 1750-1950, vol. 7 (1991) nie być – według Ulicka – dla omawiać stan rzecz miarodajny, bo „Wellek pozostawać tu wierny swój młodzieńczy fascynacja”, nadto powtarzać to, co napisać w książka Four Critics. 
miarodajny natomiast mieć być całkowity pominąć Ingarden w tom 9 The Cambridge History of Literary Criticism z rok 2001 poświęcić perspektywa filozoficzny i psychologiczny literaturoznawstwo – jako dobitny przykład „usunąć Ingarden z dzieje teoria literatura drugi połowa XX wiek” (strona. 194). 
autorka przeoczyć, że cały fenomenologia omówić zostać w tom 8 ten dzieło z rok 1995 pod tytułem. 
From Formalism to Poststructuralism. 
Ingarden poświęcić tu 8 strona (295-303) jako „wybitny spośród uczeń Husserl zajmować się problem związany z estetyka”. 
zapewne, dwudziestolecie 1980-2000 nie być okres sprzyjać twórczy kontynuacja pogląd Ingarden (obecnie w atmosfera „zwrot etyczny” sytuacja ten móc się zmienić na on korzyść). 
właśnie w to jednak dwudziestolecie światowy uznanie dla Ingarden jako klasyk myśl literaturoznawczy nie tylko nie osłabnąć, ale się upowszechnić. 
wśród przedstawiciel swój pokolenie znajdować się na pewno w pierwszy dziesiątka często przypominać. 
P.strona. w światło powyższe co mało (mówić oględnie) zadziwiać być opinia Ulicka umieścić w on nowy artykuł trwały i zmienny. 
Ingardenowska konepcja narracyjność wypowiedź wobec bergsonizm i formalizm („ruch literacki” 2008 numer 1), że „w powszechny świadomość Ingarden pozostawać twórca jedynie warstwowy budowa dzieło, czyli dinozaur «metafizyka obecność», tępogłowy zwolennik «skandaliczny» przeciwstawienie przedmiot i podmiot”. 
jeden 
