Krzysztof Rutkowski 
Paryż stolica znak i polski romantyk Paryż być w dziewiętnasty wiek stolica świat, który artysta starać się zdobywać tak, jak zdobywać się kobieta albo pokonać tak, jak pokonywać się smok. 
Paryż być nie tylko stolica świat, ale też „gęstwina symbol” (jak powiadać w rok pięćdziesiąty ów stulecie Baudelaire, powoływać się na Balzac, który uwielbiać). 
z ten gęstwina parować sens i działać na zmysły i umysł. 
inaczej Paryż działać na Francuz, inaczej na Polak. 
Wiktor Hugo w rozdział nędznik zatytułować: Ecce Paris, ecce homo napisać z duma: „wszystko, co być gdzie indziej, być w Paryż”. 
Hugo uważać, że przez wiek archikatedra paryski być wspaniały księga do czytać, który oddziaływać na milion lektor zniszczyć wynalazek druk. 
Alphonse Esquiros, nieco stary od Hugo, twierdzić stanowczo: „spośród wszystek księga napisać ręka ludzki, Paryż okazywać się utwór bardzo interesujący”. 
na Balzac Paryż działać narkotycznie, więc wymyślić on „program artystyczny”, który pisać powieść i opowiadanie uzależniać od chodzenie po miasto. 
Balzac wymyślić program „włóczęgopisania” w przekonanie, że Paryż, niewyczerpywalny rezerwuar znak, „dyktować” kształt utwór. 
Gérarda de Nervala wędrówka po Paryż wprowadzać w ekstaza i powiększać on obłęd. 
jak widać, Paryż dla wiele Francuz, od stulecie, składać się z „hieroglif” równie tajemniczy i ekscytującyh, jak hieroglify egipski. 
polski romantyk również zdawać siebie sprawa z szczególny charakter ten miasto, do który przybywać z konieczność lub z potrzeba1. 
w wypadek emigrant polistopadowy przyjazd do Paryż okazywać się kłopotliwy. 
Francuz kierować Polak na prowincja, do obóz odosobnienie, zwać dêpots. 
przyjazd do Paryż, tak nienawidzić i tak pożądać jednocześnie, wymagać zabieg i podstęp. 
Mickiewicz, by uzyskać paszport, czyli rodzaj „putiowki” z Szampania do stolica Francja, musieć kłamać i udawać bogaty student, „obywatel ziemski”, który wesprzeć rząd francuski nie być potrzebny. 
Domeyko pisać: 
za powrót do Châlons znaleźćbyć odpowiedź minister, w który kazać prefekt „prendre des renseignements sura nos personnes et notre conduite” [„zdobyć informacja o nasz osoba i nasz prowadzenie się”]. […] 
radzićbyć się jeden urzędnik krolewskiego, jaki sposób, nie obrażać wcale król ni konstytucja, można by się dostać do Paryż za paszport, w który wyraźnie zastrzec: „Défense de siebie rendre à Paris sous quelque prétexte que siebie soit” [„zakaz przybycie do Paryż pod jakikolwiek pretekst”]. 
„il n’y a qu’UN moyen pour cela” [„być tylko jeden sposób”] – odpowiedzieć. 
byćbyć pewny, że my ułatwić w sekret podróż. 
„Quel est donc ce moyen?” 
[„jakiż to sposób?”] – pytać on Adam. 
„Partir par la malle-poste” [„pojechać kurierski extrapocztą”] – odpowiedzieć. […] 
„a któż my wpuścić do miasto? 
i skoro zobaczyć paszporta, zaaresztować!” 
„nikt nie odważyć się zatrzymać kurier na droga, ani na wjazd do miasto”. 
na ten zaręczyć tenże sam godzina wsiąśćbyć do malle-poste i ruszyćbyć do miasto.2 
zaprzęg wynurzyć się około trzeci nad rano z wylot ulica Pocztowy (rue duży mail: w hotel przy ten ulica stanąć nazajutrz Mickiewicz). 
nadciągać przedświt, zelżeć upał. 
dyliżans w kolor przywiędły cytryna zatoczyć półkole przed bazylika matka boski od zwycięstwo (Notre-Dame des Victoires) i zatrzymać przed końcowy zajazd, w który drzemać Lelewel. 
kiedy Lelewel posłyszeć podkowa i turkot kół, ocknąć się i wybiec na plac ojczulek, czyli Augustyn bosy (plac des Petits-Pères), położyć między plac zwycięstwo (plac des Victoires) i ulica Radziwiłł (rue Radziwill). 
w dyliżans extrapoczty znajdować się cztery miejsce dla pasażer. 
czy oprócz Mickiewicz i Domeyko w voiture siedzieć ktoś jeszcze? 
polski emigrant do Paryż niełatwo się być dostać i równie trudno być z ten miasto się wydostać, to znaczyć: wrócić „do siebie”. 
jak wrócić? 
tylko droga renegactwo, zdrada lub z carski amnestia. 
albo w trumna. 
dla polski romantyk Paryż być miejsce wyjątkowy: trochę piekło, a przynajmniej czyściec: „o trzeci rano swąd paryski, swąd węglowy gaz jakby z wszystek swąd zmieszać obudzić ja z sen”3. 
Paryż być też smok lub sodoma: 
patrzeć! przy zachód, jak z Sekwana łono powstawać gmach połamany skład, jak jeden drugi wchodzić na ramię, gdzieniegdzie ulica przeświecić ślad. 
gmach skręcić wydawać się gad, zębaty dach łuska się najeżać. 
a tam – czy żądło oślinić jad? 
czy Słońce promień? czy spisa rycerz? 
wysoko – strzelać blask ozłocić wieża. […] 
nowy sodoma! pośród twój kamień mnożyć się zbrodnia bezwstydny widomie, i kiedyś na ty spaść deszcz płomień4 
Paryż – to może i piekło, ale piekło atrakcyjny. 
wszak piekło, jak powiadać Lacan, „to coś, o co wszyscy marzyć” i jako taki pojawiać się również u Krasiński: 
ponury ten miasto, wielki, błotnisty, kwiat z karton obwisły! 
tam głód żreć robotnik wnętrzność, a chciwość zbytek on wyobraźnia krwawy. 
tam nuda żreć mózg i serce bogacz, a strach przyszłość on wyobrażenie blady. 
tam wszystko, co podły, brudny i ostatecznie zepsuć, wydobywać z siebie jeszcze koncept komiczny, do ząb fałszywy przypinać śmiech chwilowy i bufonada się oblekać, by umrzeć niby to wodwilowo. 
tam, gdzie cywilizacja ogromny, ale egoistyczny, gdzie administracja olbrzymi, ale despotyczny, zapomnieć o reszta kraj wszystko skupić, ścisnąć, pochłonąć w środek jeden i serce Francja urobić z ten milionowy stek ulica, kamienica, rynsztok, szpitalów, więzienie, sala policyjny, świątynia moda, gmach rozpusta i teatrzyk lekkomyślność. 
serce tu chorować na napływ krew zepsuć, spiekły, nie arterialny, siny krew, co nie życie, ale raki gryźć tworzyć umieć.5 
Paryż to piekło pełny pokusa, ale też i kosmos w miniatura, w który – jak to w kosmos – nie brakować nic. 
Paryż to również ziemia obiecać objawienie, czasoprzestrzeń wręcz stworzyć dla odmieńcow, dziwak, prorok (często fałszywy), artysta przeklęty i przeklinać, idealny przestrzeń do wpadać w trans, w obłęd lub w tarapaty. 
tak, Paryż to być stolica świat, ten świat, który, według polski romantyk, nadawać się do generalny remont. 
Paryż być taki stolica, na jaki ten świat zasłużyć, a zatem być też wyborny miejsce do rozpoczynać generalny on naprawa. 
polski romantyk podejmować się naprawa świat w Paryż z konieczność i z potrzeba, skoro się już w on znaleźć. 
naprawiać świat w Paryż nie wykluczać chęć podbić miasto. 
polski romantyk z Paryż walczyć lub Paryż podbijać, co w praktyka oznaczać to sam. 
Chopin Paryż podbić, Słowacki chcieć podbić, ale on się nie udać, Mickiewicz móc podbić, ale nie chcieć. 
Krasiński nie musieć Paryż ani podbijać, ani zdobywać, bo jako „regularny” hrabia, po prosty „przebywać” w on jak wszystek arystokrata, który „bywać” również w inny stolica europejski: w Londyn czy Rzym. 
ponadto Krasiński nie być emigrant, co zasadniczo zmieniać on położenie. 
stosunek Norwid do Paryż być jeszcze inny: spoglądać na miasto oko „stary brat” w niedola. 
w Paryż znajdować się miejsce, który polski romantyk pociągać i przyciągać szczególnie, jawić się w postać „hieroglif czasoprzestrzenny”. 
polski romantyk „wstępować” w on niby przypadkowo, ale przypadek być tylko wysoki forma konieczność. 
kwartał miasto i przedmieście Batiniole (Batignolles), a właściwie cały tajemniczy dzielnica północny, zwać od stulecie mały Polska (La Petite Pologne), który pojawić na plan miasto po ucieczka Henryk Walezy w kobiecy sukno z Wawel; podparyski miejscowość Nanterre, w który zamieszkać w mały domek przy ulica Łąkowy 44 (rue de la Prairie) Towiański, i do który pielgrzymować Mickiewicz jak do stajenka; Wyspa święty Ludwik (L’ile Saint-Louis), na który główny kwatera założyć książę Adam Czartoryski; podparyski miejscowość Reuil-Malmaison z pałac Napoleon, do który podkradać się Mickiewicz z towiańczyk, by dojrzeć duch cesarz. 
kościół święty Seweryn (Saint-Séverin), w który Mickiewicz z Towiański zawiesić kopia obraz matka boski ostrobramski, bo kościół pociągać „ubóstwo i prostota”, i w który towiańczyk gromadzić się regularnie; archikatedra paryski (Notre-Dame de Paris), w który dojść do pierwszy akt „heca prorocki” mistrz Andrzej i brat Adam; kościół święty roch (Saint-Roch), w który kaplica kalwaryjski, przypominać twierdza, więzienie i świetlica, ksiądz zmartwychwstaniec walczyć z herezje głosić przez Mickiewicz w Collège de France; kościół Magdalena (Madelaine), przypominać grecki świątynia połączyć z dworzec kolejowy (plan budowa dworzec zamiast kościół brać poważnie pod uwaga) oraz z sala balowy, w który odbyć się pogrzeb Chopin, Krasiński i jeden z pogrzeb Mickiewicz zakończony skandal; kościół święty Ludwik dawny’Antin (Saint-Louis D’Antin), w który odprawić msza dziękczynny po ukończyć „pan Tadeusz” i w który autor poemat wziąć ślub z Celina Szymanowska, mimo tyle niedobry znak; kościół święty Maria z Batiniolów (Sainte-Marie-des-Batignolles), który być parafia Mickiewicz i parafia wiele emigrant mieszkać na ten przedmieście, z podłoga skrzypieć jak w kościół w Nowogródek lub w szlachecki dworek, w który obłok i aniołek z gips nad ołtarz wyglądać, jakby wczoraj przyjechać z Wilno. 
miejsce i mieszkanie kolegium francuski (Collège de France), a w on aula, w który wykładać Mickiewicz, zamieniać w scena i w widownia teatralny lub – jak twierdzić inny – w arena „cyrk mistyczny”. 
Pałac Królewski (Palais-Royal), pod który kolumnada kwitnąć życie towarzyski Paryż i w który speluna i szulernia przegrywać fortuna, a płatny życie amoryczny ściągać przez dziesiątek rok przybysz z cały Europa, również polski emigrant. 
do pierwszy rewolucja na środek ogród Palais-Royal rosnąć drzewo Kraków, pod który poeta, literat i rewolucjonista czytać swój natchniony dzieło. 
do butik pod kolumnada Palais-Royal Chopin wysyłać Fontanę po elegancki przyodziewek oraz po „rączka z słoniowy kość do drapać siebie głowa”6. 
mieszkanie Januszkiewicz przy ulica nagrzać (rue de L’Echaudée, nazwa pochodzić od ciastko o taki właśnie nazwać), w który odbyć się dwa słynny uczta z udział Mickiewicz i Słowacki. 
księgarnia i drukarnia przy ulica bagno święty German (rue duży Marais-Stanisław.-Germain, obecnie rue Visconti), w który plotkować emigrant, a Jełowicki drukować polski książka – naprzeciwko księgarnia mieszkać Mickiewicz w okres dla on i dla Paryż przełomowy. 
siedziba redakcja „trybuna Luda” przy ulica grzeczny dziecko (rue des Bons-Enfants), gromadzić międzynarodowy towarzystwo o zapał rewolucyjny. 
w mieszkanie szczególny rola odgrywać marmurowy kominek. 
mieszkanie Mickiewicz, który lista (prawie kompletny) podawać: Mickiewicz stanąć najpierw w Hôtel du Metz przy rue du mail (tuż obok biuro ekstrapoczta na plac des Petits-Pères), a następnie w Hôtel de Strasbourg na rue richelieu pod numem 50 (hotel istnieć do dzisiaj), po kilka tydzień Mickiewicz przeprowadzić się do Lelewel na rue Louis-lekarz-grand pod numer 24, a następnie [styczeń(?) 1833 – marzec(?) 1833] zamieszkać z Domeyko na Carrefour de l’Observatoire pod numer 1836. 
w kwiecień, może na początek maj, bawić w Sèvres i w Nogent-sura-marny u Kajsiewicza, lecz na pewno jeszcze w maj 1833 Stefan Zan znaleźć Mickiewicz apartament „dosyć obszerny, chociaż nad stajnia” przychodzić rue Saint-Nicolas-dzień’Antin pod numer 73. 
obecnie na ten miejsce wznosić się magazyn Printemps. 
w ten kwatera Mickwiewicz napisać pan Tadeusz. 
w początek kwiecień 1834 Adam przeprowadzić się do Hôtel de France przy rue de Seine numer 59, by doglądać korekta pan Tadeusz, składać w pobliski zakład poligraficzny Pinarda „przy nabrzeże Wolterowym 15”. 
w hotel ten mieszkać już Bogdan Jański i Stefan Zan, który pomagać Mickiewicz w korekta. 
w kamienica wmurować tablica pamiątkowy. 
od 22 lipiec 1834 do połowa marzec 1835 Mickiewicz z żona mieszkać w mały domek pod numer 121 przy rue de la Pepinière. 
od połowa marzec 1835 do 10 marzec 1836 – w nieco duży domek pod numer 60 przy ten sam ulica. 
przybywać potomstwo, coraz bardzo brakować pieniądz. 
od 10 marzec 1836 do 13(?) kwiecień 1836 Mickiewicz mieszkać gościnnie w Villebon pod Paryż, a następnie przeprowadzić się (do 20 październik 1836) do willa artysta rzeźbiarz, Pierre-Jean David dawny’Angers do Dumont, za Montmorency. 
od koniec październik 1836 do 13 kwiecień 1837 zajmować kwatera przychodzić rue duży Marais-Saint-Germain (naprzeciwko księgarnia polski), pod numer 18, a następnie przeprowadzić się do mieszkanie przy rue Val-de-Grâce, pod numer 1-3. 
w to właśnie mieszkanie dopaść Celina Mickiewiczową silny atak choroba psychiczny, do ten mieszkanie Mickiewicz wracać w popłoch z pertraktacja w Lozanna, w ten mieszkanie Mickiewicz chcieć popełnić samobójstwo z powód szaleństwo żona. 
Mickiewicz zajmować ten kwatera do 11 czerwa 1839, ale z przerwa spowodować wyjazd do Lozanna i powtarzać się pobyt Celina w szpital psychiatryczny w Vanves. 
od 24 listopad do 29 grudzień 1838 Mickiewicz mieszkać przy Allé des Vanves, w Passage des 12 maisons, by przebywać jak najbliżej chory żona. 
około 29 grudzień 1838 przemieszkiwać w kwatera przy rue Saint-Nicolas-D’Antin pod numer 10, a następnie w hotelik przy rue Caumartin pod numer 23 i pod numer 41. 
od czerwiec 1839, do początek rok 1840 Mickwiewiczowie przebywać w Lozanna. 
po powrót do Paryż, Celina Mickiewiczowa, który poczuć się dobrze, wynająć dla rodzina profesor tymczasowy w Collège de France obszerny apartament przy rue D’Amsterdam pod numer 1 (administracyjnie poza rogatek, w gmina Clichy). 
Mickiewicz mieszkać tam do rok 1845, z przerwa: po kolejny atak choroba psychiczny i w czas terapia prowadzić przez Towiański, w rok 1842 Mickiewicz przeprowadzić się na kilka miesiąc do Nanterre, do mistrz Andrzej, do wiejski domek przy ulica Łąkowy (rue de la Prairie) pod numer 44. 
po przymusowy odejście na urlop (płatny) profesor tymczasowy literatura słowiański, Mickiewicz przenieść się do domek przychodzić rue duży Boulevard pod numer 12 (1845-1848). 
obecnie ulica nazywać się rue Darcet. 
dom Mickiewicz stać – pusty, opuszczony i przeraźliwy. 
wypadek w Paryż nadzwyczaj rzadki, wszak cena nieruchomość być horrendalny. 
właścicielka sklep naprzeciwko, z pacynka i przyrząd do uprawiać magia, mówić, że w ten dom straszyć. 
w rok 1848 Celina Mickiewiczowa wynająć kolejny dom, tani, lecz duży, z dwa nawet ogród przy rue de la Santé pod numer 42 (obecnie ulica zwać się de Saussure). 
Mickiewicz mieszkać w on do rok 1851, a potem przenieść się do mieszkanie pod numer 44 na rue de lata’Ouest przy ogród luksemburski (obecnie 1876, rue D’Assas, w ten sam dom mieszkać Jules Michelet). 
w rok 1852 Mickiewicz zajmować mieszkanie pod numer 1876 przychodzić rue Notre-Dame-des-Champs. 
stąd w rok 1853 Adam przenieść się do służbowy kwatera w gmach biblioteka arsenał (obecnie mieszkanie zamienić być w magazyn), tu w marzec 1855 umrzeć na rak Celina, stąd Adam wyruszyć w swój ostatni podróż na wschód, w ten mieszkanie podyktować Armand Lévy wykład o Jakób Boehme i podobno palić z syn Wladysławem papier w kominek7. 
nie zapominać o ogród żeby Paryż podbić albo zabić paryski smok, należeć się w odpowiedni strój, o właściwy pora, w odpowiedni towarzystwo pokazać w Tuleriach (Jardin des Tuileries). 
wiedzieć o to doskonale Słowacki, który prowokować promenować biały kaszmirowy kamizelka w ogromny różnokolorowy kwiat, „tak jak dawno suknia damski”, laseczka z pozłacany główka i glansować rękawiczka8. 
Słowacki wymyślić siebie, że być duży poeta nie tylko polszczyzna, ale też francuszczyzna, bo tak on powiedzieć pan Barateau, kuzyn mąż Anaïs, stary siostra spośród córka pan Pinard, drukarz składać polski książka przy nabrzeże Wolterowym. 
Słowacki twierdzić, że pan Barateau, „który tu uważać za wyrocznia, poezja mój francuski przeczytać, głośno w towarzystwo wykrzyknąć: «ach! si on savais écrire des vers français comme vous!»”9. 
Słowacki sądzić, że bez promenować po Tuleriach oraz bez kwiecisty kamizelka pan Barateau nie trzymaćby on tak wysoko. 
Słowacki się nie mylić: moc semantyczny Tulerii być wielki, ale on prowokacja, jako dandys, zbyt słaby. 
Słowacki nie wiedzieć o inny próba podbijać Paryż w to zaiste tajemniczy i jednocześnie pękać od snobizm ogród: Stendhal odlewać się w Tuleriach pod lipa. 
kamizelka w kwiat uznaćby za półśrodek. 
1 Paryż jako „stolica znak” poświęcony być znakomity rozprawa Karlheinza Sierla Der Mythos von Paris. 
Zeichen und Bewusstsein der Stadt, Celsjusza. Hanser, München–Wien 1993. 
wersja francuski: La capitale des signes. 
Paris et son discours, pref. 
J. Starobinski, Editions de la Maison des Sciences de L’homme, Paryż 2001. 
Paryż polski romantyk poświęcić być przewodnik Andrzej Fabianowski: Paryż romantyk polski. 
Mickiewicz, Słowacki, Chopin, Krasiński, Norwid, łomżyński oddział stowarzyszenie „wspólnota Polska”, Łomża 1999. 2 I. Domeyko mój podróż. 
pamiętnik wygnaniec, tom. 1, opracowanie, przypisek. 
E.H. Nieciowa, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1962, strona. 116-117. 3 tamże, strona. 117. 
to być słowo towarzysz podróż Mickiewicz z Châlon-sura-marny do Paryż, ale wrażenie Adam być bez wątpienie podobny. 4 J. słowacki Paryż, W: tenże dzieło wszystek, redakcja. 
J. Kleiner, tom. 2, opracowanie. 
W. Hahn, zakład narodowy imienia. 
Ossolońskich, Wrocław 1952, strona. 73. 
z wiersz Słowacki warto zestawić ten fragment z la peau de chagrin Balzac, czyli z jaszczur: „ten preria Paryż, stworzyć przez dacha płaski jak równina, ale pokrywać zaludnić otchłań” (przeł. 
T. Boy-Żeleński). 5 Z. Krasiński list do Delfina Potocka, 25 wrzesień 1841, W: tenże lista do Delfina Potocka, tom. 1, opracowanie. i wstęp Z. Sudolski, PIW, Warszawa 1975, strona. 345. 6 cytat. za: R. Przybylski Cień jaskółka. 
esej o myśl Chopin, znak, Kraków 1995, strona. 133. 7 po raz pierwszy spis paryski adres Mickiewicz (w ten postać) ukazać się po francuski W: „Bulletin dinformation et de contact de la Société Historique et Littéraire Polonaise”, Paryż, grudzień 2004. 8 korespondencja Juliusz Słowacki, opracowanie. 
E. Sawrymowicz, tom.1, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1962, strona. 127-128. 9 tamże, strona. 129. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
