Maria Kobielska 
„złamany pióro eksliterata”? 
o szkic Julian Kaliszewski „dowcipny, gryźć i naprawdę europejski rzecz, skreślić pióro artysta-erudyta”1 – tak Stanisław Brzozowski określać pismo Klin – Julian Kaliszewski, wśród który znaczący miejsce zajmować dwa seria szkic2. 
podczas on lektura czytelnik narzucać się dwa przeciwstawny wrażenie – wielki rozmaitość, ale i nie mały jedność. 
klin poruszać w on coraz to nowy i odmienny temat – od sprawa współczesny siebie życie literacki, towarzyski i społeczny, przez relacja z swój podróż, aż po filozoficzny rozważanie o człowiek i świat. 
z swoboda używać rozmaity gatunek (a nawet rodzaj) literacki, wykorzystywać on specyficzny cecha do wyrażać swój myśl, łączyć on z siebie i zabarwiać oryginalność. 
oscylacja i zmiana podlegać też w ten utwór narrator, który raz wydawać się porte-parol autor, inny raz ktoś zupełnie inny; wielki rola odgrywać też „inny głos”, w postać autentyczny cytat, obszerny przytoczyć, ale i fikcyjny wypowiedź. 
wszystko ten być jednak scalić – dzięki styl, który w rozmaity swój odmiana zachowywać charakterystyczny zwięzłość, lekkość i barwność; dzięki przeświecający przez każdy szkic umysłowość on autor. 
cel ten tekst być zarówno analiza szkic z formalny i gatunkowy punkt widzenie, jak i odczytać znaczenie szczególny kreacja postać autorski, który – jak się okazywać – podporządkować być cały struktura dzieło. 
można w on odnaleźć element nowoczesny dyskurs eseistyczny3, szczególnie w światło badanie, który wśród cecha esej wymieniać – na przykład i bardzo wybiórczo – swoisty hybrydyczność, eksperymentalność, istnieć wewnętrzny napięcie, dynamika, szczególny relacja z czytelnik, rola dekonstrukcjonistyczną, krytyczny, kwestionować to, co zastany4, tudzież „akcentować procesualny, otwarty charakter myślenie czy praktyka podwójny gra znaczenie, podważać wyrażać wprost sens”5. 
badacz podkreślać też istnienie eseistyczność jako swoisty postawa, sposób myślenie, autorski nastawienie, a również u klin można odczytać przejaw taki, nowoczesny właśnie, świadomość polegać na przykład na problematyzacja autorski „ja” czy też na świadomość ograniczenie ludzki poznanie i możliwość wyrażać to, co poznać przy jednoczesny nieustanny próba on przezwyciężyć. 
aby przyjrzeć się dokładnie to, co można by nazwać metoda pisarski klin, on „model tekst”, należeć zarówno zwrócić uwaga na zanotować przezeń tu i ówdzie uwaga explicite objaśniać on wzór i zasada literacki jak i zanalizować sposób kształtować dyskurs w konkretny tekst. 
istotny być tu taki zagadnienie, jak skomplikowany budowa on wywód pod wzgląd genologiczny, włączyć wspomnieć „inny” czy też „cudzy głos”, zastosowany środek retoryczny i ogólnie pojąć cecha językowy, wreszcie stosunek do czytelnik, problematyzacja narrator i – co za to iść – tożsamość autorski. 
w ten sposób w pewien stopień odkrycie można konstrukcja, który zaplanować dla wyrazić swój przemyślenie. 
esej nazywać się niekiedy gatunek ukryć czy rozpoznać, co oznaczać, że nie występować on pod swój własny nazwa, lecz bywać „przesłonić” rozmaity pseudonim6. 
do taki należeć już sam termin „szkic”; bardzo ciekawy być również pod ten wzgląd podtytuł, który Klin opatrywać prawie wszystek swój tekst. 
być wśród on: fotografia, notatka, sylwetka, kronika, zwrotka z epos, pamiętnik, nowelka czy fuga. 
niektóry móc wskazywać na związek utwór z konkretny gatunek literacki – jak na przykład „sylwetka z galeria pospolity człowiek” (I 27) na portret. 
inny być nazwa zupełnie jednorazowy, służyć raczej wyraz fantazja autor – „z kronika kulawy prawo o małżeństwo” (I 69), „z objawić nieboszczyk” (II 210). 
tymczasem związek z rozmaity gatunek literacki być ciekawy pole do badanie nad esej. 
zauważać się szczególny rola dialog, portret i autobiografia czy też dziennik intymny w kształtować nowoczesny dyskurs eseistyczny7. 
interesujący i charakterystyczny być też zjawisko absorpcja rozmaity forma wypowiedź przez esej, on łatwość przekraczać granica także pomiędzy rodzaj literacki, a nawet na jeszcze wysoki poziom – na przykład pomiędzy literatura, sztuka a filozofia. 
u Klin synkretyzm różny forma zasygnalizować być już w omówić pokrótce podtytuł on szkic. 
warto też zauważyć wykorzystać przez on, zresztą bardzo udatny, forma dramat w scenka z posiedzenie niebianin (II 184), w który na zebranie duch postanawiać się stworzyć człowiek, co być okazja dla pokazać przyczyna wszystek on nieszczęście i przekleństwo; całość zabarwić być gorzki humor, w który powstanie pewien udział mieć także rozmaicie stylizować didaskalia. 
w szkic spotykać być również forma zbliżony do naukowy rozprawka i wykorzystywać to na poła żartobliwie – jak żołądek i mózg. 
pojawiać się też tekst ukształtować jako scenka obyczajowy z element opis i dialog. 
doskonale wykorzystać być też portret – wspomnieć już szkic kuzynek, sylwetka z galeria pospolity człowiek. 
ten gatunek cechować się szczególny elastyczność kontekstowy i funkcjonalny8. 
klin prezentować najpierw fizjonomia tytułowy Perdity (czyżby imię znaczący?), następnie kilka scenka z on – ubogi panna z prowincja – życie w Warszawa na różny on etap. 
w ten sposób ilustrować, jak wielki władza mieć w społeczeństwo obłuda, blaga, „donjuanizm” (I 33) i obojętność wobec on niszczyć moralnie siła. 
ostatni część portret stanowić brawurowy filipika przeciwko ten zjawisko, wygłosić z pozycja wyraźnie autorski, podczas gdy narrator wcześnie pozostawać raczej na drugi plan, przyjmować stanowisko sprawozdawca, moment zgoła naukowiec, fachowy obserwator. 
jednak ważny i liczny szkic klin należeć do trzy główny typ: dialog, dziennik podróż i eseistyczny zapis rozmyślanie o luźny kompozycja, niekiedy wykorzystywać element pamiętnik czy wspomnienie. 
element dialog wykorzystywać na przykład szkic figiel miłość (I 69), kontrastować z siebie postać Konrad i Racjusza – jak się można domyślić z sam imię – sentymentalny romantyk i sceptycznie nastawić intelektualista oraz on pogląd na instytucja społeczny, przed wszystko na małżeństwo, co być zarazem ostry krytyka istnieć absurd. 
ważny być jednak inny dialog o swoisty rys platoński – lud talent, u drogowskaz, jeszcze on – gdzie występować istotny postać Eksliterata. 
wywodzić się on z szkic otwierać pierwszy seria – niedoszły literat, fotografia z życie antypod – tu Klin określać sam siebie po to, jak w sfera literacki spotkać on wyłącznie zawód, afront i niezrozumienie. 
z kolej w wspomnieć dialog rola narrator pierwszoosobowy w nieliczny partia opisowy pełnić on rozmówca z zasada bardzo krytycznie nastawić do sceptycyzm, pesymizm, niefrasobliwość i prowokacja, jaki prezentować Eksliterat, który nazywać „dziwak, według jeden; mądrala, według drugi” (I 170). 
postać być także znak przeciwstawny postawa, co mimo stosunkowo niewielki udział rozmówca Eksliterata pozwalać na wykorzystać specyficzny cecha dialog, taki jak on krytyczność, wyrażać „postawa paradoksalny wobec rzeczywistość, postrzegać jako domena sprzeczność oraz przeciwieństwo”9, podkreślać przez polifonia, heterogeniczność styl i funkcjonalność retoryczno-językowy. 
warto podkreślić, że mimo narzucać się utożsamić Eksliterata z sam Klin (wskazywać na to także choćby wygląd zewnętrzny10), nie być on postać głosić absolutny racja, a on rozmówca przypadać niekiedy rola wypowiedzieć celny drwina czy trzeźwy uwaga. 
co dużo, to także on bywać oddać ostatni słowo utwór, aby jednoznacznie skrytykować i potępić swój interlokutor. 
wspomnieć dziennik podróż dotyczyć wojaż autor po cały Europa i przynosić skrupulatnie opatrzyć nazwa miast i data zapiska, sformułować w sposób jawnie autobiograficzny. 
być przy to w swoisty sposób rzeczowy, dość rzadko zawierać ogólny uwaga czy abstrakcyjny rozmyślanie. 
koncentrować się na obraz miejsce, często konfrontować wyobrażenie z rzeczywistość, prezentować odczucie, wrażenie, refleksja, do który pobudzić autor podróż. 
zatem wspomnieć konkretność nie wykluczać uwaga poświęcić autorski, myślicielski „ja”. 
ten tekst stanowić spory część szkic, podzielić być na kolejny „wycieczka”, dzięki który można szczegółowo zrekonstruować tras podróż klin. 
ostatni grupa stanowić utwór o narracja pierwszoosobowy, który „ja” w różny stopień utożsamiać być móc z sam autor, a tematyka on rozmyślanie nie być w żaden miara ograniczyć. 
wielki rola odgrywać tu przedstawić sam proces myślowy w cały on dynamika (a także niezborność, trudność – moment w forma przypominać wręcz strumień świadomość), ale także „monografia ludzki dusza”11 czy też umysł jako mało lub bardzo osiągalny całość12. 
on kompozycja idealnie odpowiadać to, co być wymieniać jako typowy dla tekst Klin: „mieć wszelki cecha sternizmu: swobodny, pełny ekspresja narracja, dygresyjność, autotematyzm i subiektywizm połączyć w specyficzny sposób z autoironia i dystans wobec siebie”13. 
raz jeszcze szczególny waga mieć tu „ja” autorski, nawet gdy ukryć być pod maska „bałamut” czy „marzyciel” (I 103, II 137) – narrator, który tylko w pewien ograniczony wymiar można z on utożsamić. 
kiedy indziej z kolej wspomnieniowy narracja ujawniać fakt i historia z życie sam Klin (niedoszły literat) albo też – odwrotnie – faktyczny narrator nie mieć określić wyraźnie osobowość, być swój rodzaj uczony, badacz prowadzić swój wywód z zachować dyskrecja na własny temat (nul, I 111). 
na koniec rozważanie dotyczyć genologiczny struktura szkic trzeba zwrócić uwaga na on związek z poetyka fragment. 
fragmentaryczność sugerować prawie każdy tytuł: być to „wyimek z pamiętnik” (I 103), „fuga z symfonia” (I 153), „dwa chwila z zapustny wieczorek” (I 1993) albo też konstrukcja w rodzaj „z notatka, z kronika, z trylogia” (II 184). 
fragmentaryczność można też odnaleźć w warstwa treściowy, kiedy to w krótki forma dotknąć być ważki problem, czy kiedy w opis podróż pewien miejsce być uprzywilejowany względem inny, ledwie zaznaczyć, a także w to, że uwaga często zwrócić być na pojedynczy aspekt problem, a pomijać inny – za przykład móc posłużyć prawie zupełny zignorować zabytek Paryż, choć ten miasto pojawiać się w szkic dwukrotnie. 
podobnie tylko przez moment widzieć niekiedy postać z literacki świat Warszawa; myśliciel napotykać często na wyraźny trudność w ostateczny sformułowanie swój też, a w dialog z Eksliteratem fragmentaryczność być po część wymusić przez sam forma. 
czemu to służyć? 
podkreślać – jak się wydawać – niechęć, a wręcz opozycja wobec systemowość, dzieło skończony, jednorodność język, myśl i gatunek; móc też wyrażać głęboki treść o zabarwienie filozoficzny, jak niepewny status podmiot i kryzys epistemologiczny14. 
obfitość przytaczać przez Klin fragment, cytat, wypowiedź „inny głos” sugerować on niebagatelny rola w konstrukcja on utwór. 
być to nie tylko dosłowny wyimek z inny tekst, ale też on streszczenie, potoczny powiedzenie, urywek dialog, bon mot. 
fragment polski stanowić wśród on mniejszość, pozostały zachować być na ogół w język oryginał15. 
w dziennik podróż, co zrozumiały, pojawiać się dość liczny, choć krótki, realistyczny dialog zachować w obcy język (na przykład. hiszpański – zobacz. 
II 116 i nasz.), a także częsty niż gdzie indziej takiż wtręt w narracja. 
z kolej cytat książkowy nie być z reguła zaopatrzyć w dokładny odsyłacz; eseistyczny praktyka cytować dopuszczać to, jak również nie wymagać koniecznie od czytelnik dokładny rozszyfrować ani rozpoznać pochodzenie fragment, który stawać się na nowo ważny dopiero jako włączyć w nowy tekst16. 
u klin pojawiać się on często w szczególnie ważny moment – jako motto szkic (praktycznie każdy z on mieć co najmniej jeden) czy też w on zakończenie, jak wspomnieć już „soyez toujours do votre époque, mais depassez votre époque – soyez toujours de votre pays, mais depassez votre pays”17 (II 42). 
tak więc za pomoc cytat autor wyrażać szczególnie istotny dla siebie maksyma, właściwie credo. 
jednobrzmiący motto opatrzyć też tytułowy strona oba seria szkic – to słowo Horacy, „parvum parva decent”18, w przewrotny sposób znaczący zarówno w odniesienie do on sam, jak i do on dzieło. 
cytat posługiwać się również w tok wywód, aby wesprzeć swój argumentacja, traktować ten praktyka po trocha z lekceważenie i przymrużenie oko19. 
rola on być raczej upraszczać wypowiedź i podnosić on wiarygodność w oko człowiek, na który taki ornament robić wrażenie. 
w inny miejsce jednak cytata i przytoczyć stawać się bardzo ważny dla konstrukcja cały tekst – jak w przed sen, drugi wyimek z pamiętnik marzyciel (II 137). 
być on bowiem zbudować jako swoisty dialog z książka z domowy biblioteczka. 
stawać się pretekst do rozważanie nad człowiek, społeczeństwo, postęp, wiedza i umysł, dobitnie zarazem zaznaczać zakorzenić on narrator (i autor) w określony tradycja i kultura. 
cytat zatem pełnić u klin bardzo różnorodny funkcja, począć od retoryczny, przez merytoryczny „wsparcie” i zaprezentować rozmaity opinia, aż po ujawnić cecha osobowość autor20. 
kolejny ważny element ukształtowanie szkic – jeden z ten, który „wyróżniać proza Kaliszewski na tło bardzo przeciętny utwór wczesny pozytywizm”21 – być on strona językowy. 
ogólnie rzecz ujmować, słownictwo być tu „bardzo bogaty, jędrny, dosadny”22, język zasadniczo lekki, swobodny, niekiedy – imitować mowa – subtelnie nacechować potoczność, ale jednocześnie pełny kunsztowny środek stylistyczny i retoryczny, pod który bardzo często kryć się drugi, przewrotny, paradoksalny czy aforystyczny dno. 
specjalnie ukształtować styl wypowiedź skłaniać badacz tekst eseistyczny do wskazać na on bliskość z liryka23, a także na fakt, że taki środek, jak metafora, paradoks, aforyzm, ironia i humor pełnić w on nie tylko rola ornamentacyjny, ale i daleko ważny – konstrukcyjny. 
nie inaczej kształtować Klin strona językowy swój utwór. 
on skomplikowanie i bogactwo prześledzić można na przykład którykolwiek szkic24. 
Retoryczno-stylistyczny wykorzystać cytat i przytoczyć zostać już pokrótce omówić; warto dodać, że również własny myśl Klin często formułować w sposób aforystyczny, a zarazem dowcipnie zaskakujący. 
i tak pierwszy słowo podróżniczy dziennik wprowadzać autorski podział człowiek „na dwa rodzaj: ślimak i latawiec” (I 37) w zależność oczywiście od to, w jaki stopień skłonny być do wędrówka. 
o Rzym pisać Klin, że „szczególny ten miasto – co krok to żebrak, co dwa to ksiądz, co trzy to kościół” (I 61). 
podobnie skrótowo bywać skonstruować również puenta szkic. 
wiele językowy rozwiązanie klin rządzić się zasada kontrast, zmiana tonacja, tempo, zaprzeczenie. 
na niski chyba poziom realizować to liczny emocjonalizm, wykrzyknienie, żywy zapytanie. 
ciekawy być jednak, gdy autor przewrotnie przekształcać on struktura, obniżać na przykład tona podniosły zapytanie retoryczny – dotyczyć on bowiem to, „któż nie pisywać stąd [z Drezno] korespondencja? 
któryż gazeta, jeżeli nie skąd, to z ten mieścina nie musieć mieć koniecznie wiadomość?” 
(I 51). 
podobnie wydrwić być wyszukany apostrof do Paryż i Wenecja. 
w pierwszy wypadek autor pokazywać my, jak w istota w umysł piszący powstawać podniosły zdanie „poczekać, czuć w siebie natchnienie – jakże o on [Paryż] pisać bez odpowiedni ekstaza?... 
Paryż! – nie, to zbyt pospolity – Lutecjo! 
stolica świat (Londyn się na to nie zgadzać, lecz mały o on)!” 
(I 42); daleko do absurd posuwać instrumentacja głoskowy – „czarowny czarodziejka zaczarowany czarny i biały rozkosz!” – aby kilka chwila późno opisywać swój głęboki rozczarowanie niektóry aspekt miasto. 
wzniosły i pozbawić sens zdanie wydrwiwać wprost w fragment dotyczyć Triest, na temat który nie można wiele powiedzieć, chyba że „kilka frazes błyszczący, bez treść, w ten sposób, na przykład: uroczy widok z port na morze przedstawiać się nasz oko. [...] w dal w mgła dawać się widzieć Miramar... 
tęsknie on spoglądać w lazurowy toń i dumać o zmienny los...” 
(I 67). 
podobnie skonstruować być drwina z obiegowy mądrość, bon mot, który przytaczać, aby znienacka – przewrotnie, niby z zdziwienie – w on zwątpić: „wszystek droga prowadzić do Rzym (może by kto zechcieć wytłumaczyć, dlaczego?) i ja też obraćbyć siebie pierwszy dobry” (I 60); „dziwny rzecz! 
ujrzećbyć Neapol, a jednak wcale ja się nie chcieć umierać” (I 64). 
z kolej ostateczny puenta szkic być przysłowie, który pozostawać niedokończony: „wszędzie dobrze, a w dom...” 
(I 68) – może właśnie dlatego, że „prawda” ten nie chcieć Klin potwierdzać? 
ten cecha – niespodziewany zmiana ton, sens kontestować się nawzajem, tworzyć ironiczny humor i krytyczny dystans do świat i do sam siebie – pojawiać się w wszystek tekst klin, na wiele piętro on budowa. 
drwina komplikować wewnętrzny struktura tekst, zakłócać on transparentność i prostota przekaz na rzecz oddać sens generować i wyrażać przez myślący podmiot w cały on struktura, niejasność, złożoność25. 
wkradać się donia wewnętrzny napięcie, zaczynać być realizować podstawowy zadanie praktyka eseistyczny, jaki być nieustanny dekonstrukcja i rewizja system wiedza o świat w ten on część, który oprzeć być na uproszczenie, złudzenie, przemilczenie26. 
w konieczny związek z ten problematyka pozostawać nieoczywisty ukształtowanie autorski „ja” w tekst eseistyczny – z jeden strona obserwator, „spacerowicz, przechodzień, komentator – obecny, ale uczestniczyć”27 (co sam w siebie powodować już swoisty antynomia on postawa), z drugi narrator głęboko zaangażować w swój opowieść, który być dla on gwarancja sens, spoistość świat i własny w on osoba. 
przywodzić to na myśl nowożytny pokartezjańską filozofia podmiotowość, w który jednostka, on refleksja i samoobserwacja zostawać przyznać szczególnie istotny pozycja, ale jednocześnie odbierać się on zaufanie do rzeczywistość i zakorzenić w on; rozmyślanie musieć być bezustannie prowadzić, gdyż poza on trudno być uchwycić się coś pewien28. 
rozmyślanie zatem – utrwalić w forma tekst – „móc więc być rozumieć jako realizacja potrzeba ciągły próba (czyli eksperyment, czyli doświadczenie) ustanawiać tożsamość (czyli obecność w akt pisać) wypowiadać się «ja»”29. 
zatem „próbować-siebie”30, fundamentalny praktyka eseistyczny, to jeden strona aktywność „ja” w tekst klin. 
drugi strona ten aktywność można określić z kolej jako „kreować siebie” – budować wizerunek narrator, ale także w czytelniczy odczucie sam Klin: nie tylko jako bohater własny tekst (na przykład przez element autobiograficzny), ale i to, kto za on stać, który dyspozycja psychiczny i intelektualny być przyczyna taki właśnie on charakter. 
z ten perspektywa spojrzeć raz jeszcze na wykorzystywać odmienny forma i różnie usytuować narrator, który łatwo zaobserwować u Klin. 
o on zróżnicowanie być już mowa – i nie można zaprzeczyć, że każdy z figura narratorski przysługiwać mały lub duży podobieństwo do autor – od daleki skojarzenie do prawie zupełny utożsamić. 
rozmaity być też poziom poparcie autor dla prezentować przez „figura” pogląd i opinia – do zaznaczyć dystans służyć on niejednokrotnie subtelny kpina. 
czy to nie właśnie z jeden strona próba, a z drugi kreacja własny wizerunek? 
wydawać się, że podobny znaczenie, szczególnie w związek z wspomnieć nieusuwalny problem samookreślenie, mieć symboliczny emblemat przypisywać przez Klin zasadniczo postać, w który łatwo rozpoznać on sam. 
w ten sposób rozpoczynać się szkic – od opis ekscentryczny kapelusz, wzbudzać „powszechny okrzyk zadziwić” (I 1) nie tylko wśród gawiedź, ale też w świat literacki, do który aspirować nosić on młody bohater-narrator, opowiadać swój przeżycie idealnie zbieżny z ten, który w swój czas doświadczyć klin. 
aby łatwo pozyskać przychylność literat, z żal pozbywać się swój seledynowy „stary przyjaciel” (I 2). 
po liczny niepowodzenie i zawody, który spotkać on w ten grono, skruszony powracać do dawny kapelusz, zatykać za on taśma „złamać pióro eksliterata” i wiedzieć już, że należeć lekceważyć obłudny i krytykancki głos. 
„ty zostać siebie, założyć protest odważnie, śmiać stawiać czoło wszystek przeciwności, chronić ja od deszcz nienawiść, grad szyderstwo i spieka obłuda, a tylko wtedy, gdy słonko prawda, szczery serdeczność na głowa mój paść, [...] zatrzymać ciepły promień...” 
(I 16) – formułować swój credo, zwracać się do wierny kapelusz, z który jednak „coraz daleko obydwa usuwać się od człowiek” (I 16). 
kapelusz wyrażać więc on swoisty mizantropia, ale także zamiłowanie do prawda, przekora, własny sposób życie, niezależność. 
w szkic raz jeszcze pojawiać się w podobny funkcja nakrycie głowa, mianowicie w dialog z Eksliteratem, gdy okazywać się, że – zdanie narrator-interlokutor – ten, „ile raz zacząć coś dowodzić, to przed ostateczny wniosek wart zawsze biret doktorski, a po on wygłosić – czapeczka z dzwonek” (II 18). 
formuła ten określać również rozmówca Eksliterata, który doceniać erudycja, umysł i wymowa, nie móc jednak zaakceptować niespodziewany, ekscentryczny myśl i woleć uznać on za błazeństwo interlokutor. 
czy jednak figura błazen w typ Stańczyk – jedyny, który śmiało móc wygłaszać swój krytyczny uwaga i słusznie niekiedy wyśmiewać rzeczywistość – nie odpowiadać w rzeczywistość postawa Eksliterata-klin? 
on dociekliwość, inteligencja i nastawienie krytyczny oddawać kolejny symboliczny emblemat – „powiększać okulary” (I 20) czy też szczególny okulary [...], [który] zawsze wszystko zbyt mały albo zbyt wielki przedstawiać” (II 15), a nawet „pięć narzędzie optyczny, który z wzgląd siła i wartość następować w ten porządek: oko, okulary, binokle, lorneta teatralny i luneta polowy” (II 52). 
wszystko ten sugerować odmienny od przeciętny sposób patrzeć – a więc także myślenie, rozumienie – zasadzać się przed wszystko na niespotykany dokładność, ale też na własny hierarchia to, co ważny. 
odwieczny metafora wiedza jako widzenie, poznanie jako wzrok, stosować przez ten, kto aż tyle narzędzie używać, aby on wyostrzyć, sugerować szczególny waga myślenie i refleksja w on życie. 
można zaryzykować stwierdzić, że aktywność eseistyczny klin generować za pomoc wiele środek on obraz, w który odnaleźć można element w zastanawiający sposób łączyć on z dwa figura, który dopiero nieco późno zdobyć siebie popularność na obszar polski życie literacki – dekadent i dandys. 
w pisarstwo Klin dostrzec można motyw, który chętnie zaklasyfikowaćby się jako „predekadenckie”, wyprzedzać rozterka późny pokolenie „koniec wiek XIX”. 
jednak bywać autor także klasyfikować do „nurt pesymistyczny w polski literatura poromantyczny”31, a więc taki, który jądro stanowić mieć wiele wspólny z dekadentyzm (chyba że jako on przygotowanie, podłoże) „spóźniony romantyczny smutek, [...] naturalistyczny demaskatorstwo, z który powoli uchodzić zaciekłość...” albo też „rozczarowanie pozytywista”32. 
wiele wskazywać jednak na to, że rozważanie Klin nie być coś zakorzenić w przebrzmiały przeszłość ani też związany z bliski chronologicznie zawody entuzjasta pozytywizm i prąd pokrewny, choćby dlatego, że nie być on gorliwy wyznawca. 
wydawać się on o wiele bardzo osobny, a liczny cech on wizerunek wykazywać korelacja właśnie z nowoczesny sposób myślenie. 
fundament oglądać w ten sposób on postawa duchowy być sceptycyzm i krytycyzm, stanowić również jeden z źródło dekadentyzm. 
kryzys wartość, nieuchronny składnik światopogląd dekadencki, narodzić się móc właśnie z dostrzec ograniczenie przekonanie pozytywistyczny, naukowy; z krytycyzm naukowy – nihilizm poznawczy; z postawa analityczno-krytyczny – totalny sceptycyzm i relatywizm, a wreszcie metafizyczny udręka osamotnić człowiek33. 
u klin widać zarówno analogia do ten sposób myślenie, jak i interesujący różnica. 
z szkic wyczytać można bez trud historia rozwój on umysłowość, on punkt wyjście, przemiana, zawody, wniosek, do który dochodzić, teoria (swoiście filozoficzny, antropologiczny), który tworzyć, a także oczywiście on poglądy na rzeczywistość, na inny człowiek, kultura. 
wydawać się, że u podstawa wiele pogląd klin leżeć on przekonanie o głęboki pęknięcie w natura człowiek, który „raczej nienasytką winny się nazywać” (I 108). 
sam przekonać się o to w młodość, być wielki idealista, pragnąć przed wszystko totalny wiedza i bezwzględny prawda. 
taki cel być jednak złudzenie i oszustwo, mimo że człowiek w żaden sposób nie móc przestać marzyć. 
z wielki fantazja i polot w szkic z trylogia życie opisywać, jak przewidzieć to duch tworzyć człowiek w taki sposób, aby – nie móc się z on równać – stale do to dążyć, rozumieć mizeria swój kondycja, nawet gdy pojąć cały perfidia ten plan. 
zatem on dzieło być – co często spotykać u eseista – „dowód i efekt „kryzys” ludzki dążenie i działanie, bo w swój ułomność odbijać ujawnić przez nowoczesność niedoskonałość świat, człowiek, on filozofia, sztuka, literatura, język”34. 
ten to sposób myśleć rozwijać klin, odnajdować w on niejako prawdziwy, pełny stadium poznanie, wyzwolić od fałsz i złuda35. 
taki swoisty, „konstruktywny sceptycyzm” zasługiwaćby na miano postawa heroiczny i taki kultywować klin, co nie oznaczać, że nigdy się on w on nie załamywać. 
mówić on o siebie usta Eksliterata, że wycofać się z życie literacki – a analogicznie chyba odbyć się on przejście na strona sceptyk – gdy zrozumieć, że nie być Edyp, wybraniec, który potrafić rozwiązać zagadka sfinks. 
to świadomość własny ograniczenie w połączenie z słabnąć umiłować prawda kazać on „wstrzymać się od sąd wszelaki i osiągnąć przez to ów wysoki filozoficzny ataraksja, spokój mędrzec” (II 266). 
nie chcieć przy to dopuścić, aby być to droga donikąd, poznawczo jałowy. 
iść on, kłaść wielki zasługa na pole otwartość, prawdziwy tolerancja, polegać na dopuścić odmienny prawda, gotów po wolteriański walczyć o prawo byt nawet dla zupełnie obcy on przekonanie. 
myśl on być przy to zupełnie swobodny, oryginalny i krytyczny. 
przy co on krytycyzm nie mieć nic wspólny z bezużyteczny krytykanctwo, który sam potępiać, ale opierać się na właściwy znaczenie grecki i łaciński czasownik, czyli – jak przypominać Klin-poliglota – „roztrząsać, rozsądzać, zarówno chwalić, jak i ganić” (II 226). 
chodzić o głęboki (przypominać się on „okulary”) i bezstronny analiza, dążyć nie do przygana, lecz do sformułować wartościowy wniosek jak na przykład on uwaga o „prawdziwy pozytywizm”, dobry metoda filozoficzny, który powinien jednak przyznać prawo byt wszystek inny konsekwentny i rozumny koncepcja, stać się „prawdziwy, szeroki, twórczy” (II 150-151). 
posługiwać się swój drwina, paradoks, złośliwości, zawsze mieć klin na cel służba „swoboda głosić wynik czysty myśl i rezultat, do jaki się dochodzić na droga rozumowy” (II 277). 
piętnować natomiast zakłamanie w dowolny postać – czy to obłuda, czy zamiłowanie do efektowny pozór, naiwność, fałszywy wstyd, zadufanie, czy zaślepiony patriotyzm, który zdarzać on się wytykać rodak. 
krytyka poddawać też organizacja polski społeczeństwo1836. 
ten – w swoisty sposób pozytywny – projekt poznawczy z pewność odróżniać on od konsekwentny dekadent. 
i on jednak mócby podpisać się pod zasadniczy założenie myślenie klin. 
łączyć on szczególny pojmować rola intelekt – narzędzie niezastąpiony, doskonały, jaki człowiek dysponować, ale i ujawniać swój wada – nie pozwalać na ogarnąć świat37. 
taki kryzys poznawczy starać się klin przezwyciężyć w wysoko opisywać sposób. 
nieobcy być on jednak nastrój zniechęcenie. 
wątpić nawet niekiedy w swój zajęcia pisarski – rezygnować nagle z „mądry i trafny uwaga [...], głęboki spostrzeżenie i ogólny definicja”, pytać, „co to kto i ja po to?” 
(II 104). 
zatem nie wierzyć w taki chwila w sens i możliwość adekwatny i mądry wyrazić swój myśl. 
ciągły świadomość wspomnieć wysoko brak, pęknięcie w ludzki natura narzucać się niekiedy z szczególny siła; wysiłek intelektualny uporządkować świat wydawać się wtedy bezsensowny. 
rozważanie o człowiek jako o doskonały istota prowadzić naprawdę do stwierdzić on nędza; porządek natura stawać się nie rozwój naprzód, ale degradacja. 
prawda o siebie być on w stan uchwycić tylko przez moment: &drżećbyć. [...] 
tu oko duch ujrzećbyć naraz nieprzebity zasłona... 
myśl mój uderzyć o on, odskoczyć, skurczyć się niejako, cofnąć do mózg, począć [...] trzeźwieć jakoby i wracać do zwykły granica swój – możliwy pojęcie. 
(II 167)& ostateczny efekt ten szczególny rodzaj refleksja móc być więc także stan, w który „oko ty się zaciemniać, ciało bezwładnieć, myśl zamierać, czucie ginąć nawet”, a jedyny, co dostępny człowiek, okazywać się życie „w bezmyśli, [...] w zmysłowość swój, w epileptyczny podrzut rozkosz swój nerw, z chwilowy cel – odurzenie się i niepamięć” (II 168). 
nietrudno skojarzyć taki nastrój z stan dekadencki, wyizolować z wszelki zbiorowość jednostka, niezwykle uwrażliwić i w konsekwencja zmusić do poszukiwać nowy stymulator38. 
wśród stan duch i umysł opisywać przez Klin można też odnaleźć tak typowy dla dekadent motyw znużenie, zniechęcenie. 
sam mówić, że posiadać „jeden tylko namiętność: ruch, który pod trzy forma zwyknąć się objawiać: kobieta, podróż i wiedza” (II 43). 
niewątpliwie chodzić tu rzeczywiście o jeden i ten sam namiętność – pragnienie zmiana, nowość, rozszerzyć granica to, co znany i rozumieć. 
oczywiście on motywacja można zobaczyć w opisywać wysoko umiłować prawda; drugi, równie ważny przyczyna być jednak ucieczka przed nuda. 
ten dopadać on nawet na akropol, gdzie żartować (gorzko?), że skoro zdążyć już przy kawa „najfilozoficzniejsze w świat, jaki by się i sam Platon nie powstydzić, porobić pogląd na istota rzecz” (II 67), to może już siebie pofolgować... ziewnięcie. 
odnajdować też w ten uczucie związka z spleen i podkreślać, jak złudny być pociecha płynąć z rozrywka, podróż czy inny chwilowy zajęcie. 
uważać za trafny określenie nuda jako „rozpacz ziewać” (I 23), zatem – dość paradoksalnie – uczucie o znaczny intensywność i wyjątkowo negatywny konotacja, typowy przy to dla „my, nieszczęśliwy wychowaniec para i telegraf” (I 153). 
jedyny przy to pewien punkt zaczepienie dla myśl to jednostkowy jaźń: „mój «ja», mój ukochana, nieoceniony «ja» wszakże móc ja już dostarczyć niewyczerpany materiał” (I 158). 
jednostka znajdować się zatem w centrum, co jednak na nowo prowadzić móc do poczucie jałowość, odrzucić. 
w taki sam krąg myśl obracać się Klin, ale też późny dekadent okresowo oczywiście popadać w duży melancholia, niekiedy znajdować chwilowy chociaż droga ucieczka. 
trzeba tu zauważyć, że jeden z on, fundamentalny dla wiele, Klin wykorzystywać w mały stopień – chodzić o estetyzm, kult sztuka. 
Wrażeń szukać raczej w podróż jako obserwator, komentator, a niekiedy typowy miejski flâneur – nie podzielać jednak zbytnio – jak się wydawać – dekadencki nienawiść do natura i waloryzować kultura, choć to wytwór ludzki duch interesować on bardzo39. 
zgodnie z wczesny uwaga można zatem spostrzec, jak z wielość wykorzystywać przez Klin forma podawczy, narrator, punkt widzenie wyłaniać się w koniec wyrazisty kreacja heroiczny sceptyk, który nieobcy być dekadencki zgorzknieć swój czas i który starać się on przezwyciężyć, osiągać postawa dystans. 
on istotny składnik być właśnie chłód, wykwintność i przewrotność myślenie, element paradoksalność, odchodzić od przyjąć reguła – a wszystko to w sposób wyszukany, elegancki. 
wydawać się zatem trafny skojarzenie ten praktyka klin z typowy cech dandys. 
figura ten w on czas osiągnąć już duży poziom komplikacja40 i dandyzm nie można być określać po prosty szyk i miłość modny strój. 
równie istotny być wszak on wewnętrzny, duchowy wymiar i niewypowiedziany nawet założyć taki postawa. 
geneza swoisty dandyzm klin móc być pragnąć ekspresja swój istota wobec wrogi, a przed wszystko pospolity świat. 
on postawa wobec on musieć zatem być niezgoda, zawierać element bunt i chęć ustanowić własny prawidło. 
raz jeszcze powracać motyw on sceptycyzm i krytycyzm, niejednokrotnie szokować „zwyczajny” umysł. 
ważny element dandyzm być gra, który podejmować z swiat dandys – artysta i dzieło sztuka zarazem – budować w określony sposób własny wizerunek. 
można zauważyć u Klin podjąć ten wątek. 
na płaszczyzna tekst robić on niekiedy to, co starać się osiągnąć dandys w przestrzeń salon. 
nie chodzić tu tylko o sam, tylokrotnie wspominać, praktyka kreować swój osoba, ale i o kierunek, w jaki ten kreacja podążać. 
swoisty elegancja, elitaryzm i element dyskretny prowokacja przejawiać się już na płaszczyzna sformułować przezeń zasada sztuka pisarski41. 
niezależnie bowiem od wspomnieć chwila zniechęcenie i niemożność wyrażać swój myśl, a może właśnie w związek z on, dbać o on bardzo i mieć zdecydowany pogląd na on reguła. 
piętnować brak szacunek dla język, „pomiatać wyraz” i „szastać mowa” (II 237), walczyć o właściwy znaczenie słowo, aby możliwy być prawdziwy porozumienie między człowiek. 
podkreślać znaczenie zwięzłość, oszczędność słowo, z który każdy „powinien być myśleć brzemienny”, jako że „dobrze, że ty komentarz być pisać, niżeliby cały karta jako zbyteczny, bez treść, z dzieło twój mieć wyrzucać” (II 220). 
arcyważny być też dla on namysł nad swój dzieło, określić cel, temat, a także – co istotny – odbiorca. 
przyznawać, że absurd być pisać „dla wszyscy” oraz że on odbiorca to ściśle określony „garstka truteń”, z który łączyć on to, że „zadowalać się jeden lub dwa myśl, jakiś aforyzm lub wreszcie pomysł w główny obrys – reszta lubić domyślić się sam...” 
(II 22). 
z to też wzgląd wielki wróg dla klin być nuda, płynąć głównie z gadulstwo. &[chcieć] także pisać w sposób taki, który zdawaćby się, że nic nie kosztować praca autor i że to po bliski rozpatrzyć się dopiero, z pomoc refleksja można osądzić, ile to piękny dzieło pisany naturalnie w świat wymagać starać i usilność. 
(II 225)& oczekiwać zatem od czytelnik aktywność, zastanowienie, zrozumienie koncept, złożyć w całość wniosek. 
ten autotematyczny uwaga korespondować zresztą z to, co charakterystyczny dla aktywność eseistyczny jako taki – „wymagać [on] partner”, angażować czytelnik do współpraca, „potrzebować ktoś, kto podjąć trud dekodować”42. 
klin pragnąć wyraźnie mieć czytelnik o podobny do własne typ umysłowość, wrażliwość i upodobanie, wśród który nieostatni miejsce zajmować specyficzny zmysł humor – czytelnik podobny do suffisant lecteur Montaigne’a43. 
wszystko to można interpretować jako szczególny przejaw element dandyzm w osobowość klin, wykreować przez on dzieło szczególnie w kontekst inny aspekt sytuacja intelektualny, wewnątrzosobowościowej, który być w on uzewnętrzniać. 
charakterystyczny być przed wszystko tworzyć indywidualny świat i system wartość, a negować i wytykać niespójność świat wspólny, zastać – odbywać się przez rozmowa i szczególny sposób być. 
ten cecha wypowiedź klin zostać już pokrótce omówić, chodzić tu przed wszystko o ironia, aforystyczność, paradoksalność, skłonność do satyra i intelektualny prowokacja44. 
w wypełniać zadanie krytyczny opis współczesność fundamentalny okazywać się więc także kategoria styl. 
wystarczyć spojrzeć raz jeszcze na wspomnieć wysoko obraz „znudzić na akropol”. 
zasadniczy element prowokacja być tu zaprzeczyć wyjątkowy atmosfera ateński wzgórze. 
budowla, który wzbudzać w podmiot duży wzruszenie, być „kawiarenka malutki z prosty deska sklecić” (II 67). 
w on to zasiadać, „wyciągać noga z amerykański” i zabierać się do „obowiązkowy” w taki miejsce rozmyślanie, który – nawet subtelny i głęboki – prowadzić tylko do znudzenie. 
zasadniczy cecha on postawa być zatem chłodny nonszalancja, prowadzić w efekt do potraktować akropol bez należny uniżony szacunek, miejsce przecież powszechnie kojarzyć się z wielki tradycja ludzki duch i być świadectwo doskonały kultura. 
klin, być zresztą admirator starożytny Grecja, patrzeć wnikliwie, nie zatrzymywać się na poziom zewnętrzny formuła. 
starać się zobaczyć i naprawdę zrozumieć, nie ukrywać przed sam siebie ani ograniczenie ludzki natura, ani własny (w pewien sens niski) uczucie. 
i przez to, że do on się przyznawać, w ten wyszukany sposób tworzyć siebie jako ktoś stać wysoko od masa – a to dzięki chłodny, wystylizować nonkonformizm. 
stosować wobec odbiorca zasada dandysowski „l’Art de plaire en deplaisant”45. 
łamać konwencjonalny zasada i ustanawiać własne, a to robić duży wrażenie i wywoływać podziw u inny. 
być przy to wierny zasadniczy założenie swój stanowisko intelektualny i życiowy, z który bardzo przecież współgrać zasada nonkonformizm, być móc „bardzo fundamentalny i twórczy wartość”46 postawa dandysowski. 
on również bowiem służyć on do to, aby uporządkować świat na nowo, choć na chwila, określić własny w on pozycja i całościowy tożsamość, zrozumieć i odnaleźć prawda na tyle, na ile to tylko możliwy dla niedoskonały człowiek – w nieustający wysiłek ujawniać autentyczny rzeczywistość, w „heroiczny forma”47 esej. 1 S. Brzozowski lista do nieznany przyjaciel, W: współczesny powieść i krytyka, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1984, strona. 391. 2 Kaliszewski wydać pierwszy seria w rok 1868–1870, drugi w 1882–1885: szkic. 
skreślić Klin. 
część pierwszy, Warszawa, w drukarnia Czerwiński i spółka, przy ulica Śto-krzyski, N. 1352, 1868; oraz szkic. 
skreślić Klin. 
część drugi, Warszawa, w drukarnia F. Czerwiński i siostra. Niemier, ulica zielny N. 9 (róg Sienna), 1882 – cytat z szkic oznaczać w tekst odpowiednio (I) i (II), dodawać numer strona. 3 niezależnie od to, że nazwa esej nie funkcjonować wówczas prawie w ogół w literatura i krytyka oraz że prawdziwy początek polski eseistyka odnajdować się w czas o co mało dwadzieścia rok późny, na przełom wiek. 
Klin byćby prekursor ten pisarz, wśród który jeden z bardzo znaczący pozycja zajmować tak on cenić Stanisław Brzozowski. 
nie tylko w to zresztą przekraczać – zgodnie z cytować przez siebie maksyma Philareta Chasle (II 42) – swój kraj i swój epoka. 4 R. Sendyk nowoczesny esej. 
studium historyczny świadomość gatunek, Universitas, Kraków 2006. 5 A. Zawadzki nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek, Universitas, Kraków 2001, strona. 181. 6 porucznik. 
R. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 16, 132. 7 A. Zawadzki nowoczesny eseistyka...; porównaj. zwłaszcza cz. 
II: gatunek nowoczesny wypowiedź filozoficzny, strona. 75-174. 8tamże, strona. 97. 9 tamże, strona. 83 i nasz. 10 porucznik. 
D. Świerczyńska poseł, W: [Walery Przyborowski?] 
[Julian Kaliszewski?] 
stary i młody prasa. 
przyczynek do historia literatura ojczysty 1866–1872. 
kartka z wspomnienie Eksdziennikarza, poseł i opracowanie. 
D. Świerczyńska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1998, strona. 185. 11 rok. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 177. 12 „naturalny bowiem konsekwencja eksperymentalny jakość esej być on procesualny charakter i z ten powód [...] osądzać, doświadczać, rozważanie być istotny od przedmiot (temat) poddawać ten czynność. 
myślenie mieć w esej być działanie, akt witalny, zdarzenie dziać się w przestrzeń tekst, nie uprzednio wobec on [...], choć nie należeć rozumieć ten zasada równoważnie z mimetyczny zapis akt myślenie” (zobacz. tamże, strona. 41). 13 dawny. Świerczyńska Julian Kaliszewski – pisarz zapomnieć, „pamiętnik literacki” 1986 z. 4, strona. 178. 14 o związek między esej a poetyka fragment porucznik. 
A. Zawadzki nowoczesny eseistyka..., strona. 47-58. 15 chodzić głównie, choć nie wyłącznie, o francuski i język klasyczny. 16 porucznik. 
R. Sendyk nowoczesny esej... (praktyka cytować w Essais Montaigne’a) strona. 237 i nn. 17 w prowizoryczny tłumaczenie: „być zawsze z swój epoka, ale przekraczać swój epoka, być zawsze z swój kraj, ale przekraczać swój kraj”. 18 „nieznaczny przystać nieznaczny”. 19 sam mówić usta Eksliterata: „cytat dla ja być tylko jeden dużo pocisk, który ja służyć do ubić fałsz, jaki siebie wziąćbyć za cel, lub jeden dużo pochodnia, jaki zapożyczać od inny, ażeby on dobrze wyświecić prawda. 
ja zawsze stawiać tylko mój własny przekonanie i nie potrzebować protektor [...]. 
a zresztą wy to lubić [...] – zawsze do gotowy... 
dla ja, jak wiedzieć, to niekonieczny” (II 238); porównaj. także R. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 52 – „eseista wolno cytować niedokładnie [...], wystarczyć, że [czytelnik] wycenić [cytat] pozytywnie, to znaczy. uznać on za „przywołać opinia ktoś, kto mieć coś istotny do powiedzieć. [...] osoba cytować nie musieć być koniecznie wybitny jednostka, jeden z auctores, móc to być równie dobrze «ogrodnik sąsiad» – metoda podpierać się autorytet okazywać się być w esej zdemokratyzować”. 20 porucznik. tamże, strona. 178. 21 dawny. Świerczyńska Julian Kaliszewski..., strona. 178. 22 tamże. 23 rok. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 159; autorka wskazywać szczególnie między inny na „artystyczny ujęcie warstwa językowy, nastrój, dbałość o wyraz, bogaty rezerwuar środek stylistyczny”. 24 wszystek poniższy przykład pochodzić z kartka nie Kraszewski z podróż nie Sterne’a, dziennik podróż dwa wycieczka – przez Wiedeń, Monachium do Francja, Londyn, Bruksela i Niemcy oraz do Włochy, Triest i Wiedeń (I 37). 25 porucznik. 
A. Zawadzki nowoczesny eseistyka..., strona. 176 – „podstawowy [...] wyróżnik eseizacja tekst dyskursywny być osłabić czy też skomplikować moment odniesienie do rzeczywistość pozatekstowy. [...] prowadzić to, w konsekwencja, do kwestionować spetryfikować [...] sposób przedstawiać rzeczywistość, do problematyzować status podmiot mówić, wreszcie do zerwać z prezentacja myślenie jako wytwór statyczny”. 26 rok. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 300. 27 tamże, strona. 44. 28 porucznik. 
A. Zawadzki nowoczesny eseistyka..., strona. 120. 29 rok. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 305. 30 tamże, zwłaszcza S. 234 i nasz. 31 T. Walas ku otchłań (dekadentyzm w literatura polski 1890–1905), wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1986, strona. 129. 32 tamże, strona. 130. 33 porucznik. tamże, zwłaszcza rozdział.: Pozytywistyczno-naturalistyczny rama światopogląd dekadencki i światopogląd dekadencki, strona. 32-94. 34 rok. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 189. 35 porucznik. 
T. Walas ku otchłań..., strona. 53. 36 twierdzić na przykład, że istnieć w on prawdziwy warstwa przywódczy być fikcja, lud nie mieć żaden pojęcie naród i ojczyzna, a przepaść ten tylko się zwiększać wobec brak prawdziwie ważki literatura; wykpiwać mierny poziom polski nauka oraz pretensja Polak do miano cywilizować, wielki naród. 
nie oczekiwać jednak, że być on w stan przyjąć trzeźwy krytyka – kto on formułować, być na wzór Sokrates jak giez, który usiłować ożywić ospały koń – zadowolony z siebie społeczeństwo. 
dużo na temat teoria antropologiczny i społeczny klin w szkic (porównaj. 
D. Świerczyńska Julian Kaliszewski..., strona. 181-182). 
o wiele więcej interesujący uwaga o Polska i polak autor zawrzeć zresztą w inny swój książka, zakwalifikować późno jako pamflet, zatytułować mój kochany rodak. 37 „intelekt być ważny narzędzie poznanie [...], choć, jak się mieć okazać, nie budzić już pełny zaufanie swój użytkownik. 
ten nieufność wiązać się po część z ogólny poczucie kryzys poznawczy [...]; rzeczywistość dostępny dla rozum rozum ten powoli nudzić, zaczynać się nieśmiały zerknąć w strona metafizyczny i niepoznawalny...” (zobacz. 
T. Walas ku otchłań..., strona. 1979-80). 38 porucznik. tamże, strona. 1989 i nasz. 39 bardzo interesujący w ten kontekst móc być także spostrzeżenie Klin dotyczyć dzieło sztuka – poczynić on prekursorski obserwacja dotyczyć on kulturowy istota – oraz, co ważny, kulturowy uwarunkować on poznać, niemożliwość zapośredniczyć i pozbawić uprzedzenie odbiór. 
zwrócić na to uwaga Ryszard Nycz (kulturowy natura, słaby profesjonalizm. W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006, strona. 12 i nasz.). 40 porucznik. 
R. Okulicz-Kozaryn mały historia dandyzm, obserwator, Poznań 1995. 41 być to oczywiście pewien transpozycja reguła dandyzm na teren, który bywać nawet ujmować jako zupełnie on obcy – dandys zasadniczo nie być autor inny dzieło, niż własny życie; gdy dandys-literat tworzyć, musieć w pewien sposób na określony czas wycofać się z dandyzm ściśle pojąć (porównaj. 
B. Sadkowska homo dandys, „miesięcznik literacki” 1972 numer 8). 42 rok. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 49. 43 „bystry Czytelnik” – odpowiedni, stosowny, idealny dla odbiór tekst i dla prowadzić swoisty dialog z on autor, porównaj. tamże, strona. 220 i nasz. 44 porucznik. 
B. Sadkowska homo..., 45 porucznik. 
R. Okulicz-Kozaryn mała historia..., strona. 53. 46 B. Sadkowska homo... 47 R. Sendyk nowoczesny esej..., strona. 304. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
