Agata kulać naznaczyć niemożliwość. 
księga pytanie, surrealizm i holokaust 1. 
Edmond Jabès to autor kilkadziesiąt książka poetycki, między innymi. 
być bâtis mieć demeure, lekarz Livre de Ressemblances, lekarz Livre des Limites, ale w świadomość odbiorca pozostawać twórca księga pytanie, siedmiotomowego eklektyczny dzieło, publikować w rok 1963–1973. 
dziać się tak nie tylko u my, gdzie Jabèsowskie opus magnum, wraz z książka rozmowa z Marcel Cohen, stanowić wciąż nowość na rynek i jedyny dostępny wydawnictwo pisarz. 
księga pytanie stać się synonim poezja Jabèsa za sprawa znakomity interpretacja Jacques Derrida i Maurice’a Blanchota. 
zwłaszcza teza esej Edmond Jabès i kwestia księga1 przylgnąć do on jak drugi skóra. 
Jabès stać się poeta odkryty, przeczytać, zawłaszczyć przez Derrida, twórca nowy żydowski mitologia, gdzie sytuacja żyd to sytuacja poeta, człowiek mowa i pismo. 
a przecież po lektura księga pytanie pojawiać się wątpliwość, który nie rozwiewać ani Derrida, ani Blanchot. 
Siedmioksiąg nie stać fabuła: główny postać, Sara i Jukiel, to raczej emblemat czy figura los Żyd w czas zagłada niż bohater z krew i kość. 
gdyby zaś zredukować księga… do warstwa tematyczny, otrzymaćbybyć – jak powiadać Derrida – „wyświechtany temat pytanie w Bóg, negatywność w Bóg jako wyzwolić historyczność i ludzki mowa, ludzki pismo pojmować jako pożądanie i zapytanie Bóg, historia i dyskurs jako gniew Bóg wyłaniać się z siebie et cetera., et cetera.”2. 
autor Szibbolet po mistrzowski ukazywać niuans Jabèsowskiej gra ten zagadnienie3. 
w to, co Derrida pisać o Jabèsie, kilka kwestia wydawać się wart uściślić lub dopowiedzieć. 
cisnąć się pytanie o nieoczywisty autobiografizm księga pytanie, o opozycja, w jaki język dzieło stać do on konstrukcja, o surrealizm jako ważny punkt odniesienie w artystyczny droga poeta, wreszcie o to, co Jabès mówić na temat holokaust i on miejsce w żydowski historia. 2. 
kluczowy dla odczytać księga pytanie wydawać się Jabèsowska świadomość własny biografia. 
wydarzenie z życie poeta – jak młodzieńczy wyprawa na pustynia, pobyt w Paryż czy przed wszystko holokaust – który nie dotknąć Jabèsa bezpośrednio, ale naznaczyć on jako żyć w czas zagłada Żyd i człowiek – stanowić kanwa opowiadać przez księga… historia i budulec on liczny środek językowy. &pewny popołudnie zapuścić się na pustynia, który leżeć na Wschód, gdzieś poza granica środkowowschodniego państwo, gdzie osiedlić się on rodzic. 
potrzebować jakiś pejzaż dla swój samotność. 
jeździć samochód, obierać różny kierunek.4 Paryż sycić się swój świetny przeszłość. 
źrenica ulica zamglić być sen. 
przechodzień gromadzić się i rozpierzchać jak cień oszalały ptak.5 nie miećbyć żaden powód, aby podejrzewać mur, a jednak pewien ranek, wydać my. – czy to wy? 
zapytać dwa człowiek w mundur, który nagle wyjść z wnętrze kamień. – tak, oczywiście. – prosić z my. 
pójśćbyć z on pod groźba karabin, ponieważ trzeba być, nieprawdaż, żeby dopełnić się nasz żydowski los aż do dno dusza.6& pustynia oznaczać bliskość śmierć. 
młody twórca, niczym anachoreta, spędzać długi godzina zagubić w przestrzeń bez wyjść" bez określony kierunek. 
doświadczenie pustka pozostawać jednak niepełny – i tak opisać być w księga… – bo dawać możliwość powrót do cywilizacja, do siebie. 
pobyt w Paryż to z kolej czas tworzyć (pisarz zamieszkać nad Sekwana jako dojrzały człowiek i ukształtować artysta) i czas melancholia wygnanie – do przeprowadzka zmusić Jabèsa okoliczność polityczny, prześladować człowiek pochodzenie żydowski przez rząd w Kair podczas kampania sueski. 
wygnanie i pisanie łączyć się z siebie, tworzyć figura praca twórczy jako egzystencjalny samotność. 
wyjazd z Egipt stanowić też analogia wobec wydarzenie z dzieje naród wybrany (podobnie – pobyt na pustynia). 
poeta konsekwentnie budować obraz swój życie jako przejaw los żydowski. 
tak być także, gdy jako tło poczynanie wszystek postać i główny punkt odniesienie umieszczać w księga pytanie zagłada. 
w wypadek holokaust żydowski los okazywać się jednak nie tylko archetyp przejawiać się w pojedynczy istnienie Edmonda Jabèsa, ale figura dzieje każdy człowiek i cały ludzkość. 
po przeczytać siedem tom nie można zbudować spójny obraz życie i postać Jabèsa. 
ale nie można też zapomnieć o przezierać spoza tekst twarz poeta. 
śledzić kolejno zapisek: młody człowiek, odrobina egzaltowany, przeżywać własny samotność i próbować pisać czy też formułować poetycki zdanie o otaczać on świat, mężczyzna-pisarz obserwować z dystans życie miasto, a jednocześnie dostosowywać rytm własny egzystencja do puls metropolia, wreszcie człowiek niereligijny i posiadać poczucie przynależność narodowy, ale czuć się Żyd. 
księga... dostarczać obraz kolejny miejsce pobyt Jabèsa, a także budować pewien wyobrażenie o on liczny podróż. 
przywoływać konkretny wydarzenie z życie autor, jeśli by jednak potraktować ten dzieło jako dziennik, byćby to – używać słowo pisarz – „dziennik umarły”: &dziennik to zafałszować gatunek (genre faux) […]. 
czy zastanowićbyć się nad słowo faux [sierp]? 
sierp to także zakrzywiony ostrze, osadzić na rękojeść. 
dziennik byćby zatem ofiara każdy słowo składać śmierć. 
w taki raz – powiadać – każdy zapisać stronica być w jakiś stopień dziennik umarły.7& z autobiograficzny oraz problematyzować autobiograficzność zapisek wyłaniać się więc koncepcja mocno spleść z siebie twórczość i egzystencja, pismo być nieuchronnie dziennik. 
w ramy to „zafałszować gatunek” pisać, zamiast relacjonować, tworzyć własny biografia, a doświadczenie nieuchronnie wpisywać się w powstawać dzieło. 
zacierać się w ten sposób granica między rzeczywistość a fikcja, prawda a fałsz. 
jednocześnie wspólny płaszczyzna nieustanny, konieczny odniesienie dla oba ten wymiar – pisać i życie – okazywać się śmierć. 
ten ostateczny, śmiertelny perspektywa obecny w księga pytanie można przybliżyć, używać słowo Maurice’a Blanchota: &w zbiór fragment, myśl, dialog, inwokacja, przebieg narracyjny, błądzić słowo, który składać się na ten jeden poemat [księga pytanie], odnajdować moc przerywać, dzięki co to, co poddawać się pisanie (nieprzerwany szept, który nie milknąć), musieć się zapisać, urywać ciągłość. [...] 
ów interwał, ów odstęp, uprzedni wobec ciśnienie rzeczywistość i napór wydarzenie, wyznaczać miejsce, gdzie ustanawiać się słowo, który zachęcać człowiek, aby nie utożsamiać się już z on moc.8& śmierć, pisać autor przestrzeń literacki, stanowić wykroczenie nie tylko poza życie, ale i poza język. 
słowo, nie móc czy nie chcieć reprezentować i znaczyć, uciekać w fikcja, a ostatecznie – w milczenie, składać z siebie, jak powiadać Jabès, ofiara śmierć. 
przykład móc być wspominać już figura pustynia. 
w księga pytanie w wypadek większość użycie słowo „pustynia” nie można rozstrzygnąć, czy mieć do czynienie z dosłowny czy przenośny on znaczenie. 
musieć przystać na możliwość płynny wymiana znaczenie i... na brak możliwość przejść od słowo do znaczenie, wyjść poza gra słowo. 
wtedy pustynia pismo, pusty kartka papier, stan brak słowo stawać się jedyny namacalnie istnieć przestrzeń, miejsce, w który i który się przebywać. 
w jaki sposób słowo móc fizycznie istnieć, nie mówić już o brak słowo? 
podobnie jak śmierć; być on jednocześnie abstrakcyjny pojęcie i coś fizycznie, dotkliwie odczuwalny. 
Jabèsowska figura pustynia to nic inny jak metonimia – metonimia nicość i milczenie obecny w wymiar egzystencjalny i językowy. 
odsyłać do inny, ukryć znaczenie, łudzić fałszywy trop – zawsze wskazywać tylko na siebie. 
w podobny sposób, między znaczenie „coś” a pseudonimować nicość, funkcjonować też pozostały odwołanie do rzeczywistość, czyli do życie autor – wydarzenie taki, jak pobyt w Paryż czy holokaust. 
Derrida powiadać, że księga pytanie być jeden długi metonimia: &pismo być sam napisać, lecz także zburzyć, przemienić w otchłań, w swój własny przedstawienie. 
jak to – w ten księga, który w nieskończoność odbijać siebie i rozwijać się jako bolesny zapytywać o własny możliwość – forma księga reprezentować sam siebie.9& perspektywa śmierć, łączyć u Jabèsa życie i pisać, czynić z autobiograficzny na pierwszy rzut oko zapisek, zapis zmagania z nicość. 
warto zauważyć, że ów nicość móc w księga pytanie stanowić zarówno koniec wszelki istnieć, jak i miejsce on narodziny. 
Blanchot doszukiwać się źródło mowa Jabèsa w punkt „zerwać ciągłość”, poza relacja słowo i rzecz, tam, gdzie rzeczywistość czy wydarzenie jeszcze nie zaistnieć. 
chodzić móc właśnie o nicość poprzedzać stworzenie. 
przyjąć taki metaforyczny perspektywa zmuszać pisarz do odnaleźć się wobec stwarzać gest Bóg. 
u Jabèsa, trochę jak u Bruno Schulz, element rzeczywistość i język stanowić kreatura, kaleki, bliski śmierć wytwór człowiek, aspirować jednak do miano stworzenie boży. 
z jeden więc strona artysta w ironiczny gest ujawniać ułomność – fikcyjność – stworzyć przez siebie świat. 
z drugi – być się starać się za wszelki cena wpisać on w boski, uniwersalny, pozaliteracki porządek. 
mechanizm ten postarać się pokazać. 3. 
powiadać Blanchot, że księga pytanie to dzieło ujawniać „moka przerywać”. 
warto zwrócić uwaga, że fragmentaryczność konstrukcja iść tu w para z fragmentaryczność rozważać na poziom metatekstowego komentarz: &biel być wstępny lektura biel. 
porządek stwarzać to porządek kreda, potem marmur. 
„pisać nikt nie wiedzieć, czy poddawać się chwila, czy wieczność” – zanotować. 
każdy nowy odczytać świat być zapoczątkować lektura księga. 
L’arbe [drzewo] być obecny w marbre [marmur] – powiedzieć. – owoc wieczność to owoc sezonowy.10& ukształtować jako osobny całość zdanie następować po siebie, tworzyć zbiór mądrościowy sentencja rozbijać narracyjny konstrukcja tekst. 
sentencja łączyć temat – w ten wypadek rozważanie nad opozycja część i całość, chwila i wieczność. 
jednocześnie silny zmetaforyzować ten fraza sprawiać, że on sentencjonalny przekaz niknąć wobec bogactwo językowy obraz i zwracać uwaga brzmienie słowo. 
to typowy dla księga pytanie cecha styl. 
dla porównanie cytować dwa akapit o zwarty budowa, również przerywać tok wątły fabuła: &wznosić zrąb księga na nasz życie, złożyć w ofiara. 
czy istnieć istnienie u granica istnienie, w który mócbybyć po raz wtóry odtworzyć nasz bardzo znaczący gest, wymówić – ale w jaki niedocieczony cel – ważny, bardzo intymny słowo? 
czyż to nie pismo być ten istnienie, pokutować na uroczysko stronica? 
być więc to zapadać się w nicość istnieć, skazać na kłopotliwy trwanie. 
ułuda, powiadać wy, otwarty rana ułuda być znaczenie nadawać nasz słowo – i klęska.11& dobór słowo spoza potoczny rejestr („zrąb”, „niedocieczony”, „pokutować”, „uroczysko”, „stronica”, „ułuda”), szyk przestawny oraz biblijny zwrot „powiadać wy” oddalać język od codzienny mowa i tworzyć wrażenie uroczysty śpiewność, odświętność. 
na to właśnie opierać się precyzyjnie artykułować dykcja Jabèsa. 
przy tak ustawić głos patos wypowiedź być nieunikniony, niektóry fraza z księga pytanie brzmieć jednak nie tylko patetycznie, ale i banalnie… 
zarzut nie dotyczyć bynajmniej wyłącznie polski tłumaczenie. 
oto, jak Jabès tłumaczyć się z banalność przed francuski krytyk: &sądzić, że pisać to także pisanie banał […]. 
banalność być przekaźnik. 
to właśnie dzięki on móc iść daleko w głąb rzecz. 
a bez on skąd byśmy widzieć, że móc dotknąć głębia? 
banalność to zewnętrzność, powierzchnia, który należeć badać, a późno przebić.12& poeta wyjaśniać, że podjąć gra z banalność – mowa, życie? – by ujawnić istnieć pod on głęboki treść. 
na poziom język ten gra wyglądać tak, że pewien konstrukcja gramatyczny, związek frazeologiczny, znaczenie symboliczny wydawać się nienaruszalny, jakby ustanowić przez pozajęzykowy instancja. 
słowo i zwrot taki, jak: „prawda”, „zbawienie”, „światło”, „księga”, „cień”, „szczyt”, „otchłań”, „źródło życie”, „objawić śmierć”, wypowiadać być z namaszczenie, wiara w on stały, choć niejasny znaczenie. 
oprócz piętrowy metafora, skłonność do patos i banał, na stylistyczny ukształtowanie księga… składać się także dbałość o czystość składnia, on gramatyczny perfekcja. 
w wzorowy klasyczność fraza, posunąć do „odrealnić” język, pozbawić on znamię współczesność, przejawiać się, według Marcel Cohen, chęć zawłaszczyć francuszczyzna, zakorzenić się w on. 
Cohen zwracać uwaga na używać przez Jabèsa wyraz o znaczenie archaiczny i na preferować przez on, rzadko spotykać w współczesny francuski, forma czasownik13. 
Jabès być więc w swój francuszczyzna bardzo francuski od Francuz. 
nawet tak pobieżny charakterystyka język księga pytanie pozwalać stwierdzić, że Siedmioksiąg cechować immanentny niespójność. 
styl stać w sprzeczność z rozprysnąć forma tekst. 
metaforyczność zderzać się z metonimiczność, hiperpoprawność – z fragmentaryczność zapis, patos – z postawa ironista dowierzać własny słowo. 
o ten paradoks nie pisać ani Derrida, ani Blanchot14. 
w interpretacja autor pismo i różnica styl wysoki i aforystyczność być poszukiwanie mowa „zaprzeszły pamięć”, wynik zakorzenić, niemożność znaleźć oparcie w współczesny kultura i w dostępny język: „[księga pytanie] być niezwykły refleksja człowiek, który usiłować dzisiaj – i zawsze bez skutek – wziąć ponownie w posiadać swój język”15. 
można tu mówić także, jak chcieć Marcel Cohen, o potrzeba zakorzenić, by w ten sposób zostać przyjąć na łono większość. 
oba interpretacja sugerować, by umieszczać księga pytanie poza współczesny nurt literatura, a także w opozycja do wczesny tom on bâtis mieć demeure. 
dla Blanchota ważny cecha słowo w księga pytanie pozostawać „naznaczyć niemożliwość”; to, co sam poeta określać jako klęska w potyczka z nicość – „nicość wdzierać się być w słowo”, a co można objaśnić jako problematyzować status ontologiczny słowo. 
Blanchot powiadać, że taki dzieło literacki, gdzie język wskazywać na własny niemożliwość, pozwalać się interpretować w oderwać od przestrzeń obecność – móc odwołać się tylko do siebie sam, być zawsze niepełny; nieustannie wskazywać na siebie, kwestionować własny istnienie. 
zdawać się tu, podobnie jak Derrida, zwracać uwaga na metonimiczny ukształtować język księga pytanie. 
autor przestrzeń literacki wychodzić jednak od rozważanie nad topos księga, zestawiać twórczość Jabèsa z poezja Mallarmégo – z prekursorski zarówno dla awangarda, jak postmodernizm wizja dzieło literacki. 4. 
pomijać opozycja, w jaki pozostawać język i budowa księga pytanie, zastanawiająco zbiegać się z postrzeganie siedmioksiągu jako wyzbyć powinowactwo z estetyka surrealizm. 
Jabès rzeczywiście pozostawać pod bezpośredni wpływ breton, Eluard czy Leirisa jedynie przez krótki czas. 
on mierzyć się z dziedzictwo awangarda nie kończyć się jednak wraz z opublikować być bâtis mieć demeure. 
wiersz powstały w Kair wydać zostać już po przeprowadzka Jabèsów do Francja. 
debiutancki tom w powszechny odbiór bliski być estetyka surrealistyczny, natomiast w księga pytanie krytyk zwyknąć dostrzegać odwrót od surrealizm: &odtąd nasz lektura tom być bâtis mieć demeure być poprawny. [...] 
żart i gra, taniec i piosenka, wdzięcznie owijać się wokół dyskurs, który – jako że nie pokochać jeszcze swój prawdziwy korzeń – odgiąć się trochę na wiatr. 
jeszcze nie wyprostować się, po to tylko aby ogłosić rygor i sztywność poetycki przymus. 
w tom le livre de questions głos nie ulec zmiana, nie porzucić też intencja, ale akcent stać się poważny.16& już w utwór z okres egipski dawać o siebie znać myśleć o literatura jako o twór autonomiczny – niezależny od świat pozasłowny i posiadać własny, nie-rzeczywisty porządek. 
myślenie to, wpisać w sztuka dwudziestowieczny awangarda, kluczowy dla artysta i filozof postmodernizm, upowszechnić wspominać Stephane Mallarmé. 
literatura, według autor rzut kość…, to mapa istnieć terytorium, księga nie tyle opisywać wszystko, co być wszystko. 
praca nad ten nieskończone w swój istota projekt stanowić sedno działalność artysta. 
każdy napisać tekst byćby tu odprysk „książka absolutny”, a ważny zadanie twórca pozostawałoby usunąć się w cień tak, by dzieło stanowić sam dla siebie komentarz i kontekst. 
Mallarméańska koncepcja księga ewoluować: początkowo mocno konstruktywistyczny, bliski francuski tradycja książka/księga, zaowocować w rzut kość… radykalnie rozbić struktura. 
okazywać się, zdawać się powiadać Mallarmé, że nieskończoność móc jawić się tylko w fragment. 
pomiędzy ten fragment prześwitywać zaś nicość – przecież poza księga nie mieć świat. 
mój zdanie, to właśnie na Mallarmégo z ostatni okres powoływać się Jabès. 
dla autor księga pytanie księga być przecież pustynia, czyli pusty kartka papier. 
pisanie stanowić u on metaforyczny gest budować na gruz: w oblicze zniszczony pierwotny pismo, powstawać książka nie tyle współtworzyć księga, co próbować on odtworzyć. 
Jabès, nawiązywać do rozbić tablica z prawo, który Mojżesz otrzymać od Bóg, czynić z pismo absolut – raz objawić, nie móc zostać powtórzyć w zmienić kształt. 
dlatego, według poeta, księga nie móc być pełnia i całość, być za ten wieczny poszukiwanie. &słowo unieważniać odległość, poddawać w wątpliwość miejsce. 
czy to my on wyrażać, czy on nadawać my forma?17& pisać jako aktywność określać kierunek, nadawać sens istnienie człowiek, a jednocześnie dzierżyć władza nad pisać – ten koncepcja w rozumienie szeroki, nie tylko jako reinterpretacja motyw księga, ale jako filozofia język, Jabès pozostawać wierny w cały swój twórczość. 
ostatecznie zrealizować się on w fragmentaryczny, mocno stylizować forma, jaki być księga pytanie. 
podobny, co poeta z Egipt ścieżek podążać surrealista. 
umieszczać w centrum swój myślenie o język projekt Mallarmégo, uznać: &wszystko, co wiedzieć na ten temat, pokazywać, że być uzdolnić na pewien poziom słowo, i że dzięki słowo, coś potężny i niejasny odeprzeć pragnąć wyrazić się poprzez my. 
to nakaz, jaki otrzymaćbyć raz na zawsze, i z który nie być my dana dyskutować... 
chodzić o pisać, chcieć powiedzieć o pisać z trud...18& to ten sam koncepcja pisać jako wyzwanie i wysoki konieczność oraz język, który zamiast wyrażać myśl mówić/pisać, wyrażać się poprzez to, kto mówić/pisać. 
inaczej jednak zrealizować: w miejsce (od)tworzyć pierwotny mowa przy pomoc archaizacja, stylizacja i fragmentaryczność, jak to mieć miejsce u Jabèsa, powstać w on wynik écriture automatique. 
wydawać by się móc, że skonwencjonalizować styl księga pytanie nie mieć nic wspólny z surrealistyczny eksperyment półświadomy notowanie myśleć. 
a jednak. 
cel zapis automatyczny – podobnie, jak cel Jabèsowskich metafora – być wyrazić ów stan przedjęzykowy, w który rzecz być całkowicie dostępny poznać, a język nie być jeszcze dyskurs, ale siebie właściwy rzeczywistość. 
aby osiągnąć ten stan, księga pytanie, jak surrealistyczny zapis, wydawać się przed wszystko niszczyć struktura język: rozbijać dyskurs, odmawiać on prawo do wyrażać znaczenie, nadawać dokładny nazwa, kompromitować on jako środek komunikacja. 
jednak zarówno w zapis automatyczny, jak w język księga… to kompromitować słowo być pozorny – osiągnąć cel nie być bowiem blamaż słowo, lecz on wyswobodzić z przymus nazywać, komunikować, znaczenie. 
język znikać jako narzędzie, ale w zamian stawać się podmiot. 
tylko czy rzeczywiście to być ostateczny efekt écriture automatique/język księga pytanie? 
w jeden i drugi wypadek autor chodzić przecież o jeszcze więcej, o nawiązać kontakt z prawdziwy istnieć bez żaden pośrednictwo. 
w rezultat zarówno tekst Jabèsa, jak surrealista w o wiele duży stopień afirmować niż negować. 
pełny być podskórny optymizm i ukryć wiara w magiczny moc słowo, pozwalać dotrzeć do przedustawnego sens – pierwotny słowo Bóg (to Jabès) lub prawdziwy „ja” (surrealista). 
poezja Eluard czy Chara nazywać się czas „poezja cogito”, bowiem z upór poszukiwać czysty odczucie to, co się czuć, uzewnętrzniać bardzo spontaniczny i jedynie autentyczny forma kontakt z sam siebie. 
Jabèsa trudno byćby umieścić w ten nurt – w koniec odkrywać on obszar skazić nie tylko własny, ale w ogół żaden, ludzki ani boski, słowo. 
nie tyle jednak Jabèsowski kult własny biografia, co zainteresowanie stan nieświadomość pozwalać przeprowadzić kolejny paralela między księga pytanie a literatura spod znak surrealizm. &musieć przytoczyć – bo wciąż wracać to w mój pamięć – niezwykły historia osiemdziesięcioletni kobieta, który na łoże śmierć zacząć mówić język dzieciństwo, język zapomnieć już w rok młodość. 
ten zachowanie człowiek pogrążyć w opary nieświadomość wydać ja się – i ciągle ja się wydawać – wyjaśnienie zachowanie poeta, który w swój dzieło mówić tak, jak nie mówić nigdy.19& dzieciństwo jako mityczny dziedzina utracić pierwotny mowa, nieświadomość jako droga do autentyzm, wreszcie – poeta-dziecko, poeta-człowiek w opary sen – Jabèsowskie inspiracja być podnieta surrealista. 
breton długo pozostawać pod wpływ Freud, by następnie „czytać Jung i Hegel, a dociekanie nad popęd seksualny zastąpić rozważanie nad pierwotny wierzenie, magia, mit, archetyp i zbiorowy podświadomość”20. 
podobnie Jabès – posługiwać się Jungowski rozumieć archetyp – u źródło swój twórczość umieszczać wydarzenie własny dzieciństwo21. 
z jeden strona mama więc poszukiwać autentyk – słowo być myśleć, język móc stanąć za świat, a z drugi – zamach na językowy narzędzie, ironia, kult nieautentyczność. 
ten dwuznaczność charakteryzować surrealistyczny myślenie o literatura na rówień z artystyczny postawa Jabèsa. 
dwuznaczność ten być brzemienny w skutek. 
jak powiadać Blanchot: &być móc surrealizm być ten wszystko [wyrażać stan przedjęzykowego i wolność słowo] – a zwłaszcza konsekwencja długotrwały i ogromny praca poeta, który racja wyłaniać się stopniowo w ciąg wiek. 
w rezultat dziać się tak, że ów wolny słowo stawać się ośrodek działanie magiczny, co dużo, stawać się rzecz o natura nieprzejrzysty i nieprzenikniony […]. 
w ten sposób retoryka stać się materia. 
widzieć teraz, do jaki dwuznaczność, w sens dosłowny, przywieść my ów podwójny punkt widzenie. 
jeżeli język być zespolić z milczenie mój natychmiastowy myśl [w wypadek księga pytanie trzeba by mówić o zespolenie z milczenie myśleć-słowo Bóg] i stawać się autentyczny dopiero wtedy, kiedy ten milczenie urzeczywistniać, to trzeba pożegnać się z literatura.22& surrealistyczny dążyć do spotkanie z to, co istnieć naprawdę, być – według Blanchota – poszukiwać dostęp do graniczny doświadczenie. 
dotrzeć do taki wydarzenie absolutny, czy też objawienie, musieć być jednoznaczny z rozbić struktura literatura, myśl, sens… 
to tu surrealizm, a także przecież Jabès, dotykać istotny kwestia. 
to, że surrealizm, a – mój zdanie – również twórczość Jabèsa, dawać się utożsamić z estetyka, sprawić nieudany pomysł językowy. 
Blanchot przypominać o zapoznać czy zlekceważyć siła surrealistyczny filozofia język, który polegać na „stanowczy utrzymywać, że myśl pochodzić od słowo”. 
w wypadek Jabèsa – odwrotnie. 
interesujący koncepcja literatura nie pozwolić filozof czytać księga pytanie dostrzec niekonsekwencja i niepowodzenie językowy. 
doceniać surrealizm i przeceniać Jabèsa mieć podobny źródło: przewartościować pojęcie retoryka przez postmodernizm. 
dla Derrida, a także Blanchota księga pytanie być nie-literatura albo wręcz nie być literatura. 
Samopodważający się, obnażać retoryczność gest w on wpisać wystarczyć, by przymknąć oko na różny „jabesizmy”. 
dlaczego ten sam gest w oko większość postmodernista nie wybronić surrealizm? 5. 
z pewien perspektywa, perspektywa Derrida i Blanchota, księga… uwiarygodniać wątek holokaustowy. 
zdanie francuski filozof, próba zmierzyć się z dojmujący doświadczenie w sposób ostateczny, niepodważalny ukazywać katastrofa sens, jaki musieć kończyć każdy zetknąć z to, co być. 
„jeśli dziś istnieć jakiś kwestia polityczny lub etyczny i jeśli gdzieś istnieć przymus, to musieć się on wiązać z przymus nawiązywać do Auschwitz”23 – twierdzić Derrida. 
czynić z problematyka zagłada obszar kluczowy dla współczesny humanistyka, literaturoznawstwo narażać się jednak na podwójny niebezpieczeństwo: uniwersalizacja holokaustowego doświadczenie oraz „używać” literatura w służba, słuszny przecież, sprawa. 
ogromny większość omówienie księga pytanie nie unikać ten pułapka. 
holokaust przybierać w księga… kształt podstawowy niewyrażalność, nie-ludzki wymiar ludzki egzystencja. 
dzieło Jabèsa wpisywać się to sam w nurt literatura, dla który Szoa stawać się „swój rodzaj księga wyjście – tekst, do który ustawicznie się wracać i który zawsze prowadzić na wygnanie”24. 
Siedmioksiąg nie przypominać jednak znany utwór literatura holokaustowej. 
podejmować próba zestawiać on z poezja Paul Celana i Nelly Sachs25 nie wydawać się udany. 
tak jak pisać „po Oświęcim” twórca, Jabès zamiast wyrazić niewyrażalny, chcieć wypowiedzieć to, co czynić możliwy wypowiadać, czynić to jednak w język nietknięty katastrofa. 
język, w jaki podejmować być poetycki – i nie tylko – próba opis doświadczenie zagłada, zbliżać się do krzyk, bełkot, nie-mowa… 
głos mówić w księga pytanie nie mieć natomiast problem z artykulacja, wypowiadać się na długi oddech i dbać o piękny dykcja. 
jednocześnie poezja Jabèsa być daleki od Celanowskich „wydarzać się” zapis z wzgląd na swój specyficzny uwikłać w doświadczyć autor. 
Jabèsowi nie chodzić o upamiętniać; uniwersalizować holokaust, czynić z ten autonomiczny wydarzenie figura autonomiczność. 
stawiać na pierwszy miejsce problem historyczność jako sprawa kluczowy dla człowiek i dla pisarz, a zarazem sprowadzać on do nieustanny zacierać różnica między pamięć a wyobrażenie. 
między inny z powód ująć kwestia holokaust i – szeroko – doświadczenie historyczny księga pytanie wzbudzać kontrowersja w środowisko żydowski w Francja, a jednocześnie interesować filozof i literaturoznawca, taki jak Bauman, Levinas i Derrida. 
z ten sam powód, dla który zajmować on dzieło Jabèsa, twórczość surrealista być przez on odrzucać. 
często dokonywać niesprawiedliwy uogólnienie i cały należeć do modernizm awangarda utożsamiać z światopogląd ewolucjonistyczny i konstruktywistyczny, czynić współodpowiedzialny za dwudziestowieczny totalitaryzm. 
tymczasem księga pytanie wydawać się ciekawy jako projekt podobny Mallarméańskiemu czy surrealistyczny. 
zachowywać wierność językowy utopia, moment płacić za to wysoki cena, toczyć jednocześnie dyskusja z dziedzictwo, z który wyrastać. 
nie być to spór jałowy, choć nie zawsze Jabès wychodzić z on obronny ręka. 1 polski czytelnik mieć możliwość zapoznać się z ten tekst na parę rok przed ukazać się książka sam Jabèsa. 
opublikować zostać w przekład Jacek Gutorowa w 1997 rok. na łam „Odra”. 
ostatnio zamieścić on także w tłumaczenie Adam Wodnicki jako poseł do pierwszy tom księga pytanie (E. Jabès księga pytanie, przekł. 
A. Wodnicki, austeria, Kraków 2004). 
tu cytować z przekład Gutorowa, gdzie – według ja – dobrze oddać być filozoficzny zamysł i chropowatość styl Derrida. 2 J. Derrida Edmond Jabès i kwestia księga, „Odra” 1997 numer 3, strona. 48. 3 interesujący tekst na podobny temat być wiele, po polski ostatnio Adam Lipszyc omawiać związek księga pytanie z Kabała i szeroko – z filozofia judaistyczny (A. Lipszyc pytanie do Jabèsa, „literatura na świat” 2008 numer 1-2). 4 E. Jabès księga pytanie..., strona. 60. 5 tamże, strona. 60. 6 E. Jabès powrót do księga, przekł. 
A. Wodnicki, poseł I. kania, austeria, Kraków 2005, strona. 98. 7 E. Jabès El albo ostatni księga, przekł. 
A. Wodnicki, poseł między. Blanchot, austeria, Kraków 2007, strona. 118. 8 mieszkanie. Blanchot poseł, przekł. 
A. Wasilewska, do: E. Jabès księga Jukiela, przekł. 
A. Wodnicki, austeria, Kraków 2004, strona. 168-169. 9 J. Derrida Edmond..., strona.42. 10 E. Jabès elektro..., strona. 89. 11 E. Jabès elektro…, strona. 109. 12 E. Jabès z pustynia do księga. 
rozmowa z Marcel Cohen, przeł. 
A. Wodnicki, austeria, Kraków 2004, strona. 72. 13 nie do koniec udać się ten archaizm oddać w polski przekład. 
u my robić on wrażenie stylizacja, podczas gdy w oryginał stanowić raczej cieniutki, nieraz dla niewprawny oko niedostrzegalny patynka. 14 zwracać na on natomiast uwaga Piotr Matywiecki: „Pokusa fikcja i on przewalczyć widoczny być u Jabèsa jako nieustający walka sentencja z metafora, gnomiczność z poetyzacja. 
Anioła rozum zwyciężać w ten walka z szatan ornamentyka słowny, a ten zwycięstwo bynajmniej nie poniżać obrazowość, przeciwnie on obraz poetycki dawać siła prawda, siła genezyjski” (P. Matywiecki koniec Genesis, poseł do El albo ostatni księga, strona. 140). 
zasadniczo zgadzać się z Matywieckim, z ten zastrzeżenie, że w polski tłumaczenie często jednak anioł Jabèsa ulegać szatan. 15 J. Derrida Edmond..., strona. 47. 16 tamże, strona. 41. 17 E. Jabès księga pytanie..., strona. 101. 18 A. breton za: M. Blanchot refleksja o surrealizm, przekł. 
K. Rodowska, „literatura na świat” 1996 numer 10, strona. 140. 19 E. Jabès powrót do księga..., strona. 28. 20 A. Taborska spiskowiec wyobraźnia. 
surrealizm, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2007. 21 w wywiad-rzeka z Marcel Cohen poeta wspominać między innymi. historia antydatować swój narodziny, lęk przed roślina, powracać koszmar z pies-wilk o goreć ślep, obecność przy śmierć siostra… 
wszystek ten wspomnienie interpretować symbolicznie, czas psychoanalitycznie (z pustynia do księga..., strona. 23-25, 1876-1977). 22 M. Blanchot refleksja o surrealizm..., strona. 138-139. 23 A. Benjamin, B. Blackwell The Lyotard Reader, Oxford 1989, strona. 387. 24 P. Czapliński zagłada jako wyzwanie dla refleksja o literatura, „tekst drugi” 2004 numer 5, strona. 12. 25 czynić tak chociażby Piotr Matywiecki w posłowie do elektro... --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
