prawy do lewy przykro to powiedzieć, ale dawno nie zdarzyć ja się czytać książka tak niechlujnie wydać, jak głos wśród noc Stanisław Brzozowski w opracowanie „krytyka polityczny”1. 
doprawdy brać rozpacz, kiedy przeglądać się rzecz, który poprzedni publikacja przypadać na 1913 rok, a który stanowić w dorobek znakomity krytyk i filozof bardzo ważny, chociaż już pośmiertnie dołączyć element. 
trudno nie ubolewać nad to, że wznawiać po tak wiele rok tak ważny książka Brzozowski, jak właśnie głos…, ukazywać się jako dość zgrzebny „paper-backi” (do niedawny być to także casus pamiętnik z 2000 rok, z znakomity zresztą przedmowa Andrzej Mencwela, jednak od 2008 rok mama także solidnie opracować wydanie BN2). 
Brzozowski to przecież autor, który w zasada stworzyć podwalina współczesny literaturoznawstwo w Polska, a który dzieło być także jeden z ważny dokument idea i kultura polski przełom antypozytywistycznego i jedyny może ograniczyć do nasz własny ogródek projekt filozoficzny na prawdziwie europejski poziom. 
z ten punkt widzenie nie tyle nawet sposób wydać głos…, co brak odpowiedni, filologiczny opracowanie książka – bądź co bądź w duży miara literaturoznawczy – przynieść on mój zdanie duży szkoda. 
swobodny poruszać się po pozycja o tak bogaty problematyka utrudniać znacznie nieobecność indeks nazwisko. 
większość przypis zostać przy to przez redaktor, Kinga Dunin i Julian Kutyła, po prosty ściągnąć z opracować esej literacki brzozowski biblioteka narodowy autorstwo Henryk Markiewicz3. 
przy to w wiele – zapewne opisać przez Markiewicz miejsce – nie znaleźć ważny dla tekst informacja. 
w esej końcowy chociażby pozostawiać się bez komentarz tak naładować informacja passus, jak: oficjalny, wydawać przez uczony Cambridge’u podręcznik dzieje nowoczesny w rozdział poświęcić życie duchowy Anglia XIX stulecie nie wahać się uznać Fitzgeraldowskiego przekład omar Khayyama za najcharakterysteczniejszy może i pełny wyraz stan dusza angielski w epoka, gdy Dante Gabriel Rossetti pisać w swój głęboki poemat, że nadejść może chwila, kiedy jakiś nieznany plemię, wyorać w pustkowie, kędy kiedyś być Londyn, skrzydlaty byk, wywieźć z Asyria, powić w on bóstwo „of London, not of Niniveh” [Londyn, nie Niniwa]. (strona. 248) 
z przypis dowiadywać się tutaj jedynie, że chodzić o poemat Rossettiego The Burden of Niniveh z 1856 rok. 
móc natomiast spotkać się łatwo z rewelacja w styl: „po połaniecki”: „odniesienie do rodzina Połaniecki Henryk Sienkiewicz, o który Brzozowski pisać krytycznie w legenda młody Polska [przypisek. redakcja]” (strona. 233), tu bez zająknąć o kampania anta-sienkiewiczowski; albo: „do zbytek – nadmiernie [przypisek. redakcja.]” (strona. 218) jako przypis wyjaśniać słowo krytyk: „nie ufać to do zbytek”. 
w związek z powyższe łatwo o podejrzenie, że redaktor nie uwzględnić dodatkowy informacja o tekst i on filologiczny zawartość, jeżeli nie można być on odnaleźć w Internet w trakt pierwszy, powierzchowny rozeznanie. 
w ten układ zaś móc z duży korzyść dla Głos… byćby raczej pominąć przypis? 
kolejny, zapewne duży mankament książka byćby brak solidny, współcześnie pomyśleć wstęp. 
byćby, gdyby nie fakt, że to, co na początek zbiór zamieścić wydawca – a mówić tu o publicystyczny z duch artykuł Cezary Michalski – stanowić swój rodzaj obyczajowy skandal, dawno już chyba w życie literacki (a może raczej literaturoznawczy) nie spotykać. 
w zasada należałoby zakrzyknąć: Chwał redaktor! 
zapewne chodzić on o to właśnie, by ożywić niewdzięczny, z trud tylko zbierać się do konstruktywny dyskusja przestrzeń. 
działać przy to w dobry intencja, próbować przywrócić sfera dyskurs, dobrze publiczny, nazwisko ważny polski myśliciel, który idea z zadziwiający łatwość i nie po raz pierwszy przecież w XX wiek się aktualizować. 
wstęp Michalski jednak być zanadto zły, żeby można on w jakikolwiek sposób przyklasnąć. 
w ten układ może dobrze być poprzestać na wspomnieniowy w duży miara, ale jakoś starzeć się, poruszać, bo bardzo osobisty tekst wprowadzać Ostap Ortwina, pierwszy redaktor Głos… 
na co polegać grzech Michalski? 
po pierwszy, skomplikowany filozoficzny krytyka Brzozowski przedstawić zostać tu w perspektywa skrót myślowy, prowadzić do liczny przekłamanie i uproszczenie, a czas wręcz błąd podawać w wątpliwość rzeczywisty obyć redaktor „Dziennik” z myśl autor idea. 
w ten sposób Brzozowski pozostawać na przykład twórca trzy w zasada tekst: legenda młody Polska (zapewne dlatego, że on wszyscy znać), płomienić i Głos… (zapewne dlatego, że to właśnie wydać „krytyka”). 
dowiadywać się przy to na przykład, że legenda być przed wszystko „pamflet na przybyszewszczyzna i schopenhaueryzm”. 
no cóż… 
nawet gdyby rozumieć ten bardzo wielorako przecież pomyśleć książka przed wszystko jako rozprawa z polskość, jak proponować publicysta, także wówczas trzeba by zakres problem, z jaki brzozowski się tu mierzyć, znacznie poszerzyć. 
chociażby o krytyka styl myślenie nazywać tu „połaniecczyzną”, notabane sprawdzać się jako mocny tradycja w prorodzinny retoryka polski prawica. 
w wypadek inny uproszczenie, taki jak przedstawić ewolucja myśl brzozowski w zaledwie dwa, trzy akapit, trudno już uciec się do argument zideologizować dyskurs autor słowo wstępny. 
to, co zostać napisać o Brzozowski na strona 10 i 11, można przypisać w dobry wypadek po prosty niewiedza; pomijać się tutaj chociażby znaczenie lektura Avenariusa jako jeden z ważny inspiracja myśl wczesny Brzozowski. 
a w zły po prosty arogancja w stosunek do jakkolwiek rozumieć decorum wyjaśniać fenomen krytyczny i literacki w przestrzeń historia literatura. 
tak na przykład redaktor „dziennik” fakt łączyć się w teoria brzozowski myśl Nietzsche, Marks i krytycznie w koniec pojmować katolicyzm, wyjaśniać w taki sposób: „każdy, kto choć przez chwila zetknąć się z polski katolicyzm, wiedzieć, że Nietzsche można czytać w Polska bez koniec także jako chrześcijański teolog, ciekawy i bardzo pogłębić niż nasz prymas, arcybiskup, a nawet ksiądz profesor z formalny wykształcenie filozoficzny”, a potem dodawać jeszcze: indywidualizm nietzscheański wola musieć zostać uzupełnić przez modernistyczny praca w wymiar społeczny […] 
do to posłużyć Brzozowski marksizm. 
a potem także odkryć inny wspólnota i instytucja pracować w historia: naród i kościół, co charakterystyczny, nigdy nie rozumieć przez Brzozowski polemicznie wobec marksizm i on społeczny praca, ale traktować jako sprzymierzeniec i uzupełnienie. 
pomijać tutaj stylistyczny walor ten tryb wyjaśniać. 
istnieć jeden trafny określenie na to, co robić tu Michalski, ale z wzgląd na szacowność pismo i szacunek dla on czytelnik powstrzymać się i on nie użyć. 
wobec rzeczywisty groteskowość tekst redaktor „Dziennik” zastanawiać by się należeć, dlaczego wzbierać w ja jako w czytelnik-literaturoznawca gniew? 
drażnić zwłaszcza sprawa „literaturoznawczy” adres batalia o Brzozowski, jaki środowisko „krytyka polityczny” przy wsparcie neokonserwatywnej „Europa” próbować – z wielki trud – rozkręcić. 
batalia, który polegać, mówić w skrót, na skrajnie zideologizować i upolitycznić lektura świetny tekst krytyczno-literacki w imię „zaangażować literatura”, jaki Stanisław Brzozowski mieć się stać orędownik w ramy nowy kampania anta-Miriamowskiej. 
mówić słowo Sławomir Sierakowski, chodzić tu o walka „z autarkia czysty sztuka”, „z argument zarzucać instrumentalizacja sztuka każdy bardzo całościowy on odczytać”, a który „być dużo aktualny dziś w Polska, gdzie artysta mieć być «genialny idiota», człowiek nauka mieć być neutralny politycznie (co zazwyczaj oznaczać, że mieć wyznawać panujący pogląd i siedzieć cicho), zaś człowiek polityka w pełnia określać przynależność do jakiś partia i brak pojęcie cokolwiek poza medialny «bieżączka»”4. 
nie musieć chyba tłumaczyć, jaki lektura płomień czy głos… redaktor naczelny „krytyka polityczny” uważać za „bardzo całościowy”. 
wiadomo, że chodzić tu o nowy typ lektura w duch lewicowy-chrześcijański demokracja, który wyznawca nabożnie wstępować w ślad święty Paweł, a dla który próbować w wyrazisty sposób przystosować tradycja późny brzozowski jako swój rodzaj chrześcijański socjalista, czytać niby to w kategoria tradycja personalistyczny, w rzeczywistość zaś wykorzystywać jako autorytet podżyrowujący tradycja ideowy dla nowy prawicowy lewica. 
autorytet ktoś, kto w wczesny, modernistyczny Polska miećby pisać język móc jeszcze nie Žižka, ale prawie już Badiou. 
no właśnie… 
i co z to? 
każdy móc w ramy tradycja literacki dowolnie dobierać siebie autorytet i konstruować do to własny ideowy interpretacja on myśl. 
ja jednak trapić coś inny. 
dyskusja o idea autor legenda… proponować się kwietystycznie zorientować intelektualista, dekadencko lubować się w estetyczny autarkia głęboko drążyć współczesny humanizm, a robić się to przy to w warunki całkowicie zależny od element „medialny bieżączka”, który Sierakowski, wydawać się, tak nie lubić. 
intelektualista w ten dyskusja zapewne udział nie wziąć, a cały przedsięwzięcie wydawniczy wziąć w łeb. 
o trudny w lektura, a niezbyt przy ten miły w obejście brzozowski nadal nie być się wiele mówić, choć świadomie czy nieświadomie nadal się być z on teoria nowoczesność korzystać. 
tymczasem na wznieść ku on pamięć mość między sfera literaturoznawczy i publiczny (czyli medialny) dyskurs pozostać fatalnie wydać książka. 
wydarzenie medialny, jaki próbować się uczynić fakt byle jaki wznowić dzieło autor legenda…, wydanie, w związek z który sam Brzozowski potraktować jak manekin naprędce odziać w modny lewicowy ciuszek – więc jako obiekt marketingowy manipulacja – zaaranżować tu zostać w sposób pozbawić jakikolwiek szacunek. 
sam orędownik kampania, który dzieło wznawiać lewicowy stowarzyszenie posługiwać się on imię, zostać tu potraktować tak instrumentalnie, że prosićby się, by jakiś Ortwin czy Irzykowski stanąć w on obrona, w imię… chociażby solidarność środowiskowy? 
można bowiem z obojętność pominąć fakt, że Michalski w swój wstęp przedstawiać Andrzej Trzebiński jako „charyzmatyczny lider środowisko «sztuka i naród»”, rzecznik odbudowa «indywidualny i narodowy» siła Polak, który w swój tekst udatnie łączyć myśl Brzozowski z krytyka polskość w duch Ferdydurke” (zastanawiać się przy to po cichy, jaki naprawdę opcja polityczny wspierać swój autorytet nasz przedmówca). 
można litościwie zmilczeć stwierdzenie, że „Brzozowski nie być tak kompletnie pozbawić dowcip, jakby to wynikać z pobieżny lektura płomień czy on wczesny tekst krytycznoliteracki, na co przykład być legenda młody Polska”. 
w ten miejsce jednak, może bardzo nawet niż w wypadek Trzebiński, żachnąć się każdy wielbiciel tak świetnie ironiczno-krytyczny, niezwykle trafny styl, jaki dysponować inicjator kampania anty-Miriamowskiej i anty-sienkiewiczowski; pozwolić siebie tutaj, na dowód trafność i aktualność on krytyka, zacytować kawałek z książka współczesny powieść polski traktować o Henryk Sienkiewicz i z przyjemność skierować on pod adres redaktor „Dziennik”. 
„trylogia” stawać się więc w oko Brzozowski „złośliwy parodia historia”, kiedy uświadomić siebie, że on autor usiłować „wysnuć dla naród pokrzepić”: 
z epoka, w który już rozstrzygnąć być los Polska, w który stanowić on już paradoksalny anachronizm w Europa, z epoka, w który wyganiać arianów, Jan Kazimierz sprawić, że już nieodwołalnie i wyłącznie głos Kartezjusz, Locke’ów, Hobbes, Spinoza i Malebrache’ów, rozlegać się w Europa, u my odpowiadać wycie pijany tłuszcza, ogłupiać przez o. 
jezuita…5 . 
Centralny jednak wątek tekst Michalski, na jaki należałoby się skupić, stanowić próba odnowić tak zwany. sprawa Brzozowski w kontekst dzisiejszy proces lustracyjny. 
ciekawy, jak notabene różnić się od siebie z ten punkt widzenie wstęp, jaki przygotować dla Głos wśród noc i dla płomień odpowiednio Cezary Michalski i Sławomir Sierakowski. 
po pierwszy, jakikolwiek byćby ostatecznie przesłanka Sierakowski, nie można on odmówić znajomość problematyka. 
po drugi, tam gdzie Sierakowski stwierdzać wprost, że Brzozowski nigdy nie udowodnić współpraca z carski ochrana, Michalski sugerować niedwuznacznie, że Brzozowski ulec słabość, że złożyć zeznanie obciążać kolega z kółko partyjny i do koniec życie borykać się z ten fakt, co mieć być widoczny między inny w pamiętnik. 
w koniec zaś – jak wynikać z tok on dowodzić – sam publicysta po chrześcijański rozumieć to i wybaczać, co i my powinienbyć uczynić. 
oczywiście mieć tu swój rodzaj retoryczny teatr. 
tekst Michalski w ten miejsce po prosty tchnąć poczucie własny moralny wyższość zaprawić pełny sympatia pogarda, o który ostatnio tak łatwo na nasz polityczny prawica. 
widoczny być to chociażby, kiedy posługiwać się słowo Herling-Grudziński, pisać on o Brzozowski jako o jeden z ten młody Polak, który wychować zostać „do bohaterstwo militarny i wspólnotowy, a nie do cywilny odwaga, który powinien cechować dojrzały jednostka”. 
nie musieć tu przypominać, że dwa wielki znawca pamiętnik i list Brzozowski – Mieczysław Sroka i Andrzej Mencwel – nie doczytać się w ten pismo nic, co mócby potwierdzić pewność, jaki w sprawa Brzozowski przejawiać Michalski. 
jak pisać w monografia Stanisław Brzozowski6 i w wstęp do wydać pamiętnik z 1992 rok Mencwel, sprawa Brzozowski zostać w duży miara nadbudować ponad sfera rzeczywiście istnieć, dostępny do wgląd dokument. 
zyskiwać w ten sposób, po pierwszy, wymiar psychologiczny (zastanawiać się przeważnie, jak to możliwy, by Brzozowski jednocześnie czytać Marks, pisać płomień i donosić na niedawny partyjny kolega). 
po drugi, stać się przedmiot spór w rozmaicie rozumieć przetarg polityczny. 
w efekt dochodzić monografista Brzozowski do wniosek, który jak bardzo podzielać: należałoby, zamiast à propos krytyka autor głos… poświęcać miejsce na sąd i przetarg, zajmować się sam on trudny myśl, który nie zostać przecież poddać wyczerpujący i ostateczny lektura. 
sposób, w jaki Michalski odnawiać sprawa Brzozowski, nie być zresztą obliczyć na ukazać jakikolwiek prawda. 
de facto przypomnieć proces koleżeński, jaki poddać zostać wielki krytyk, i niejasność, jaki się z ten proces wiązać, funkcjonować tu tylko i wyłącznie na prawo prasowy sensacja, do który dopisać pozornie pełny współczucie narracja o wielki, polski myśliciel, który przez cały krótki życie przeżywać swój rodzaj „sąd nad sam siebie”: „bolesny niż sąd koleżeński, a późno socjalistyczny sąd partyjny”, który „Brzozowski być się dla siebie domagać i przed który stać, kiedy wiele rok późno doścignąć on fatalny przygoda z okres dojrzewanie” (strona. 8). 
ażeby sensacja być bardzo sensacyjny, Michalski, poświęcać autor i on dobry imię, powtarzać gest lustracyjny redaktor „wprost”, który na początek sierpień 2006 rok opublikować wstrętny tekst Jakub Urbański donos pan Cogito7. 
sugestia, że Herbert donosić, nigdzie niby do koniec dopowiedzieć, pozostawać tu de facto sprawa drugorzędny. 
jak późno tłumaczyć w „życie Warszawa” urazić czytelnik Stanisław Janecki, być jedynie efekt publicystyczny przerysować. 
na ten przykład można powiedzieć coś o natura i mechanizm „sąd publiczny”, który – jak zapewne chcieć redaktor – powinien przy ten okazja zadziałać. 
to – podobnie jak w sprawa Brzozowski – dobry okazja, by zadumać się nad prawidłowość historia, który nawet wielki jednostka mleć w swój tryb, i wydać sąd, czy też wybaczyć, stać się więc jeden z sprawiedliwy. 
w koniec zaś zaocznie stwierdzić, że lustracja – jako gest publiczny, zrównywać wszyscy ekspiacja, żal za grzech, wszystko jeden, czy popełnić, czy nie – zaiste być i być potrzebny. 
przywracać brzozowski dyskurs publiczny z inicjatywa „krytyka polityczny” odbywać się pod hasło afera lustracyjny i stanowić niesmaczny odnowić zły typ dyskusja nad spadek ideowy brzozowski. 
ciekawy tylko i znamienny dla nasz czas, że ten raz o dusza wielki krytyk dopominać się jeden głos nowy lewica i neokonserwatyści. 
tymczasem, jak sądzić, głos wśród noc, który w ostatni wydanie biblioteka narodowy, w opracowanie Markiewicz, przedstawić zostać czytelnik jedynie w wyselekcjonować sposób, to bardzo ważny pozycja w dorobek wielki krytyk i to z wiele powód. 
nie być słuszny tradycja przyznawać głos… tylko ograniczony miejsce w ten dorobek, jako pozycja ostatecznie przedstawić do druk przez Ostap Ortwina. 
wstęp Ortwina zdawać sprawa z znaczny stopień zaawansować praca nad ten książka. 
chociaż trudno zgodzić się z Agata Bielik-Robson, który w posłowie do wydać „krytyka polityczny” twierdzić, że głos wśród noc to przed wszystko hołd złożony odrębność angielski, niekontynentalny romantyzm, niewątpliwie być to książka, który mócby się do nowy lektura romantyzm polski przyczynić. 
poseł Bielik-Robson to nawias mówić jedyny jasny karta cały przedsięwzięcie; warto zwrócić jednak uwaga na niekoniecznie słuszny tradycja „angielski” lektura Głos…. 
mieć tu raczej do czynić, zgodnie z to, co głosić podtytuł autorstwo sam Brzozowski, z „studia nad przesilenie w europejski literatura romantyczny”, przy co, jak niejednokrotnie stwierdzać sam autor, dla „jaźń bezwzględny, jaźń romantyczny […] przezwyciężyć romantyzm pozostawać dzieło wysoki romantyzm” (strona. 1991). 
ważny w głos… szkic traktować więc o Maurycy Barrésie, Saint-Simon, Aleksander Hercen, Maurycy Mochnacki oraz Charles Lambie, George’u Meredithcie czy Józef Conrad i wyznaczać – jak zwykle meandryczny – ścieżka romantyczny lektura krytyk. 
równie dobrze można by tu doszukiwać się angielski, co na przykład niemiecki dominanta. 
niemiecki, zwłaszcza wczesny niemiecki romantyzm, towarzyszyć bowiem krytyka brzozowski od dawny; z on właśnie też autor legenda… nieustannie podejmować aktywny polemika, nie móc on zarówno w siebie przezwyciężyć, jak i w pełnia zaakceptować. 
cały doskonały warsztat literaturoznawczy Brzozowski, przyczyniać się zresztą do niezwykle krytyczny stosunek do polski „filologiczny” krytyka, płynąć z zrozumienie istota autoteliczność literatura i to, jaki autonomia estetyczny nieść z siebie konsekwencja dla literatura pozostawać przecież nadal jeden z dyskurs publiczny (nie należeć zapominać, że tradycja dla taki sposób odczytywać brzozowski ustalić w język modernizm Ryszard Nycz8). 
z ten punkt widzenie lektura niemiecki teoria literatura i nowoczesny krytyka, szczególnie Friedrich Schlegla, o który w różny miejsce wspominać, musieć być dla autor głos… niezwykle ważny. 
widoczny być to chociażby w taki uwaga, jak ten pochodzić z charakterystyka ogólny nasz krytyka literacki stary pokolenie, z współczesny krytyka literacki w Polska z 1907, w który po istny litania ubolewanie, kąśliwy uwaga i inwektywa brzozowski podsumowywać swój osąd krytyka „filologiczny” w taki oto sposób: 
u my ustalić się przesąd, że filologia i uzdolnienie filologiczny dawać sam przez się kwalifikacje do sądzić dzieło sztuka. 
gdyby sformułować pojęcie o natura twórczość, o istota sztuka, o styl nasz wybitny krytyk filolog – powstaćby karykatura tak złośliwy, że jeżeli kiedyś być mieć istotnie krytyka i estetyczny kultura, oraz prawdziwy historia literatura – czytelnik z trud być w stan uwierzyć, że po Fryderyk Schleglu, a choćby tylko po Taine i Saint-Beuvie, po Schellingu i Hegel, Visherze, Hebblu, Ludwig, Schiller, Goethe, po kurs literatura Mickiewicz, po przejrzysty jak ciąć szabla artykuł Witkiewicz móc być u my uważać za poważny ocena praca ten rodzaj, jak choćby dzieło zasłużony gramatyk A. Małecki o Słowacki, powiedzieć nawias, dobry książka przez filologiczny krytyka stworzyć [Juliusz Słowacki i on życie i dzieło w stosunek do współczesny epoka, Lwów 1866].9 uważny lektura głos wśród noc móc przynieść reinterpretacja taki tekst-fenomen, jak chociażby wydać w 1905 rok filozofia romantyzm polski, który –pisany z sam sedno zainteresowanie brzozowski marksizm – utrzymać pozostawać w taki retoryka „wyznawczy”, jaki bliski się wydawać jakiś nowoczesny wersja towianizm. 
sposób złożyć tekst brzozowski przez Ortwina – od wczesny, publikować szkic o Amielu, jaki powstać jeszcze na etap wczesny, młodopolski fascynacja, po ostatni w życie krytyk szkic o romantyzm angielski – świetnie zdawać sprawa z to, że dzieło brzozowski stanowić spójny, konsekwentny projekt, pozostawać przed wszystek projekt literacki nowoczesność jako krytyczny wobec ten nowoczesność dyskurs, funkcjonować jednak w on ramy zawsze na specjalny i autonomiczny prawo. 
szczególnie zaskakujący pozostawać tu fragment z wstęp do Głos…, w który Brzozowski poświęcać Stanisław Przybyszewski passus, w jaki widać, że on romans z młody Polska, fascynacja siła wywrotowy, bo radykalnie w duch autonomia pojmować literatura, to nie być w ten projekt wcale zamknięty karta. 
by jeszcze to przyświadczyć, przytoczyć cytat z drugi z uzupełniać się tu wstęp – kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski i o zadanie krytyka literacki: 
twórczość ukazywać my życie, a więc świat nasz w ten przekrój, dlatego być on zawsze pełny znaczenie o wiele głębszy i bardzo interesujący niż ten, z jaki filozofia móc gdziekolwiek poza sztuka zetknąć się i mieć do czynić. 
krytyk-filozof nie powinien tylko dążyć do taki lub inny racjonalizacja proces twórczy […]. 
pragnąćbybyć też, aby to, co tu powiedzieć, nie być poczytać za wytknąć jedyny możliwy, lub też jedynie ważny, chociażby postać symfilozofii czy sympoezji, że posłużyć się wyrażenie utworzyć przez Friedrich Schlegla […]. 
świat artysta czy poeta być zawsze twór nieskończenie odnawiać się w dusza, wydźwigiwać on sam siebie ponad życie. 
móc więc na on i przezeń badać, jaki moc w ogół tworzyć dzisiaj życie sam siebie. (strona. 115) nietrudno domyślić się, dlaczego lewica potrzebny być obecnie brzozowski. 
on własny autorytet zdewaluować się i, jak to ujmować Sierakowski w dyskusja z Urbanowski w „Europa”, lewica stanąć wobec konieczność odrzucenie zarówno naukowy, jak i rewolucyjny pewność w urzeczywistniać lewicowy projekt. 
ponieważ każdy skrajnie ideologiczny projekt musieć opierać się na pewien fundament, wobec oczywisty brak dowód na możliwość zrealizować socjalistyczny raj na ziemia, pozostawać uciekać się do dogmat; „miękki”, współczesny przedstawiciel lewica nazwać ten ucieczka akt wiara. 
ciekawy obserwować, jak Sławomir Sierakowski w wstęp do płomień prawy ręka pisać o wiara w socjalizm z on demokratyczno-chrześcijański humanistyka, naśladować niejako gest symboliczny nawrócić się Brzozowski na katolicyzm; lewy natomiast, że ten dość „terrorystyczny” przecież w przesłanie książka wznowić zostawać w Polska w politycznie dobry moment, „kiedy nowy elita postanowić «zrosnąć się z dusza naród» przez schlebiać on, choćby mieć to oznaczać konserwować wszyscy, nawet bardzo wsteczny w on odruch”10. 
w interesujący sposób przedstawiciel polityczny lewica i prawica, wskazywać na etyczny podwalina własny światopogląd, na etyczny przesłanka własny polityczny interes, uciekać się do język religia… 
czynić to w podobny sposób, jak chrześcijański personalista na przełom wiek XIX i XX, który wobec kryzys wiara powiązać z wzrastać unaukowić obraz ludzki świat, wobec zdominować humanizm przez narracja egzystencjalistyczny, w ramy który sens życie człowiek tłumaczyć się sam fakt on egzystować, zacząć rekreować możliwość scalić świat boski i ludzki, odwoływać się do tomistyczny dogmat. 
móc dziwić próba potraktować brzozowski jako swój rodzaj lewicowy Maritain, móc zastanawiać działanie zmierzać do ożywić on krytyka poprzez podkreślić on element „niekrytyczny”. 
powrót moda na personalizm w literatura być móc w perspektywa przynieść pozytywny dla dyskurs literacki i społeczny skutek. 
tymczasem niepokoić jednak próba instrumentalizować ten dyskurs w polityka czy w dziennikarstwo i to wcale nie dlatego, że postawa etyczny w taki perspektywa ulegać niemal natychmiastowy dewaluacja. 
propozycja ponowny odczytać spuścizna Brzozowski w wykonać łączyć polityczny (umiarkowany) skrajność duet Michalski–Sierakowski wydawać się dość moralnie dwuznaczny próba osiodłać „szkielet brzozowski” w on „pochód przez dzieje polski inteligencja”, po to, by sprawdzić, jak daleko się na on zajechać. 
Joanna Orska 1 S. brzozowski głos wśród noc. 
studia nad przesilenie romantyczny kultura europejski, wydanie., przedm. 
O. Ortwin, wstęp C. Michalski, posł. 
A. Bielik-Robson, wydawnictwo „krytyka polityczny”, Warszawa 2007. 2 S. brzozowski pamiętnik, fragment list autor i objaśnienie uzupełnić O. Ortwin, wstęp A. Mencwel, czytelnik, Warszawa 2000; tenże pamiętnik, wstęp miasto. Wyka, opracowanie. i komisarz. 
M. Urbanowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2007 (biblioteka narodowy, seria 1, numer 311). 3 S. brzozowski esej i studia o literatura, tom. 1-2, wyb., wstęp i opracowanie. 
H. Markiewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Kraków–Wrocław 1990 (biblioteka narodowy, seria 1, numer 258). 4 rozmowa Cezary Michalski z Sławomir sierakowski i Maciej Urbanowski, „Europa” (dodatek do „dziennik) 10 maj 2008. 5 S. brzozowski współczesny powieść polski, W: tenże współczesny powieść i krytyka. 
współczesny powieść polski. 
współczesny krytyka literacki w Polska. 
Stanisław Wyspiański. 
artykuł literacki, wstęp T. Burek, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław, strona. 1982-1493. 6 A. Mencwel Stanisław Brzozowski. 
kształtować myśl krytyczny, Czytelnik, Warszawa 1976. 7 J. Urbański donos pan Cogito, współpr. 
A. Pełeszuk, „wprost” 2006 numer 33/34. 8 R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, fundacja na rzecz nauka polski–Leopoldinum, Wrocław 1997. 9 S. brzozowski współczesny powieść i krytyka, strona. 208. 10 S. sierakowski wstęp, do: strona. brzozowski płomień, wydawnictwo „krytyka polityczny”, Warszawa 2007, strona. 13. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
