Piotr Oczko 
dlaczego nie chcieć pisać o staropolski samcołożnikach? 
przyczynek do „archeologia” gay studies w Polska 
Honi soit qui mal y pense 
badaczka feministyczny tropić ślad twórczość i aktywność kobieta w miniony wiek często nazywać metaforycznie swój poprzedniczka matka, babka czy prababka. 
chcieć pisać o homoseksualność w dawny Polska, od sam początek zderzać się z dylemat terminologiczny. 
jak miećbybyć nazwać ewentualny bohater mój artykuł, ów „staropolski gej” – mój „przodek”? 
nie móc przecież być on dla ja ojciec, gdyż sam użyć ten wyraz uprawomocniaćby patriarchalny dyskurs; często też zapewne nie zostawiać on żaden potomstwo. 
może prowokacyjnie powinienbyć więc pisać o wuj i ciotka? 
o niezwykle złożyć problem nazewnictwo pisać obszernie John Boswell w książka chrześcijaństwo, tolerancja społeczny i homoseksualność. 
gej i lesbijka od początek era chrześcijański do XVI wiek1, postulować jednak używać termin „lesbijka” i „gej”, nawet w przypadek epoka miniony. 
nie chcieć jednak tak robić, ponieważ, zwłaszcza w Polska, nazwa ten mieć zwykle charakter afirmować, a jeden z definicja gej określać on jako homoseksualista akceptować swój tożsamość psychoseksualny i mieć do on stosunek afirmatywny. 
nie móc więc pisać o lesbijka i gej, odwoływać się do czas represja i opresja. 
dawny polszczyzna oferować co prawda cały gama określenie opisywać homoseksualność, ponieważ jednak on ponowny zastosowanie ów opresja uprawomocniaćby powtórnie, być tu mówić o homoseksualista2-letni lub osoba homoseksualny, nie próbować nawet odczarować staropolski „samcołożnika” na wzór angielski queer czy niemiecki Schwul. 
z wzgląd emancypacyjny stosować także termin „homoseksualność”, a nie „homoseksualizm”, wszak nikt nie mówić o „seksualizm” i „heteroseksualizm”, a raczej o „heteroseksualność” i „seksualność”. 
jaki więc używać drzewiej zwrot? 
w dawny tekst pojawiać się samcołożnicy (przekład nowy testament Leopolity, Gdacjusz), plugawiec, (psotliwy) sodomczycy, sodomita, sodomiści, gomorczykowie, mężołożnicy, gamrat nieczysty i niewieściuch. 
sam homoseksualizm określać się zaś miano paziolubstwa, mężczyńskiej psota, mężołożnictwa, turecki niewstyd, mężczyzna z mężczyzna brzydliwym bawić się, paskudny wschodni narów, sodomia, grzech sodomski, psota sodomski, choć często trudno dociec, o co konkretnie w ostatni przypadek móc chodzić – sodomia nazywać bowiem także stosunek analny z kobieta i zoofilia – staropolski „bestialstwo”. 
relacja na temat osoba homoseksualny w Polska aż po wiek XIX dotyczyć niestety prawie wyłącznie mężczyzna, potwierdzać to sam fakt o podwójny nieobecność lesbijka jednocześnie jako kobieta i jako przedstawicielka mniejszość. 
Zbigniew Kuchowicz wysuwać wręcz absurdalny wniosek: „miłość lesbijski nie znajdować bowiem wyznawczyni”3. 
być on jednak, podobnie jak dzisiaj, zapewne mało widoczny i dyskretny, mało rzucać się w oko niż mężczyzna. 
jeden z niewiele wzmianka dotyczyć Elżbieta Petrosolinówny, siostra-seniora gmina kalwiński w chmielnik, który oskarżać o kontakt lesbijski i domagać się dla on stos, chcieć w ten sposób doprowadzić do zamknąć zbór4. 
z drugi strona jednak ówczesny publicystyka nie tylko donosić o taki przypadek wśród mężczyzna i kobieta w Turcja, budować w ten sposób osmański wróg czarny PR, ale także postulować kara śmierć dla rodzimy „niewiasta łączyć się sposób sodomski”. 
po cóż więc być domagać się kara, skoro przypadek taki mieć niby nie istnieć? 
podać w niniejszy artykuł „rejestr” staropolski doniesienie o homoseksualność pochodzić z dostępny mi opracowanie dotyczyć dawny obyczajowość i erotyka – nie prowadzićbyć żaden własny badanie archiwalny w ten dziedzina, nie być to zresztą zadanie dla jeden człowiek. 
zaczerpnąćbyć on głównie z praca Zbigniew Kuchowicz (obyczaj staropolski – rozdziać życie alkowiany – i człowiek polski barok – rozdziać czarny erotyzm) oraz Janusz Tazbir (dewiacja obyczajowy)5. 
już sam tytuł zdradzać stosunek autor do kwestia homoseksualność, który zwykle określać być w on praca jako dewiacja, zboczenie, zwyrodnienie, patologia i pederastia (przypominać, że ów termin mieć w współczesny polszczyzna znaczenie wybitnie pejoratywny i obraźliwy), choć opisywać prawie jednocześnie przez badacz zjawisko utrzymywać przez magnat harem dziewka i kurwa budzić u on zdecydowanie mało pejoratywny skojarzenie lub też nie budzić on wcale. 
mało to, homoseksualność wymieniać być zwykle jeden dech z zoofilia, sadyzm, masochizm, kazirodztwo, pedofilia, uprawiać seks grupowy, ekshibicjonizm, transwestytyzm i onanizm, który to kategoria współczesny seksuologia wyraźnie oddzielać. 
nic też dziwny, że w wydać w 1982 rok książka Kuchowicz miłość staropolski6 o homoseksualność wspominać się tylko jeden zdanie. 
nie mieć co też zaglądać do staropolski miłość Alojzy Sajkowski (1981). 
skoro i dziś większość polski społeczeństwo odmawiać lesbijka i gej prawo do uczucie, jakże 25 rok temu można być to mieć zastosować do „samcołożników”? 
w dawny Polska pomówienie o skłonność homoseksualny (prawdziwy lub wyimaginować) być oręż przeciwko ideologiczny bądź polityczny wróg, niekoniecznie żyć. 
„Paziolubstwo” Władysław Warneńczyk sugerować Długosz (kara za nie mieć być przegrać bitwa pod Warna)7, podobnie kronikarz wyrażać się też o Bolesław Śmiały. 
późno pisać także o Władysława IV waza, Michał Korybut Wiśniowiecki i o królewicz Jakub Sobieski, który „w mężczyzna kochać się aż strach”. 
w pamflet szydzić, że fortuna po on „wziąć chłopiec, wziąć Wolski, Kochanowski, Wyhowscy”. 
podobnie mówić też o zniewieściały jak na gust polski Henryk Walezy (mieć przebić ucho, uperfumować, ubierać się w wyszukany sposób i otoczyć tłum pieszczoszek malować twarz – mignons, z który „nadto włoski ohydny nałóg nie przepuścić”)8. 
katolicki publicysta przypisywać skłonność do mężczyzna Kalwin, a różnowierca papież: Jan XIII („być sprośny epikurem, cudzołożnik, wszetecznik, sodomczykiem”), Aleksander VI („być wszetecznik i sodomczykiem rospustnym i jurny, i czart brat”), a także Pius * i Juliusz III. 
Mnich i ksiądz nazywać zaś „sodomtzykami i gomortzykami”. 
dla Stanisław Orzechowski „Romanizare” oznaczać „gomorrhizare et sodomizare”. 
zapytywać o obcować z mężczyzna w trakt spowiedź zalecać też ksiądz katechizm i poradnik (ciekawy co, skoro ów skłonność, jak podawać ówczesny publicysta, a późno powtarzać za on badacz staropolszczyzna, mieć w rzeczpospolita praktycznie nie występować?). 
również protestancki duchowny przestrzegać: „Sodomija być to haniebny nieczystość […] przed który anioł uciekać, który diabeł widzieć oko zawierać, który mężczyzna z mężczyzna płodzić”. 
Paweł Gilowski, kalwiński postyllograf, pisać jednak, że możny „pan niektóry chłopię trzymać po temu”, a zgorszony Wacław Potocki donosić w ogród fraszka: 
przypatrzyć się, jako grzeszyć mężczyzna szkarada, zazdrościć na obora byk, koń w stado; wymyślać potrawa, proszek, mocny sok, mało on biały płeć, paskudzić otrok, przeciw natura rozum przywodzić, aż zgroza. 
o „sodomia” oskarżać też przedstawiciel inny religia, zwłaszcza islam. 
jak pisać, sułtan turecki mieć prócz trzysta nałożnica tyle sam „urodziwy chłopię dla tenże brzydliwej cielesność, jako uczeń Mahomet i na państwo sukcesor”. 
wydać w 1678 rok po polski opis monarchia turecki angielski poseł Ricauta podawać, że „nauka Platon o miłość znaleźć miejsce i uczeń w szkoła turecki”, i piętnować praktykować „przeklęty i plugawy nałóg sodomski nieczystość”. 
Liber generationis plebeanorum Waleriana Nekanda Trepka, zwać późno Liber chamorum – księga cham i być obszerny rejestr fałszywy szlachcic oraz zbiór staropolski plotka podawać także (zwrócić uwaga na terminologia), że niejaki Piotr Krzysztoporski z swój służący obcować „in posticum po turecki i nabawieł on franca”. 
nieco więcej wiadomo na temat życie osobisty możnowładca. 
książę Janusz Aleksander Sanguszko z Dubna, miecznik wielki litewski, jak podawać pamiętnikarz Marcin Matuszewicz, „utrzymywać mężczyzna do amor” (on żona, piękny Konstancja z Denhoffów, dziedziczka wielki fortuna, wrócić do rodzic „nie odbierać od mąż żaden dowód małżeński prócz jeden dzień dobry z rano a dobranoc wieczór”), a swój kochanek, Karol Szydłowski podarować miasto Koźmin i siedemnaście wieś. 
jak pisać ksiądz Kitowicz, obmiot pasja on być jaki hoży młodzieniec, na który wysypywać niemal wszystek skarb swój: ten władać serce on, odzierać książę z pieniądz, z klejnoty i z ten wszystko, co on się podobać; nic nie powściągać faworyt od takowy grabież, tylko jeden bojaźń podwrotu [upadek] szczęście, na niebezpieczny fundament stać. 
choć jednak wypaść z łaska faworyt, odchodzić z wszystek nabytek. 
przeto każdy, który wpaść w ten szczęście, uwijać się rączy z łaska książęcy, póki pole przepiórczy służyć. 
wiele z ten faworyt wyjść na słuszny obywatelów i majętny pan. 
jeden tylko Kazimierz Chyliński doznać los przeciwny: odarty z wszystek zbiór, okuć w kajdany i do gdański cuchtauzu odesłać, w który pokutować rok dwanaście.9 
porwać i uwięzić Chyliński być zresztą wynik intryga ojciec książę, w ten sposób pragnący bezskutecznie namówić on do powrót do żona i „powściągnąć on rozpusta”. 
młody książę, zamknąć w pokój i nastraszyć rózga, musieć wydać ojciec „komenda na pismo nad garnizon dubienecki i rząd nad cały dwór”, a wtedy ten „zaprosić do siebie Chyliński i tak z on, jako wysoko postąpić”. 
po ten incydent aż do śmierć ojciec Sanguszko nie mieć żaden faworyt jawny i kosztowny jak przed ten nastraszyć, tylko sekretny. 
ale po śmierć ojciec znowu on miewać, utrzymywać w taki figura jak pierwszy, w co mieć gust zaślepiony; wyjąwszy trybunał, który faworyt, w dubn zostawić, nie pokazać.10 
można domyślać się więc, że Sanguszko nie obawiać się afiszować z swój kochanek, nawet podczas pełnić funkcja publiczny. 
także Jerzy Marcin Lubomirski „upatrzyć siebie Kozaczek. […] 
płacić on dobrze, nawet zrobić on bogaty; w koniec znaleźć sposób nobilitować, bo czegóż u Poniatowski nie można być kupić”. 
znacznie mniej doniesienie zachować się, jeśli chodzić o warstwa niski. 
wyjątkowy przypadek przywoływać w książka hultaj, złoczyńca, wszetecznica w dawny Kraków Jan Kracik i Michał Rożek: 
w rok 1561 przed sąd kazimierski stanąć Wojciech z Poznań, od dziesięć rok „nosić się za baba”. 
w Kraków wziąć ślub z Sebastian Słodownik i mieszkać z on dwa rok w Poznań. 
tam zezwolić Sebastian na posiadać niewiasta, sam również żyć z kobieta. 
gdy powrócić do Kraków, ponownie wziąć na Kazimierza ślub, ten raz z Wawrzyniec Włoszek. 
w opinia publiczny uchodzić za kobieta. 
za wykroczenie przeciw natura spalić zostać.11 
już sam ten krótki opis uświadamiać my, jaki trudność nieśćby za siebie i jak bezcelowy byćby wpisywać nieszczęsny Wojciech z Poznań w współczesny kategoria: homoseksualista, biseksualista, transseksualista, transwestyta? 
a cóż dopiero sądzić o Sebastian Słodownik i Wawrzyniec Włoszek, godzić się na taki, uświęcić przecież sakrament, związek? 
w wydać ostatnio praca Małgorzata Pilaszek proces o czar w Polska w wiek XV-XVIII znaleźćbyć też wielce interesujący passus: 
rzadko na karta księga sądowy opisywać czar oddziaływać na miłość homoseksualny. 
praktyk taki mieć się dopuścić niejaki Lenkowa, który trzykrotnie obmyć zioło wyrostek Stanisław Skrzypczak, przez co on pan, Mikołaj Turkowiecki, wielce on siebie umiłować. 
Turkowieckiemu popsuć się wówczas pożycie z żona i nie móc patrzeć na teściowa. 
żądać więc cofnąć czar, by znów móc mieszkać bez chłopak (1608).12 
dla osoba homoseksualny prawo magdeburski być bezlitosny: gdzie by kto takowy naleźć być, żeby albo z bydlę, albo chłop z chłop przeciw przyrodzenie sprawa mieć, takowy mieć na gardło być skarać, a według obyczaj ogień mieć być spalić, bez wszelki zmiłowanie, ponieważ to haniebny i sromotny grzech być i mieć być karan. 
podstawa do represjonować homoseksualność stanowić oczywiście biblia, a zwłaszcza opisać w on zniszczyć sodoma (notabene powiązać z zjawisko homoseksualność dopiero w późny judaizm, w pismo Filon). 
współczesny egzegeta odchodzić jednak zupełnie od taki interpretacja13. 
powoływać się na autorytet pismo, nie zwracać jednak przy to zupełnie uwaga na słowo Dawid, zawierać być móc aluzja do relacja męsko-męski i parafrazować często w średniowieczny poezja homoerotyczny 
żal ja ty, mój brat Jonatan. 
tak bardzo byćbyć ja droga! 
więcej cenićbyć twój miłość niżeli miłość kobieta. (2 Księga Samuela 1, 26)14 
tyle (i tylko tyle) mówić dostępny opracowanie dotyczyć staropolski „dewiacja”. 
Kuchowicz zauważać ponadto, że doniesienie na temat staropolski homoseksualność „nie należeć jednak demonizować”, gdyż „odnosić się wrażenie, że zboczenie to być doprawdy rzadki i wzbudzać autentyczny, z upływ czas coraz duży niechęć”15. 
powoływać się on następnie na ksiądz Kitowicz z obrzydzić pisać o obyczaj kozak siczowy, nawiązywać to sam do sarmacki tradycja – Rzeczpospolita przeciwstawiać dziki wschód i zepsuć zachód. 
wreszcie, jako potwierdzenie swój przypuszczenie, Kuchowicz przywoływać XVIII-wieczny opinia niemiecki lekarz, Kauscha: „co się tyczyć pederastia, cieszyć się taki powodzenie u sąsiad Polska, trzeba na chwała Polak powiedzieć, że być on tutaj nieznany i prawie tak samo wzgardzić jak w Anglia”16. 
inny podróżnik donosić, że „sodomia” w Polska, „który w naród ościenny dość często praktykować się, wcale tu nie wiedza i on się brzydzić […] co też służyć on za pochwała”. 
nie sposób oprzeć się wrażenie, że ów staropolski „ksenofobia seksualny” („wszystko państwo turecki ten smrodliwy ogień się zagorzeć” versus „mężczyzna z mężczyzna brzydliwe bawić się, jakowy brzydliwości w Włochy i w Francyjej niemało”, jak doprecyzowywać występek przeciwko szósty przykazać Paweł Gilowski) pobrzmiewać często i w dzisiejszy tekst prawicowy publicysta. 
trochę to dziwny teza, brać pod uwaga fakt, iż orientacja homoseksualny być (według rozmaity badanie) 2-7 procent populacja ludzki i liczba ten być zawsze stały, bez wzgląd na obszar, epoka i obowiązujący w on norma społeczny. 2-7 procent człowiek homoseksualny – może w uzmysłowić siebie ów ilość pomóc informacja, że w dawny Rzeczpospolita liczba szlachta szacować się na około 10 procent… 
w rok 1566-1620 trybunał święty inkwizycja w Barcelona, Walencja i Saragossa osądzić 371 osoba podejrzany o kontakt homoseksualny, 53 z on spalić17. 
w Holandia w rok 1730-1732, na próg oświecenie, wykryć zaś liczny i szeroko rozgałęziony „zrzeszenie” osoba homoseksualny, utrzymywać kontakt towarzyski, odwiedzać się i prowadzić między siebie ożywiony korespondencja18. 
nie należeć przy to przykładać do ówczesny Holandia, kraj w duży miara kalwiński, współczesny miara. 
na więzienie skazać wtedy 300 mężczyzna, a około 70 na tortura i śmierć. 
skoro jednak być taki w Holandia, być pewnie również i w Polska, choć może mało widoczny, może mało świadomy i zorganizować, i – paradoksalnie – mieć przez to więcej szczęście… 
rzadkość występować homoseksualność w Polska najprawdopodobniej oznaczać tylko rzadkość wzmianka o on w źródło. 
obraz osoba homoseksualny, który wyłaniać się z badanie nad obyczajowość staropolski, to oczywiście obraz czarny, wzięty z rejestr sądowy, kazanie i oszczerczy pamflet, lament moralista i akta policyjny. 
obraz przedstawiać kryminalista, degenerat moralny, sankcja negatywny i grzesznik. 
i trudno, żeby być inaczej. 
jednak domniemywać na podstawa źródło o on prawdziwość i kompletność, to tak, jakby – używać ten porównanie z pełny premedytacja – orzekać o relacja damski-męski w dawny Rzeczpospolita na podstawa kilka wzmianka o „wszeteczny dziewka” i informacja, że „franca do Polska przynieść jeden niewiasta z Rzym na odpust chodzić”. 
wiele sprawa móc się jedynie domyślać, choć ów fantazja także nie napawać ja optymizm. 
wyobrażać więc siebie, rekonstruować (mieć pełny świadomość, że uprawiać tu „literatura”), historia chłopiec przymuszać groźba i bat do żeniaczka, wydrwiwać wiejski odmieniec, zgorzkniały stary kawaler nad kwaterka okowita czy zwłaszcza unikać powinność małżeński mąż, oziębły żona, rodzinny swar i niewieści łza. 
widzieć niepokorny dziewczę-hajduczek, który chcieć siedzieć w siodło po męski, skryty za wachlarz oko, który nie patrzeć bynajmniej na wojewodzic i stolnik, mniszek, który podejrzanie długo i namiętnie kontemplować wizerunek jakiś święty. 
ale także płynąć po policzek łza, kiedy nauka w jezuicki czy pijarski kolegium dobiegać koniec i trzeba się być z on pożegnać. 
w badanie nad homoseksualność epoka miniony mówić się zwykle o „zachowanie homoseksualny” albo co zły, „akta sodomia”19, odbierać w ten sposób ów „zachowywać się homoseksualnie” wszelki rysa indywidualizm. 
zapominać się przy to nagminnie (lub też zwyczajnie nie przyjmować do wiadomość), że homoseksualność to nie tylko pociąg seksualny, ale również (a być móc przed wszystko) zaangażowanie psychoemocjonalny. 
marzyćby ja się móc spojrzeć na on los z inny perspektywa. 
nie wierzyć bowiem, że choć żyć on w inny kultura, w inny epoka i inny (nie)świadomość swój tożsamość seksualny, to nie potrafić zakochiwać się i kochać, jakkolwiek sentymentalnie móc to zabrzmieć. 
absolutnie nie chcieć tu przenosić na dany historyczny wyobrażenie dotyczyć współczesny gej i lesbijka, przykładać do dawny człowiek ahistoryczny kategoria „orientacja seksualny”, pragnąć tylko przywrócić on „akta” i zachowanie prawo do miłość, który tradycyjny polski dyskurs naukowy pomijać albo nazywać dewiacja i zboczenie. 
„akt” taki, „praktyka sodomiczne” oczywiście zdarzać się, podobnie jak dzisiaj (według raport Kinseya prawie 40 procent mężczyzna i 20 procent kobieta mieć w swój dorosły życie doświadczenie homoseksualny), wedle zasada, że człowiek często czerpać podnieta z sam stosunek, niekoniecznie brać przy to pod uwaga płeć partner. 
trudno ja się jednak zgodzić z teza Foucault, który pisać, że dopiero w XIX wiek „homoseksualista zyskać osobowość” i że „homoseksualizm okazać się jeden z postać seksualność z chwila, gdy z zakres praktyka sodomicznych przenieść on na swój rodzaj androginia wewnętrzny, na hermafrodytyzm dusza. 
sodomita być odszczepieniec, homoseksualista być teraz gatunek”20. 
Foucault mieć bowiem na myśl społeczny tożsamość i odrębność homoseksualista, on medyczny zaklasyfikować21, nie zaś konstrukcja psychoemocjonalną. 
ale i w przeszłość zdarzać się też niewątpliwie osoba świadomy swój inność, nieprzystawalność, odmienny tożsamość psychoseksualny, który nie być wszystko jeden, „z kto kopulować”. 
być móc nie zawsze posiadać on język, by ów odmienność nazwać, ale z pewność mieć on intuicja, który nie tylko prowadzić on w zakazany i ustronny miejsce, gdzie spotykać się „swój”, ale także objaśniać przyspieszony bić serce i odrębność dusza. 
chcieć się określić, móc się on tylko odwoływać, o ile mieć stosowny wykształcenie, do biblijny Dawid, Platon, Hadrian i Antinousa, mit o Ganimedesie i inny „przeklęty Grek” (tak obecny w dawny literatura homoerotyczny). 
móc też wreszcie pisać o pasterz, braterstwo na pole walka (relacja homospołeczne często bywać zrepresjonować reprezentacja homoseksualność) bądź naśladować wzorzec heteroseksualny (podobnie jak to czynić wiele dzisiejszy gej). 
Paul Hammond w książka Figuring Sex between Men przywoływać na przykład historia dwa siedemnastowieczny uczony, sir Johna Fincha i sir Thomas Bainesa, nierozłączny od czas, gdy dzielić pokój w Christ’strasznie college w Cambridge, akceptować i uznawać za para przez swój rodzina (co wynikać jasno z zachować korespondencja), a także upamiętnić wspólny pomnik (nawiązywać zresztą do nagrobek para małżeński), na który Henry More napisać: „Cor erat unum, unaq. 
Anima” (jeden on być serce i jeden dusza)22. 
w 1681 rok Finch tak pisać do Bainesa 
mijać właśnie trzydzieści sześć rok, od kiedy cieszyć się szczęście nieprzerwany przyjaźń, który równy nie być na świat i który, jak sądzić, nic nigdy nie dorównać. […] 
przez dwadzieścia sześć rok, od czas jak opuścićbyć Anglia, nigdy nie rozstaćbyć się na więcej niż dwa miesiąc, kiedy to musiećbyć się zająć jakiś szlachetny sprawa.23 wrócić jednak do staropolszczyzna. 
skoro nie przyjść nikt do głowa nazywać „zachowanie heteroseksualny” lub „świadectwo akt kopulacja” list do Marysieńka czy iść pieszo za trumna Barbara z Kraków do Wilno Zygmunt August24, co miećbybyć przykładać inny miara serce i wątpić w dwa panicz na łowy jechać strzemię przy strzemię, objąć ramię żeniec, który lec pod drzewo, odrzucić kosa, chować gdzieś w sepet w alkierzyk panieński lista, całować wstążka z „on” warkocz czy ukradkowy wymiana spojrzenie przy szynk w austeria, zakończyć pospieszny pocałunek gdzieś za węgieł… 
chciećbybyć dowiedzieć się coś dużo o Janusz Aleksander Sanguszko i Karol Szydłowski, który „władać serce on”, o uwięziony w gdański cuchtauzie Chyliński (i o to, czy Sanguszko boleć po on strata), o Jerzy Marcin Lubomirski i on Kozaczek, który kupić u król szlachectwo… 
ten mój domniemany historia często pewnie kończyć się źle, bo źle się kończyć musieć. 
mało to, nigdy o on prawdopodobnie nie przeczytać. 
on bohater nie mieć bowiem ani możliwość, ani język, by wyrazić swój uczucie, nie móc napisać, choćby jak targać równie zakazany, kazirodczy namiętność Ludwika Biebrzyńska: „miłość mój zwalczyć nie umieć ani nie chcieć nawet. 
ach, on potrafić do serce mój przemówić, opanować on i od wszystko oderwać!”25. 
nie móc też zaprotestować, jak wysyłać przez matka do klasztor dziewczyna: 
wniść na chór, spojrzeć na dół, ujrzeć miły, a dajże ja, mocny Bóg, skoczyć do on.26 stłamsić, wykluczony, pozbawić być on nie tylko prawo do miłość, ale także sposób i język mówić o on. 
jedyny, nieprawdopodobny zresztą, ślad, być dziwny legenda o żyć na Madera dwa polski rycerz, z który jeden utożsamiać z ocalały na pole bitwa Warneńczyk, a który, jak podawać Długosz, być miłośnik „męski rozkosz i haniebny namiętność”, zaś noc przed bitwa mieć spędzić na igraszka z własny paź. 
mócby on posłużyć jako materiał dla XIX-wieczny polski pisarz historyczny, Antoni Kremer, brat Antonina z Kremer Domańska, autorka Pazio król Zygmunt, Krysia bezimienny i historia żółty ciżemka – gdyby tylko być istnieć, podobnie jak ten szekspirowski siostra… 
„wspólny rys współczesny gender oraz gay studies zdawać się odnajdywać w tekst dawny potwierdzenie współczesny wrażliwość, posuwać się aż do negować (a może «przeoczać») historyczny wymiar tekst, a także odnajdywać w on odpowiedź na pytanie o tożsamość współczesny gej”27, pisać Piotr Urbański w artykuł zakazany przyjaźń, być poniekąd filologiczny krytyka gender studies. 
autor wspominać także o znany praca Bruce’a R. Smith, który polityczny cel być „tworzyć wspólnota gejowski zarówno wymiar współczesny, jak i historyczny”28. 
nie rozumieć jednak, dlaczego miećbybyć tak nie robić, nie doszukiwać się w dawny piśmiennictwo „proto-gay tradition”, by użyć określenie Stewarta29, ów drobne i rozmyć ślad, który budować kruchy i wątły pomost pomiędzy mój wrażliwość i doświadczenie a doświadczenie „staropolski osoba homoseksualny”. 
to nawet nie historia, to bardzo archeologia, mozolny odnajdywać w pokład kultura mój ślad, podobnie jak kopać w ziemia badacz dostrzegać nagle inny kolor warstwa i domyślać się: tutaj kiedyś być drewniany pal. 
jeśli dawny poezja miłosny bez zmrużyć oko tratować być często jako zapis autentyczny przeżycie i uczucie, co gdy w literatura z rzadki pojawiać się kwestia tak zwać „męski przyjaźń” z wszystek strona padać wygłaszać ex cathedra kontrargument: to tylko wyłącznie naśladować starożytny, literacki emanacja, przyjaźń duchowy, wspólnota dusza, idea platoński, konwencja. 
dyskutować się nad tożsamość Laura, Kasia czy Anusia, a odrzucać a priori subtelny dyskurs pożądanie zarysować pomiędzy wers w list czy poezje humanista, na przykład u Erazm z Rotterdam30. 
i jeszcze jeden przykład, z brak dostępny polski źródło wziąć z piśmiennictwo anglosaski: 
miejsce nie dzielić, ani nie rozłączać serce nasz, ale tylko on rozszerzać. 
a namiętność, który wcześnie być w więzienie, teraz płynąć ponad granica. 
przestrzeń szeroki to dla złudzenie miejsce, i dawać on dusza nasz wolność. 
a cały wiatr ten, który między my, to nic inny niż cierpienie podmuch, westchnienie, poryw, który płynąć prosto z głębina przepastny nasz pragnienie. 
lecz to się jeno ów wicher odznaczać, że dąć on tylko, a nie chłodzić ogień31. 
powyższy wers pochodzić z wiersz Nicholas Oldiswortha (1611-1645) ten his Friend beyond the Sea (do przyjaciel za morze) dedykować Richard Bacon, z który autor uczyć się w szkoła w Westminster, a potem rozstać – Oldisworth studiować w Oxford, a Bacon w Cambridge, by późno przenieść się do Douai i tam umrzeć w wiek rok 18. 
w twórczość Oldiswortha Bacon poświęcić kilkanaście wzruszać w swój nieporadność wiersz traktować o tęsknota, opisywać uroda i przymiot duch przyjaciel. 
w zachować manuskrypt jeden karta zawierać tylko tytuł napisać nigdy wiersz on the Death of his Deare Friend Mister. 
Richard Bacon (na śmierć drogi przyjaciel, pan Richard Bacon), reszta strona być pusty, jakby autor bezradnie nie potrafić i nie móc zmierzyć się z temat. 
jak zauważać Hammond, w cytować powyżej wers fizyczny oddalenie między mężczyzna postrzegać być jako oswobodzić dusza, który mieć w ten sposób osiągnąć duchowy jedność i zaraz zapytywać: „czy jednak «duchowość» być tu odpowiedni słowo?”32 czy słowo „duchowość” – pytać ja – przyjśćby my w ogół do głowa, gdyby adresatka wiersz Oldiswortha być na przykład miss Elizabeth Bacon? 
mało to, ów wspólnota duchowy, teoria emulacja i „wzorzec grecki” być przywoływać jako zdyskredytować homoseksualny sposób lektura zwykle wtedy, gdy w literatura mieć do czynić z opis relacja uczuciowy łączyć stary mężczyzna z młody. 
czy jednak – nad wyraz przecież częsty w patriarchalny kultura – związek pomiędzy stary mężczyzna i młody kobieta być przez to mało heteroseksualny? 
u Platon spotykać nawet rozróżnić pomiędzy mężczyzna czuć pociąg do chłopiec i do mężczyzna. 
zresztą termin „chłopiec” móc być często mylić – współczesny gej nazwać tak bez wahanie swój pięćdziesięcioletni partner, podobnie zwracać się też do swój kochanek i rówieśnik (a nawet nazywać on syn!) święty Elred, sam o siebie pisać także w ten sposób w list do kochanek Marbod, biskup Rennes33. 
dawny źródło i opierać się na on opracowanie opisywać ponadto „zachowanie homoseksualny” lub „akt sodomia”, gdyż taki być oficjalny i ideologiczny nastawienie epoka, w który powstawać. 
trudno by szukać w literatura staropolski zapis uczucie, co wszak nie oznaczać, iż on nie istnieć! 
na zachód Europa umieć nawet on trafnie opisać. 
niedowiarek dedykować słowo Gavestona czytać list od król, wers otwierać Edward II (1594) Christopher Marlowe’a 
ojciec nie żyć. 
przybyć, Gavestonie, dzielić królestwo z twój dobry druh. 
cóż bardzo móc spotkać Gavestona Szczęsny, niźli żyć i faworyt być król! 
słodki książę, ja przyjeżdżać! 
ten twój słowo, tak pełny miłość, mócby zmusić ja, ażebym z Francja wpław płynąć, potem zasię jak Leander zdyszeć paść na piasek, tak ażebyś uśmiechnąć się i zamknąć ja w ramię.34 
jedyny znany ja staropolski zapis dotyczyć, być móc, doświadczenie homoseksualny (?) być pieśń Andrzej Krzycki ad Dantiscum de amore suo (do Dantyszka o swój miłość): 
Heu mihi, quam miser Księga_Estery parili qui fervet amore et tamen hic fructu semper amoris eget, sed miseri sort superata qui solus amabit et sua spernuntur munera, forma, preces. 
Perditus, infelix horumque miserrimus ille Księga_Estery, qui tacet et tacito cogitur igne mori. 
Ultima source haec Księga_Estery nostri, Dantisce, furoris, my taceo et tacito cogor in igne mori.35 biadać ja, o jak nieszczęsny, kto równy kochać miłość, jednak owoc miłość on wciąż brakować, bardzo być jednak nieszczęsny ten, co sam tylko miłować, dar on wzgardzić, i prośba, i postać. 
ale zgubić, przeklęty i bardzo od on nieszczęsny, kto milczeć i musieć w cichy ogień umierać. 
ten los ostatni, Dantyszku, mój szaleństwo dotyczyć, bo milczeć i musieć w cichy ogień umierać1836. 
tak zastanawiać się nad sens powyższy wers Piotr Urbański: 
czy dotyczyć bezowocny (bezpotomny), acz odwzajemniać miłość początek byćby świadectwo przypisywać późny prymas skłonność do chłopiec? 
wyznanie ten poprzedzać fragment, który wydawać się parafraza słynny anakreontyk poświęcić cierpienie, jaki przynosić miłość odwzajemnić (W. 3-4), następnie być mowa o cierpienie jeszcze duży – o miłość, który musieć pozostać ukryć, nie wyartykułować, który bać się wymówić swój imię.37 
dwa wiersz nadawać się do lektura queerowo-gejowski znaleźćbyć także w książka „płodny być świat w występek”. 
antologia polski libertyński poezja erotyczny XVIII wiek. 
to jednak zupełnie inny rejestr. 
pierwszy z on to anonimowy uskarżać się wydać za mąż dama a w swój żądanie omylić, czyli desperacja: 
ej, jakże się nie frasować, kiedym oszukać. 
dopiero widzieć, co to w mój mąż za odmiana: nic nie umieć, nic nie ruszyć, leżeć jak przy gnój. 
aż on widzieć armafrodyt. 
baba w męski strój. 
parobeczek od przęślica. 
darmo ja on zwieść; Dziura dziura chcieć zatkać, nie kata-że bo zjeść. 
pójśćbyć ty ja po niewola od ojciec za on; być krzyczeć, być wołać, niech ja co poradzić, albo z dobry moderunek chłopiec ja dodać.38 
czy jednak ów „armafrodyt” – hermafrodyta być zniewieściały mężczyzna-impotent, czy też rzeczywiście wykazywać się biologiczny hermafrodytyzm? 
a może dysponować zbyt skromny „moderunek” (przyrodzenie), aby zaspokoić temperament kobieta? 
czy też być to po prosty zawoalować sposób powiedzieć, że małżonek preferować własny płeć? 
podobny wątpliwość nasuwać się przy lektura trafność spowiednik Marcin Molski (1752-1822). 
otóż młodzieniec przy konfesjonał wyznawać, że zgrzeszyć z dziewczyna, „ale trunek rozmarzyć nie pamiętać z który strona”. 
ksiądz pytać: 
„powiedzieć ja tylko, jeśli wielki rozkosz czućbyć, gdy ten jad piekielny dusza twoję trućbyć?” 
„pierwszy raz, ojciec, na mój sumienie, tak wielki zmysł czućbyć poruszenie”. 
tu karmelita właśnie jakby ożyć, „ach, już wiedzieć! – rzec – z tyłuś on chędożyć”.39 
dociekliwy czytelnik mócby spytać: skąd nagły ożywienie spowiednik? 
i skąd wiedza na temat przyjemność czerpać z zgoła niemisjonarski pozycja? 
w wspomnieć antologia pojawić się ponadto nawiązanie do sodoma, być jednak aluzja do grzech przeciwko szeroko rozumieć szósty przykazanie40. 
czyżby „świat płodny być w występek” prawie wyłącznie heteroseksualny? 
w literatura staropolski nie znaleźć też zmysłowy opis męski ciało. 
jeżeli już pokazywać się mężczyzna, to tylko w kategoria rycerz-heros (virtus) lub – nad wyraz często – epatować prostactwo i wulgarność: „służyć wiernie, póki pański długi / Kuś potrzebować on pilny usługa”41, u Trembecki zaś – to już przykład oświeceniowy – „rycerz-jebur” mieć mieć „włos w dupa zakręcony”42. 
oszczędzić czytelnik bardzo drastyczny przykład. 
dla kontrast zacytować jeszcze raz Oldiswortha pisać o Bacon 
powiedzieć my, o mówić, wy, co mieć łaska tak czysty oglądać codziennie anioł, mówić my o ten rozkosz niebiański, który karmić on wasz słuch i oko.43 
podobny przykład z zachodni krąg kulturowy można by podać setka, wystarczyć sięgnąć do pierwszy dobry antologia tematyczny44. 
ile jednak tekst ten typ nie zachować się do dzisiaj, ponieważ zostać celowo zniszczyć, a zwłaszcza ile z on nigdy nie powstać, ponieważ zadziałać mechanizm autocenzura? 
ile z on zakamuflować sam autor, ile zafałszować późno? 
w angielski przekład dzieło Korneliusz Neposa zdanie: „Laudi in Creta ducitur adulescentulis quam plurimos habuisse amatores” („na Kreta uważać się za chwalebny, gdy młody mężczyzna mieć jak duży liczba kochanek”) oddać jako „na Kreta uważać się za chwalebny, gdy młody mężczyzna mieć duży liczba romans”. 
przypomnieć też, że w literatura średniowieczny Alcybiades być przedstawiać zwykle jako towarzyszka (sic!) 
Sokrates, syn bratanek Michał anioł zmieniać w on sonet rodzajnik, a jeszcze w XX wiek gazela hafiz przerabiać na heteroseksualny modła45. 
przykład taki można by mnożyć. 
chciećbybyć wreszcie wspomnieć o kategoria całkowicie nienaukowy i subiektywny, ale mieć ogromny wpływ na strategia homoseksualny lektura test dawny, mianowicie intuicja i przeczucie, nazywać przez ja „tekstowy gaydarem”46. 
otóż czytelnik gejowski posiadać móc, mój zdanie, pewien zdolność do wyczuwać tekstowy napięcie semantyczny, zdejmować z tekst maska, odnajdywać fragment napisać atrament sympatyczny, szczególny typ czytać pomiędzy wiersz47, wyczulenie na ślad swój własny doświadczenie, choć łatwo przy to o dekodować błędny i nadinterpretacja. 
przykro ja, uważać jednak, że Czytelnik heteroseksualny ów drobiazg, subtelność i napięcie nie móc w pełnia dostrzec, brak on zwykle doświadczenie opresja, typowy dla lesbijka i gej próba ukrywać swój seksualność, uwrażliwić na zakamuflować w tekst seksualny kod i tajemny znak. 
nie wiedzieć też zwykle, że manifestować skrajny agresja wobec homoseksualność często prowadzić móc wprost do drugi dno – własny, represjonować, ukryć pragnienie. 
oczywiście intuicja taki nie sposób traktować jako narzędzie interpretacyjny48, móc być on jednak ważny wskazówka gdzie szukać, gdzie kopać głęboko – choć nie zawsze. 
wiele dawny tekst prowadzić bowiem swoisty gra z czytelnik, oscylować pomiędzy dopowiedzenie a niedopowiedzenie, bawić się migotać znaczenie, co stanowić móc bezpieczny sposób wyrażać homoseksualny pożądanie. 
widać to wyraźnie na przykład XX sonet Szekspir: 
Till nature as she wrougth thee fell a-doting, and by addition mój of thee defeated, by adding on thing to my purpose nothing. 
but since she pricked thee out of women’strasznie pleasure, Mine be thy love, and thy love’strasznie use their treasure. 
[natura] tworzyć ty; z zachwycić jednak i zawiść pozbawić ja ty przez zbędny dodanie ten jeden rzecz, z który ja nie mieć korzyść. 
Skoroś zatem rzeźbić ku niewiasta potrzeba, miłować on ów cząstka, ja zaś reszta siebie.49 
na pozór wszystko wydawać się jasny: ów „zbędny dodanie” to dla mówić w sonet „to his purpose nothing” (nic, co służyć on cel/zamiar). 
jednak interpretacja stawać się mało oczywista, gdy uświadomić siebie, że w elżbietański Anglia słowo „nothing” być także kolokwialny określić kobiecy genitalia50. 
w ten znaczenie „zbędny dodanie”, który natura obdarzyć młodzieniec, czyli penis, służyćby podmiot w podobny cel, co organy żeński (czyli osiągać przyjemność). 
zbieg okoliczność? 
mrugnięcie oko do czytelnik? 
koncept? 
problem w to, że literacki aluzja i figura retoryczny, niezależnie od sposób interpretacja, nie przełożyć się w żaden sposób na obraz rzeczywistość historyczny i społeczny. 
nie powiedzieć, jaki być pozaliteracki przyczyna powstać sonet i czy Oldisworth kochać Bacon. 
niewiele pocieszać ja wielokrotnie powtarzać postulat German Ritza, żeby badać poetyka tekst homoseksualny i konstrukcja płciowy autor w dzieło51 z pominąć biografia twórca i geneza – archeologia gay studies ten interesować bowiem bardzo. 
pisać historia homoseksualność na podstawa dawny tekst to często błądzenie po omacek. 
istnieć wszak niewielki możliwość, że ów ubogi „kanon” staropolski zachowanie homoseksualny zarysować na początek niniejszy artykuł daleki być od kompletność. 
choć i tak dawny historia homoseksualność być głównie historia milczenie lub mówienie cudzy głos… 
badacz kultura staropolski, od Brückner począć a na Tazbir skończyć, nie szukać może jednak wystarczająco dokładnie, nie pochylać się nad tekst w queerowy sposób (bo nie móc, nie chcieć i nie umieć), wreszcie znajdować w on rzecz bardzo oczywisty i wrzucać on do szuflada „czarny erotyzm i dewiacja”: „obcować z on pan in posticum po turecki i nabawieł on franca in postico”… 
absolutnie nie kwestionować tutaj autorytet wybitny uczony, do który praca sam jako badacz dawny kultura wciąż sięgać, ale sugerować, że warto na opisywać przez on zjawisko spojrzeć z inny perspektywa, zarówno ideologiczny, jak i czasowy. 
dodatkowy przeszkoda dla podejmować taki badanie stanowić też fakt, że specjalista od dawny literatura i kultura wywodzić się nierzadko z krąg mieć pogląd konserwatywny, patriarchalny i głęboko tradycjonalistyczny, a przez to wykazywać znacznie duży skłonność do homofobia. 
zdarzać się oczywiście wyjątek: sam osobiście znać badaczka i badacz staropolszczyzna – lesbijka i gej, a kilka mój zaprzyjaźniony heteroseksualny koleżanka i kolega z praca – „staropolanom” otwartość, tolerancja i wrażliwość na kwestia homoseksualność mócby pozazdrościć niejeden postmodernista. 
piśmiennictwo miniony epoka być jednak mocno zakorzenić w religia i jako taki interesować przeważnie osoba odnajdować w on często zwierciadło swój własny, nierzadko ortodoksyjny, przekonanie, a nawet światopogląd52. 
wielokrotnie pisać już, że w współczesny prawicowy polski dyskurs nacjonalistyczny przedwojenny Żyd zastąpić lesbijka i gej. 
ów sposób myślenie zakorzenić być jednak głęboko w historia – jak zauważać bowiem Boswell: los Żyd oraz gej i lesbijka być prawie identyczny przez cały historia Europa, od wrogi nastawienie wczesny chrześcijaństwo do eksterminacja w obóz koncentracyjny. […] 
w ten sam okres historia Europa, w który nie można być znaleźć miejsce dla odmienność Żyd, gwałtownie reagować na nonkonformizm seksualny. 
w ten sam kraj, w który domagać się jednolitość w sfera religia, narzucać typowy dla większość norma zachowanie seksualny53. 
z ten różnica jednak, że w przypadek osoba homoseksualny 
nie mieć dziadek czy babcia pamiętać pogrom, nie mieć powstały na wygnanie gejowski czy lesbijski literatura, który przypominaćby żyć o los ten, który nie żyć, nie mieć liturgiczny forma upamiętniać czas kryzys i cierpienie. 
stosunkowo niewiele gej i niewiele lesbijka żyć dzisiaj być świadomy, w jak różny położenie czas umieszczać taki jak on, a w dawny społeczeństwo świadomość taki, zdawać się, nie mieć prawie nikt.54 
historia (ślad) osoba homoseksualny w Polska – albo jeszcze skromnie, historia on reprezentacja – wciąż czekać więc na zbadać i napisać55. 
historia grupa podrzędny, wyprzeć, stłamsić i wykluczony z dominować dyskurs, „historia oddolny” (history from below)56. 
nie zdziwić się, gdy usłyszeć, że propagować tutaj pisać historia „odtylny” (wszak paść już w Polska określenie „literatura menstruacyjny”), nie zdziwić się też, jeśli nie usłyszeć nic… 
na grunt światowy istnieć jednak świetnie monografia57, który mócby posłużyć my za wzór. 
o ile w przypadek polski kultura XIX wiek i nowy luka ten zaczynać być powoli wypełniać58, o tyle doba staropolski to wciąż terra incognita. 
nie być to oczywiście zadanie dla jeden osoba – trzeba by przecież dokonać ponowny queerowy lektura list, pamiętnik, dokument sądowy, źródło folklorystyczny czy szlachecki sylwa. 
Należałoby też zbadać, w jaki sposób homoseksualność wpisywać się w ogólny, choć niejednorodny i czasowo zmienny model staropolski uczuciowość, prostacko-rycerski zmysłowość i seksualność oraz historyczny koncepcja rola płciowy w Polska59. 
taki właśnie naiwny postulat badawczy chciećbybyć tutaj postawić i deklarować, że z chęć się do ten projekt przyłączyć. 1 J. Boswell chrześcijaństwo, tolerancja społeczny i homoseksualność. 
gej i lesbijka od początek era chrześcijański do XVI wiek, przeł. 
J. Krzyszpień, Nomos, Kraków 2006, strona. 51-67. 2 sam termin „homoseksualizm”, „homoseksualista” mieć rodowód dziewiętnastowieczny, a ponieważ być obarczyć szereg konotacja moralny, medyczny i psychologiczny typowy dla epoka, wydawać się anachronizm. 3 Z. Kuchowicz obyczaj staropolski XVII-XVIII wiek, wydawnictwo łódzki, Łódź 1975, strona. 302. 4 atak na Petrosolinównę można także tłumaczyć to, że należeć on do starszyzna gmina i to sam reprezentować niejako „męski” pozycja w społeczeństwo – patriarchalny kultura zwykle pomijać milczenie kwestia odmienność i nieprzystawalność społeczny kobieta, który i tak nie mieć żaden władza, natomiast piętnować i surowo karać wszelki odmienność u sprawować władza mężczyzna. 5 Z. Kuchowicz obyczaj staropolski…; tenże człowiek polski barok, wydawnictwo łódzki, Łódź 1992, J. Tazbir dewiacja obyczajowy, W: tenże studio nad kultura staropolski, praca wybrany, tom. 4, redakcja. 
S. Grzybowski, Universitas, Kraków 2001. 
w niniejszy artykuł, chcieć zachować jasność wywód, celowo nie podawać odnośnik do tekst staropolski i dokument, dana bibliograficzny znaleźć Czytelnik w wymienić prace. 
wszystek cytat, o ile nie zaznaczyć inaczej, zaczerpnąćbyć z wysoko wymienić pozycja. 6 Z. Kuchowicz miłość staropolski. 
wzór – uczuciowość – obyczaj erotyczny XVI-XVIII wiek, wydawnictwo łódzki, Łódź 1982. 7 echo ten doniesienie pobrzmiewać zapewne w śpiew historyczny Niemcewicz: „nie dać się zdrożny chuć powodować, / lecz, wziąć silny dłoń rząd wodza, / umieć panować”. 8 strona. Grzybowski Henryk Walezy, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1980, strona. 9; J. Tazbir Henryk Walezy, W: poczet król i książę polski, redakcja. 
A. Garlicki, czytelnik, Warszawa 1978, strona. 348-349. 9 J. Kitowicz pamiętnik czyli historia Polska, opracowanie. i wstęp P. Matuszewska, komisarz. 
Z. Lewinówna, PIW, Warszawa 2005, strona. 63-64. 10 tamże, strona. 64-65. 11 J. Kracik. 
M. Rożek hultaj, złoczyńca, wszetecznica w dawny Kraków. 
o margines społeczny XVI-XVIII wiek., wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław, 1986, strona. 173. 12 mieszkanie. Pilaszek proces o czar w Polska w wiek XV-XVIII, Universitas, Kraków 2008, strona. 411. 13 omówienie homoseksualność w stary i Nowy testament – z wskazówka do daleki lektura – znaleźć Czytelnik w J. Boswell chrześcijaństwo, tolerancja społeczny…, strona. 95-159; R.P. Woods Opolski o miłość, który nie śmieć wymawiać swój imię, przeł. 
J. Jaworski, Rebis, Poznań 1993, strona. 125-131; D.A. Helminiak co Biblia naprawdę mówić o homoseksualność, przeł. 
J. Jaworski, Uraeus, Gdynia 2002. 14 dla duży obiektywizm podawać w tłumaczenie Biblia Tysiąclecie. 
przykładowo u wujek: „żal ja ty brat mój Jonata, śliczny bardzo, a przyjemny nad miłość niewieści”, biblia brzeski: „być w wielki żałość dla ty, brat mój Jonatan, byćbyć ja barzo wdzięczny, a miłość twój więczsza w ja być nad miłość niewieści”. 15 Z. Kuchowicz człowiek polski barok, strona. 320. 16 tamże. 17 zobacz. 
D. Łukasiewicz „niemiecki pies” i „polski świnia” oraz inny esej z historia kultura, Uraeus, Gdynia 1997, strona. 205. 18 zobacz. na przykład S. Schama The Embarrassment of Riches. 
Andrzej Interpretation of Dutch Culture in the Golden Age, Collins, London 1987, strona. 601-606. 19 rok. Shephard Sexual Rumours in English politics: The Case of Elizabeth i and James I, W: Desire and Discipline: sex and Sexuality in the Premodern West, redakcja. 
J. Murray, K. Eisenblichler, Univeristy of Toronto Press, Toronto–Buffalo 1996. 20 M. Foucault historia seksualność, przeł. 
B. Banasiak, T. komendant, K. Matuszewski, czytelnik, Warszawa 1995, strona. 45. 
podkreślenie mój – P.O. 21 „stan pośladek, rozluźnić zwieracz, lejkowatość odbyt czy też kształt i rozmiar członek świadczyć o przynależność do ten nowy gatunek. 
również «krzywy usta», «bardzo krótki ząb, gruby, wywrócić na zewnątrz, zniekształcić warga» świadczyć o praktykować seks oralny. 
pederasta, monstrum w nowy galeria potwór, mieć wiele wspólny z zwierzę…”, W: historia życie prywatny, redakcja. 
M. Perrot, przekł. zb., tom. 
IV, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2006, strona. 677. 22 P. Hammond Figuring Sex between Men from Shakespeare to Rochester, Clarendon Press–Oxford University Press, Oxford–New York 2002, strona. 29-32. 23 cytat. za: tamże, strona. 31. 24 liczny i wzruszać przykład staropolski uczucie i namiętność, popełniać z miłość mezalians – oczywiście heteroseksualny – znaleźć Czytelnik w praca Z. Kuchowicz staropolski miłość…, (rozdziać Rola serce i charakter). 25 tak opisywać on swój uczucie do własny bratanek, cytat. za: tamże, strona. 269. 26 Cz. 
Hernas w kalinowy las, tom. 
II, antologia polski pieśń ludowy z zbiorek polski XVIII wiek., PIW, Warszawa 1965, strona. 24. 27 P. Urbański „zakazany przyjaźń” w poezja nowołaciński W: Ciało płeć literatura. 
praca ofiarować profesor German Ritzowi w pięćdziesiąty rocznica urodziny, wiedza powszechny, Warszawa 2001, strona. 554-555. 28 B.R. Smith Homosexual Desire in Shakespeare’strasznie England. 
a Cultural Poetics, University of Chicago Press, Chicago–London 1991, strona. 27. 29 A. Stewart close Readers, Humanism and sodoma in Early modern England, Princeton University Press, Princeton–New Jersey 1997. 30 zobacz. na przykład Medieval Latin Poems of Male Love and Friendship, trans. by T. Stehling, Garland pub., New York–London 1984. 31 cytat. za: P. Hammond Figuring Sex between Men…, strona. 33. 32 tamże. 33 zobacz. 
J. Boswell chrześcijaństwo, tolerancja społeczny…, strona. 39-41. 
tam dokładny dana bibliograficzny i daleki przykład. 34 Ch. 
Marlowe Edward II, przeł. 
J. Kydryński, wydawnictwo literacki, Kraków 1983, strona. 9. 35 cytat. za: I. Lewandowski antologia poezja łaciński w Polska. 
renesans, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1996, strona. 128. 
pozostały homoerotyczny wiersz łaciński Krzycki pomijać z wzgląd na on niepewny atrybucja. 36 przekład Elwira Buszewiczowej, za który serdecznie dziękować. 37 P. Urbański„zakazać przyjaźń”…, strona. 559. 38 „płodny być świat w występek”. 
antologia polski libertyński poezja erotyczny XVIII wiek, opracowanie. 
W. Nawrocki, wydawnictwo WSP w Kielce, Piotrków Trybunalski 1996, strona. 27. 39 tamże, strona. 60. 40 tamże, strona. 164, Skarga na księża do J.W. ksiądz biskup Sierakowski. 41 J.A. Morsztyn paszport kurwa z Zamość, wiersz traktować o los dziewka z harem Jan „Sobiepan” Zamoyski po ślub dostojnik. 42 S. Trembecki Odo Pirona do Priapa, cytat. za: „płodny być świat w występek”, strona. 69. 43 cytat. za: P. Hammond Figuring Sex between Men…, strona. 34. 44 zobacz. na przykład the Penguin Book of Homosexual Verse, editor. by S. Coote, a. lać, London 1983. 45 zobacz. 
J. Boswell chrześcijaństwo, tolerancja społeczny…, strona. 29-31. 46 Gaydar – połączenie słowo „gay” i „radar” – tak w środowisko lesbijsko-gejowski nazywać się zdolność intuicyjny wyczuwać i rozpoznawać inny lesbijka i gej. 47 cały rejestr sposób zakamuflować wyrażać pożądanie homoseksualny podawać choćby B. Smith Homosexual Desire… 
wiele przykład podawać też P. Hammond Figuring Sex between Men…, strona. 5-61. 48 przykład wyjątkowo kontrowersyjny odczytać staropolski tekst wydawać się choćby pomysł Marian Pankowski, autor skądinąd wrażliwy na kwestia homoseksualny, który fraszka Kochanowski Gadek potraktować jako „portret ciało homoseksualista” (!), przy co prawdziwy rozwiązanie zagadka brzmieć – muszkiet. 
zobacz. 
M. Pankowski Polska poezja nieokrzesany (próba określić zjawisko), „tekst” 1978 numer 4(40), strona. 45. 49 wiek. Shakespeare sonet, przeł. 
S. Barańczak, wydawnictwo a5, Poznań 1996, strona. 47. 50 podawać za P. Hammond Figuring Sex between Men…, strona. 16; zobacz. też wydanie Shakespeare’strasznie Sonnets, editor. 
K. Duncan-Jones, London 1997, strona. 151. 51 G. Ritz nić w labirynt pożądanie, przeł. 
B. Drąg, A. Kopacki, M. Łukasiewicz, wiedza powszechny, Warszawa 2002, strona. 54. 52 ostatni czas pojawiać się jednak próba inny spojrzenie na staropolszczyzna, na przykład dawny. Śnieżko jak czytać staropolski ciało. 
somatyczny doświadczenie lektura, „tekst drugi” 2006 numer 6 (102), czy M. Wilk Camp w literatura staropolski, w: CAMPania. 
zjawisko campu w współczesny kultura, redakcja. 
P. oczko, wydawnictwo „krytyka polityczny”, Warszawa 2008. 53 J. Boswell chrześcijaństwo, tolerancja społeczny…, strona. 28. 54 tamże, strona. 29, podkreślenie mój – P.O. 55 na ten temat istnieć tylko zdawkowy, kilkustronicowy szkic: A. Selerowicz leksykon kochać inaczej. 
fakt, data, zjawisko, Softpress, Poznań 1994, strona. 13-18. 56 parafrazować tu Ewa Domańska historiografia insurekcyjny, „literatura na świat” 2008 numer 1-2, strona. 360. 57 wymienić choćby i. Boswell sam-Sex Unions in Premodern Europe, Villard Books, New York 1994; G. Hekma Homoseksualiteit in Nederland van 1730 tot de moderne tijd, Meulenhoff, Amsterdam 2004; The Pursuit of sodoma. 
Male Homosexuality in Renaissance and Englightenment Europe, editor. by G. Kent, G. Hekma, Harrington Park Press, New York 1989; A. Bray Homosexuality in Renaissance England, Columbia University Press, New York 1995; Hidden From History, editor. by M.B. Duberman, M. Vincus, G. Chauncey, New American Library, New York1989. 
wyjątkowo obszerny bibliografia znaleźć Czytelnik na strona internetowy http://www.fordham.edu/halsall/pwh/gayhistbib.html 58 zobacz. na przykład K. Tomasik Homobiografie. 
pisarka i pisarz polski XIX i XX wiek, wydawnictwo „krytyka polityczny”, Warszawa 2008. 59 zobacz. na przykład cytować praca Z. Kuchowicz; T. chrzanowski Ciało sarmacki, „tekst” 1997 numer 2; A. Wolan sarmacki eros, „dziś. 
przegląd społeczny” 1993 numer 8; W. Nawrocki libertyński prowokacja moralny: poezja ostry kod erotyczny, w: „płodny być świat w występek”, strona. 7-24. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
