Adam Dziadek 
atopia – stadność i jednostkowość1 
atopia – znaczenie słowo jeden z wybitny polski teoretyk literatura – Janusz Sławiński – od pewien czas publikować na łam „tekst drugi” swój wypowiedź pod znamienny tytuł bez przydział. 
brak przydział mieć oznaczać zapewne niezgoda jeden z twórca tak zwany. polski strukturalizm na obecny stan nauka o literatura, on charakter niejednorodny, polisystemowy, interdyscyplinarny. 
wydawać ja się, że rozumieć ten postawa, po część on podzielać, ale być też wiele sprawa odrębny. 
w mój tekst chcieć nawiązać do wypowiedź Sławiński oraz powiązać on z bolesny i nieodparty doświadczenie atopia. 
ten zaś problem łączyć się być ściśle z życie w wspólnota, ale też po część z doświadczenie lektura (jako akt czytać tekst kultura i tekst żywy) i on sens, a także z poznanie. 
cóż znaczyć zapomnieć i rzadko dzisiaj używać słowo, który pojawiać się w tytuł ten szkic? 
grecki rzeczownik atopia (grecki. άτόπία) oznaczać „niedorzeczność”, „osobliwość”, „niezwykłość”, a także „obcość”, „nieprawość” i „grzech”2. 
opierać się na inny słownik można dodać kilka określenie synonimiczny, a nawet rozszerzyć nieco pole znaczeniowy ten słowo: „dziwaczność”, „absurdalność”, „niegodziwość”, „nikczemność” czy „przestępstwo” (zwracać tu uwaga zwłaszcza na słowo absurdalność)3. 
semantyka rozszerzać znacznie άτόπος (atopos) jako przysłówek: „niezwykły, nadzwyczajny, osobliwy, obcy, paradoksalny, dziwny, nienaturalny, obrzydliwy, wstrętny, podły niegodziwy, grzeszny, nieprzestrzenny, też w rozszerzyć „niedorzecznie, niewłaściwie”4. 
Władysław Kopaliński podawać współczesny wykładnia znaczeniowy: „idiopatia, medycyna. nadwrażliwość spontaniczny, postać alergia o predyspozycja dziedziczny, długi okres uczulenie, wywoływać obrzęk, dychawica oskrzelowy, gorączka sienny, pokrzywka, i tym podobne. – grecki. «niezwykłość» od átopos «nie na swój miejsce: niezwykły»”5. 
wieloznaczny słowo „atopia” (lub też atopos) pojawiać się często w tekst Plutarch (żywot równoległy), a także Platon, który określać Sokrates, używać właśnie słowo άτόπος (atopos). 
szeroki wykładnia określenie Platon przedstawić w swój projekt podmiotowość Jacques Lacan w Le Transfert (Séminaire VIII). 
jednak kontekst psychoanalityczny wydawać się mało przydatny do nasz rozważanie. 
chcieć mówić o doświadczyć atopia w współczesny przestrzeń kulturowy, polityczny i społeczny, o subiektywny doświadczenie człowiek ponowoczesny, doświadczenie, który być dostępny ja sam, ale – co niewykluczony – doznawać także przez inny człowiek. 
centralny problem doświadczenie atopia stawać się wyobcowanie i alienacja. 
obserwować współczesność, ustawiać się obok, dystansować się wobec rzeczywistość, który być ja nieprzychylny i nieprzyjazny (słowo ten nie mieć dla ja jedynie znaczenie etyczny). 
ten rzeczywistość zbyt często budować się na podstawa opinia obiegowy (specyfika kultura mieszczański, drobnomieszczański, ale też specyfika kultura masowy, w który doxa stawać się element zdecydowanie dominować). 
co dużo, współczesność być w coraz duży stopień niedialogowy, w ten sens, że uczestnik akt komunikacyjny przestawać się nawzajem słuchać (rozmowa, paradoksalnie, mieć coraz często charakter monologowy). 
zjawisko, o który mówić, być mało niebezpieczny w przestrzeń codzienność i powierzchowny kontakt między człowiek. 
groźny stawać się wtedy, kiedy dawać się on zaobserwować i kiedy wkraczać na uniwersytet. 
mówić tu przed wszystko o relacja nauczyciel – student. 
od kilka już rok obserwować szczególnie niepokojący fenomen: skrajny rozziew między nauczyciel akademicki a student. 
problem dotyczyć ogólny wiedza kulturowy na elementarny poziom – zbyt często chodzić właśnie o wiedza elementarny, który w przypadek student-humanista wydawać się coś na wskroś oczywisty. 
świadomość kulturowy student być w coraz duży stopień wybiórczy, poszatkować, fragmentaryczny i znikomy. 
w ten sytuacja dialog w dyskurs uniwersytecki stawać się mocno ograniczony, a czas po prosty niemożliwy (kilka ekstremalny przykład: studentka na egzamin poprosić o numer zestaw pytanie zapisać w numeracja rzymski „XL”, odpowiadać egzaminator tak, jakby mówić o rozmiar koszula lub spodnie; inny przykład: nauczyciel podawać magistrantka piąty rok lektura polonistyczny z słynny seria biblioteka narodowy, mówić „przeczytać to pani w BN-ce”, ta zaś, notować skrupulatnie lektura, zapisywać skrót „bieżący miesiąc-ka”, jakby myśleć o marka samochód – to przypadek skrajny, można by on podać znacznie więcej). 
jak w ten sytuacja utrzymać wysoki poziom dyskurs akademicki? 
jak się porozumieć? 
jak można mówić o dialog? 
w taki sytuacja dramatyczny wydawać się zwłaszcza pozycja uczony, tracić wiara w sens nauczanie, który stawać się właściwie défroqué. 
oto jeden z źródło alienacja wyobcowanie. 
doświadczenie atopia wynikać czy wyłaniać się też z obserwacja codzienność, który często być absurdalny i niedorzeczny, przepełnić na wskroś symulakr, zalewać substytucja. 
tracić swój przejrzystość, wyrazistość i jasność, co zły – budzić czas niechęć czy wręcz obrzydzenie. 
świadomy przyjąć postawa atopicznej mieć być wyraz bunt przeciw taki świat. 
słowo atopia nabierać jeszcze inny znaczenie u Roland Barthes’a w on słynny książka Roland Barthes par Roland Barthes6. 
jeden z fragment ten książka zatytułować być właśnie L’atopia [atopia], a czytać w on taki oto słowo: 
Fiché: być suis fiché, assigné à un lieu (intellectuel), à un résidence de caste (sinon de classe). 
Contre quoi une seule doctrine intérieure: cella de l’atopia (de lata’habitacle en dérive). 
L’atopia Księga_Estery supérieure à l’utopia (l’utopia Księga_Estery réactive, tactique, littéraire, elle procède duży sens et le fait marcher). 
[wtrącić: być wtrącić w pewien miejsce (intelektualny), jakiś siedziba kasta (jeśli nie klasa). 
jedyny na to sposób być wewnętrzny doktryna: atopia (dryfować przybytek). 
atopia być nadrzędny wobec utopia (utopia być rekacyjna, taktyczny, literacki, operować sens i wprawiać on w ruch).]7 
to bardzo ważny fragment książka, który pozornie mieć być autobiografia (ale on nie być, to znaczy. nie dać się on określić jednoznacznie taki nazwa gatunkowy). 
fragment, zawierać słowo „atopia”, odnosić się do problematyka tożsamość i podmiotowość. 
chodzić tu o zadeklarować atopia (atopos, który, przypomnieć, oznaczać „nie na swój miejsce”). 
pomijać oczywisty kwestia społeczny referencja ten wypowiedź, warto w ten miejsce zwrócić uwaga na fakt, że wspomnieć w on „doktryna atopia” odnosić się również do sytuacja podmiot mówić i do zagadnienie tożsamość. 
pojawiać się w ten cytat termin „atopia” oznaczać przed wszystko być „nie na swój miejsce”, ale też móc oznaczać być „bez miejsce” czy „brak miejsce”, atopia to również „idiopatia” i „niezwykłość”. 
Barthes snuć narracja o swój tożsamość za pomoc tekst, który podlegać bezustanny dekonstrukcja, bezustanny rozbiórka, za pomoc, by określić on w ten miejsce metafora sam autor, „tekst dryfować”, który nie dać się zakotwiczyć w port stabilny sens. 
oto być jeden z możliwy model narracja o siebie, stworzyć w doba ponowoczesny. 
„jeszcze suis fiché…” 
[„być wtrącić…”] – cóż znaczyć ten słowo? 
francuski „fiché” w jeden z swój wariant synonimiczny odpowiadać słowo „emprisonner”, czyli „uwięzić”. 
„być wtrącić” nie zakładać możliwość żaden wybór. 
być wtrącić, bo zostaćbyć wtrącić, bez udział własny wola, nie wybraćbyć ani swój miejsce, ani swój los. 
kto, lub raczej, co zdecydować za ja? 
układ rola społeczny, zawodowy rozdanie, nadanie, przywilej, odrzucenie i akceptacja, także władza (czy władza) pilnie obserwować z perspektywa panopticum każdy ruch osoba. 
atopia i polityka obok kultura masowy, stadność życie codzienny, a przed wszystko świadomość on istnienie w taki postać, inny fenomen kształtować postawa atopiczną być polityka. 
czy to chcieć, czy nie, polityka być wszechobecny, wdzierać się w nasz życie nieuchronnie i nieodwołalnie. 
przejawiać się rozmaicie, mówić rozmaity dyskurs, bardzo często – to też być paradoksalny – posługiwać się „nowomowa”. 
tak, ten istnieć nie tylko, jak mócby się wydawać, w systema totalitarny (idea George’a Orwell, praca Victor Klemperera, Dolfa Sternbergera, Françoise Thom, także Aleksander Wat, Jakub Karpiński czy Michał Głowiński, a ostatnio także Jacques’a Dewitte’a8), istnieć także w demokracja, w który rozmaity ugrupowanie polityczny skrupulatnie wypracowywać mowa „pusty syntagma”. 
wziąć różnorodny dyskurs skoncentrować na idea zjednoczyć Europa. 
z cały pewność zjednoczyć Europa być wielki, szlachetny i pożyteczny idea. 
czy jednak skupić na on dyskurs nie stawać się czas nieznośny i to do ten stopień, że potrafić przekonywać, iż nie mieć wybór, nie mieć żaden inny droga, bowiem ten europejski być jedynie słuszny. 
zbyt często ten dyskurs ograniczać doxa. 
myśleć, że potrzebny być im pierwiastek anarchiczny, który by on wstrząsać od wewnątrz. 
ilekroć myśleć o nowoczesny Europa, przychodzić ja na myśl zapomnieć poemat Anatol Stern, który doczekać się wkrótce po on powstać ekranizacja dokonać przez Franciszka i Stefan Themerson. 
warto ten poemat odczytać na nowo, ustawić on w współczesny perspektywa lekturowy. 
ten poemat być bez wątpienie jeden z ciekawy tekst powstały w doba nowoczesny, co dużo, być też niezwykły zapis doświadczenie nowoczesność, a ściśle, antynowoczesności. 
jak to być zrobić, że potrafić dziś tak zachwycać? 
jednak nie chodzić tu przecież wyłącznie o zachwyt, ale o fakt, że Europa, czytać, transponować czy przekładać na język inny sztuka w różny moment historyczny, za każdy raz stanowić wypowiedź o nowoczesność, o doświadczać nowoczesność i to właśnie w to widzieć uniwersalny charakter ten tekst. 
można by czytać ten poemat w kontekst dzieło malarski (James Ensor, Georg Grosz, Max Beckmann czy Otto Dix), wpisać on w szeroki kontekst malarski i literacki ekspresjonizm (ileż w ten poemat on ślad tematyczny, motyw, podobieństwo w zakres poetyka, co dużo, warto przypomnieć, że przedmowa do książkowy edycja poemat napisać Jan Nepomucen Miller), właściwy futuryzm prymitywizm czy anarchizm, ale lektura wprowadzić na taki tor wieść nieuchronnie ku znużenie, przesadny konwencjonalność i – ostatecznie – prawda ograniczyć. 
ten poemat być niepowtarzalny i nie dać się on zamknąć w sztywny rama gotowy, raz już opracować system. 
Europa być poemat, który huczeć i tętnić nowoczesność rok dwudziesty ubiegły wiek. 
być jak rozbudować wideoklip rozbłyskiwać rozmaity znaczenie w rytm muzyka jazzowy ansambl (lub też w rytm kolejno wyliczać taniec: shimmy, dżig i kamarinskij). 
ale być też brikolażem, dziwny twór sklecić z maszynowy prędkość z reportaż (niczym poemat Blaise Cendrarsa), z gazetowy wycinek, z fragment filmowy kronika, z przesycić hiperbola poemat Majakowski. 
być to poemat rozpiąć między fabryka absolut Karela Čapka a wielki żarcie Marco Ferreriego, tak, to poemat o nadprodukcja i hiperkonsumpcji. 
jeden z ważny słowo-kluczyć w ten tekst być „żarcie”, w Europa koniec rok dwudziesty już nie można po proso jeść, trzeba żreć, ale też doświadczać głód: „my – zrzeć mięso / raz na miesiąc…”, „karmić my… / bakcyl słowo / wpychać my do gęba / obeżreć bractwo / literaciąt / prezydent / minister oświata”. 
żarcie łączyć się także z miałki, trzeciorzędny literatura oraz z propaganda i perswazja zatruwać ludzki umysł, prowadzić nieuchronnie do ubezwłasnowolnić. 
wiek XX zostawać tu porównać do Fritz Haarmana (wytłuścić druk: „XX wiek – to Haarman”), kanibal zwać „rzeźnik z Hannoveru”9. 
być to porównanie znaczący i wstrząsający dlatego, że nie redukować się przecież do gazetowy sensacja, nie wykorzystywać jedynie powierzchowność gazetowy informacja, ale sięgać głęboko do nieświadomościowy pokład psychopatyczny morderca i właśnie w ten sposób usiłować określić Europa rok dwudziesty, który w stan bezustanny nienasycenie zaczynać pożerać sam siebie. 
w Europa chodzić o doświadczenie nie tyle nowoczesność, ile antynowoczesności. 
nie mieć język, który potrafiłby ten doświadczenie sprawnie i skutecznie wyrazić, dlatego właśnie trzeba odwołać się do przemierzać popęd ciało, który nic w jakiś frenetyczny taniec włączać się w proces znaczenie nieoznaczalnego. 
Europa w ten poemat być Europa w szaleństwo. 
wyłaniać się z poemat wizja być raczej naznaczyć antyeuropocentryzmem. 
to poemat o śmierć Europa, zwiastun on nieuchronny zagłada. 
ostatecznie Europa ginąć pożreć przez dionizyjski bachantka, a on wszelki bezcenny wartość, wśród on także on nowoczesność zostawać zakwestionować, a w koniec zamknięty w: „centymetr mój skóra”, jak głosić ostatni słowo poemat. 
subiektywny doświadczać atopia wrócić do pytać o doświadczyć atopia? 
atopia być nie-miejsce, być zbliżony do Derridiańskiej différance, bowiem plasować się pomiędzy biegun jednoznaczny, kategoryczny stanowisko. 
źle znosić sąd definitywny i niepodważalny, nie mieć w on tolerancja dla fallogocentryzmu, nie mieć w on tolerancja dla stadność, który opierać się w nieunikniony sposób na obiegowy opinia (doxa). 
atopia oznaczać dla ja radykalny zerwać z idea skończoność, co dotyczyć fakt, iż człowiek współczesny być wtrącić w rzeczywistość tekstowy. 
poza nasz wola zmusić być codziennie czytać ogromny ilość tekst kultura, który my bombardować, napadać, zawłaszczać w wyjątkowo agresywny sposób. 
nie mieć już życie bez czytanie, codzienny czytanie tekst kultura. 
pozostawać pytanie, jak czytać? 
czytać świadomie, dekonstruować i analizować tekstowy świat niczym wytrawny semiolog, który nierzadko stawać się semioklastą (doświadczenie nieuchronny w kultura masowy, o co przekonywać mitologia rolada Barthes’a), czytać w perspektywa intertekstualność (intertekstualność rozumieć jako splot świadomy i nieświadomy element wyłaniać się z setka zakamarek kultura). 
tekst kultura, w to także tekst żywy być tekst otwarty, tekst domknąć odsyłać w nieskończoność do inny tekst. 
warto w ten miejsce odwołać się do ekonomia: produkt skończony (towar) być twór maszynowy, bezduszny i bezmyślny, być to twór ekonomia otworzyć na zysk, a nie na poznanie. 
atopia być postawa intelektualny i etyczny wobec świat nieogarnialnego i niewyrażalne. 
opierać się na to, że wszystko być do przyjąć i do zrozumienie, nie mieć w on niechęć wobec inny, nie mieć odrzucenie. 
doświadczenie atopia łączyć się z marzenie: żyć w wspólnota i jednocześnie nie dać się usidlić, zachować niezależność poza konwencja, zwyczajowy wzorzec zachowanie (topos czy top). 
oddzielić się od ewidentny, łatwo postrzegalny głupota zbiorowość, który przytłaczać, tłamsić, gwałcić, zmuszać do uległość, jakiś niewidzialny siła przyszpilać do miejsce wspólny, udaremniać jednostkowość i niepowtarzalność. 
marzenie: być eremita, oddalić się, dryfować bez konieczność przybijać do port stabilny sens. 
marzenie wiodący nieuchronnie ku utopia (nie-miejsce, jakiś nowy Garbagne), ku miejsce, który po prosty nie istnieć. 
1 problem zostać zrealizować w ramy projekt badawczy MNiSW wizerunek wspólnota kierować przez profesor. doktor habilitowany. 
Tadeusz Sławek. 2 słownik grecki-polski, na podstawa słownik Z. Węclewski opracowanie. 
O. Jurewicz, tom. 1, wydawnictwo szkolny PWN, Warszawa 2000, strona. 125. 3 H.G. Liddell, R. Scott a Greek-English Lexicon, Clareddon Press – Oxford University Press, Oxford – New York 1996, strona. 272. 4 słownik grecki-polski, strona. 125. 5 W. Kopaliński słownik wyraz obcy i zwrot obcojęzyczny, wiedza powszechny, Warszawa 1985, strona. 42. 6 rok. Barthes Roland Barthes par Roland Barthes, W: tenże Oeuvres complètes, nouv. éd., rev., corr. et présentée para É. Marta, tom. 4, Éd. duży Seuil, Paris 2002, strona. 575-771. 7 tamże, strona. 629. 8 J. Dewitte lekarz pouvoir de la langue et la liberté de l’esprit. 
Essai sura la résistance au langage totalitaire, Michalon, Paris 2007. 9 Friedrich Haarman być jeden z pierwszy odnotować w kryminalny historia Niemcy morderca seksualny. 
dopuścić się kilkadziesiąt morderstwo na młody chłopiec. 
dokonać przez Haarmana zabójstwo odznaczać się szczególny okrucieństwo. 
według pogłoska mięso ofiara mieć być sprzedawać na miejscowy targowisko. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
