Hanna Gosk 
polski dyskurs kresowy w niefikcjonalny zapis międzywojenny. 
próba lektura w perspektywa postcolonial studies1 [polski kresowy ziemianin] po to rodzić się i umierać na ten miejsce, aby właśnie „wytrwać”? […] to właśnie robić też każdy tutejszy chłop, bo mieszkać w ten sam chata, co on ojciec i orać odziedziczyć po on ziemia. 
przecież […] nie zachwycać, że on wytrwać na stanowisko, że zachować swój język białoruski. 
Z. Nałkowska niedobry miłość Daniel Beauvois, autor praca trójkąt ukraiński. 
Szlachta, carat i lud na Wołyń, Podole i Kijowszczyzna 1793–1914 2 wyrażać daleko iść sceptycyzm wobec wartość poznawczy kresowy dyskurs literacki w kultura polski, podkreślać on zmityzowanie i aspekt emocjonalny. 
uważać, iż stanowić on odmiana duchowy władza, stawać się wyraz nadrzędny świadomość odbierać siła racjonalny argument3. 
Edward Said rzekłby, iż francuski badacz nie uważać kresowy kultura oraz literatura polski za politycznie i historycznie niewinny4. 
jeśli w gra wchodzić „duchowy władza”, to jest. władza kontrolować podmiotowość nadawca opowieść, a – co za to iść – wpływać na nacechować ów opowieść w zakres uporządkować występować w on element według kryterium: dobry – zły, cywilizować – barbarzyński, związany z kultura – przynależny natura et cetera., można mówić o kształtować się hegemonia kultura kolonialny5. 
jak wyglądać to zagadnienie w okres międzywojenny, kiedy narracja na temat polski rzeczywistość – i ten literacki, i ten nieliteracki – wykazywać w odniesienie do ziemia wschodni II Rzeczpospolita zarówno cecha dyskurs dominować/kolonialny, jak i post-zależnościowy (związany z sytuacja uwolnić od zależność zaborowy)? 
pojęcie „kresy”6 zajmować jeden z ważny miejsce w narodowy i państwowy mitotwórstwo i zawierać w siebie olbrzymi potencjał lokalny patriotyzm transformować stopniowo w patriotyzm państwowy i to musieć prowadzić do przemiana stosunek polski władza wobec emancypacyjny dążenie na przykład. ludność ukraiński, choć dążenie ten nie różnić się przecież od niedawny polski. 
na ten aspekt realia, decydować o nacechować polski oficjalny dyskurs w kwestia kresowy zwracać uwaga choćby Zofia Nałkowska, niejako „nakazywać” bohater swój utwór – międzywojenny i publikować tuż po drugi wojna7 – odczuwać z ten powód wyrzut sumienie. 
dla przykład w niedobry miłość (1928)8 – powieść, który akcja toczyć się w jeden z wschodni województwo II Rzeczpospolita – o pewien dygnitarz państwowy czytać: &myśleć kiedyś ten rzecz, na pozór prosty i niewinny: że każdy naród powinien mieć swój ziemia i swój granica, choćby być mały. 
ale w istota swój ten rzecz nie być wcale prosty i niewinny. 
bo oto zakołysać się, przesunąć, okręcić w posad swój świat – i ten sam słowo, ten sam prosty prawda znaczyć już w ten chwila zupełnie co inny. 
dawno ten słowo – swój ziemia i swój granica – to być właśnie Polska, to być on niepodległość i potęga. 
dziś oznaczać on pomniejszyć on siła i pomniejszyć on granica.9& jak więc w piśmiennictwo epoka wyglądać polski dyskurs kolonialny, jeśli pod ten określenie być rozumieć rozmaity przejaw dominacja polityczny-kulturowy na kresy, wpływać na nacechować narracja dotyczyć ten obszar i w szczególny sposób gospodarować wątek polski, białoruski, ukraiński obecność na Polesie czy Wołyń? 
interesować ja polski wariant dyskurs władza, polegać na utwierdzać mit i dysponować poprzez nie zbiorowy wyobraźnia oraz emocja. 
za przykładowy materiał analiza posłużyć niefikcjonalny zapis dokumentować aura czas – dwa międzywojenny dekada – i miejsce, który nazwa „kres” kojarzyć się zwykle Polak z egzotyzm, inność, barwność, ale też peryferyjność wobec polski centrum10. 
z pełny świadomość, iż nie wyczerpywać to list interesować exemplum, przyjrzeć się zapis wspomnieniowy z rok rewolucja rosyjski i burzliwy kształtować polski granica na wschód, który być Pożoga. 
wspomnienie z Wołyń 1917–1919 Zofia Kossak-Szczucka (1922), reportażowo-gawędowy notatka o kresy Melchior Wańkowicz pod tytułem. 
szczenięcy rok, ukazywać się na łam „słowo” w 1933 rok (wydanie. książkowy – 1934) i wędrówka po Polska z „kurier poranny” (1937)11, reportaż Ksawery Pruszyński, drukować w „wiadomość Literacki” (maj 1936) pod wspólny tytuł podróż po Polska (wydanie. książkowy – 1937), wreszcie esej kresowy i korespondencja Jerzy Stempowski z rok okupacja12, kiedy to jeszcze los wschodni województwo II rzeczpospolita nie zostać przesądzić w Jałta, więc być przez pisarz rozpatrywać z uwzględnić realia międzywojnie. 
pogląd omawiać autor na sprawa kres być bardzo zróżnicowany: od spojrzenie tradycjonalistyczno-konserwatywny Zofia Kossak-Szczucka, ziemiańsko-liberalny z akcent państwowotwórczy Wańkowicz, przez krytyczny – wobec rozwiązanie proponować w krąg endecja – Pruszyński, pompować demokratyczno-liberalny Jerzy Stempowski, który dla endek i ozonowców uchodzić za „żydomasona”, jeśli można użyć tak upraszczać określenie. 
niezależnie od różnica w nacechować interpretacyjny kresowy narracja cały czwórka podzielać (w różny stopień, ale jednak) pewien przeświadczenie występować w dyskurs kolonialny, a opisać przez Edward Saida jako orientalizować, to jest. oprzeć na ontologiczny i epistemologiczny rozróżnienie między wschód a zachód, który zakładać niższość i gorszość Wschód, co legitymizować zachodni władza i panowanie13. 
w wersja polski rzecz nie wyglądać aż tak prosto, bowiem choć Kresa być jak bardzo wschodni, większość Polak (w to przywołać pisarz) utożsamiać się z on na różny sposób, niezależnie od to, iż własny kultura sytuować w (dobry) krąg zachodni. 
dla ten autor Kresa być zresztą miejsce urodzenie lub przestrzeń, w który spędzić wiele rok życie14, on bardzo własny ziemia ojczysty. 
wszystko ten wprowadzać do on narracja wiele akcent niuansować cały zagadnienie. 
to niemniej łączyć on przekonanie: – o piękno bujny, dziki natura Polesie, Wołyń, cały tak zwany. 
Galicja wschodni, który pierwotny urok naruszyć wkroczenie historia (Wielki wojna, a potem rewolucja i wzniecić przez on zamęt); – o szczególny misja dwór polski na kresy i zapóźnienie cywilizacyjny, prostota miejscowy lud (czas, jak w wypadek Stempowski, aż uwodzić swój pierwotność skazić cywilizacja), który to lud ostatecznie nie zostać umiejętnie pozyskać dla sprawa polski; – przeświadczenie o polski prawo do kresy mimo błąd popełniać najpierw przez polski ziemiaństwo wobec białoruski, litewski czy ukraiński ludność miejscowy, potem zaś błąd w polityka rząd niepodległy Rzeczpospolita wobec ten ziemia i on mieszkaniec15; – wreszcie o wyższość kulturowy zachód Europa nad wschód. 
właściwie każdy z taki przeświadczenie należeć, według Saida, do dyskurs kolonizator. 
jednak, by ten teza zweryfikować, należeć podjąć analityczny lektura zapis. 
zrobić to, trzymać się blisko tekst i koncentrować uwaga na występować w on ujęcie kresowy przestrzeń, opinia na temat miejscowy (niepolski) ludność oraz on mowa, a także na problem sam język przekaz. 
kresowy przestrzeń i on niepolski mieszkaniec międzywojenny wspomnienie oraz reportaż z kresy zawierać z punkt widzenie krytyka postkolonialny znaczący opis przestrzeń. 
oto Pożoga Kossak-Szczucka otwierać wspomnienie o dom otoczyć park i on bliski okolica: żyćbyć w […] głębia [park] niby na dno staw, w otchłań zielony i swobodnie dumny, otoczyć piękno zewsząd.16 
za łaszek Semerynki, odwieczny gniazdo Czeczelów – podówczas własność Pruszyński, Gryf-Rotariuszów derkacz, Beregiele Mazarakich, Eljaszówka Doroszyńskich, Samczyńce i inny, z który każdy dźwigać na siebie parę wiek tradycja i dzieje. 
(p, 7)& 
opis być interpretacyjny, wykazywać silny akcent stanowiąco-wykluczać. 
dom (w chwila pisać wspomnienie bezpowrotnie utracić w wynik wydarzenie rok 1917–1920) jawić się jako cudowny przystań harmonijnie wkomponować w natura. 
autorka mówić wyraźnie o otoczenie „piękno” i tylko on przedostawać się do zapis. 
bliski okolica zostawać przywołać przez enumeracyjny ciąg nazwisko właściciel i nazwa on dobro, a nie na przykład przez nazwa miejscowy wioska, zamieszkany często przez niepolski ludność. 
zapis towarzyszyć teza wyrazić w puenta cytować fragment, podkreślać odwieczność polski prawo do ten ziemia, potwierdzić wielowiekowy tradycja istnieć tu dwór. 
wydać w rok 30. wspomnieniowo-reportażowy, gawędziarski zapiska Melchior Wańkowicz, zatytułować Kraj rok dziecinny, rozpoczynać zastrzeżenie, od który autor się dystansować, lecz który dobrze oddawać stan świadomość on warszawski otoczenie na temat kres: &kiedy jechaćbyć na ziemia wielki księstwo litewski, odmawiać ja od ten podróż. […] wróżyć ja plon facecja, anegdota, powiedzonko. 
miećbyć przywieźć cały naręcz egzotyzm.17& w ten dwa zdanie zawrzeć znamienny informacja. 
występować w on wielki księstwo litewski, który swój temporalny zamierzchłość konotować trwałość usytuować ziemia wschodni w orbita polski wpływ, odsyłać do pamięć unia polski-litewski, Rzeczpospolita oba naród, utwierdzać odwieczność związek Litwa z korona. 
egzotyzm, wobec który Wańkowicz się dystansować, ale przecież cytować on jako przykład obiegowy opinia o kresy, bezpośrednio wpisywać się w dyskurs kolonialny, orientalizować poddać dominacja obszar i zamieszkiwać on człowiek, który uważać się za dziwny, inny, bywać, że zły. 
w wspomnienie o rodzinny Kalużycach z szczenięcy rok Wańkowicz napisać o kraj „brzoza, mgła i wrzosowisko” (AK, Kalużyce, 61), nazywać on kraj swój ojciec, bowiem ród Wańkowicz od wiek zamieszkiwać ten okolica. 
określenie czerpać z pole semantyczny przyroda kazać postrzegać ziemia białoruski ahistorycznie (dygresja historyczny łączyć się z wyczyn szlachecki przodek autor dotyczyć tylko rod Wańkowicz i on ziemiański sąsiad). 
wrażenie ahistoryczność opis przestrzeń, wieczny (a więc niezmienny „teraz”, co Said określać miano „etnograficzny teraźniejszość”) pogłębiać napomknienie o białoruski chłop, „który teraz może być w kołchoz”18, ale wcześnie: &w układ on życie formować wiek, „pan” być historyczny konieczność […], gdy nie stawać pan, nie stawać on ognisko domowy – zamiatać on toż sam burza. 
teraz, gdy nie stać pan, Białorus nie umiećby wyobrazić siebie życie. 
(AK, Kalużyce, 110)& 
refleksja sięgać jednocześnie czas zaborowy i współczesny moment pisanie, a z wzgląd na swój ahistoryczny rama modalny („w układ on życie formować wiek”) fundować uniwersalizować wyobrażenie „Białorus” bezradny, traktować swój ubezwłasnowolnić jako sytuacja naturalny, a nawet pożądany, bowiem bezpiecznie stabilizować odwieczny wizja świat, który wyznaczać on miejsce na swój odległy peryferie. 
z kresowy interwencyjny reportaż Pruszyński wyłaniać się z kolej obraz Polesie jako zapóźnić cywilizacyjnie kraina puszcza i bagno, co być zgodny z prawda, tyle że dla poruszyć czytelniczy sumienie, autor potęgować siła perswazyjny opis środek właściwy dyskurs kolonialny i, próbować unaocznić nędza wieś poleski, powiadać, że stanowić on 
&jeszcze jeden podobieństwo z murzyński stosunek. […] 
mężczyzna wieść żywot kacyk podzwrotnikowy, polować, łowić ryba. 
tłuc kasza i mielić zboże zajmować się kobieta.19& 
w Polska niepodległy na Polesie pojawiać się między innymi. pierwszy zakład przemysł drzewny, a z on powiew cywilizacja 
&w społeczeństwo leśny dziadkowie żyć z myślistwo, tłuc siebie kasać w stępa, mleć Żarna w żarna domowy, tkać siebie odzieża i krzesać ogień z hubka... 
(PP, kiełkować na bagno, 70)& 
a więc jak człowiek pierwotny. 
fabryka otaczać opieka swój robotnik. 
zatrudnić w on kobieta, gdy urodzić dziecko, dostawać dla on wyprawka, a nawet wanienka, jednak, jak zauważać autor: 
&trzeba pamiętać, że to być Polesie, że matka ten noworodek często wyjść z las, że trzeba doglądać, aby z wanienka czynić właściwy użytek. (tamże, 71-71)& 
taki uwaga – pozbawić inny, który dopełniaćby obraz Poleszuk i on ziemia rys nie konotować wyłącznie prymitywizm człowiek i pierwotny bujność/dzikość przyroda – mieć wydźwięk paternalistyczny, protekcjonalny, legitymizować misja cywilizacyjny państwo polski. 
i jeszcze napisać na początek rok czterdziesty esej Jerzy Stempowski w dolina Dniestr, gdzie w jeden z pierwszy akapit przywołać być obraz kresy jako wielki rozdroże. 
autor powiadać: & za mój dzieciństwo dawny kresy ukraiński być taki wielki rozdroże, z który oprócz boczny ścieżka rozchodzić się cztery droga: jeden prowadzić do Kijów, drugi do Kraków, trzeci do Petersburg i czwarty wreszcie, który wówczas nie prowadzić jednak do Palestyna.20& 
metafora rozdroże być metafora przestrzeń o słaby ontologia, nieostry tożsamość, coś zależny od punkt docelowy (Kijów, Petersburg, Kraków, Palestyna), stanowić centrum, ku który w różny okres być oscylować zamieszkać na ów rozdroże Ukrainiec, Rosjanin, Polak, Żyd. 
autor postrzegać tożsamość rozdroże jak patchwork zszyć z rozmaity cząstka europejski cywilizacja: &dolina Dniestr pełny była wspomnienie historyczny, pamiątka po wszystek wielki cywilizacja Europa. 
(WDD, 15)& zestawienie z cywilizacja Europa uznawać za nobilitować dla ziemia, który europejskość wypadać, widać, dowodzić. 
w opowieść o idylliczny dolina pojawić się, występować i w inny przekaz na temat kresy, a uznawać za naturalny dla ten przestrzeń, rytm przemiana biec jakby obok historia kontynent: 
&z dala od droga uczęszczać przez lud wędrowny i wojowniczy, życie biec nieprzerwanie, pokolenie pogański ustępować chrześcijański... 
(WDD, 16)& opis dolina Dniestr posługiwać się naturalizować system reprezentacja, poruszać się między kulturowy biegun Arkadia i Atlantyda, inkrustować odwołanie właściwy dla słownik europejski erudyta, co nadawać zaproponować przezeń obraz kresowy przestrzeń charakter konstrukt wytworzyć z perspektywa dominować i uznać na naturalny dyskurs kulturalny, właściwy Europa zachodni. 
pisarz konstatować: &biel chata zdawać się promieniować pośród ciemny zieleń czereśniowy sad i vangoghowskiej żółć słonecznik (WDD, 20)& albo 
&wiele park ukraiński posiadać wyraźnie dwa nawarstwić: jeden z czas Russ i ksiądz. 
Delille’a, drugie być resztka prastary cywilizacja rodzimy. 
(DDW, 23)& 
to oznaczać, iż o on pięknie zdecydować wpływ kultura zachodni, nałożyć na pozostałość tutejszy inwencja w kultywować sztuka pielęgnować ogród tak odległy w czas, że kultura niemal zlewać się w on z natura. 
w efekt z tło opis wyzierać właściwie wszelki prezentacja peryferia – czynić z punkt widzenie centrum – stosować naprzemiennie kategoria pierwotność lub/oraz naśladownictwo wzór z zachód. 
ślad obecność polski szlachta na ten ziemia stanowić w wywód Stempowski niezwykły piękność parka, ogród i pałac, pozbawić wątek zacofać wieś czy konflikt między miejscowy ludność a dwór o podłoże zarówno religijny, jak i narodowościowy. 
przywołać obraz przestrzeń kres wykluczać wszystko, co zakłócaćby w on pożądany efekt harmonia, a walor komunikatywność i wierzytelność uzyskiwać dzięki wzór narracja pastoralny, wypracować i ugruntować w krąg antyczny kultura śródziemnomorski, a potem łacińsko-romański. 
w przekaz wszystek przypomnieć tu autor pojawiać się mało lub bardzo wyraźnie sygnalizować prawo Polak do traktować ziemia kresowy jako swój. 
w kraj rok dziecinny Wańkowicz można być przeczytać: &widzieć, jak w ziemia ten rytm być splot niszczyć i stawać się i jak na twórczy wychylenie amplituda być my, Polak. 
(AK, 16)& 
a dla Kossak-Szczucka nie ulegać wątpliwość, że 
&z ziemiaństwo polski lud ten [ukraiński] żyć dobrze i zgodnie, uznawać chętnie wiekowy wyższość „paniw” i szanować on. 
(P, 8) wszak z kresy powstać szereg rycerz, hojnie zasłużony wobec Rzeczpospolita, a dawny dumny bojar i kniazi zmienić się w ciąg wiek w dobry Polak. […] 
polski ziemiaństwo czuć się u siebie. 
(P, 9; tu podkr. autorka)& ów lud ukraiński czy białoruski nie stworzyć w interesujący ja tutaj dekada XX wiek dyskurs (także literacki), który legitymizowaćby on przynależność do ziemia, ale też poza wszystko inny warto zauważyć, iż nie dowodzić się coś, co uważać się za naturalny. 
okoliczność, w który próbować dowieść, że należeć do jakiś wspólnota, sytuować my poza on granica. 
członek wspólnota nie musieć udowadniać, iż do on należeć. 
tylko nieoczywistość wymagać dowodzenie lub też potrzeba taki pojawiać się w sytuacja, gdy ktoś podważać stan rzecz uznawać przez my za naturalny. 
to przypadek kresowy Polak z trud przyjmować do wiadomość wyrok historia i bronić się przed on przy użyć dyskurs wykazywać cecha symboliczny kolonizacja. 
o mowa „tubylec” oraz język dyskurs na on temat 
w jeden z reportaż Ksawery Pruszyński zostawać stematyzowane zagadnienie „prawo do Wołyń”21, zaś autor zauważać pojawić się – konkurencyjny wobec polski prawo do ten ziemia – prawo przyciąganie kultura ukraiński, który stawać się atrakcyjny dla wołyński chłop. 
podmiot poddać działać jeden lub drugi kultura (to jest. polski lub ukraiński), o który pisać się „ciemny wieś”, traktować być w wywód reportażysta jak skazić żaden wczesny kulturacją, więc móc potencjalnie stanowić pole konkurować rozmaity wpływ. 
autor pragnąćby oczywiście widzieć polski kultura jako atrakcyjny dla miejscowy człowiek. 
w puenta reportaż mówić: &tak by się chcieć, byśmy tu daleko być kultura, to, co żaden kultura nie łamać, każdy przynosić i rozszerzać, tak by się chcieć mieć prawo do Wołyń. 
(PP, prawo do Wołyń, 133)& 
wcześnie czytelnik opowiedzieć zostawać znamienny historyjka spotkanie Francuzka zwiedzać Kresa z Radionem, młody wołyński pastuch, który przez sześć rok w polski szkoła uczyć się francuski, więc potrafić kulawy francuszczyzna udzielić odpowiedź na prosty pytanie, a nawet wyrecytować z pamięć bajka La Fontaine’a. 
w zwieńczenie reporterski anegdota Radion wypowiadać znaczący zdanie w swoje polski-ukraiński narzecze: „a teper to i na korowu po francuski kłyczu” (PP, 124). 
jak dysponent dyskurs dominować reporter obserwować młody tubylec, który, nim odpowiedzieć na pytanie, wykazywać „odruch bunt czy zniechęcenie” i stwierdzać autorytatywnie: „u ten człowiek wszystek odczucie i reakcja widać jak przez szklany szyba” (PP, 124). 
to oznaczać, że miejscowy chłop być zbyt prosty, by ukrywać emocja, podejmować jakiś gra komunikacyjny, zaś on – przedstawiciel intelektualny centrum, beneficjent wysoki kultura – bez problem potrafić taki Radiona przeniknąć i odpowiednio zinterpretować. 
po wysłuchać wyrecytować okropny francuszczyzna bajka La Fontaine’a dostrzegać w tona chłopak „podstępny chłopski szyderstwo” (PP, 124). 
krytyka postkolonialny określićby to być móc miano mimicry, mockery, to jest. upodobnić element kultura miejscowy do kultura dominować centrum, który przybierać postać prześmiewczy odbicie. 
jak powiadać badacz zagadnienie22, kolonizować (tu: poddać działać kultura zachodnioeuropejski, wynieść z polski szkoła ukraiński wiejski chłopak) nie dokonywać prosty reprodukcja wzór kultura dominować. 
zachowanie typ mimicry być nieodległy od drwina i móc się objawiać parodia. 
według Homiego Bhabhy, termin ten łączyć się z ambiwalencja dyskurs kolonialny/dominować, który, w kultura człowiek on podporządkować rodzić efekt podobieństwo, ale i zagrożenie w stosunek do kultura kolonizator/dominować. 
występować efekt double vision, co podważać autorytet dyskurs dominować jako to, który ferować jedyny właściwy wykładnia sens dookolny rzeczywistość. 
z komentarz Pruszyński wydobywać się właśnie ten aspekt zagadnienie, gdy formułować on własny opinia o przypadek Radiona: &Pastuch chcieć, żebym wiedzieć i dobrze zapamiętać, że ten […] nauczyć on polski szkoła na on Wołyń. […] chcieć, żebym ocenić, jak głęboko pozwolić on posiąść mowa ludwik XIV […] oraz jak wspaniały horyzont otworzyć on przed oko... 
(PP, 125)& w międzywojenny niefabularny przekaz na temat kresy uwaga na temat język, który mówić się na ten teren, sytuować się na margines uwaga autor. 
wiadomo, że wszystek mieszkaniec wschodni województwo Rzeczpospolita rozumieć się wzajemnie, choć na co dzień każdy wypowiadać się po swój. 
z Pożoga Kossak-Szczucka można wyczytać protekcjonalny, a nawet pogardliwy uwaga o pisać w cudzysłów „język ukraiński”: & śpiewny i ładny narzecze ruski, znany każdy na kres, używać przez lud miejscowy, nie móc zastąpić język. 
jako narzecze analfabeta, służyć on tylko do rozmowa prywatny, nie posiadać cały mnóstwo wyraz, konieczny, gdy chodzić o wyrazić każdy myśl szeroki, głęboki, nie związany bezpośrednio z robota przy rola lub z codzienny chłopski życie. 
(P, 91)& pisarka formułować ten opinia w sytuacja, gdy ważyć się przynależność państwowy Wołyń, a krótkotrwały władza Semen Petlura próbować wprowadzić w miejscowy urząd język ukraiński, ten zaś okazywać się zbyt ubogi, by ziemianin i nie tylko on móc posłużyć się on przy załatwiać sprawa związany z życie publiczny. 
analizować nacechować język on wspomnienie z rok 1917–1919, trzeba uwzględniać rola negatywny emocja wywołać sytuacja utrata dom, zagrożenie życie, niepewność los. 
emocja ten wpływać na sposób prezentacja ukraiński chłopstwo urządzać pogrom ziemiański dwór i sprawiać, że wizerunek wiejski masa wykazywać binarny nacechować: prostoduszny, ospały łagodność łączyć się u on w niepojęty dla pisarka sposób z natura podstępny i zbrodniczy. 
w rok poprzedzać zawirować wojenno-rewolucyjny miejscowy lud – bo taki zbiorowy rzeczownik określać się tu wszystek ukraiński mieszkaniec wieś – jawić się Kossak-Szczucka jako prosty, rosły i krzepki, leniwy i senny, „śpiewać piękny w cały świat pieśń” (P, 8). 
zamęt rewolucyjny budzić ów zindywidualizować lud z uśpić i zamieniać w również pozbawić rys indywidualny żywioł &skryty i chytry, trudny do poznać i przyswoić […] zdolny do bardzo krańcowy przejaw cnota lub zbrodnia […] przy to, niestety, opłakanie niekulturalny i ciemny. 
krew tatarski, który spory domieszka otrzymać, dać on w spadek zamiłowanie łupieżczy, tchórzowski odwaga pobratymiec wilk, sąsiad z bliski las. 
(p, 8)& 
to opis charakterystyczny dla dyskurs kolonialny, który zarówno pozytywny, jak i negatywny cecha miejscowy inny sytuować w pole semantyczny naturalny prostota graniczyć z prymitywizm i/lub równie naturalny dzikość. 
„tubylec” nie mieć indywidualny twarz ani nazwisko. 
nawet imię służyć w taki dyskurs odpersonalizować unifikacja. 
w ten sposób odbywać się językowy zawłaszczać miejscowe. 
„dotychczas tak cichy, bezosobowy, czarnobrewy i rzewny ulać, Hapka i Frasyny ogarnąć istny szał wiecować” – czytać w Pożoga (P, 15). 
polski ziemianka mimowiednie wprowadzać wyraźnie uprzedmiotawiać określenie „bezosobowy” w jeden ciąg z wywoływać ten sam efekt, tyle że nie wprost, określenie: „cichy”, „czarnobrewy” i „rzewny”. 
wszystek miejscowy kobieta być/być dla on taki sam z wygląd i usposobienie, nieważny, jaki imię nosić i co czuć. 
on przemiana zaskakiwać, stawać się niezrozumiały. 
zawsze inny być niepojęty, jeśli nie mieścić się w „nasz”/dominować, ale traktować przez „my” jako naturalny, kategoria opis, więc niepojęty można tylko opatrzyć etykieta siać pożoga żywioł. 
kiedy część obszar, o który toczyć się walka 1920 rok po traktat ryski, dostać się Polska, na daleki poleski peryferie zacząć – jak wspominaćbyć – powstawać pierwszy zakład przemysłowy, który Ksawery Pruszyński powitać w rok 30. jako zwiastun postęp cywilizować odległy prowincja. 
wraz z cywilizacja przemysłowy polski obecność na kresy być też nieść zmiana w język opis rzeczywistość. 
w miejscowość Mikaszewicze na Polesie powstawać fabryka. 
„Poleszuk powiedzieć dziś «obrabiarka», «wiertaczka», «koło rozpędowy»” – cieszyć się polski reportażysta. 
„twardy, męski i polski słowo fabryka mieszać się w świat mikaszewickim z miękki, bezradny mowa kraj i matka” (PP, 74). 
warto zwrócić uwaga na przeciwstawić twardy, męski, polski słowo – rozsadnik postęp – miękki, bezradny mowa Poleszuk. 
w polski krytyka wykorzystywać instrumentarium postkolonialny na taki zestawienie zwracać już uwaga Maria Janion23. 
dla Pruszyński Polesie być zapóźnić cywilizacyjnie wschód. 
i choć dostrzegać błąd w polityka państwo polski wobec wschodni prowincja, on sympatia nie zwracać się ku miejscowy dążenie emancypacyjny. 
w swój relacja niemal nie używać narodowościowy nazwa mniejszość, preferować nazewnictwo związany z kraina geograficzny na przykład. 
Poleszuk, bo żyć na Polesie. 
on krytyczny uwaga mieć służyć taki ulepszenie działać polski dyskurs dominować, by stać się on atrakcyjny dla miejscowy ludność i zdystansować oferta nacjonalista ukraiński czy wpływ sowiecki24. 
Polak, Ukrainiec, Białorusin zamieszkiwać kres potrafić się porozumiewać w życie codzienny, choć rozdzielność język i kultura między mieszkaniec polski dwór i miejscowy (niepolski) wieś utrzymać się stosunkowo długo. 
bywać, iż następować w okres międzywojenny intronizacja język polski jako dominować – nie tylko kulturowo, lecz przed wszystko urzędowo – doprowadzać do taki sytuacja, jak opisywać w tona facecja przez Wańkowicz: &język polski, język liturgiczny, królować nawet na nagrobek prawosławny, język pański, w znaczenie dziejowy dobry, to znaczy. język kultura i ogłada teraz [to jest. w II Rzeczpospolita] wlewać się na kres szymel papierek i cyrkularz jako język urzędniczy. 
tropićbyć ten sprawa po sąd, gdzie zrezygnować i skwasić galicyjski doktor prawo sądzić białoruski chłop. […] 
w akt oskarżenie, koncypować po polski przez miejscowy kauzyperda, pokrzywdzony Iwan żalić się, że oskarżony Aukim straktował on przez „ty pies”. – Iwan, sobaka ty, sobaka – wybuchać Aukim – kaliż ja ty pies kazau? 
(AK, sąd iść..., 50)& reporter rzecz się nie podobać, dostrzegać paradoks sytuacja, skłonny byćby wprowadzić język białoruski do sąd, choćby jako pomocniczy, co nie wpływać na zmiana on zdanie o język polski jako „dziejowo dobry”. 
w inny miejsce powiedzieć nawet: &co być charakterystyczny dla ziemiaństwo kresowy to to, że lubić język białoruski i chętnie on rozmawiać. […] 
pan Mechaczyński – talent nieprzeciętny – przebierać się za baba białoruski i solo odtańcowywać lawonichę. 
(AK, przy kominek, 82)& 
w stosunek do słownik Kossak-Szczucka z on „ruski narzecze analfabeta” to postęp. 
kresowy ziemianin móc lubić język białoruski, a nawet w on rozmawiać i bawić towarzystwo naśladować taniec białoruski baba. 
miejscowy dyskurs nadal rysować się jednak jako dyskurs pośledni gatunek, egzotyczny dla użytkownik to dominować. 
podczas wędrówka po kresy Melchior Wańkowicz zatrzymywać się przed wszystko w dwór, wysłuchiwać skarga ziemianin na niemądry państwowy administracja, który nie doceniać on zasługa polegać na to, że wytrwać na ten ziemia. 
starać się też rozmawiać z prosty człowiek i relacjonować on reakcja na polski polityka kresowy. 
próbować równoważyć racja, wykazywać krytycyzm wobec administracyjny nonsens, lecz przed wszystko starać się wspierać interes II Rzeczpospolita tu, na ten ziemia przez wydobywać pozytywny rola, jaki państwowy centrum odgrywać wobec swój wschodni prowincja. 
w cykl relacja zatytułować na ten ziemia Stołpeckiej pisać z aprobata o komasować ziemia i długoterminowy kredyt udzielać miejscowy chłop, używać określenie charakterystyczny dla język kolonialny: &wynieść się hej, na pole dusza ludzki. 
z okop błoto i wyrudziały wspólny pastwisko, z opłotek, w który kisić się duch Wschód. 
na wydmuch, na góreczka jarzyć świeży drzewo (długi kredyt z państwowy las) zdarzony na nowy życie chałupa, przed chałupa powoli, nieśmiało, jakby prosić o zalegalizować w surowy obyczaj – zielenieć pierwszy szczepek. 
chodzić koło on chłop białoruski i dusza on się odtatarszcza, odruszcza, słowiańszczeje. 
wzbierać mleko wymię, miód ul, owoc sad. 
być „wielmi dobrze”. 
cieszyć się chłop. 
(AK, bolączka powiat, 88)& zapamiętywać się w dominujący odmiana dyskurs kresowy, pisarz tak bardzo chcieć przeciwstawić dobry, polski/zachodni nurt przemian zły wschodni/barbarzyński w swój tatarski rodowód zaszłość, iż odmawiać Ruś słowiański rodowód. 
skoro miejscowy chłop się „odruszcza” to słowiańszczeje tylko w dobry – polski – wersja. 
ten zaś mieć wiele z kraina mleko i miód płynąć. 
z wszystek przywołać tu zapis, niezależnie od stopień on krytycyzm wobec błąd popełniać przez polski administracja na kresy, przebijać dwuwartościowy wizja świat. 
na jeden on biegun sytuować się Europa Zachodni, polski dwór ziemiański, polski katolicyzm, język polski jako nośnik wysoki kultura, świadomość długowieczny tradycja i misja historyczny, uwierzytelniać prawo do ziemia, na drugi – barbarzyński, tatarski Wschód, ciemny wieś rusiński, prawosławie, ludowy narzecze, słaby świadomość historia, niedokształtowana tożsamość jednostkowy, żywioł zamiast struktura społeczny. 
w rozmaity odmiana międzywojenny zapis niefikcjonalny na temat kresy dochodzić do głos dyskurs, który krytyka postkolonialny określać miano kolonialny, a który zostać tu ukazać w wersja pozbawić komplikować on wymowa kontekst, a więc choćby opisać on proweniencja. 
składać się na on z jeden strona polityka historyczny, sięgać do rezerwuar zbiorowy pamięć o tradycja Rzeczpospolita szlachecki, utrwalić powieść Henryk Sienkiewicz, z drugi zaś – szczególny efekt posta-zaborowy kondycja polski mentalność, to jest. wniosek, jaki Polak wyciągnąć z wieloletni obserwacja praktyka i uczestniczyć w skutek praktyka stosować przez zaborczy imperium wobec peryferyjny dla on polski prowincja. 
to, co przez niemal półtora wiek doświadczać na własny skóra, dać i taki wynik. 
streszczenie: w tekst omówić zostać wybrać międzywojenny reportaż, wspomnienie, zapis eseistyczno-wspomnieniowy, poświęcić problematyka wschodni województwo II Rzeczpospolita (kresy). 
on lektura dokonać z uwzględnić perspektywa postcolonial studies, co pozwolić pokazać, jak funkcjonować ówczesny polski dyskurs dominować, to jest. ustanawiać naturalizować forma reprezentacja i skala wartość w niefikcjonalny zapis na temat ten ziemia. 
analiza dowodzić, iż międzywojenny dyskurs kresowy, który występować w przywołać tekst, ujawniać jednocześnie cecha dyskurs kolonizator jak i dyskurs były skolonizować to znaczy. dyskurs post-zależnościowy (związany z sytuacja uwolnić się od zależność zaborowy). 1 tekst stanowić fragment duży całość. 2 dawny. Beauvois Szlachta, carat i lud na Wołyń, Podole i Kijowszczyzna 1793–1914, tłum. 
K. Rutkowski, towarzystwo opieka nad archiwum instytut literacki w Paryż, wydawnictwo UMCS, Lublin 2005. 3 w ten sposób referować pogląd francuski historyk Bogusław Bakuła w artykuł kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs kresoznawczego („tekst drugi” 2006 numer 6). 
badacz dokonywać próba całościowy ogląd polski dyskurs kresoznawczego (literacki, literaturoznawczy, kulturoznawczy dotyczyć kresy), wydobywać on charakter kolonialny, nawet jeśli być on współcześnie jedynie symboliczny. 
definiować „dyskurs kolonialny” jako „nurt językowy , potoczny oraz instytucjonalny (literacki, naukowy, polityczny) przekonania wskazywać na uzasadniony, w własny dyskurs, poczucie wyższość oraz prawo do panować nad inny obszar, lud, kultura, a także poczucie misja wobec on. 
nierzadko ten przekonanie być połączyć z odmawiać kolonizować zdolność do samoistny byt (niedojrzałość społeczny-polityczny, tak zwany. niehistoryczność, niski poziom cywilizacyjny). 
dyskurs kolonialny cechować paternalizm, przekonanie o niepodważalny dominacja własny świat, dopuścić do głos tak zwany. multikulturalizm, czyli sterować wielokulturowość”. 
i za Saidem dodawać, że „kolonialny dyskurs nie odnosić my do korpus tekst wyrażać wprost ideologia kolonialny, ale raczej do zestaw praktyka i reguła, który produkować tekst i być metodologiczny organizacja on zawartość myślowy” (strona. 17). 
według ja, dyskurs kresowy – bo tak nazywać dyskurs dominujący, ustanawiać naturalizować forma reprezentacja i skala wartość w literatura opowiadać o były polski ziemia wschodni – wykazywać od czas międzywojnie jednocześnie cecha dyskurs dominować (kolonialny) jak i postzależnościowego (związany z sytuacja uwolnić się od zależność zaborowy, a po rok 1989 – od polityczny zależność narzucić przez wschodni sąsiad). 4 „zbyt często literatura i kultura być uważać za politycznie, a nawet historycznie niewinny; mój zdanie, być dokładnie odwrotnie...” 
(E. Said orientalizm, tłum. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, Zysk i S-ka, Poznań 2005, strona. 5. 5 porucznik. 
B. Ashcroft on post-colonial Futures. 
Transformation of Colonial Culture, continuum, London–New York 2001, strona. 103. 6 w cały wywód używać pojęcie „Kresa” (nie na przykład. obszar pogranicze) na oznaczyć wschodni województwo II Rzeczpospolita z świadomość, że być produkt polski dyskurs władza o cecha kolonialny. 7 „trzeba być przezwyciężyć w siebie uraza i przesąd niewola. 
ale przecież po taki młodość ciężko być wejść w ten sam układ, tyle że z przeciwny strona” – to komentarz do postawa świadomy ten komplikacja prokurator Oxeńskiego skazywać na więzienie Białorusin występować przeciwko polski obecność na kresy (Z. Nałkowska węzeł życie, „Czytelnik”, Warszawa 1984, strona. 212). 
utwór zostać ukończyć i przekazać redakcja „odrodzenie” w 1945 rok. 
pierwszy wydanie książkowy powieść ukazać się w rok 1948. 8 powieść niedobry miłość. 
romans prowincjonalny być publikować w czasopismo „Świat (powieść i nowela)” 1928 numer 1-1617, numer 19-1731, numer 33-34, edycja książkowy – Gebethner i Wolf, Warszawa 1928. 9 Z. Nałkowska niedobry miłość, Czytelnik, Warszawa 1979, strona. 58. 10 centrum kreować ten, kto mieć władza. 
relacja między centrum a peryferie musieć być za każdy raz potwierdzać. 
porucznik. 
M. Mukherjee The Centre Cannot Hold: two Views of the Periphery, W: After Europe. 
Critical Theory and post-Colonial Writing editor. by S. Slemon, H. Tiffin, Domgaroo Press, Sydney 1989, strona. 1841-49. 11 porucznik. 
M. Wańkowicz z wędrówka po Polska, „kurier poranny” 1937 numer 1-86 (z przerwa); maszynopis książka (przygotować do druk w 1939 rok.) spłonąć w powstanie warszawski wraz z 1000 zdjęcie, który negatywa autor odzyskać w 1960 rok. 
szczenięcy rok [wspomnienie], „słowo” 1933 numer 218-229; 1934 numer 7-24; edycja książkowy – M. Wańkowicz, szczenięcy rok, wydawnictwo „rój”, Warszawa 1934. 13 zaznaczać, iż pisarstwo Jerzy Stempowski wymagaćby obszerny i bardzo wieloaspektowy analiza niż zaprezentować, bowiem w ten wypadek opowieść o kresy nie toczyć się (a w każdy raz nie na pierwszy rzut oko) według Saidowego biegunowy zestawienie ująć przez Maria Janion w słowo: „przeciwstawić zachód i wschód dokonywać podział w następujący sposób: Zachód być logiczny, normalny, empiryczny, kulturalny, racjonalny, realistyczny. 
wschód zaś być zacofany, zdegenerować, niekulturalny, zapóźniony, nie uczestniczyć twórczo w światowy postęp” (M. Janion niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 224). 14 Z. Kossak-Szczucka (1890–1968) urodzić się w Kośminie nad Wieprz, od 1909 rok. mieszkać z rodzic w majątek Skowródki podobnie Starokonstantynowem na Wołyń. 
Ksawery Pruszyński (1907–1950) urodzić się w Wolicy Kierekieszynej podobnie Starokonstantynowem na Wołyń. 
Jerzy Stempowski (1893–1969) urodzić się w Kraków, pierwszy rok życie spędzić w majątek rodzinny Szabutyńce nad Dniestr na Podole, w 1906 rok. cały rodzina przenieść się do majątek Winnikowce na Podole. 
Melchior Wańkowicz (1892–1974) urodzić się w majątek Kalużyce na Mińszczyźnie. 15 należeć zaznaczyć, iż Stempowski wykazywać w rok 40. duży zrozumieć współczesny realia polityczny, dotyczyć ten sprawa, o co świadczyć on korespondencja z Adam Zieliński (zobacz. 
J. Stempowski w Dolina Dniestr. 
list o Ukraina, wybór, opracowanie. i poseł A.strona. Kowalczyk, wydawnictwo LNB, Warszawa 1991). 16 Z. Kossak-Szczucka Pożoga, Artus, Łodź 1990 S. 6 (na podstawa drugi wydać towarzystwo wydawniczy „rój”, Warszawa 1935). 
w tekst wszystek cytat z ten wydanie oznaczać w nawias symbol P z podać numer strona (jeśli nie zaznaczyć inaczej, podkreślenie – mój). 17 miesiąc. Wańkowicz ciężki egzotyka kresowy, W: tenże anoda – katoda. 
być to dawno, wybór i opracowanie. 
T. Jodełka-Burzecki, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 21. 
w tekst wszystek cytat z ten wydanie oznaczać w nawias symbol AK z podać tytuł i numer strona (podkreślić – mój). 18 po traktat ryski z 1921 rok Kalużyce znaleźć się za wschodni granica Polska. 19 K. Pruszyński kiełkować na bagno, W: tenże podróż po Polska, Czytelnik, Warszawa 2000, strona. 72. 
w tekst wszystek cytat z ten wydanie oznaczać w nawias symbol PP z podać tytuł reportaż i numer strona (podkreślić – mój). 20 J. Stempowski w dolina Dniestr, W: tenże w dolina Dniestr..., strona. 13. 
w tekst wszystek cytat z ten wydanie oznaczać w nawias symbol WDD z podać numer strona (podkr. – mój). 
po raz pierwszy esej w dolina Dniestr opublikować na łam ukazywać się w Londyn („wiadomość polski” 1941 numer 14), a potem w wydać z inicjatywa Mieczysława Grydzewskiego zbiorowy tom wspomnienie pod tytułem. 
kraj rok dziecinny między.I. Kolin (I.Lindenfeld i M.Kohn), Londyn 1942. 21 K. Pruszyński prawo do Wołyń, W: tenże podróż po Polska..., strona. 124-136. 22 porucznik. hasło „mimicra” W: B. Ashcroft, G. Griffiths, H. Tiffin Key Concepts in post-Colonial Studies, Routledge, London–New York 1998, strona. 139-142. 23 Maria Janion zauważać: „badanie nad tożsamość kulturowy płeć ujawniać związek między seksualność a ideał narodowy oraz nacjonalistyczny. 
nacjonalizm być ruch męski […]. 
panujący być mężczyzna, podległy – kobieta. […] 
dyskurs kolonialny zakładać, że męski Zachód musieć podbić kobiecy Wschód i znajdować w ten mądrość dostateczny uzasadnienie” (M. Janion niesamowity słowiańszczyzna..., strona. 325-327. 24 porucznik. 
K. Pruszyński galeria portret. 
prawo do Wołyń, W: tenże podróż po Polska... --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
22 
