Tokimasa Sekiguchi 
Azja nie istnieć1 część pierwszy w pierwszy część ten wykład chcieć powiedzieć coś niezwykle prosty. 
„Azja” jako taki nie istnieć i niepotrzebny być termin „Azja” jako koherentny kategoria geograficzny mieć swój odpowiedni element składowy w rzeczywistość. 
mój argumentacja też być bardzo prosty. 
już sam fakt nie pozwalać podtrzymać pojęcie „Azja”, potwierdzać to sam zbyteczność on używać. 
operować ten pojęcie powodować nieuchronnie i, co zły, niezauważalnie wypaczenie nasz widzieć świat, a ów wypaczyć obraz świat stawać się w koniec przyczyna wypaczenie samowiedza, obraz my sam. 
w świadomość każdy z my istnieć bardzo lub mało zniekształcić obraz globus. 
jeden przyczyna ten zjawisko leżeć w popularny mapa merkator, na który powierzchnia rejon o duży szerokość geograficzny być wyolbrzymić. 
patrzeć na mapa merkator, widzieć, że północny kraj niechcący dostawać nieproporcjonalnie duży względem rzeczywistość – że tak powiedzieć – „mniemać o siebie”. 
ponadto zazwyczaj używać mapa, w który odległość wzdłuż kierunek wschód-zachód być okropnie przedłużyć. 
drugi jednak czynnik deformować nasz świat, o wiele poważny i trudny w sprostowanie, Edward Said nazwać „Imaginative Geography”, w polski przekład: „kreacyjny geografia”2. 
nie być pewny, czy polski tłumaczenie dobrze oddawać oryginalny sens ten słowo. 
w każdy raz być mówić również o ten imaginacyjny geografia operować termin „Azja” i „azjatyckość”, jednak mój stanowisko różnić się cokolwiek od Saida. 
musieć zresztą powiedzieć, że wykładaćbyć na ten temat, zanim jeszcze książka Saida stać się światowy bestseller. 
tyle że nie napisaćbyć żaden książka w ten dziedzina. 
to ogromny różnica. 
zastanowić się najpierw nad podział powierzchnia kula ziemski. 
„kontynent” – to dość klarowny termin z punkt widzenie geomorfologia, jeśli pominąć się tutaj sprawa on nomenklatura. 
wśród człowiek wykształcony chyba już nie budzić specjalny protest stwierdzić, że mieć na ziemia sześć kontynent, czyli wielki zwarty ląd – Afryka, Ameryka południowy, Ameryka Północny, Antarktyda, Australia i Eurazja. 
polski encyklopedia PWN w hasło „kontynent” także podawać taki definicja. 
dlaczego zatem ciągle słyszeć określenie typ „kontynent europejski” w Polska i „kontynent chiński” w Japonia? 
co do to ostatni, czyli popularny klisza japoński, sądzić, że pokazywać on dobitnie wyspiarski charakter nasz widzenie Chiny. 
inaczej mówić, wyrażać on nasz stosunek do ląd – z jeden strona zdystansować, z drugi – zawierać domieszka podziw dla wielkość zarówno terytorialny, jak i cywilizacyjny ten kraj. 
jeśli więc jakiś mieszkaniec wyspa brytyjski powie na przykład: „nigdy nie postawićbyć noga na kontynent europejski”, uznaćbybyć, że dobrze rozumieć on psychika. 
natomiast odczuwać pewien zażenowanie, gdy czytać taki zdanie w podręcznik szkolny: „Europa być kontynent gęsto zaludnić”3. 
wedle polski podręcznik do geografia Europa być ciągle kontynent, a nawet oddzielny ląd. 
niejasność potęgować się jeszcze bardzo, gdy patrzeć na termin „część świat”. 
Europa i Azja mieć być dwa „część świat” tworzyć jeden kontynent. 
tu już wyczuwać chęć europejczyk do odłączyć Europa od „reszta świat” za wszelki cena, nawet koszt logika geografia fizyczny. 
a przecież definicja subkategoria „część świat” być tak oczywisty, jak definicja kategoria kontynent. 
z jaki powód mieć być tylko dwa „część świat” w obręb kontynent zwać Eurazja, mimo że dysproporcja powierzchnia Azja i Europa być ogromny? 
czy nie mieć więcej część świat? 
co z tak zwać „subkontynent indyjski”? 
etymologicznie bardzo przekonywać, jako termin geomorfologiczny, wyraz „subkontynent” otrzymać dwa znaczenie w polski słownik: a) masyw ląd wielki rozmiar, mały jednak niż kontynent, na przykład Grenlandia; b) rozległy, wyodrębniać się część właściwy kontynent, na przykład półwysep indyjski. 
czyż Europa nie być właśnie subkontynent według definicja „b”? 
jednak z punkt widzenie tektonika płyta, prawdopodobnie trudno nazwać Europa subkontynent, podczas gdy płyta Arabska i płyta indyjski móc być słusznie nazwać subkontynent. 
w związek z powyższe Europa zostawać tylko miano „półwysep”, który wylansować dawno temu Hans Magnus Enzensberger w dzieło ach Europa!4. 
„półwysep europejski”… 
być przekonany, że tu w Polska, zwłaszcza na ulica, człowiek nie chciećby taki miano zaakceptować. 
w Japonia także. 
tylko na chwila słowo ten zmuszać my do konfrontacja z fakt, na przykład gdy czytać w książka taki passus: 
w grunt rzecz, półwysep europejski nie być wcale „kontynent”: nie stanowić odrębny nazwa ląd. 
on powierzchnia wynosić mało dużo 10 milion kilometr kwadratowy, a więc mieć obszar mały niż jeden czwarty Azja. […] 
współczesny geograf klasyfikować on podobnie jak Indie – jako subkontynent Euroazji: przylądek dawny kontynent, zachodni wyrostek Azja.5 
ale tekst ten musieć zostać napisać przez Norman Davies – taki prowokacja czy profanacja ujść tylko wielki uczony. 
po ten krótki moment oświecenie spowodować lektura, prędko jednak wracać do konwencjonalny, wygodny język, w który „półwysep europejski” móc funkcjonować jedynie jako żarcik. 
po ten „kubeł zimny woda” na głowa czytelnik profesor Davies przystępować jednak do podkreślać wyjątkowy charakter warunki naturalny Europa. 
być to szczególnie ciekawy w kontekst mój wykład, bowiem okazywać się, że ten sam, wyjątkowy według Norman Davies, cecha, to znaczyć między innymi. umiarkowany klimat i różnorodność cecha geograficzny zachodni wybrzeże Eurazja, można znaleźć również na wschodni kraniec kontynent. 
jednak do ten paralelizm daleki wschód i daleki zachód powrócić późno. 
w każdy raz, jeśli już chcieć dzielić ten olbrzymi ląd zwać Eurazja na mały część, to z punkt widzenie geografia fizyczny ten część powinien być na pewno dużo. 
spróbować teraz odpowiedzieć na pytanie, jakiż to warunki naturalny móc dyktować konieczność ujęcie ten wiele rejon świat w jeden kategoria – „Azja”. 
ukształtować ziemi poziomy i pionowy, budowa geologiczny, stosunki wodny, klimat, flora, fauna – nic z ten rzecz nie wskazywać na jednolitość czy spójność pojęcie geograficzny „Azja”. 
w polski podręcznik do geografia czytać 
Azja to duży, a zarazem ludny część świat. 
przypadać na on trzeci część powierzchnia ląd nie pokryć lód, w Azja mieszkać połowa ludność świat. 
przedstawić być jako kontynent kontrast: wysoki góra i głęboki depresja świat, wszystek typ klimat od polarny (pustynia lodowy) po równikowy wybitnie wilgotny (las równikowy), obszar o wysoki opady na kula ziemski i rozległy pustynia, teren o gleba bardzo żyzny i o jałowy, wielki skupisko ludzki na kula ziemski i obszar bezludny.6 no właśnie – „wszystek typ klimat”! 
to znaczyć, rzecz jasny, że nie mieć klimat azjatycki. 
nie mieć także azjatycki krajobraz czy coś taki jak azjatycki świat zwierzęcy lub roślinny. 
na inny strona ten sam podręcznik znajdować jednak zdanie sprzeczny z wysoko cytować definicja: „za odrębny traktować [Azja i Europa] przemawiać jednak zarówno specyficzny cecha środowisko przyrodniczy, jak też odrębny tradycja historyczny i kulturowy” 7. 
jeżeli tak, to trzeba by odrębnie traktować co mało kilka, a może nawet tuzin część w obręb ten kontynent. 
przecież chyba nikt nie powiedzieć, że archipelag japoński i subkontynent arabski mieć ten sam specyficzny cecha środowisko przyrodniczy oraz ten sam tradycja historyczny i kulturowy. 
inny współczesny polski podręcznik do geografia tłumaczyć dziecko inaczej, mianowicie 
w zwarty Azja duży odległość od wybrzeże wywierać wpływ na dostępność komunikacyjny, kontynentalizm klimat i pustynność oraz bezodpływowość. 
Azja stwarzać więc o wiele trudny warunki do życie i gospodarka człowiek niż silnie rozczłonkować, łatwo dostępny Europa. 
dlatego rozwój historyczny-kulturowy kształtować się odmiennie w obydwa część świat. 
przyjmować więc historyczny-kulturowy kryterium podział, móc mówić o dwa część świat – Europa i Azja.8 
autor podręcznik próbować uzasadnić odrębny traktować Europa na podstawa jeden fakt: „silny rozczłonkować”, przeciwstawiać on „zwartość Azja”. 
w ten sposób powstawać pojęcie Azja maksymalnie zawęzić: do część pustynno-wyżynny, tak zwać Azja środkowy. 
według ten teoria jeden z silnie rozczłonkowany kraj świat – Japonia – powinien należeć do Europa, a nie do Azja… 
niezrozumiały poniekąd wywód, użyć w ten tekst, pokazywać, jaki absolutny aksjomat, nienaruszalny założenie być podział kontynent na dwa niewspółmierny część. 
zdawać się, że autor podręcznik nigdy nie przyjśćby do głowa, aby zrewidować ten założenie i podzielić ten umownie jednolity kategoria Azja na rzecz mały, a bardzo realny jednostka klasyfikacyjny. 
do ten pora mówićbyć o polski podręcznik, jednak nie tylko w Polska przyjmować się a priori pojęcie „Azja” – i do ten jeden worek, przy brak termin zastępczy, na siła wpychać się rozmaity rzecz. 
i u my sytuacja być pod ten wzgląd podobny. 
dlaczego być tak? 
właśnie na ten pytanie być szukać odpowiedź. 
ludność co można powiedzieć o ludność Azja? 
encyklopedia tak opisywać ten problem: „Azja zamieszkiwać ludność rasa europeidalnej (południe.-zachodni Azja), mongoloidalny (środk., wschód. i południowy.-wschodni Azja) i austroidalnej (południe. 
Indie i Sri Lanka)”. 
według podręcznik Florian plita, mieszkaniec Azja to przeważnie albo rasa biały (europeidalna), albo żółty (mongoloidalny)9. 
z to wynikać, że nie można zdefiniować Azja z punkt widzenie tak zwać rasa ludność. 
być móc jednak na skojarzenie z ten pojęcie nadal zdalnie wpływać klasyfikacja Karol Linneusz, który w 1756 rok wyróżnić rasa ludzki w zależność od zajmować kontynent: homo europaeus, homo asiaticus, homo afera, homo americanus. 
przy okazja warto zwrócić uwaga na fakt, że w Polska ciągle i nader żywy być ów osiemnastowieczny tradycja kategoryzacja człowiek „ras”, stworzyć przez Linneusz, a następnie kontynuować przez Johann Friedrich Blumenbacha i Georges’a Cuviera. 
w rok 1812 Cuvier podzielić gatunek ludzki na trzy wielki rasa (odmiana): biały, żółty i czarny. 
ten właśnie zasadniczy dyskurs o dziwo utrzymać się w Polska do dziś, co dobitny przykład być opis w podręcznik10. 
w to jednak miejsce odkrywać ciekawy rzecz, a mianowicie zbiegać się pojęcie: Azja i mongolskość. 
w związek z mariaż słowo Azja i Mongoł, trudno ja się oprzeć pokusa, żeby przytoczyć tutaj pewien ustęp z wykład Hegel o Persja: „podczas gdy Chińczyk i Hindus, dwa wielki naród Azja tylny, o który mówićbyć wysoko, należeć do rasa azjatycki w ścisły ten słowo znaczenie, mianowicie rasa mongolski, i posiadać w związek z to charakter zupełnie swoisty, różny od nasze, to naród Azja przednio należeć do pień kaukaski, to znaczy. europejski”11. 
prosić bardzo! 
mistrz dialektyka uprzejmie my uściślać, że przymiotnik „azjatycki” równać się z „mongolski”. 
jeżeli rasa mongolski mieć stanowić trzon Azjata, to siła rzecz być on groźny najeźdźca, posłaniec z piekło, czyli Tartaru. 
w dodatek wedle Hegel nawet Hindus mieć należeć do rasa mongolski, czyli żółty autorament. 
państwo pewnie myśleć: „co za galimatias!”, ale właśnie w ten cały rzecz. 
Azja to nic inny jak galimafrée w starofrancuski lub staroprowansalskim, czyli po polski po prosty „bigos”. 
w Azja móc być wszystko i wszystko móc być azjatycki zależnie od zamiar lub lenistwo ten, kto używać ten słowo. 
w ten właśnie „bigosowatości” jawić się istota ten pojęcie. 
wszystek gatunek mięso można wrzucić do jeden kocioł, a bigos być ten smaczny, im więcej być w on ów różność. 
Arab, Żyd, Hindus, Turek, Chińczyk, Pers, Mongoł, Koreańczyk, Malaj, no i Rosjanin. 
kto jeszcze w ten kocioł nie mieć? 
język czy język używać w tak zwać Azja wyznaczać on granica? 
nie. 
jeśli spośród trzy tysiąc język świat tysiąc język mówić tak zwać Azjata, czy nie chciećby się powiedzieć, że on język być nieco za dużo? 
tutaj o wiele sensowny stawać się klasyfikacja językoznawczy. 
tak znakomicie już udokumentować wewnętrzny pokrewieństwo język rodzina indoeuropejski zmuszać wręcz do dzielić nasz kontynent w sposób inny niż Azja-Europa. 
dla ja na przykład zupełnie inny, egzotyczny świat, „świat zachodni”, zaczynać się właśnie w Indie. 
nie chodzić ja tylko o ten prastary język i fizjognomia ludzki, ale także o cały literatura i filozofia wedyjski czy sanskrycki z on logika i spekulatywny myślenie. 
fascynować ja na przykład fakt, że polski słowo „wiedza” być spokrewnić z sanskrycki wyraz „weda”. 
zadziwiający być dla ja również bliskość każdy język słowiański do inny język należeć do ten sam grupa. 
być śmieszny, że akurat ten mój wyznanie brzmieć identycznie z zdanie Hegel „Indie być punkt wyjście dla cały świat zachodni”, ale wiedzieć aż za dobrze, że się ów językoznawczy odkrycie, to jest. znaleźć wspólny korzyć język indoeuropejski, Hegel nie móc się ucieszyć, bowiem Indie być zbyt bierny cywilizacja, niemy i słaby, jak na kolebka Europa, poza to „Indie nie dokonywać żaden podbój na zewnątrz, przeciwnie, sam padać ofiara podbój”. 
jeśli chodzić o język japoński, być on do ten stopień osierocić, że nie rozumieć ani słowo z to, co mówić sąsiad, czyli Koreańczyk i Chińczyk. 
odmienność kulturowy dzielić ten sąsiadujący naród być wbrew pozór duży i istotny – i to nie tylko pod wzgląd język. 
Czesław Miłosz zauważyć: „«Chińczyk czyli Japończyk», jak mawiać niegdyś lud warszawski. 
nie tylko zresztą w Polska wiedza o tamten część Azja długo być skromny” i ocenić ten „nieumiejętność rozróżnić pomiędzy dwa mało do siebie podobny kraj” jako „komiczny”12. 
chodzić Miłosz o różnica w tak zwać mentalność i styl tworzyć. 
ja także oświadczać, że odrębność każdy z ten trzy kultura – chiński, koreański i japoński – być o wiele duży, pomimo zewnętrzny podobieństwo obywatel ten kraj, niż to się wydawać z perspektywa obecnie obowiązujący geografia imaginacyjny. 
Henry Kissinger mieć wielki problem w negocjować z Japończyk i wyznać, że być on bardzo trudno wejść z on „na ten sam fala”: „to get on to the sam wavelength”. 
natomiast, wbrew naturalny oczekiwanie oraz mimo różnica ideologia polityczny i zasada ekonomia, Kissinger odkryć, że zaskakująco łatwo można siebie radzić z chińczyk: „surprisingly easy to deal with them”. 
cytować ten wypowiedź Kissinger, Gregory Clark, dyplomata, profesor politologia o długoletni doświadczenie, osiąść w Japonia, pisać, że do ten sam konkluzja dojść w własny doświadczenie. 
dla Clarke’a to przed wszystko zasadniczość i racjonalizm postawa Chińczyk przybliżać on do on jako Australijczyk urodzić w Anglia, wychować w myślenie europejski. 
nawet twierdzić on, że Chińczyk być pod ten wzgląd bardzo „zachodni” niż tak zwać „człowiek zachodni”13. 
ja również podzielać ten zdanie. 
być całkowicie świadomy ryzyko ten typ generalizacja, móc powiedzieć, że brakować my, Japończyk, „kręgosłup”, pryncypialność, a to sam fundamentalizm w zachowanie polityczny i religijny. 
tworzyć kultura amebową. 
ameba być istota bardzo prymitywny, ale za to niezwykle żywotny i elastyczny. 
Kuchna Góra książka napisać na temat różnica między kultura chiński a japoński. 
nie trzeba jednak nawet on czytać, żeby siebie ten różnica uzmysłowić: prosty ku to sposób być pójść do restauracja chiński i japoński. 
„nie mieć tak odległy kuchnia od chiński, niż ten właśnie kuchnia, który prawie nie używać tłuszcz, który pozwalać na podawać w stan czysty to, co się uzyskiwać z przyroda, i który zostawiać wybór i inicjatywa jeść, co z co zjeść, razem czy osobno” – powiedzieć Claude Lévi-Strauss14. 
właśnie. 
nie mieć tak odmienny kuchnia w swój założenie. 
jeżeli mieć nawet wiele wspólny, raczej dotyczyć to wysoki sfera kultura, „tekst”, jak gdyby tylko „nadbudowa” kultura. 
natomiast na poziom baza kulturowy, zwłaszcza antropologiczny, który objawiać się wyraziście na przykład w kuchnia, dostrzegać często między my przepaść. 
w chiński kuchnia w sens dosłowny podziwiać sztuka gotować. 
materiał zostawać przerobić, przetworzyć i przechodzić pełny metamorfoza pod działanie ogień oraz mnóstwo olej i przyprawa. 
natomiast ideał w kuchnia japoński być móc zjeść cokolwiek w stan surowy. 
w on sztuka polegać przed wszystko na to, żeby znaleźć właściwy gatunek surowiec, pokroić w właściwy sposób, podać on do stół w właściwy moment – wszystko po to, aby móc on zjeść na surowo. 
(mówić to oczywiście z lekki przesada. 
prosić nie myśleć, że jeść na przykład niegotowany ryż). 
jeżeli kucharz znaleźć dobry materiał, który nie trzeba „gotować”, to już on sukces. 
młody, surowy pęd bambus można smakować zaledwie przez kilka dzień sezon i to tylko w wybrać miejsce. 
czy ktoś z państwo nie zechciećby spróbować prawie przeźroczysty filecików z karp, cieniutko pokroić i tylko płukać w zimny woda z lód przez 20 minuta, ale oczywiście surowy? 
móc zaproponować taki coś państwo z pełny gwarancja zadowolenie podniebienie. 
ale w ten cel trzeba by pojechać do Japonia… 
zielenina lądowy, łopian, rzep i inny korzenny warzywo, glon, krewetka, ośmiornica, kalmar, jeż morski – a może trzeba by on nazywać ładnie: frutti di mare? – jeśli wybrać odpowiedni gatunek, pora i forma przyrządzać, niemal wszystko być jadalny na surowo. 
to nie rozumieć Chińczyk. 
w zasada unikać surowizna. 
za to suszyć dosłownie wszystko: grzyb, bambus, ryba, mięso, jarzyna. 
na przykład importować od my uchowiec (Haliotis – ucho morski) czy też przegrzebek (Pecten; Francuz mieć ładny nazwa od polski: „la coquille Saint-Jacques”, czyli „małż święty. 
Jakub”, bo też przepadać za on) za wysoki cena i w duży ilość, żeby on wysuszyć. 
tymczasem my woleć jeść ten morski przysmak przed wszystko na surowo. 
Chińczyk jednak wydobywać wspaniały skondensować smak z ten wyrób, tyle że suszyć. 
poza to suszyć dodawać nowy walor nie tylko smakowy, ale także odżywczy. 
chiński kuchnia dawno stać się kuchnia uniwersalny między innymi. dzięki swój mobilności. 
umiejętnie suszyć materiał wszędzie odzyskiwać stan quasi-pierwotny metoda moczenie w woda. 
kuchnia japoński, wręcz przeciwnie, realizować się tylko w ograniczony czas i miejsce. 
być poza kraj, nigdy nawet nie marzyć o potrawa japoński. 
sushi bar? 
wykluczony! 
chyba że kucharz wszystek materiał sprowadzić Concordem z Japonia. 
ale Concorde już nie rok. 
nie tylko zresztą kuchnia, lecz także wiele inny element nasz kultura z wzgląd na zasięg on możliwy zastosowanie mieć ograniczony charakter. 
na przykład shintoizm. 
to animistyczno-mitologiczno-literacki wierzenie nie znaleźć swój miejsce poza archipelag japoński, bo w on rama ubóstwiać się konkretny, lokalny góra, jakiś konkretny, miejscowy drzewo, konkretny postać albo mitologiczny albo historyczny. 
wszystek on tracić swój siła, jeżeli zostać wyjąć z ten konkretny przyroda, wyrwać z własny ziemia. 
taki lokalny, nieprzenośny charakter shintoizm – wyznanie bądź co bądź mieć status religia państwowy w okres militaryzm, to jest. od rok siedemdziesiąty XIX wiek do rok trzydziesty XX wiek – dobitnie uwidocznić kolonializm, który zacząć wówczas praktykować Japonia, naśladować potęga europejski, jako pilny uczeń Darwin i Spencer. 
kolonializm bez religia uniwersalny, to jest. przewoźny – to być przedsięwzięcie z góra skazać na przegrać, z co mało kto zdawać siebie sprawa. 
wracać do kontrast z Chiny – właściwie godzina o on mócbybyć rozprawiać. 
trzeba przy to pamiętać, że być często rzecz bezsensowny mówić o kultura chiński w liczba pojedynczy, bowiem pod nazwa „Chiny” kryć się olbrzymi obszar, na który się spokojnie mieścićby dwa unia europejski15. 
podobnie nie zdawać siebie często sprawa z wewnętrzny zróżnicowanie cywilizacja chiński, zwłaszcza pod wzgląd etnograficzny16. 
pomimo to warto zwrócić uwaga na odmienność dzielić dwa kraj – china i Japonia, bo w świat ciągle panować fałszywy utożsamiać lub naiwny mieszać on kultura. 
Gregory Clark widzieć głęboki różnica także między Koreańczyk i Japończyk. 
pisać, że mimo zbliżony warunki naturalny oba kraj „pod wzgląd charakter narodowy Koreańczyk różnić się bardzo od Japończyk”17, a ow odmienność widać znowu dobrze w dziedzina polityka, religia – no i kuchnia. 
rzeczywiście, zastanawiający być na przykład fakt, że podczas gdy w Republika Korea prawie jeden czwarty ludność wyznawać chrześcijaństwo i to jak gorliwie, to w Japonia mieć zaledwie 8 promil chrześcijanin. 
być to wyjątkowo mały procent nawet w skala światowy, a w ten liczba mieścić się przecież zarówno katolik czy protestant, jak i świadek Jehowa. 
pomimo swój długi obecność, sięgać aż 1549 rok, kiedy jezuita Franciszek Ksawery, nie kto inny, ale patron misja katolicki, wylądować w Japonia i zacząć działalność misjonarski, pomimo superlatyw wygłaszać przez późno uznać za święty o ten naród jako duży nadzieja, chrystianizm się u my nie przejąć. 
energiczny działalność misjonarz protestancki zarówno w okres modernizacja to jest. epoka następować po restauracja Meiji (1868 rok.), jak i w czas po II wojna światowy, gdy być szczególnie mocno wspierać przez Stany Zjednoczony, też nie przynieść oczekiwany wynik. 
przez cały ten czas liczba japoński chrześcijanin prawie nigdy nie przekroczyć próg jeden procent. 
w rzeczywistość zachodzić – wydawać się –odwrócić proces, czyli dyskretny asymilować się misjonarz chrześcijański z cywilizacja japoński. 
właśnie – religia. 
czy za pomoc religioznawstwo potrafić definiować pojęcie „Azja i azjatyckość”? 
wcale nie. 
patrzeć znowu z pozycja przeciętny Japończyk, nie mieć dla on tak daleki światopoglądowo religia jak islam czy hinduizm. 
nawet buddyzm w wydanie, że się tak wyrazić, inny niż japoński, wydawać my się obcy, daleki i egzotyczny – zwłaszcza od strona zewnętrzny, estetyczny. 
przed wszystko, czyż to nie właśnie w Azja, w środowisko semicki, na tło surowy klimat pustynny, narodzić się trzy wielki pokrewny z siebie religia objawić, to jest. judaizm, chrześcijaństwo i islam? 
tak samo jak z klima, okazywać się, że w kategoria zwać Azja mieścić się prawie wszystek religia o światowy zasięg. 
nie mieć więc coś taki jak „azjatycki religia”. 
nawet Max Weber nie omówić kwestia ów trzy monoteistyczno-teocentryczny wyznanie palestyński z punkt widzenie ten kategoria. 
ogólny charakter azjatycki religijność – w tak obiecująco zatytułować rozdział etyka gospodarczy religia światowy weber usiłować wskazać na element wspólny dla „azjatycki religijność”, ale on się nie udać. 
pisać: „pomijać nieliczny wyjątek, azjatycki soteriologie formułować taki obietnica, który dotyczyć jedynie osoba prowadzić wzorowy, co zwykle znaczyć: monarstyczny, żywot, i taki, który dotyczyć świecki wyznawca. 
niemal wszystek bez wyjątek soteriologie indyjski pochodzenie ukazywać właśnie ten typ”18. 
na przykład w stwierdzenie ten Weber przemilczać doktryna zbawić buddyjski odłam Jodo Shin-shu, powstały na początek XIII wiek w Japonia jako ruch reformatorski, klasyfikować on do ten „nieliczny wyjątek”. 
obecnie ponad 13 milion człowiek uznawać swój przynależność do szkoła Shin-shu, a on, mieć w ten kraj 20 tysiąc świątynia „parafialny”, stanowić jeden z duży grupa buddysta japoński. 
czy taki fakt można potraktować jako „wyjątek”? 
zresztą to sam Weber przyrównywać nauka Shinrana (1173-1262), założyciel tenże szkoła, do europejski protestantyzm, bowiem on nauka „odrzucać święty uczynek i głosić, że wyłączny znaczenie mieć pełny wiara oddać się Budda amid”19. 
dodać jeszcze od siebie, że buddyzm Jodo Shin-shu odrzucić także obrzędowość, celibat i inny aspekt religia, który zajmować centralny nieraz miejsce w wczesny buddyzm sprowadzić z kontynent. 
natomiast w drugi człon powyższy zdanie Weber zdradzać swój skłonność patrzeć na „religia Azja” przez pryzmat dobry znajomość i bodajże sympatia do religia indyjski. 
nieco daleko pisać: „Azja, a to znaczyć znów: Indie, stanowić typowy obszar intelektualny zmagania jedynie i wyłącznie o «światopogląd» w właściwy ten słowo znaczenie: o «sens» życie w świat”. 
albo: w ostateczny rozrachunek wspólny wszystko [azjatycki] filozofia i soteriologiom założenie, że wiedza – czy to wiedza literacki, czy mistyczny gnoza – w ostateczność stanowić jedyny absolutny droga do wysoki zbawienie w ten i tamten świat. […] 
ów wiedza, do który dążyć azjatycki myśleć i który z natura swój własny sens nieuchronnie i z reguła też faktycznie mieć charakter gnoza, uchodzić, dla wszelki autentycznie azjatycki, a to znaczyć: indyjski, soteriologii za jedyny do wysoki zbawienie, jednocześnie zaś za jedyny do należyty działać.20 w ten uogólniać twierdzenie znowu spostrzegać arbitralny zawężenie pojęcie Azja do Indie. 
jak Hegel ograniczyć „właściwy” Azjata do rasa mongolski, tak Weber „właściwy” azjatyckość chcieć widzieć w Indie. 
podobnie jak europejskość sprowadzić głównie do myśl protestancki. 
czynić tak w każdy socjologiczno-religioznawczy studium, uznawać za swój punkt wyjście przyznać wysoki etap rozwój ludzkość protestantyzm, który osiągnąć etyka „wewnątrzświatową”. 
sam fakt, że z rozważanie nad „azjatycki religijność” Weber wykluczyć wszystek taki religia geograficznie azjatycki, jak: perski, żydowski, wczesnochrześcijański, slamska, i tak dalej., uważać za typowy przykład metoda przypisywać dowolny treść temu niby-geograficzny termin „Azja”. 
zanim jednak opuścić teren geografia, chciećbybyć się zatrzymać przy niezwykle ciekawy i ważny moment, kiedy to zostać on porwać przez pisać z duży litera historia. 
Georg Wilhelm Friedrich Hegel wykładać filozofia dzieje w rok 1822–1831 na bardzo jeszcze wówczas młody uniwersytet berliński. 
podobno student być bardzo pracowity i łaknąć wiedza. 
„w żaden inny uniwersytet nie panować taki pilność, […] taki pragnienie wiedza” – notować współcześnie Ludwig Feuerbach (1824)21. 
także współczesny Hegel Karol Rosenkranz świadczyć, że wykład cieszyć się tak wielki powodzenie, jak wykład Kant z geografia!! 
uczęszczać na wykład Hegel stać się moda w cały Prusy i nie tylko. 
Rosenkranz pisać, że pielgrzymować do Berlin „student z wszystek część Niemcy, z wszystek kraj Europa, zwłaszcza Polak […], siadać u on stopa […] i wsłuchiwać się w magiczny słowo mistrz”22. 
być w stan siebie wyobrazić, jak ciekawie opisywać być krajobraz Egipt usta filozof, który ani raz nie opuścić miasto Królewiec. 
na pewno on niewielki niebieski oko nabierać intensywny, niezwykły błysk jasnowidz. 
Hegel wszakże podróżować nieco więcej niż Kant, bo znać różny rejon Niemcy i być w Szwajcaria, Holandia, Czechy i Paryż… ale na to koniec. 
nie widzieć ani Persja ani Indie, aczkolwiek potrafić tak czarująco wykładać: dlatego Europejczyk, który przybywać z Persja do Indie, rzucać się w oko olbrzymi kontrast: w Persja czuć się jeszcze swojsko, spotykać się z europejski sposób myślenie, z ludzki cnota i ludzki namiętność, gdy jednak, przekroczyć Indus, natrafiać na jaskrawy sprzeczność, przejawiać się w wszystek właściwość ten kraj. […] 
w Persja natomiast wschodzić po raz pierwszy światło, który świecić i coś oświetlać, gdyż dopiero światło Zoroastra należeć do świat świadomość, do duch pojąć jako stosunek do coś, co być inny niż duch. 
w państwo perski widzieć czysty, wzniosły jednia jako substancja, który pozostawiać swoboda to, co w on szczegółowy; jako światło, który tylko ujawniać, co być ciało dla siebie; jako jednia, który panować nad jednostka tylko po to, aby on dać impuls do zdobyć siła dla siebie, aby rozwinąć on odrębność i nadać ten odrębność znaczenie.23 czy nie pięknie? 
być to znakomity przykład to, za pomoc jaki retoryka kreować się „Imaginative Geography”. 
słuchacz wykład musieć uderzyć, obok mile zaskakiwać, jak na autor fenomenologia duch, przystępność forma i treść, doskonale współbrzmieć z metafora światło – ciemność obrazowość narracja. 
w ten sposób ginąć my w mrok china i Indie, który „trwać w bierny bezruch i pędzić po dziś dzień swój naturalny, wegetatywny żywot”24. 
w dziedzina antropologia kulturowy, znać rewolucyjny na ten pole osiągnięcie Bronisław Malinowski, łatwo my skrytykować James George’a Frazera za postawa tak zwać antropologia „gabinetowy”25. 
mócbybyć więc zarzucić i Hegel zmyślać, opowiadać o Persja i Indie, jakby znać on z autopsja. 
znacznie jednak poważny, a w skutek wręcz fatalny uczynek Hegel polegać na to, że przeorganizować geografia gruntownie, podkładać pod on „historia powszechny”, razem z on „zasada rozwój”. 
rozdział zatytułować podłoże geograficzny dzieje powszechny w wstęp do wykład z filozofia dzieje posiadać pod ten wzgląd kardynalny znaczenie, który waga trudno przecenić, jeśli wiedzieć, jaki mieć wpływ na późny pokolenie nie tylko Europejczyk, lecz także człowiek spoza Europa. 
Hegel pisać: 
dzieje powszechny przesuwać się z wschód na zachód; Europa być niewątpliwie on koniec, Azja on początek. […] 
wschód wiedzieć i wiedzieć jedynie to, że wolny być tylko jeden człowiek, świat grecki i rzymski, że wolny być niektóry, a świat germański wiedzieć, że wolny być wszystek.26 nawet teraz, w XXI wiek, gdy się przywoływać ten słynny stwierdzenie filozof z Stuttgart, wciąż odczuwać on niebagatelny siła retoryczny. 
odległość przestrzenny zostawać tu umiejętnie złączyć z odległość czasowy, przez on podeprzeć i usprawiedliwić, tworzyć idealny perspektywa, który mieć służyć wzmacniać teoria wyższość czas nowożytny nad starożytność, czyli Europa – i to koniecznie germański – nad reszta świat, a także budować ideologia misja cywilizatorski – który niekiedy można by nazwać kolonizatorski – oraz potwierdzać wiara w postęp. 
ponadto wykład heglowski musieć dobrze odpowiadać aspiracja ówczesny Niemiec i Prusak dążyć do zjednoczyć Niemcy, utworzyć silny, nowoczesny i centralistyczny państwo, o jaki właśnie filozof marzyć. 
Hegel mówić o podbój Indie: „Anglik, albo ściśle mówić kompania wschodni-indyjski, być dziś pan ten kraj [Indie]; taki bowiem być nieuchronny los państwo azjatycki, że musieć się dostać pod władza Europejczyk. 
także i Chiny być musieć ulec kiedyś ten los”27. 
a o wojna Grek z Pers 
w ten sposób Grecja uwolnić się od niebezpieczeństwo, który grozić on zagłada. 
staczać w dzieje bez wątpienie duży bitwa, o ten zmagania jednak pamięć żyć być wiecznie nie tylko w historia naród, ale także w nauka, w sztuka, i w ogół w wszystko, co szlachetny i etyczny. 
być to bowiem zwycięstwo o dziejowy doniosłość; ocalić on kultura i władztwo duch pozbawiać zupełnie moc zasada azjatycki. 28 w nakreślać geografia imaginacyjny retoryka heglowski w pełnia korzystać z własny przesłanka zakładać jedność historia powszechny, czyli Weltgeschichte. 
ten z kolej przesłanka być logiczny pochodna aksjomat istnienie i działanie jeden duch światowy, czyli Weltgeist. 
taki historiozofia nie wahać się nazwać religia, a przynajmniej parareligijnym system filozoficzny. 
system ten wykluczać możliwość mówić o historia w liczba mnogi, opowiadać historia dany kultura czy naród on rodzimy język, słowo – negować wielość historia. 
wszystek historia zostawać sprowadzić do jeden historia rozwijać się wciąż w jeden kierunek. 
abstrahować nawet od on germanocentryzmu, trzeba zdawać siebie sprawa, że wszystek fakt niewygodny dla dogmat być albo nie uwzględniać, albo celowo przemilczeć. 
symultaniczny realizować się wiele historia w różny kierunek – na taki wizja nie mieć miejsce w heglowski filozofia. 
zapewne jeszcze i dziś wiele człowiek taki teleologiczny, ewolucjonistyczny, monocentryczny myśl heglowski być bliski, ba, nawet oczywisty – mieć on w koniec wiele wspólny cecha z doktryna judeochrześcijański, oprzeć na pojęcie jeden czas prostolinijny i nieodwracalny. 
natomiast dla ja osobiście ten rodzaj historycyzm być kompletnie obcy, egzotyczny. 
„Nędza historycyzm” to za mało powiedzieć, taki historiozofia budzić w ja niepokój, a wręcz napawać lęk. 
w odróżnienie od monocentryczny historycyzm Hegel, dużo bliski być ja relatywistyczny, pluralistyczny pojmować historia oraz kultura u Johann Gottfried von Herder. 
pragnąć on bowiem odczytywać znak immanentny w przyroda, przeżywać misterium „żywy siła organiczny” w natura, dotykać on, nie burzyć. 
pragnąć wniknąć w każdy „klimat” dany kultura, nie zabijać on życie, nie odbierać on samoistny wartość, droga wczuwać się – Einfühlen, interpretować – Auslegen, i tłumaczyć – Dolmetschen. 
doceniać Herderowski projekt budować „klimatologia” obejmować całokształt ludzki działanie jako dzieło wzajemny oddziaływanie dany naród i on środowisko naturalny. 
jeżeli stać po strona Herderowskiego widzieć świat według przestrzenny porządek koegzystencja różnorodny kultura, a odrzucać heglowski program szeregować wszystko i wszyscy wedle czasowy „zasada rozwój”, to dlatego, że pierwszy sprzyjać pokój, a drugi albo usprawiedliwiać podbój, wojna i rewolucja, albo wręcz do on nakłaniać. 
dopiero gdy wyzwolić się z jarzmo historycyzm, możliwy stać się antropogeografia czy też klimatologia Herderowska, w który móc zastąpić literacki podział kontynent na Azja i Europa, nie mówić już o absurdalny dychotomia dzielić cały świat na wschód i zachód, bardzo realny typologia krąg cywilizacja. 
japoński filozof Tetsuro Watsuji (1889–1960) w swój głośny praca Fudo – refleksja antropologiczny (1935) wysunąć teza podział Eurazja na trzy strefa typologiczny, mianowicie na monsunowy, pustynny i łąkowy. 
przymiot wielki cywilizacja indyjski, chiński, śródziemnomorski, arabski, europejski i tak dalej., być przypisywać ten kategoria oraz subkategoria i za on pomoc interpretować. 
tu już nie mieć miejsce na termin „Azja”. 
czuć w ten miejsce pokusa, żeby omówić szeroko myślić filozof, od co jednak się powstrzymywać przed wszystko z racja brak polski przekład on dzieło. 
być przekład książka Fudo, o ile ja wiadomo, na niemiecki, angielski i hiszpański, a częściowy też francuski. 
tekst być trudny i nie chcieć ryzykować własny tłumaczenie. 
tytułowy wyraz japoński fudo nie być przekładalny, dlatego nawet w niemiecki wydanie zostawić ten słowo w tytuł29. 
Fudo to rozbudować i udoskonalić przez Watsuji’ego Herderowskie pojęcie klima. 
także japoński etnolog Tadao Umesao (1920– ) wydać w 1957 rok zbiór esej pod tytułem. 
wprowadzenie do ekologiczno-historyczny teoria cywilizacja, w który unieważnić pojęcie Azja i dualizm Wschód–zachód. 
jednocześnie próbować wytłumaczyć, dlaczego w oba kraniec – zachodni i wschodni – kontynent występować liczny paralelizm zarówno w historia, jak i w zjawisko z inny dziedzina. 
książka zostać przełożyć w całość lub w fragment na francuski, włoski, niemiecki, chiński i angielski30. 
istnieć już sporo praca, zarówno naukowy, jak i popularyzatorski, który dowodzić nieużyteczność termin „Azja” i „azjatyckość”, nie tylko w geografia, lecz w wszystek dziedzina nasz życie. 
jednak ani trochę nie zmienić się nasz oprzeć na ten ubogi terminologia geografia imaginacyjny, nie ustawać nasz nawyk operować on. 
nawet człowiek nauka, który potrafić być wzorcowo pedantyczny w swój praca, tracić ten skrupulatność i zaczynać stereotypowo generalizować zwłaszcza wtedy, gdy być w podróż albo mieć do czynić z człowiek czy produkt postrzegać jako „obcy” lub zjawisko transkulturowy. 
kiedyś, parę rok temu, słuchaćbyć audycja kulturalny w polski radio. 
recenzent prezentować w on nowy książka, komentować on i dyskutować dość swobodnie. 
akurat omawiać któryś powieść Haruki Murakamiego, oczywiście na podstawa przekład polski. 
może to być na południe od granica, na zachód od Słońce. 
wówczas w Polska Murak jeszcze nie być tak popularny, jak teraz. 
usłyszećbyć wtedy taki zdanie recenzentka: „a jednak to powieść (czy literatura) azjatycki”. 
słuchaćbyć daleko, lecz do koniec nie objaśnić, na co polegać ten azjatyckość. 
zresztą wydawać się, że inny recenzent też nie bardzo wiedzieć, o co on chodzić. 
być to typowy użycie ten przymiotnik. 
„rzucać się” on, ale nie zawierać on żaden konkretny treść. 
w przypadek literatura Murakamiego częsty być refleksja na temat on „amerykańskość” i amerykanizm. 
już wiele praca napisać w ten materia, łącznie z tekst sam pisarz. 
ale azjatyckość? 
czy przypadek pani recenzentka nie próbować powiedzieć tylko to, że to Japończyk być autor książka? 
albo też, co nie być wykluczony, że brać nowy jakość pisarstwo Murakamiego za „azjatyckość”, bowiem być to coś nieznany lub obcy dla on. 
gdyby taki domysł być trafny, to znaczyć, że przydawka „azjatycki” nie mieć substancjalny desygnat, tylko wskazywać właśnie on brak. 
w język współczesny Japończyk słowo „Azja” funkcjonować na ten sam prawie zasada, co gdzie indziej – a przynajmniej w Polska. 
i w Japonia cechować to słowo podobny arbitralność, chwiejność, ogólnikowość, nieokreśloność (zupełnie inny historia być to, jak on używać w okres kolonializm, to jest. od koniec XIX wiek. do koniec II wojna światowy). 
choć kraj arabski być często usuwać z świadomość wypowiadać ten słowo, specjalnie on nie dziwić liczny on reprezentacja na przykład w sportowy zawody Asian Games. 
prawie nikt nie kwestionować potrzeba termin Azja. 
z to jednak, że do ten Azja często sam Japonia nie być wliczyć. 
kiedy się mówić „Azja”, to mieć się na myśl „reszta kraj”. 
a więc można się wybrać w podróż „do” Azja, a w restauracja pod szyld „Asian cuisine” w Tokio na pewno nie serwować potrawa japoński, raczej trzeba oczekiwać tam kuchnia wietnamski, tajski, indonezyjski, czyli kuchnia rejon południowy, który być dla my egzotyczny, do niedawny całkiem nieznany, podczas gdy kuchnia chiński i indyjski być popularny już przed wojna. 
niemniej jednak istotny różnica leżeć w to, że japoński odpowiednik do słowo „Azja”, „azjatycki”, „Azjata” nie być tak ujemnie nacechować, jak w język polski. 
a propos nacechować ten słowo zwrócićbyć się do kolega Amerykanin, Marek Petersena, profesor od kultura amerykański, z pytanie, jak można tłumaczyć różnica między Asiatic i Asian, ponieważ od dawny ja to nurtować i przypuszczaćbyć, że Asian być neutralny, a Asiatic nacechować. 
miećbyć racja. 
Petersen odpisać: „w Ameryka Asiatic być zwykle uważać za epitet obrażający, gdy się odnosić do osoba, zwłaszcza wtedy, gdy być rzeczownik oznaczać «osoba pochodzić z Azja»” – i dodać własny opinia: 
przed wszystko nie przypominać siebie, żebym kiedykolwiek osobiście użyć słowo Asiatic. […] 
w każdy raz, skoro obszar zajmować przez tak zwać Azja być tak olbrzymi i obejmować tak ogromny różnorodność naród, kultura i tak dalej., to obydwa termin być używać w sposób zasadniczo bezsensowny – na przykład „Andrzej Asian country” czy „music with Asiatic feel”. 
to znaczyć, że jako „wyznacznik kategoria” taki przymiotnik nie być w stan określać rzeczownik, do który się odnosić, w sposób bardzo sensowny, aniżeli na przykład robić to przymiotnik „oriental” w związek wyraz „oriental food”. 
część drugi 
w drugi część mój tekst chciećbybyć krótko przypomnieć historia pojęcie Azja, co pozwolić my uświadomić siebie, jak długi tradycja posiadać to „nacechowywanie” czy wręcz przepajać ten słowo specyficzny chimeryczność. 
robić to także, aby się przekonać o to, jak mocno i głęboko zakorzenić być Azja w nasz język, a to sam, jak gruntowny być on istnienie w my sam. 
nie sądzić więc, żeby w bliski przyszłość słowo to zniknąć. 
praca monograficzny na temat historia pojęcie Azja być niewiele. 
wystarczyć jednak sięgnąć po ten traktować o historia pojęcie Europa, a on być multum. 
słowo Azja – czyli tam, gdzie wschodzić słońce, i słowo Europa – czyli tam, gdzie słońce zachodzić, w tekst występować prawie zawsze nierozłącznie, odkąd tylko zacząć być używać. 
pojęcie Azja nie istnieć bez pojęcie Europa, a także nie byćby Europa bez pojęcie Azja. 
gdy zatem Grek i Pers jako państwo zaczynać się rywalizować, ten fakt natychmiast rzutować na nazwa rejon. 
Herodot pisać więc już na pierwszy strona dzieje 
aż dotąd więc być tylko wzajemny uprowadzenie, teraz jednak Hellenowie w wysoki stopień zawinić: on bowiem wprzód wyprawić się na Azja niż Azjata na Europa. 
zdanie Pers, porywać niewiasta być czyn człowiek niesprawiedliwy, ale z powód porwany zawzięcie uprawiać dzieło zemsta móc tylko nierozumny; rozsądny człowiek zgoła nie troszczyć się o porwać kobieta: boć przecie to jasny, że gdyby sam nie chcieć, nie zostaćby uprowadzić. 
on więc, Azjata – powiadać Pers – z porywać niewiasta nic siebie nie robić. 
Hellenowie zaś z powód lacedemoński kobieta zebrać wielki wojsko, a potem przybyć do Azja i obalić potęga Priam. 
od ten czas Pers zawsze myśleć, że to, co helleński, być on wrogi. 
Pers bowiem Azja i zamieszkiwać lud barbarzyński uważać za swoje, Europa zaś i żywioł helleński za coś odrębny.31 od taki sposób traktować nazwa geograficzny do on personifikacja i do tworzyć za on pomoc metonimia, całkiem już niedaleko. 
wprawdzie nie od początek istnieć wyłącznie dychotomia Azja–Europa, ale on relacja być zawsze napięty nawet w stosunki wielostronny. 
na przykład Arystoteles (384-322 pan.nasz.ery.) w polityka tak charakteryzować lud zamieszkiwać według on trzy rejon, to jest. 
Grecja, Europa i Azja: 
lud bowiem mieszkać w zimny kraj i w Europa być wprawdzie pełny duch wojenny, ale wykazywać pewien brak bystrość i zdolność do sztuka, dlatego też utrzymywać łatwo swój wolność; nie umieć jednak tworzyć organizacja państwowy i nie potrafić panować nad sąsiad. 
przeciwnie, lud azjatycki być wprawdzie bystry i posiadać zdolność twórczy, ale brak on odwaga, toteż żyć stale w zależność i niewola. 
natomiast naród grecki, jak co do położenie w środek się znajdować, tak i dodatni cecha jeden i drugi posiadać, bo być i odważny, i twórczy. 
dlatego trwale utrzymywać swój wolność i mieć dobry urządzenie państwowy, a byćby w stan panować nad wszystek naród, gdyby się w jeden państwo zespolić. 
(polityka, księga VII, rozdział 6)32 
wiedzieć dobrze, że późny Europejczyk być się ogłaszać spadkobierca i kontynuator cywilizacja grecki. 
to sam z ów trójkąt zrobić się prosty schemat o dwa biegun, a wszystek ujemny cecha przypisać się jeden z on, czyli „lud azjatycki”. 
obok dzieje Herodot tekst Arystoteles stanowić przez wiele wiek jeden z ważny źródło, z który czerpać „wiadomość”, za pomoc który tworzyć słowo „Azja” i „Azjata”. 
na przykład w ten sposób: [obok on] być jednak inny postać jedynowładztwo [monarchia], jaki przedstawiać królestwo lud barbarzyński. 
wszystek on mieć władza podobny do tyrania, ale oprzeć na prawo i tradycja. 
ponieważ barbarzyńca być z natura swój więcej niewolniczy usposobienie niż Grek, a znów mieszkaniec Azja dużo od Europejczyk, więc znosić władza despotyczny, nie objawiać wcale niezadowolenie. 
z jaki zatem powód mieć ten królestwo charakter tyrania, wykazywać jednak trwałość, ponieważ oprzeć być na tradycja i prawie. 
(polityka, księga III, rozdział 9)33 
włoski historyk Federico Chabod (1901–1960) wnioskować: „być to pewny, że w ciąg V i IV wiek pan.nasz.ery. narodzić się świadomość Europa jako przeciwstawny Azja (lub wschód). 
i ten świadomość, zrazu jako defensywny, z czas zostawać rozdbudowana i nabierać charakter ofensywny”34. 
oczywiście, ówczesny Azja to mały obszar. 
nawet za czas perski król Cyrus Wielki, który „zapanować nad cały Azja”, być on 8 albo 9 raz mały niż obecny. 
pomimo taki skala inflacja pojęcie przypisać on przez grecki autor przymiot, taki jak: niewolnictwo, despotyzm, barbarzyńskość zostać przekazywać z pokolenie na pokolenie i reprodukować w tekst w postać w zasada zmienić. 
a po droga przez ten dwadzieścia kilka wiek członkostwo świat azjatycki być otrzymywać Mongoł, Turek, Hindus, Rosjanin, Chińczyk i na koniec – Japończyk. 
wszyscy zostać przyjąć do ten wspólnota nie z własny wola. 
nikt się nie zgłaszać. 
tylko pewien dzień stać się Azjata. 
w cesarstwo rzymski dyskurs przeciwstawiać Europa nie-Europa wydawać się nieco zaćmić z powód upowszechnić się nowy kryterium podział świat na „rzymski” i „barbarzyński”. 
ów podział, jak wiadomo, być utrzymywać swój ważność przez cały średniowiecze aż po renesans. 
dodatkowo zaś pojawić się jeszcze inny autorytet, który hołdować także być ważny miernik przynależność do wspólnota, a ten wspólnota często pokrywać się być z pojęcie geograficzny i stworzyć nowy granica dzielić świat na: „chrześcijański” i „pogański”. 
późno schizma wschodni spowodować przesunąć Grek za wschodni widnokrąg w geografia imaginacyjny, a wartość wnosić przez kultura Franków uzyskać centralny miejsce i przygotować oparcie cywilizacja europejski na baza cywilizacja łaciński. 
powstać więc oś, na który świat łacińsko-germański stanąć przeciwko grecki-bizantyjski. 
oczywiście narodziny islam, wyprawa krzyżowy, ekspansja imperium mongolski – ten wszystek ważki wydarzenie średniowieczny również wywrzeć ogromny i dalekosiężny wpływ na kształtować, a raczej utrwalać obraz świat nazywać Azja. 
repertuar przypisywać on atrybut i epitet być bezustannie zasilać niesłychany ilość tekst w forma kazanie, przemówienie, list i wreszcie drukować książka. 
wraz z renesans odżyć tekst starogrecki i podyktować na przykład Machiavelli (1469–1527) utarty teza o despotyzm azjatycki, kazić według on postrzegać czas on współczesny. 
zatem Machiavelli, objaśniać, dlaczego udać się następca Aleksander Wielki, nowy pan Azja, bez trud utrzymać zdobyć państwo przywołać oczywiście jako powód – niewolniczy duch Azjata i być porównywać współczesny on państwo – Turcja i Francja – wedle analogia: Persja – Grecja. 
przykład ten dwa odmienny rodzaj rządzić być w nasz czas Turcja i Francja. 
cały monarchia turecki rządzić jeden pan, który wszyscy być niewolnik; podzielić swój państwo na sandżak, posyłać on tam różny zarządca, który zmieniać i przenosić według swój wola. 
przeciwnie, król francuski stać w środek znaczny liczba pan, uznawać przez swój poddany i przez on kochać: mieć on swój przywilej, który król nie móc on odebrać bez narażać się na niebezpieczeństwo. 
kto przeto przyjrzeć się jeden i drugi państwo, spostrzec, że bardzo trudno zdobyć państwo turecki, lecz bardzo łatwo utrzymać on, gdy raz zostać podbić. […] 
wszystek on [Turek] bowiem, jako niewolnik i zależny […].35 dotrzeć europejczyk do Indie, do Chiny i wreszcie – Japonia w połowa XVI wiek. i on relacja z podróż wprawdzie wnieść pewien poprawka do obraz Azja, na przykład u Montaigne’a (1533–1592), czy późno u Wolter (1694–1778) i niektóry autor oświecenie, ale stać się to w stopień, rzec można, minimalny. 
Monteskiusz chociażby okazać się wierny kontynuator retoryka Machiavelli, ba, nawet przyczynić do daleki umocnić teza o despotyczny Azja. 
użyć on znakomity chwyt literacki, kazać sam Pers Rhedi’emu, aby się zwierzyć, że „większość Azjata nie mieć nawet pojęcie o ten rodzaj ustrój polityczny [to jest. republikański]. 
ani nie przyjść ja do głowa, żeby pojąć, że na świat móc zaistnieć inny ustrój niż despotyczny”1836. 
zadanie bohater o imię Uzbek być także subtelny podsuwać czytelnik obraz okrucieństwo w społeczeństwo nie tylko perski czy turecki, ale w ogół azjatycki. 
zobaczyć to na przykład ustęp o system karny, gdzie autor po mistrzowski wplatać w tekst taki słowo, jak wyobraźnia, obyczaj, utrata ręka: otóż wyobraźnia naginać się do obyczaj: tydzień więzienie albo lekki grzywna tak samo działać na Europejczyk wychować w łagodność, jak utrata ręka przejmować lęk Azjata. […] kara, który nie odjąćby ani kwadrans sen Turek, okrywać hańba Francuz i przywodzić on do rozpacz. 
zresztą nie uważać, aby porządek, sprawiedliwość i słuszność spotykać się z duży poszanowanie w Turcja, Persja, w państwo mogoł niż w republika Holandia, Wenecja, a nawet w Anglia; nie uważać, aby tam popełniać mniej zbrodnia i aby człowiek przerazić ogrom kary posłuszny być prawo. 
przeciwnie, widzieć w ten właśnie państwo źródło niesprawiedliwość i prześladowanie.37 tak. 
Uzbek „widzieć”. 
Monteskiusz „widzieć”. 
oczywiście, tylko „oko serce”, bo pisarz nigdy nie być w ten kraj. 
ten raz w porównanie z rzeczowy język politolog Machiavelli powieściowy już niemalże, giętki i gładki narracja Monteskiusz potrafić bezpośrednio ukazywać scena odciąć ręka kindżał czy handżar. 
w późny praca – o duch prawo – Monteskiusz dochodzić do światopogląd już bliski Hegel; wprowadzać historyczny wywód, akcentować w on walor kultura germański i anglosaski, który służyć jako fundament nowy gmach Europa nowożytny po upadek cesarstwo rzymski i opiewać wyższość europejski nowożytność nie tylko nad Azja, lecz także nad greka-rzymski starożytność. 
wedle Chaboda postać Europa jeszcze głęboko i wyraźnie zostawać tu wyrzeźbić niż w lista perski. 
równolegle z proces „tworzyć” Europa Azja otrzymywać coraz więcej nowy przymiot jako wieczny on towarzyszka, który być z definicja ułomny i który ten ułomność mieć Europa upiększać. 
z zatem azjatycki apatia, nuda i próżnować kontra europejski duch czyn i działać; zastój i tradycjonalizm azjatycki kontra postęp, zwłaszcza naukowy-technologiczny; w koniec – samotny, zamknąć, ciężki i melancholijny Azja versus otworzyć, energiczny i towarzyski Europa et cetera., et cetera. 
urodzić w piętnastowieczny tekst Enea Sylvio de Piccolomini’ego Europaeus, czyli Europejczyk, dojść rzeczywiście do pełnoletniości, do pełny świadomość siebie w osiemnasty wiek. 
o to to wiek francuski poeta romantyczny, Wiktor Hugo, być mówić w taki sposób: „wiek osiemnasty, być w wszystko zapowiedź dziewiętnasty, charakteryzować się ubytek siła sułtan i wzrost siła car. 
Europa nie zdawać siebie sprawa z ten zjawisko. […] 
dziś Europa ponosić kara za zbrodnia. 
na odmiana trup Polska wydawać Europa Rosja”38. 
być to rok 1852, 29 listopad – dzień rocznica powstanie listopadowy, na wyspa Jersey. 
Wiktor Hugo jako emigrant polityczny i orędownik Polska przemawiać właśnie na banquette polonaise. 
w ten przemówienie utrwalić się jeden z bardzo ekspresyjny tekst, przynajmniej wedle mój wiedza, dotyczyć „azjatyckość” Rosja, nowy członkini ten imaginacyjny wspólnota. 
pozwolić siebie tu przytoczyć on cały ów ustęp w mój tłumaczenie: a Rosja, obywatel, być całkiem inny niebezpieczeństwo niż to, co być Turcja. 
oba być Azja; lecz Turcja być Azja gorący, barwny, namiętny, być lawa, który rozpalać, ale który jednocześnie móc zapładniać; Rosja być Azja zimny, Azja blady i lodowaty, Azja martwy, być grobowiec, który upadać i nie powstawać więcej. 
Turcja to nic inny jak islam; on była drapieżny, ale nie mieć system. 
Rosja być coś inaczej straszliwy. 
to przeszłość stojący, który upierać się, żeby żyć i poślubić teraźniejszość. 
dobry być ugryzienie lampart aniżeli zmora uścisk. 
Turcja atakować tylko jeden forma cywilizacja, to być chrześcijaństwo, forma, który oblicze katolicki być już martwy; Rosja zaś chcieć udusić cały cywilizacja jeden zamach i to razem z demokracja. 
to, co on chcieć zabić, to rewolucja, to postęp, to przyszłość. 
despotyzm ruski zdać się mówić do siebie: „mieć tylko jeden wróg – duch człowieczy”. 
streszczać się jeden słowo. 
po Turek – Grecja przeżyć; Europa – nie przeżyć po Rosjanin.39 wtórować Hugo niemiecki komunista romantyczny – Marks i Engels. 
pierwszy z on zapewne bardzo niż Hugo zasłynąć jako człowiek wytykać Rosja azjatyckość i tak zwać „tatarski jarzmo”. 
według Marks, Rosjanin mieć w siebie to głęboko zakorzenić „azjatycki barbarzyństwo, który stopniowo przesiąknąć w ciąg stulecie”40; Rosjanin być Mongoł w czas nowożytny, być on wcielenie w nowy postać. 
retoryka utożsamiać Rosjanin z Tatar już w połowa XIX wiek mieć jak gdyby swój obywatelstwo w literatura europejski. 
być to zjawisko, który można uznać za poniekąd naturalny i logiczny konsekwencja pogląd, zwłaszcza rewolucjonista wychodzić od historiozofia Hegel. 
swój droga taki percepcja nowożytny Rosja mieć ogromny znaczenie dla Polak, który przyjść walczyć z ten sąsiad niemal cały dwa daleki stulecie. 
nie można tutaj pominąć tak pięknie napisać tesktu Marks: jeden tylko alternatywa pozostać Europa. 
albo barbarzyństwo azjatycki pod moskiewski przywództwo zalać on jak lawina, albo musieć on odbudować Polska, aby między on a Azja stanąć dwadzieścia milion bohater i by dzięki to zyskać on czas na dokonać swój społeczny odrodzenie.41 
ten przypisywać Rosjanin azjatyckość, to upatrywać w on piętno „tatarski jarzmo” zdawać się zjawisko stosunkowo nowy, należący raczej do ostatni dwa stulecie, i wciąż jeszcze pokutować w nasz świadomość. 
w XX wiek zjawisko to nasilać się przed wszystko w związek z rewolucja komunistyczny w Rosja i powstanie państwo socjalistyczny. 
wraz z uwzględnić Rosja azjatyckość zostawać skojarzyć z centralistyczny i totalitarny system rządzić oraz z bezwzględność i okrucieństwo rewolucja. 
zwłaszcza w Polska, który mimo odzyskać niepodległość w daleki ciąg musieć prowadzić wojna z Rosja, – ten raz już sowiecki – dość popularny być postrzeganie bolszewik jako reprezentatywny typ Azjata. 
w pewien polski tekst my współczesny czytać na przykład: w 1920 bolszewik zająć cały Podlasie. 
on krótkotrwały, krwawy rząd mocno zapaść w pamięć miejscowy ludność. 
czekista, jak i cały zdemoralizować armia Tuchaczewskiego, rozstrzeliwać, gwałcić i grabić. 
on azjatycki okrucieństwo i prymitywizm zostać udokumentować i opisać w setka wspomnienie oraz praca naukowy. 
od czas najazd tatarski i bunt kozacki po raz pierwszy polski jeniec obdzierać żywiec z skóra, rozpłatywać brzuch wieszać.42 
niekiedy nawet zaczynać zestawiać faszyzm i bolszewizm w schemat: Europa i Azja. 
na przykład w tekst napisać przez włoski historyk-polityka międzywojnie, cytować: 
faszyzm i bolszewizm to dwa rewolucja: jeden konstruktywny, o duch europejski, o podłoże idealistyczny; drugi destruktywny, o duch azjatycki, o podłoże materialistyczny. 
pierwszy dążyć do podnieść godność ludzki w państwo korporacyjny i indywidualność narodowy w system hierarchia i równowaga międzynarodowy. 
drugi ciemiężyć osobowość człowiek aż do powszechny niewola polityczny i ekonomiczny, oraz niweczyć indywidualność naród system federalizm międzynarodowy.43 nie musieć chyba komentować polityczny stanowisko ten autor, ale nawet nieważny być to, czy należeć do tak zwany. prawica czy lewica, bo pojąć „azjatyckość” można operować w dowolny sposób. 
potrzebny być tylko zgodność co do zabarwienie negatywny, to znaczyć, pojęcie „azjatyckość” określać przed wszystko ujemny cecha desygnat. 
jeżeli w stosunek do jeden przedmiot obserwacja interpretacja być różny, to słowo „azjatyckość” stosować do ten o bilans ujemny. 
czy ktoś móc siebie wyobrazić, że pod koniec XX wiek ów motyw azjatyckość bolszewizm zostać wykorzystać w jeden z wariacja na temat nazistowski ludobójstwo? 
otóż w słynny dyskusja niemiecki historyk, toczyć w drugi połowa rok osiemdziesiąty wokół wyjątkowość zbrodzień hitlerowski, Ernst Nolte wszcząć polemika, stawiać taki oto pytanie retoryczny 
czyż to nie być tak, że Hitler i nazista popełnić wstrętny, „azjatycki czyn”, jedynie dlatego, że mieć poczucie, że on sam i on rodak być ofiara potencjalny lub realny zagrożenie ten barbarzyński, „azjatycki czyn”? 
czy gułag nie być bardzo pierwotny niż Oświęcim? 
czyż nie być bolszewicki zagłada klasa logiczny i faktyczny precedens nazistowski „zagłada rasa”?44 zwrot „azjatycki czyn” być tu ująć w cudzysłów. 
w ten sposób – jak można przypuszczać – autor sugerować, że nawiązywać do cudzy tekst, na przykład Marks i Engels. 
natomiast w inny, nieco późny artykuł Nolte bardzo otwarcie przyznawać się do intencja, z jaki używać ten określenie. 
pisać: 
[taki masowy zagłada] nie mócby wyniknąć z założenie marksizm. 
albowiem według założenie marksistowski nawet wyeliminowanie „burżuazja” znaczyć najwyżej usunąć nieliczny grupa człowiek, a nie fizyczny „eksterminacja”. 
toteż sytuacja być aż za bardzo zrozumieć, skoro zaczynać używać po strona zarówno prawica, jak i lewica, termin „azjatycki” dla określać ten rodzaj rzeź klasowy.45 
w ten sposób Ernst Nolte mimochodem objaśniać my, że przed II wojna światowy określać przymiotnik „azjatycki” masowy ludobójstwo niezależnie od ideologia polityczny. 
poza to sugerować, że kiedy sam zjawisko morderstwo być powszechny, to on metoda móc być albo „europejski”, albo „nie-europejski”, czyli „azjatycki”. 
twierdzić on zatem, że i gułag, i Auschwitz być azjatycki. 
prawda powiedzieć sprawa być jeszcze bardzo skomplikowany, albowiem być człowiek, który w ten „azjatyckość” bolszewizm widzieć czynnik żydowski. 
mój zdanie Nolte do on nie należeć, wiedzieć jednak wszyscy, że taki tendencja od dawny istnieć i nadal istnieć. 
po ten pobieżny przegląd historia obrastać geograficzny termin „Azja” w negatywny konotacja, chciećbybyć zwrócić szczególny uwaga na on funkcja metonimiczny. 
w tekst Hugo i Marks widziećbyć już, w jak doskonały forma realizować się metonimiczny traktowanie wyraz: Europa i Azja. 
proces metonimizacji i personifikacja ten słowo w język europejski dokonywać się zapewne w różny tempo, zależnie od sytuacja wewnętrzny każdy język, ale sądzić, że już w doba romantyzm proces ten dojść do etap, że nikt w Europa nie zdziwićby taki metafora, jaki pojawiać się w gazeta w obecny czas: „Azja atakować Europa – europejski producent samochód móc spodziewać się w 2004 rok. rosnąć konkurencja z strona azjatycki koncern motoryzacyjny, który coraz chętnie penetrować rynek europejski, w to także polski”46 . 
„Azja atakować Europa” – w taki raz, kto być komendant ten siła ofensywny? 
czy istnieć skoordynować strategia między naród tak zwany. azjatycki? 
między honda a Hyundai? 
czy nissan i renault nie tworzyć jeden koncern? 
a mazda z ford? 
czy toyota zbudować fabryka w Polska na rzecz „bogini Azja”? 
gdzież być on ołtarz, na który prezes toyota mieć złożyć swój zysk w ofiara, w Pekin, czy w Teheran? 
trudno siebie wyobrazić, by autor pisać powyższy artykuł na łam bądź co bądź profesjonalny, „gazeta prawny” nie wiedzieć o to, że wszystek wielki koncern samochodowy być między siebie tak wielostronnie skoligacić, iż wypadać on określić tylko jako „światowy”. 
ale nawet mały o to, bowiem mój cel być wskazać w ten frazes niesłychany żywotność retoryka metonimiczny. 
ten retoryka wciąż na my oddziaływać; co prawda, akurat taki tytuł być niemożliwy w publicystyka japoński, móc jednak powiedzieć, że jako badacz kultura polski rozumieć i dobrze odczuwać wymowa ten retoryka. 
wreszcie, w odróżnienie od geograficzny pojmować termin i abstrahować od on stosowalność i adekwatność tak spersonifikować wyraz „Azja” całkowicie niwelować wszystek realnie istnieć różnica w kultura objąć ten konwencjonalny miano. 
zawężać on zasięg geograficzny i, co zły, nadawać on wola. 
Europa móc posiąść wola, bowiem Europejczyk pracować cały czas właśnie po to, aby ten nazwa stać się symbol jednia, kryterium wspólny wartość, miara wspólnota cywilizacyjny i wreszcie hasło zjednoczenie naród – słowo, aby Europa mieć podmiotowość. 
dobrze pamiętać zdumiewający przemówienie, z jaki wystąpić ćwierć wiek temu Tadeusz Mazowiecki jako pierwszy premier postkomunistyczny Polska na forum rada Europa w Strasburg. 
mówić on: „być zatem Europa obecny w polski świadomość jako wartość – dla który warto żyć, lecz dla który trzeba czas umierać”47. 
odruchowo spytać, czy być ktoś, kto chcieć umrzeć „dla Azja”? 
czy król Dariusz Wielki albo Czyngischan walczyć „dla Azja”? 
czy Kara Mustafa myśleć, że prowadzić wojna: Azja kontra Europa?… 
zresztą Europa być bogini od urodzenie. 
chcieć, aby mieć wola. 
Azja natomiast nie móc mieć swój wola, bowiem brakować on podmiotowość. 
nikt mieszkać w tak zwać Azja nie stworzyć z on bogini. 
nikt wewnątrz on ów nazwa nie pielęgnować jako idea. 
nikt w koniec nie potrzebować to mieć właśnie tam, w „Azja”. 
Azja zostać stworzyć dla Europa przez Europejczyk w cel on samookreślenie. 
pojęcie „Azja” być i ciągle być zbiór rozmaity rodzaj rzeczownik i przymiotnik mieć określać antonimiczny cecha, za pomoc który starać się według zasada symetria określać europejski wartość. 
cech ten z góra przypisać „Azja” służyć niczym negatyw fotograficzny w kształtować coraz to wyraźny pozytyw-kontur Europa. 
ciekawy rzecz być to, że w ten wielowiekowy, żmudny praca nad autodefinicją Europejczyk prawie nigdy nie szukać własny wizerunek w obraz cudzy pędzel namalować. 
oczywiście, nie zamawiać swój portret u nikt poza Europa; nie interesować się opinia o siebie napisać w inny, nieeuropejski język, jak gdyby wierzyć, że cudzy zwierciadło być zawsze krzywy. 
a przecież w świat istnieć tyle tekst na on temat napisać! 
wracać jeszcze na chwila do metonimizacji wyraz „Azja”, pozwolić siebie przedstawić jeden przykład on użyć, który reprezentować przeciwny kierunek metaforyzacja niż uosobienie wyraz wymagać pisać z duży litera. 
być to hasło i definicja słowo „Azja”, zaczerpnąć z praktyczny słownik współczesny polszczyzna, wydać nakład „Kurpisz” w Poznań. 
podać być tam dwa definicja, a my interesować właśnie drugi. 
słowo: Azja opatrzyć być w on kwalifikator: „2. pogardliwy «człowiek pozbawić zasada kultura zachodni, zacofany, nieokrzesany; środowisko ten rodzaj»; kiedy wejśćbyć do ubikacja, okazać się, że to jednak azja”48. 
redakcja zaopatrzyć też hasło uwaga: „dla znaczenie 2. pisać mały litera”. 
tutaj być jak gdyby świadek końcowy faza rozwój ten pojęcie. 
oczywiście „europa” pisać mały litera także być jak bardzo aktywnie używać, ale już nie być zanudzać mój czytelnik cytat. 
napomknąćbyć przed chwila, że nikt nie potrzebować miano „Azja” w „Azja”. 
poprawić się jednak. 
można bowiem powiedzieć, że Japonia ten słowo potrzebować, przyswoić on siebie i korzystać z on. 
Yukichi Fukuzawa (1834–1901), czołowy publicysta, reformator i modernizator w dziedzina oświata i obyczajowość w okres Meiji, napisać tekst pod tytułem. 
teza o potrzeba opuścić Azja. 
ukazać się on w 1885 rok na łam dziennik, który Fukuzawa być naczelny redaktor. 
aczkolwiek artykuł być bardzo krótki, późno stać się sławny i zacząć funkcjonować jako manifest formacja postulować konieczność europeizacja kraj. 
dla on zwolennik modernizacja oczywiście być jednoznaczny z europeizacja. 
Fukuzawa pisać: jeżeli obronić się przed ten współczesny cywilizacja, sprzeciwiać się on wtargnięcie, państwo Nippon stracić swój niezawisłość, albowiem cywilizacja światowy swój kłótliwy i hałaśliwy dramat nie pozwalać na niezawisły sen samotny wyspa na Ocean wschodni. 
toteż ten rozumny rodak, wyjść z założenie, przyznawać duży waga sprawa naród niż rząd, a także dzięki szczęśliwy okoliczność umożliwiać uzyskać poparcie z strona święty i szanowny autorytet rodzina mikado, postanowić przyjąć współczesny zachodni cywilizacja w wszystek dziedzina życie i w cały kraj, bez wzgląd na pozycja, jaki zajmować w społeczeństwo. 
Japonia więc jako jedyny kraj nie tylko odrzucić swój staroświecki obyczaj, lecz również być już w stan odegrać rola [jedyny] innowator w cały Azja postulować konieczność opuścić Azja. 
choć nasz kraj znajdować się na wschodni kraniec Azja, duch on naród już pozbyć się azjatycki staroświeckość i przejść do cywilizacja zachodni. 
jednakowoż na nieszczęście być obok my dwa kraj: jeden nazywać się Chiny, a drugi Korea. 
chociaż obydwa naród – od dawny wychowywać w azjatycki polityka, religia i obyczajowość – nie różnić się od nasz kraj pod ten wzgląd, wszystek ten trzy kraj – Japonia, Chiny, Korea – być zwaśnić, nie wiadomo dlaczego, czy to z powód różnica pochodzenie rasowy, czy to z przyczyna różnica genetyczny oraz odmienny edukacja mimo podobny polityka i religia. 
z to jednak, że duży być podobieństwo sytuacja panować w Chiny i Korea, a różnica dzielić ten kraj od Japonia także duży. 
ten dwa naród nie znać sposób reforma ani w sfera osobisty życie, ani w sprawa państwo.49 Fukuzawa, który znać dobrze język holenderski i angielski i który podróżować po Ameryka i Europa, widzieć, w jaki sposób działać mechanizm polityka międzynarodowy i że prawie wszystek kraj tak zwany. 
Azja padać ofiara kolonializm europejski. 
być przekonany, że dla Japonia nie mieć inny droga do zachować suwerenność państwowy i poprawić nierówny stosunki dyplomatyczny, siła narzucić przez potęga światowy, jak tylko jak szybki przyjąć europejski model modernizacja życie. 
widzieć jednak także, jak ociągać się sąsiedni kraj z ten proces unowocześnić, a nawet po prosty obawiać się, że Chińczyk i Koreańczyk nie zdawać siebie sprawa z stan zagrożenie, w jaki się znaleźć w ten świat zdominować przez darwinistyczny filozofia z on hasło: „dobór naturalny”, „walka o byt” i tym podobne. 
Fukuzawa sądzić, że ewentualny identyfikować Japonia przez mocarstwo światowy z on zaspany sąsiad mócby się stać przeszkoda w własny dążenie do normalizacja stosunek dyplomatyczny. 
teza swój Fukuzawa zamykać następujący ustęp: a więc, planować porządek dzienny na dzisiejszy czas, nie mieć wcale wiele czas, aby móc czekać, aż się unowocześnić kraj sąsiedni i aby razem z on podźwignąć Azja. 
raczej należałoby wyjść z on szereg, zacząć postępować podobnie jak zachodni krajać ucywilizować i traktować Chiny i Korea tylko w podobny sposób jak czynić człowiek zachodni. 
nie byćby potrzeba specjalny ceregiele w ten traktowanie, tylko dlatego, że być sąsiad. 
człowiek łaskawy wobec zły kolega nie móc ominąć oskarżenie o zły towarzystwo.50 klęska china w wojna z Japonia, który mieć miejsce w 10 rok po ukazać się teza Fukuzawy, dać początek faktyczny podział Chiny na strefa wpływ obcy mocarstwo, zmieniać on w kraj półkolonialny. 
wojna ten Fukuzawa uznać za jak bardzo słuszny. 
współczesny ten wydarzenie warszawski obserwator Bolesław Prus zanotować: ciekawy wypadek sezon być – walka Chiny z Japonia o Korea. 
pobić się: pantera z słoń o zdechły zając, przy co okazać się, że i sam słoń – już cuchnąć. […] 
Chińczyk nie liczyć się z jeden, że Japonia przez dwadzieścia rok, gromadzić dzieło nowożytny postęp, posunąć się naprzód o dwieście rok. 
i dziś nie tylko podbić on armia, ale wywracać państwo i grozić społeczny życie. 
z ten powód chiński-japoński starcie być jeden z bardzo pouczać widowisko.51 można powiedzieć, że Prus i Fukuzawa spotkać się w troska o los własny naród. 
oba też podobnie podkreślać waga niemiłosierny prawo ewolucjonizm społeczny. 
Prus pilnie śledzić zdarzenie w daleki strona świat i zwłaszcza Japonia, wówczas przeobrażać się w światowy potęga, bardzo on interesować jako świetny wzór dla Polak. 
w Polska przed wojna japońsko-rosyjski zainteresowanie Japonia być znikomy i pod ten wzgląd autor faraon i czepiec z wesele Wyspiański stanowić wyjątek. 
notabene, Prus napisać wiele karta na temat Japonia i Japończyk, a gdyby on złożyć, powstaćby z on całkiem pokaźny tom. 
niestety, tekst ten w większość być znać szeroki publiczność52. 
wracać do Fukuzawy, zdumiewający być fakt, że przyjąć on termin „Azja” wraz z cały towarzyszyć on ideologia. 
stać się rzecznik nie tylko modernizacja po europejski, ale także europejski ekspansjonizm. 
pragnąć pozbyć się stygmat Azjata, żyć jeśli nie jak Europejczyk, to przynajmniej jak nie-Azjata. 
w Europa i Ameryka widzieć bowiem i doświadczyć na własny skóra, jak potężny, a fatalny dla on i dla on kraj siła posiadać ten oprzeć na dychotomia Azja – Europa ideologia. 
z pełny przekonanie o słuszność wybór europeizacja zalecać on cały naród. 
wokół ocena dzieło i działalność Fukuzary, który podobizna ozdabiać obecnie japoński banknot o nominał 10 000 jen, od rok toczyć się zażarty spór. 
w dwudziestowieczny Japonia los słowo „Azja” być burzliwy. 
jak on funkcjonować w wojna japońsko-rosyjski, w proces kolonizacja spory część china kontynentalny, Korea, Tajwan i kraj południowy? 
być to jednak temat ogromny, który przekraczać i rama wykład, i mój specjalizacja. 
epilog 
człowiek nieustannie generalizować. 
generalizować, nazywać, określać świat, aby być on stabilny, ponieważ nie móc żyć w niestabilny środowisko, to jest. w nienazwany, nieokreślony świat. 
generalizować i nazywać zjawisko być czynność zupełnie naturalny, wynikać wprost z potrzeba biologiczny jednostka, aby zachowywać swój rodzaj równowaga homeostatyczny w własny środowisko. 
klasyfikować człowiek, naród i kultura także z ten życiowy potrzeba. 
szufladkować i etykietować siebie i inny jednak często siła inercja, bez wiedza ani świadomość to, skąd mieć narzędzie do wykonywać tenże czynność. 
chciećbyć pokazać na przykład słowo „Azja” i „azjatyckość” – tak głęboko zakorzenić w język europejski, mieć silnie rozbudować teoria stosować oraz system asocjacja – że często to sam język dyktować my sposób widzieć zjawisko i że to sam pojęcie my operować, a nie odwrotnie, pozbawiać my też często woli i możliwość empiryczny poznawać świat. 
wśród wiele szablon językowy a zarazem myślowy, cieszyć się zawsze ogromny popularność, być dychotomia typ: wschód – zachód oraz Azja – Europa. 
dlaczego tak uwielbiać ten rodzaj dualizm? 
dlaczego musieć ciągle świat dzielić na dwa obóz: obcy i swój? 
może dlatego, że duel, czyli pojedynek, bardzo my emocjonować, podniecać jak mecz piłka nożny. 
czy zatem u podstawa przemoc czas nie leżeć czasem ten nasz skłonność do dwudzielność? 
dychotomia zakładać inność dwa strona a priori, pewnie nawet od raz podkreślać wyższość czy niższość któryś z on. 
dychotomia często nie pozwalać na upatrywać wspólny cecha dwa strona i kazać my malować ten „inny” jeden barwa. 
powstawać w ten sposób świat czarny-biały. 
czy nie być częściowo ktoś inny, tak jak każdy mężczyzna być częściowo kobieta, a kobieta także po część mężczyzna? 
Kim ja być, wychować na literatura światowy, myśleć, piszący i wykładać po polski i po japoński? 
psycholog już dawno odkryć, że osoba o tendencja do tak zwany. autorytaryzm unikać informacja potencjalnie sprzeczny i adaptować uprościć tryb przetwarzać informacja, a osoba o duży skłonność do etnocentryzm czuć, że ten sam człowiek nie móc posiadać cecha pozytywny i negatywny jednocześnie. 
z kolej ten o mały skłonność etnocentryczny wykazywać mniej niepokój wobec ten rodzaj sprzeczność. 
autorytaryzm i etnocentryzm być w ścisły związek. 
badacz natomiast inny „parametr osobowość”, tak zwany. złożoność kognitywny (cognitive complexity) zgadzać się niemal wszyscy co do to, iż osoba o duży złożoność kognitywny posiadać więcej kategoria i być w stan rozpoznawać więcej zjawisko, niż ten o mały złożoność kognitywny. 
W.H. Crockett wykazać, że osoba o percepcja złożyć rzadko opisywać świat termin dualistyczny niż osoba o percepcja mało złożyć, a osoba o duży złożoność kognitywny być bardzo odporny na sprzeczny informacja na temat inny osoba. 
według Alberta Hastorfa i inny psycholog osobowość osoba o prosty percepcja mieć struktura sztywny i kruchy, dlatego ulegać destrukcja przy odbiór konkurować między siebie informacja, podczas gdy osobowość o złożyć percepcja mieć struktura elastyczny. 
1 tekst wykład o istnieć i nieistnienie Azja wygłosić w seria odczyt w następujący miejsce: 5 czerwiec 2006 rok. w sala balowy pałac Tyszkiewicz-Potocki uniwersytet warszawski;7 czerwiec 2006 rok. w główny sala wydział filologia uniwersytet Mikołaj Kopernik w Toruń; 8 czerwiec 2006 rok. w aula Śniadecki w collegium Maius uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz w Poznań; 23 maj 2007 rok., już pod tytuł pod tytułem. 
„Azja nie istnieć” w międzynarodowy centrum kultura w Kraków. 2 Edward W. Said orientalizm, przeł. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, Zysk i S-ka, Poznań 2005, strona. 1990. 3 porucznik.: F. plita geografia kraj świat. 
podręcznik dla szkoła podstawowy, wydanie. 
IV, WSiP, Warszawa 1996, strona. 1731, 38; M. Czekańska, H. Radlicz-Rühlowa geografia. 
klasa V, wydanie. 
XII, WSiP, Warszawa 1974, strona. 50-51. 4 H.M. Enzensberger ach, Europa! 
Wahrnehmungen aus sieben Ländern. 
mit einem epilog aus demo Jahre 2006, Suhrkampf, Frankfurt AM maina 1987. 5 N. Davies Europa, przeł. 
E. Tabakowska, znak, Kraków 1999, strona. 78. 6 F. plita geografia kraj świat, strona. 132, podkr. mój – T.strona. 7 tamże, strona. 1731. 8 B. Golec, M. Nowak, E. Przesmycka geografia 7. 
Europa i Azja, wydanie. 
X, WSiP, Warszawa 1997, strona. 17, podkr. autor. 9 F. plita geografia kraj świat, strona. 26-27. 10 tamże: „na podstawa cecha zewnętrzny, który znaleźć późno potwierdzenie w odmienny właściwość krew, wyodrębnić rasa (odmiana) ludzki: biały (europeidalną), czarny (negroidalny) i żółty (mongoloidalny)”. 11 G.W.F. Hegel wykład z filozofia dzieje, tom. 
i, przeł. 
J. Grabowski, A. Landman, wstęp T. Kroński, PWN, Warszawa 1958, strona. 263, podkr. mój – T.strona. 12 Cz. 
Miłosz haik, „M”, Kraków 1992, strona. 7. 13 G. Clark Understanding the Japanese, Tokio 1983, strona. 70-71. 14 C. Lévi-Strauss znaczenie studia japonologicznych , „Nichifutsu Bunk” Tokio 1981 numer 40, strona. 34. 15 terytorium Chiński Republika Ludowy pokrywać powierzchnia 9 602 716 kilometr², podczas gdy unia europejski mieć tylko 3 976 372 kilometr². 16 porucznik. 
W. Eberhar: „zupełnie podobnie jak z pojęcie kultura «europejski», pojęcie «chiński» kultura być tylko jeden «idea»” (Die Lokalkuturen in Alten china, teil I, Leiden 1942, strona. 2). 17 G. Clark Understanding the Japanese, strona. 47. 18 mieszkanie. Weber etyka gospodarczy religia światowy, tona. 
II: hinduizm i buddyzm, przeł. 
G. Sowinski, Nomos, Kraków 2000, strona. 223, podkr. mój – T.K. 19 tamże, strona. 271. 20 tamże, strona. 323-324, podkreślić kursywa – M.W., wyróżnienie za pomoc rozstrzelić znak moje – T.strona. 21 cytat. za: T. Kroński Hegel i on filozofia dzieje, W: G.W.F. Hegel wykład z filozofia dzieje, strona. 
XVIII . 22 K. Rosenkranz Georg Wilhelm Friedrich Hegel’strasznie Leben, tom. 3, Berlin 1844. 23 G.W.F. Hegel wykład z filozofia dzieje, strona. 263-264. 24 tamże, strona. 263. 25 „Armchair anthropology”. 26 G.W.F. Hegel wykład z filozofia dzieje, strona. 155, podkr. – G.H. 27 tamże, strona. 216-217. 28 tamże, tona, II, strona. 59-60, podkr. mój – T.strona. 29 T. Watsuji Fudo. 
winda und Erde. 
Der Zusammenhang von Klima und kultura, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1992, Primus Verlag, Darmstadt 1997. 2030 na przykład T. Umesao Andrzej Ecological View of History. 
Japanese Civilization in the World Context, editor. by H. Befu, transl. by B. Car, trans Pacific, Melbourne 2003. 
porucznik. 
notatka M. Melanowicz Umesao Tadao: „Japonia nie być Azja”, „Japonica” 1993 numer 1, strona. 145-146. 31 Herodot dziać, tom. 1, przeł. 
S. Hammer, czytelnik, Warszawa 1959, strona. 22-23. 32 Arystoteles polityka, przeł. 
L. Piotrowicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2003, strona. 169, podkr. mój – T.strona. 33 tamże, strona. 76, podkr. mój – T.strona. 34 F. Chabod Yoroppa no imi, przeł. 
Jun’ichi Shimizu, Tokio 1968, strona. 28-29. 35 N. Machiavelli książę, rozdział. 
IV. 36 Ch. 
Montesquieu Lettres persanes [list perski], résumé, personnages, thèmes par A. Véquaud, Hatier, Paris 1994, lettre CXXXI. 37 tamże, lettre LXXX. 38 V. Hugo Banquet polonais – anniversaire de la révolution de Pologne, 29 novembre 1852, http://www.gutenberg.org/dirs/etext05/8act110.txt. 
39 tamże. 40 K. Marx przemówienie na wiec polski w Londyn 22 styczeń 1867 rok., W: Marks i Engels o Polska, opracowanie. 
H. Michnik, Książka i wiedza, Warszawa 1971, strona. 288. 41 tamże, strona. 289. 42 rok. włast Matuszak Bajka o złotka rybka, „tygodnik solidarność” 2001 numer 32. 43 M. Maraviglia Antybolszewizm faszystowski, „Merkuryusz polski ordynaryjny” 1936 numer 32-33, strona. 958. 44 Ernst Nolte przeszłość, który nie chcieć odejść [Vergangenheit, die nicht vergehen willa], „Frankfurter Allgemeine Zeitung” 6 VI 1986. 45 list do redakcja „Zeit” z 31 X 1986. 46 J. Steinbarth Azja atakować Europa, „gazeta prawny” 2 II 2004. 47 T. mazowiecki powrót do Europa – przemówienie na forum rada Europa w Strasburg, „znak” 1990 numer 416, strona. 4-5. 48 praktyczny słownik współczesny polszczyzna, redakcja. 
H. Zgółkowa, tom. 3, wydawnictwo „Kurpisz”, Poznań 1994, strona. 121. 49 y. Fukuzawa Datsu-a ron, „Jiji Shinpo” 16 III 1885. 50 tamże. 51 B. Prus kronika, opracowanie. 
Z. Szweykowski, PIW, Warszawa 1953, kronika z 18 październik 1984 rok., 52 porucznik. mój tekst Bolesława Prus o Japonia i Japończyk, W: jubileuszowy „żniwo u Prus”. 
materiał z międzynarodowy sesja prusowski w 1997 rok., redakcja. 
Z. przybyły, instytut filologia polski wysoki szkoła pedagogiczny–księgarnia akademicki, Częstochowa–Krak ów 1998, strona. 319-331. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
