Wojciech Kudyba nagość ksiądz. 
„poezja kapłański” jako dyskurs mniejszość? 
czy model lektura lub choćby pewien rodzaj czytelniczy wrażliwość – właściwie dla nowy nurt literaturoznawczy refleksja – móc być użyteczny w badanie nad tekst, który pozostawać w uchwytny związek z religia? 
współczesny praca poświęcić problematyka sacrum w literatura zawsze rozwijać się dzięki narzędzie badawczy wypracowywać przez kolejny prąd metodologiczny. 
semiotyka, krytyka tematyczny czy też hermeneutyka stopniowo otwierać nowy interesujący obszar refleksja nad element sakralny, obecny w rozmaity warstwa dzieło literacki1. 
czy jednak badać utwór religijny, czerpać z pojęciowy instrumentarium krytyka postkolonialny, inspirować wrażliwość na wszelki „odmienność” – znamienny dla gender studies – móc przynieść równie istotny i przekonujący rezultat poznawczy? 
nie przesądzać ostateczny odpowiedź na tak postawić pytanie, chciećbybyć przedstawić jeden tylko przykład lektura tekst uznawać za religijny – wykorzystywać ponowoczesny uwrażliwić na rozmaity „dyskurs mniejszość”. 
przedmiot mój obserwacja stać się wiersz ksiądz. 
Janusz Stanisław Pasierb zatytułować Écorché. 
sądzić, że niektóry warstwa znaczeniowy ten liryk można odsłonić dzięki pojęcie znamienny dla wspomnieć wysoko nurt refleksja. 
myśleć zwłaszcza o taki kategoria jak „inność”, „obcość”, „opresja”. 
uważać również, że pewny często stosować model analizować utwór religijny – skłaniać do otaczać interpretować dzieło kontekst biblijny i teologiczny – uniemożliwiać rzetelny odczytać wspomnieć tekst i prowadzić do nieporozumienie. 
zacząć jednak od niespieszny i, o ile to możliwy, pozbawić jakikolwiek uprzedzenie lektura wiersz: 
Écorché spojrzeć na mój uroda jakże banalny wasz zwykły skóra gładki zmarszczyć tłusty czy spierzchnąć patrzeć jak grać odsłonić mięsień czerwienić fiolet błękit jak lśnić gromniczo żółtość ścięgno oto nagość 
można ościsty plewa piasek lub popiół jątrzyć rozcinać dla badanie zabawa palec gmerać w struna ból żaden odruch nie skryć przed wy nieprzyzwoitość skurcz śmieszność dygotać to wszystko dla wy 
nikły podobieństwo do normalny człowiek w raz wahanie dodać wy odwaga (kategoria przestrzeń, strona. 26)2 
w sam centrum ten zagadkowy wiersz znajdować się obraz człowiek w specyficzny sposób odsłonić, wydać spojrzenie, otworzyć aż do głębia przed inny. 
francuski écorché (odarty z skóra, skaleczony, urazić, zadrasnąć) to termin używać w historia sztuka dla określić model pozbawić skóra, ukazywać układ mięśniowy. 
jak czytać w słownik sztuka, écorché stanowić rodzaj ćwiczenie artystyczny, który rezultat wykorzystywać w malowanie obraz bądź modelować rzeźba3. 
obecność specjalistyczny terminologia, odniesienie do dzieło sztuka plastyczny – wszystko ten móc nasuwać podejrzenie, że analizować liryk, podobnie jak wiele inny wiersz poeta, który być przecież przed wszystko historyk sztuka, być rodzaj ekfrazy, odnosić się do pewien dzieło sztuka, stawać się słowny ekwiwalent dokonanie malarski lub rzeźbiarski. 
kusić wydawać się perspektywa poszukiwanie intertekstualnych relacja wiązać tekst pasierb z taki obraz, jak choćby ukrzyżować Mathias Grünewalda z ołtarz w Isenheim czy też rozmaity ikonograficzny przedstawić święty. 
Bartłomiej4. 
do pewien powściągliwość skłaniać jednak sam tekst, który nie zawierać żaden wyraźny sygnał relacja do istnieć dzieło sztuka. 
ostrożność nakazywać też sam struktura wypowiedź. 
istotny element ekfrazy pozostawać opis, tymczasem wiersz Pasierb być liryczny monolog. 
w sam centrum utwór znajdować się liryczny ja. 
to on zwracać uwaga, to dzięki on emocja i niejako „poprzez” nie obserwować inny element świat wykreować w wiersz. 
to on specyficzny sytuacja egzystencjalny determinować kształt wypowiedź i on emocjonalny temperatura. 
przypomnieć: bohater utwór być ktoś otwarty, naznaczyć rana, który odsłaniać on wobec inny. 
wiersz być liryczny monolog wypowiadać niejako „z głębia rana”. 
jak interpretować ten kluczowy w omawiać wiersz metafora? 
co być przerażający écorché, który doświadczać osoba mówić w utwór? 
nie wiedzieć i nie dowiedzieć się, jaki być przyczyna skaleczenie. 
tekst o to nie mówić. 
liryczny monolog wskazywać raczej na skutek zranienie. 
ukazywać, jeśli można tak powiedzieć, społeczny wymiar rana. 
okazywać się bowiem, że bolesny rozdarcie, o który mówić utwór, rozgrywać się nie tylko wewnątrz świadomość liryczny ja, lecz także, a nawet przed wszystko w obręb on relacja z inny. 
bohater wiersz być naznaczyć rana. 
pierwszy odkrycie, jaki dokonywać, być odkrycie obcość, osobliwy przeszkoda oddzielać on zranić ciało od zwykły i banalny skóra nie naznaczyć rozcięcie. 
za sprawa zranienie rozpoznawać nie tylko swój bytowy osobność wśród osoba, prosty fakt, że nie być zbiorowość, ale uświadamiać siebie także trudność być z drugi. 
rana sprawiać, iż nabierać on inny wymiar, stawać się problematyczny. 
rana w zasadniczy sposób zmieniać układ międzyosobowych relacja. 
powodować, że zranić stawać się dla drugi ktoś z zewnątrz, ktoś „zupełnie inny”. 
co dużo, za on sprawa także dla zranić drugi stawać się w jakiś sposób ktoś z zewnątrz – stawać się „ktoś inny”, ktoś obcy. 
rozdarcie zdawać się uniemożliwiać łatwy utożsamić. 
rozdzielać świat na „ja” i „on”, ustanawiać granica pomiędzy osoba i zbiorowość. 
zranienie okazywać się zatem symbol pewien sposób istnienie wobec społeczność. 
nie przerywać interpersonalny relacja bohater, zmieniać jedynie on charakter. 
powodować, że nabierać on wymiar dramatyczny. 
zranić odkrywać własny inność wobec drugi i obcość drugi wobec siebie, zarazem jednak zdawać siebie sprawa, że bolesny rozedrzeć w sposób nieuchronny wydawać on nieprzychylny świat. 
mócby się wydawać, że odkrycie własny „inność” oznaczać wycofać się, ucieczka przed nieprzyjazny rzeczywistość. 
w świat kreować przez poeta dziać się jednak inaczej. 
tekst przekonywać, że rana nie być poszukiwać kryjówka. 
przeciwnie: być nieuchronny odsłonięcie. 
do sam istota zranienie należeć fakt, że zwracać się on na zewnątrz: ku „obcy”. 
Écorché jawić się jako metafora być-wobec-obcy. 
być inność skazany na on wzrok i dotyk, stąd też osobliwy ambiwalencja wypowiedź liryczny podmiot. 
apostrofa, jaki kierować on pod adres zbiorowość, można odczytywać jako próba nawiązać kontakt, forma zaproszenie do spotkać. 
„spojrzeć”, „patrzeć” – ten i podobny zwrot brzmieć jak bezpośredni zachęta do nawiązać relacja. 
w daleki część wiersz mowa być również o dotyk, co pozwalać sądzić, że bohater nakłaniać do bliskość, do szczery i głęboki spotkanie. 
monolog mieć jednak charakter ironiczny, podszyć być gorzki świadomość, że prawdziwy spotkanie z „inny” być niemożliwy. 
ten sam rodzaj ironia odkrywać w fragment mówić o nagość. 
zwrot „oto nagość” oznaczać przecież, że osoba mówić odrzucać wszystko, co w naturalny sposób osłaniać my przed świat, ochraniać my przed „inny”. 
„ten wszystko dla wy” – czytać w jeden z wers. 
bohater utwór świadomie decydować się na bardzo drastyczny forma egzystencjalny wydać się inny. 
o to, że chodzić o odsłonięcie się całkowity, radykalny i – w pewien stopień – drastyczny, świadczyć specyfika nagość, z który obcować w liryk. 
nie chodzić w on przecież o banalny nagość ludzki skóra. 
chodzić o coś dużo. 
o odsłonić coś, co znajdować się o wiele głęboko – o ogołocić z wszystko, co zewnętrzny i o ukazać wnętrze. 
poruszać, naturalistyczny portret ciało odarty z skóra – przywodzić na myśl Herbert test Apollo i Marsjasz – ukazywać dramatyczny wymiar nasz być wobec inny. 
cały wiersz zdawać się przenikać gorzki świadomość, że nawet radykalny otwarcie wobec drugi nie prowadzić w sposób konieczny do podobny otwarcie z on strona, nie kończyć się dialog. 
autor wiersz przypominać więc przed wszystko, że człowiek zranić cały siebie kierować się na zewnątrz: zwracać uwaga, niepokoić, przymuszać do kontakt, skłaniać do spotkanie. 
o jaki rodzaj spotkanie mócby jednak chodzić? 
personalista i filozof dialog pisać o spotkanie jako wzajemny dzielenie się i otwarcie. 
fenomen nagość, swoisty egzystencjalny wydanie drugi bywać przez on interpretować jako gotowość do szczególny międzyosobowej wymiana. 
w wiersz szata Pasierb pisać, że nagość być rodzaj „szata godowy”. 
być znak otwarcie wobec inny osoba, powierzyć się to, który kochać. 
trudno jednak powiedzieć, by interpersonalny przestrzeń zarysować w Écorché być przestrzeń miłość. 
przekonywać się o to obserwować między innymi. pojawiać się w tekst motyw dotyk. 
przypomnieć: Emmanuel Lévinas, analizować dokonywać się w spotkanie odkrywać siebie w inny i inny w siebie i opisywać doświadczenie afirmować bliskość – odwoływać się właśnie do wspomnieć zmysł. 
pisać o pieszczota. 
w liryk pasierb dotyk mieć jednak niewiele wspólny z afirmacja. 
wydawać się raczej, że sprawiać ból. 
podobnie zresztą spojrzenie. 
zdanie filozof pozostawać w krąg zainteresowanie Pasierb, w czas rzeczywisty spotkanie spojrzenie bliźni potwierdzać nasz, skrywać przed świat, osobowy wartość, umożliwiać „absorbcję wstyd przez miłość”5. 
spojrzenie obcy przeciwnie – uprzedmiotawiać nasz osoba, ogołacać my z wartość, wzmagać wstyd i poczucie upokorzenie. 
obcy patrzeć na my i dotykać my tak, jakby patrzyć na rzecz i dotykać rzecz. 
taki właśnie świadomość skrywać gorzki słowo liryczny podmiot o ciało otwarty dla badanie i zabawa. 
obcy sprawiać, że bohater odczuwać wstyd i ból dotkliwie niż kiedykolwiek wcześnie. 
być móc mieć ochota chronić swój osobowy wartość, ale zarazem doświadczać „wydanie”, zdawać siebie sprawa z „nieprzyzwoitość” i „śmieszność” własny otwarcie, czuć się upokorzyć i bezradny. 
niedaleko stąd do analiza relacja międzyludzki, jaki dokonać Jean Paul Sartre. 
podobnie jak u autor L’être et lekarz néant, bliźny stawać się w analizować wiersz „piekło” – odpowiadać na nasz otwarcie taki rodzaj spojrzenie, który naruszać w jakiś sposób nasz wewnętrzny integralność, ogołacać z poczucie godność, być zagrożenie intymność i indywidualność, skazywać bohater na nieustanny udręka6. 
inność, który móc stać się zaproszenie do dialog i osobowy spotkanie w rzeczywistość opisywać przez poeta być źródło opresja. 
wiersz kapłan-poeta można więc odczytywać jako swoisty, poetycki opowieść o przemoc. 
wszystek projektować przez liryczny ja odnieść zbiorowość mieć charakter opresywny. 
można odnieść wrażenie, że społeczność, do który zwracać się osoba mówić w tekst, nie znać inny sposób kontaktować się z rzeczywistość niż dominacja i okrucieństwo. 
norma odniesienie wobec bohater nie być tu współczucie ani litość, lecz szorstkość symbolizować przez piasek, popiół, ościsty plewa. 
jeżeli członek ów anonimowy zbiorowość zwracać się do bohater, to czynić tak wyłącznie po to, by zadawać cierpienie – jątrzyć, rozcinać, palec „gmerać w struna ból”. 
tekst pisarz pozwalać zrekonstruować niektóry element mechanizm społeczny opresja. 
„inny” zostawać najpierw napiętnować, wyszydzić, następnie uznać za „obcy”, „nienormalny”, a wreszcie – wykluczyć z społeczność człowiek. 
cały analizować wiersz przenikać tragiczny ironia wobec świat, w który społeczność działać według podobny zasada. 
o jaki jednak rodzaj opresja móc chodzić w wiersz? 
silnie wyeksponować motyw nagość umiejscawiać liryk pasierb w pobliże tekst Ryszard Krynicki ***nagi, obudzićbyć się nagle w kolejka po chleb. 
ogołocić i bezbronność bohater wiersz nowofalowy poeta jawić się jako metafora opresja, który źródło być wówczas totalitarny państwo. 
tekst Krynicki pozwalać się w każdy raz sytuować w pobliże kontekst społeczny. 
inaczej jednak u pasierb. 
przesłanie pozostawać uogólnić, oderwać od uwarunkowanie polityczny. 
trudno zlekceważyć trop interpretacyjny podpowiadać przez sam autor. 
w jeden z swój esej pisarz dokonać swoisty eksplikacja wiersz. 
zaproponować on interpretacja – zapewne jeden z możliwy i nie koniecznie dobry. 
warto on przypomnieć: 
my, człowiek stanowić kościół, nie ukrywać się, móc my zobaczyć każdy, kto chcieć, być wydać na spojrzenie ogół. 
Jezus umierać nagi, na widok wszyscy, my nie móc się ukryć, wszyscy widzieć nasz agonia, nieprzyzwoitość skurcz, śmieszność dygotać, być na widok, powtarzać zrytualizować gest, który my obrażać, wydawać bezwstydny spojrzenie, szyderstwo, okrucieństwo. 
dobrze myśleć być po nasz strona, gdy on wypaść po droga, ale naprawdę być sam, tylko z on.7 
fragment wiersz Écorché zostać w cytować esej otoczyć kontekst pozwalać odczytać tekst poetycki jako utwór o „inność” wierzący, o to, że podlegać on swoisty społeczny opresja. 
wiara – zdawać się mówić pasierb – nie dawać poczucie spokój i bezpieczeństwo. 
dużo nawet: nie dawać poczucie wspólnota. 
być samotność. 
być samotny narażać się na śmieszność, szyderstwo i okrucieństwo. 
kościół – widzieć w podobny perspektywa – nie udzielać żaden schronienie. 
wierzący nie móc nigdzie uciec, by schronić się przed przemoc. 
esej pisarz przekonywać o heroizm religia. 
zarysowywać swoisty teologia wiara, myśl, w który idea naśladować Chrystus w on ogołocić i bezbronność wobec tłum stawać się coś zasadniczy. 
przedłużenie podobny refleksja być uwaga pasierb dotyczyć „inność” księża. 
w esej Ksiądz istota nieznany czytać między innymi.: „antyklerykalizm pojąć nie jako przeciwstawienie się klerykalizm, ale jako nienawiść do ksiądz, być jeden z twarz rasizm. 
a zarazem być cena, jaki człowiek w sutanna płacić za swój inność”8. 
czy omawiać liryk być zatem utwór o obcość „człowiek w sutanna” – wyśmiewać, narazić na szykana, bezbronny wobec antyklerykalny opresja? 
choć kontekst podpowiadać przez pisarz być ważny, wydawać się, że znaczenie wiersz być szeroki. 
w utwór pasierb chciećbybyć dostrzec uniwersalny model „sytuacja opresja”, który pozostawać uogólnić, daleka od konkretność. 
tekst prowokować zresztą do wiele pytanie, na który nie dać się udzielić jednoznaczny odpowiedź. 
jeden wydawać się szczególnie dręczący, dotyczyć bowiem osobliwy zależność pomiędzy podmiot mówić w wiersz i opresywny wspólnota, do który się zwracać. 
jak czytać Écorché ? 
czy jako wiersz być reakcja na rzeczywisty i realny opresja? 
a może opresywny wspólnota być w on jedynie projektować? 
może to bohater – dręczyć poczucie inność, obcość, wina – projektować zwracać się przeciwko on, opresywny zbiorowość? 
tak, jak nad wiele wiersz, również nad Écorché unosić się aura interpretacyjny nierozstrzygalność… 
tym bardzo dziwić więc istnieć dotychczas interpretacja wiersz. 
w książka poeta czas otwarty. 
o wiersz ksiądz. 
Janusz Stanisław pasierb Aleksander Pethe koncentrować swój uwaga na podmiot wypowiadać się w utwór. 
stawiać najpierw teza, że „podmiot mówić w wiersz to antytyp mitologiczny Marsjasza”9, następnie zaś poszukiwać dowód na to, iż liryczny bohater wiersz być Chrystus. 
w rozmaity miejsce tekst autorka dostrzegać odniesienie do biblia. 
słowo: „spojrzeć na mój uroda” traktować jako aluzja do księga lamentacja, w który czytać między innymi.: „przyjrzeć się czy być boleść jako mój” (Księga_Lamentacje 1, 12). 
motyw plewa piasek i popiół być w wiersz, według Pethe, biblijny symbol przemijać, oczyszczenie i śmierć. 
fragment o „gmerać palec w struna ból” badaczka traktować jako nawiązanie do słowo Tomasz z Ewangelia święty. 
Jan – „jeżeli na ręka on nie zobaczyć ślad gwóźdź i nie włożyć palec mój do bok on, nie uwierzyć” (Ewangelia wg św. Jana 20, 24). 
Wers „oto nagość”, zdanie interpretatorka „nosić ranga klucz interpretacyjny”10, być bowiem parafraza piłatowy „oto człowiek”, a zatem jednoznacznie wskazywać, iż bohater liryk być umęczony Jezus. 
ostatecznie wiersz Pasierb okazywać się w interpretacja Pethe „poetycki realizacja znany sztuka formuła samotny Chrystus Ecce Homo”11, wyraz przeżycie Jezus „w stan agonia”12. 
Ewa Sykuła w swój obszerny analiza Écorché dystansować się wobec niektóry spostrzeżenie Pethe13. 
podkreślać, że trudno osadzić tekst pasierb w kontekst mit o Marsjaszu, „nie mieć bowiem w wiersz żaden sugestia interpretacyjny w ten kierunek”14. 
jako nadużycie autorek traktować także poczynić przez Pethe spostrzeżenie dotyczyć symbolika plewa, piasek i popiół. 
ważny walor praca Sykuła być szeroki tło interpretacja. 
badaczka pieczołowicie rekonstruować kontekst historia sztuka, zestawiać wiersz z inny wypowiedź pisarz, imponować erudycja. 
podobnie jednak jak Aleksandra Pethe uważać, że „wypadać najpierw zrekonstruować podmiot liryczny, tu bowiem zdawać się tkwić klucz interpretacyjny utwór”15. 
w podobny sposób przywoływać również fragment biblia, by z on pomoc uzasadnić fakt, że bohater utwór być umęczony Chrystus. 
ostatecznie utwór pasierb okazywać się w interpretacja Sykuła liryk, który stanowić „oskarżyć sztuka i, co za to iść, cały kultura za niefrasobliwy, nieadekwatny stosunek do Chrystus, zwłaszcza w on męka i śmierć”16. 
obydwa wspomnieć wysoko odczytać Pasierbowego wiersz wydawać ja się nieadekwatny wobec tekst. 
sądzić, że przesłanie utwór pozostawać dużo bardzo uogólnić, niż chciećby obydwa badaczka. 
poszukiwać odpowiedź na pytanie, kto być bohater wiersz, musieć prowadzić do nieporozumienie, gdyż liryk być skonstruować w taki sposób, by sytuacja odrzeć z skóra móc stać się metafora egzystencjalny sytuacja każdy z my. 
oba autorka zaproponować podobny model lektura Écorché. 
wbrew intencja autor (który nie zamieścić utwór w zbiór wiersza religijny), a także wbrew sam tekst (w który brak wyraźny sygnał sakralność) potraktować utwór pasierb jako tekst religijny. 
przekonanie ten skłaniać autorka do otaczać on kontekst biblijny i teologiczny, prowadzić jednak na manowce. 
czy każdy zachęta do spojrzeć na „odsłonić mięsień” musieć być aluzja do księga Izajasz, a wspomnienie o „gmerać palec” reminiscencja spotkanie niewierny Tomasz z Chrystus? 
czy wers „oto nagość” brzmieć na pewno w taki sposób, że nie móc on wypowiedzieć ktoś inny niż Jezus? 
wiele wskazywać na to, że oba badaczka posługiwać się z zespół „przed-sąd”, który zastąpić rzetelny lektura sam wiersz. 
zamiast interpretacja otrzymaćbyć osobliwy nadinterpretacja tekst pasierb. 
1 syntetyczny przegląd dawny metoda badanie sacrum w literatura zawierać artykuł S. Sawicki, sacrum w literatura, w: sacrum w literatura, redakcja. 
J. Gotfryd, M. Jasińska-Wojtkowska, strona. Sawicki, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 1983, strona. 13-26. 2 J.strona. Pasierb kategoria przestrzeń, Bernardinum, Warszawa 1978. 3 porucznik. 
M. Kornell Écorché, w: The Dictionary of artykuł, tom. 9, editor. by J. Turner, Grove, New York 1996, strona. 706. 4 o malarski kontekst utwór poeta szeroko pisać Ewa Sykuła w praca pasja według pasierb, wydawnictwo KUL, Lublin 2005, strona. 106-107. 5 określenie pochodzić z z znany poeta, przywoływać w niektóry wiersz rozprawa K. Wojtyła miłość i odpowiedzialność, znak, Kraków 1962, strona. 163. 
por także analiza fenomen miłość i wstyd dokonać między innymi. w znać poeci prace F. Sawicki (filozofia miłość, naczelny instytut akcja katolicki, Poznań 1934 lub fenomenologia wstydliwość, wydawnictwo Wrocławski księgarnia archidiecezjalny, Wrocław 1986), M. Scheler (istota i forma sympatia, przeł. 
A. Węgrzecki, PIW, Warszawa1980) i J. Tischner (filozofia dramat. 
wprowadzenie, znak, Kraków 1998, strona. 72-73). 6 chodzić tu zwłaszcza o analiza fenomen „spojrzenie”, jaki filozof dokonać w wspomnieć rozprawa L’être et lekarz néant, Paris 1979, strona. 309-316. 
koncepcja Sartre’a wnikliwie omawiać między innymi. 
P. Kamptis w książka Sartre und die Frage nach demo Anderen. 
eine Socialontologische Untersuchung, Oldenbourg, Wien–München 1975, strona. 1996-155. 7 J.strona. Pasierb skrzyżowanie droga, wydawnictwo diecezjalny, Pelplin 1994, strona. 75. 8 J.strona. Pasierb światło i sól, Éditions du Dialogue, Paris 1983, strona. 275. 9 A. Pethe poeta czas otwarty. 
o wiersz ksiądz. 
Janusz Stanisław Pasierb, biblioteka Śląski, Katowice 2000, strona. 190. 10 tamże, strona. 191. 11 tamże. 12 tamże, strona. 192. 13 porucznik. 
E. Sykuła pasja według pasierb, wydawnictwo KUL, Lublin 2004, strona. 103-128. 14 tamże, strona. 105. 15 tamże. 16 tamże, strona. 120. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
