dziwny płaszcz Miciński 
„zaczynać tam, gdzie inny zawieszać głos” (strona. 11) – stwierdzać Paweł Próchniak1 w książka pęknąć płomień. 
o pisarstwo Tadeusz Miciński. 
badanie twórczość Miciński mieć już swój tradycja, znaczyć nazwisko Maria Podraza-Kwiatkowska, Jan Prokop a przed wszystko Wojciech Gutowski, który poświęcić twórca nietota osobny książka, pojedynczy studia i fundamentalny praca edytorski. 
autor pęknąć płomień dołączać swój głos do poprzednik, nie kwestionować on wartościowy ustalenie, ale wnosić do swój wypowiedź odrębny, osobisty, łatwo rozpoznawalny ton. 
nawet gdy podejmować podobny kwestia, inaczej rozkładać akcent. 
często jednak zagłębie się w nowy terytorium wyobraźnia, szukać prześwit, szczelina, nieznany dotąd trasa. 
często zajmować on to, co zdawaćby się marginesowy. 
Skaza czy właśnie pęknięcie interesować on bardzo niż to, co dopełnić, przyjmować bowiem, że „wyobraźnia ten żywić się dwuznaczny energia transgresja […], on żywioł być sprzeczność, język – paradoks” (strona. 12) . 
„mieć wrażenie, że za Miciński istotnie zatrzasnąć się już bezpowrotnie wieko historia literatura” ( strona. 14) – mówić Próchniak, a przecież pisać tak, jakby nie godzić się na ten sytuacja, jakby w niedokończony, otwarty twórczość Miciński dostrzegać niewyczerpany potencjał. 
w inny miejsce deklarować przecież wprost, że dla on Miciński nie być pisarz z lamus. 
oznaczać to, że autor książka podejmować się obrona swój bohater z pozycja świadomy swój sympatia, ale nie zaślepiony, zwolennik. 
kompozycja pęknąć płomię opierać się na zasada spójny, niemal bezszwowy połączenie odrębny wnikliwy interpretacja dzieło reprezentatywny dla dany dziedzina twórczość Miciński, dla wszystek gatunek, który uprawiać. 
opowiadanie (nauczycielka), poemat proza (niedokonany), szkic (walka o Chrystus), utwór poetycki (wiersz z cykl Lucifer czytać na tło cały tom w mrok gwiazda), dramat (Kniaź Patiomkin), powieść (nietota) umieścić zostać w kontekst pozostały utwór artysta. 
ten sposób czytać pozwalać nie tylko głęboko zanalizować wybrać utwór, lecz także uchwycić pewien zasada, który tu panować. 
Próchniak traktować twórczość Tadeusz Miciński jako pełny sprzeczność, niejednolity, palimpsestową całość. 
właśnie metafora palimpsest pozwalać wyobrazić siebie dzieło młodopolski twórca jako szereg warstwa tekstowy tkanina, który – podrzeć i postrzępić – prześwitywać poprzez luka i odsłaniać swój „dziwny głębia”. 
to Wyspiański pisać w wyzwolenie, notabene niezbyt życzliwie, o samotnik (a słowo ten cytować autor monografia): 
wlec się za on dziwny płaszcz z stary kronika, który czytać, […] być: purpura, jedwab, złoto; dzisiaj w koronka zedrzeć, płowy, gdy być niejeden plama plamić, świecić jak pełny gwiazda rzeszoto. (strona. 10) 
dziwność to kategoria, o który nie sposób zapomnieć, gdy myśleć się o Miciński. 
dziwność – ale niekoniecznie dziwactwo. 
płaszcz autor ksiądz Faust – gdyby pozostać przy ten metafora – to dla ja nie kolejny przebranie, dowolnie przymierzać kostium, ale coś, co zrosnąć się bez reszta z on osobowość twórczy. 
to raczej warstwa, koncentrycznie nachodzić na siebie sfera, w który zamknąć być istota ten pisarstwo. 
wśród on mócby się na pewno znaleźć „płaszcz z gwiaździsty zamieć”, by użyć fraza z wiersz Maria komornicki. 
Brigitte Helbig-Mischewski uczynić z ten słowo tytuł swój książka o autorka baśń. 
psalmodia (można mieć nadzieja, że książka ten ukazać się również po polski). 
Płaszcz z „mrok gwiazda”, mówić już język Miciński, płaszcz poezja, wydawać się ważny z wszystek. 
najwyżej dziś cenić z dorobek poeta, prozaik i dramaturg tom w mrok gwiazda to również, zdanie Próchniak, on istotny dokonanie. 
nauczyciel? 
nie powinien się ukrywać niebezpieczeństwo idea, który Miciński głosić i wyrażać na sposób zarówno dyskursywny, jak i literacki, zwłaszcza pod koniec życie. 
nie warto jednak zbytnio on demonizować a przez to dodawać on waga. 
Paweł Próchniak nie zatajać nic, ale poprzez zawartość swój książka wyraźnie określać, że nie interesować on Miciński-ideolog, lecz świadomy artysta, projektować od niewielki wczesny dzieło, powtórzyć potem w zmienić wersja, swój droga twórczy. 
w osobny szkic pisać więc o wczesny opowiadanie zatytułować nauczycielka. 
czy być to jedynie próba literacki, niewielki danina złożony „pozytywny” projekt społeczny, czy utwór nieprzypadkowy podejmować temat stale przewijać się w twórczość autor do źródło dusza polski? 
być to z pewność „sprawa czysty jak łza”. 
Amelia z nauczycielka (1896) być nie tylko młody siostra siłaczka, ale też stary – Joas Podborskiej. 
w późny wersja z tom Dęba czarnobylski być znowu młody siostra bohaterka człowiek bezdomny – warto zwrócić uwaga, jak rozbudowywać się on pamiętnik, anektować rozmaity dziedzina dyskurs społeczny. 
w wersja z 1896 rok bohaterka czytać dwa biegun Orzeszkowa i zastanawiać się nad słabość społeczeństwo. 
w rok 1911 – jak pokazywać to Próchniak – czytać esej Witkiewicz i zastanawiać się nad to, jaki być szansa na wewnętrzny przebudowa naród. 
warto zadać siebie pytanie, dlaczego tak niepodobny do siebie ideowo i artystycznie pisarz, jak Żeromski i Miciński, w ten sam czas sięgać po tak podobny medium, by wypowiedzieć coś, co najwidoczniej nie dać się wyrazić w imię męski podmiot. 
Amelia to w mizoginiczny twórczość autor ksiądz Faust jeden z jasny postać kobiecy, ten, który obdarzyć zostać autorski akceptacja i ukazać w ciepły tonacja. 
możliwość swobodny wypowiadać się poprzez pierwszoosobowy wyznanie bohaterka, nadzieja, że zostać on właściwie odczytać przez przygotować wczesny lektura odbiorca, spowodować, że Miciński sięgać po schemat fabularny znany z utwór pozytywistyczny i postpozytywistycznych, a na dodatek dwukrotnie on przepisywać. 
(nie)dokonany i wciąż konać 
po odczytać stosunkowo mało skomplikowany utwór, jaki być nauczycielka, zostawać wrzucić w otchłanny wir lucyferyczny wyobraźnia. 
rozdział zatytułować w krąg „dokonać” traktować o poemat proza, który stawiać interpretator bardzo wysoki wymaganie. 
w krąg zagadka, domysł i niedopowiedzenie pomocny być opracowanie Wojciech Gutowski i Jarosław Ławski. 
do on gruntowny badanie dołączyć także z swój trafny intuicja autor prąd zatokowy, Jerzy Sosnowski. 
Paweł Próchniak uwzględniać ten stanowisko, ale samodzielnie podejmować hermeneutyczny trud, przybliżać się do zapalać się i gasnąć sens dzieło zarówno przez lektura linearny, jak i poprzez szereg koncentryczny nawrót, wreszcie – poprzez nagły iluminacyjny błysk. 
erudycja badacz, zwłaszcza w dziedzina tradycja chrześcijański i judaistyczny, okazywać się tu niezbędny, bo interpretator musieć sprostać nieprawdopodobnie wręcz rozległy (choć niewolny od pomyłka) erudycja sam twórca. 
jeden z taki pomyłka odnaleźć Próchniak, badać rozmaity wariant niedokończony tekst – w słowo „namesza” odnaleźć hebrajski „neszama”: „otóż «Namesza kabała» to zapewne lapsus. 
autor dokonać myśleć prawdopodobnie o «neszamah», czyli o dusza wysoki, wewnętrzny, głęboki…” (strona. 170) cytat z Biblia, apokryf biblijny, Talmud, Zoharu, z dzieło mistyk chrześcijański i żydowski inkrustować tekst interpretacja, pomagać przybliżyć się do lektura Miciński, do źródło on koncepcja teologiczny i rozpętać wyobraźnia religijny. 
wyobrażenie Miciński o dwa bratni istota – Lucyfer i Emanuel, o jedność przeciwieństwo, ufundować być na gnostycki formuła „Christus verus Luciferus”, który w rola wysoki prawda powrócić jeszcze w ksiądz Faust. 
w dzieło poeta toczyć się walka o wysoki stawka – o zbawienie (lub potępienie). 
Miciński, zdanie badacz, „odsłaniać w kusić figura nowoczesny myśl – wewnętrznie skłócić, wystawiać na próba sam siebie” (strona. 293) poemat z podtytuł kusić Chrystus pan na pustynia dowodzić, że Miciński „z literatura czynić paradoksalny credo, akt wiara niemożliwy, który mowa być język bunt, gest odrzucenie, ogołocić” (strona. 293). 
wydziedziczyć 
w cykl Lucifer z tom w mrok gwiazda przemawiać ja, który nie umieć mówić o siebie tylko poprzez sprzeczność i który z on właśnie budować swój niestały tożsamość. 
przypomnieć fragment sonet: jam ciemny być wśród wicher płomień boży, lecieć z jęk w dal – jak głuchy dzwon północ – ja w mrok góry zapalać czerwień zorza Iskra mój ból, gwiazda mój bezmoc. (strona. 298) 
pęknięcie być tu nie tylko sprzeczność pomiędzy pragnienie a możliwość spełnienie, ale też między utracić pełnia a zły teraźniejszość degradacja. 
jak w słynny sonet Nervala El Desdichado 
ja – mroczny, ja – wdowiec, ja – nikt ulżyć nie móc, ja – książę Akwitania o znieść wieża; jedyny gwiazda zgasnąć, w lutnia gwiazdozbiór melancholia i czarny słońce mój leżeć.2 
„czarny słońce” melancholia, o który pisać Julia Kristeva, to obraz, który być z pewność odpowiedni, by stać się emblemat taki artysta, jak Miciński. 
napięcie pomiędzy potencjalność, a to, co się stać, wyrażać słowo: „ja kometa król – a duch się w ja wichrzeć”, „jak blask wulkan – a w błotny nizina…”. 
U Nervala znaleźć można potencjalny rola, imię z przeszłość, maska, który podmiot przymierze: „Amor czy Febus być?... 
Lusinian czy Biron?”. 
w msza żałobny Miciński podmiot mówić o siebie: „ja niegdyś Roger – król Norman –”3 ogień, który nieustannie trawić, a przecież nie unicestwiać, to centralny metafora książka Próchniak. 
czarny płomień melancholia to u Miciński, co akcentować tytuł, także pęknąć płomień, rozdwojony, sprzeczny. 
„depresyjny aura ten pisarstwo raz po raz rozjaśniać – nierzadko złudny – poczucie siła i pewność” (strona. 446) – mówić Próchniak. 
„Pycha osoba w depresja być bezmierny” – stwierdzać współczesny analityczka i zapytywać: „jak długo móc trwać to słodki i triumfalny uwięzić przez smutek samotność, smutek być?”4. 
kiedy pozwalać siebie dodać do (i tak bogaty kontekst przywołać w pęknąć płomień) także i ten z Nervala, nie znaczyć to, że dopominać się o ponowny psychoanaliza autor Termopil polski. 
myśleć jednak, że podobieństwo wyobraźnia mówić wiele o podobieństwo sytuacja metafizyczny i egzystencjalny wyzuć, który doznawać i który demonstrować oba poeta. 
podmiot wiele wiersz Miciński to istotnie El Desdichado, ktoś wyzuty z swój dziedzictwo, „bóg bez wieczność i król bez korona”5, obciążyć pamięć utracić szczęście („pomnieć, żyćbyć nad brzeg rzeczka, / poić wonia ja drobny kwiateczek”6 – wyznawać on korsarz), wygnać z sfera, który uważać za swój suwerenny własność, niezależnie od to, czy być to nietrwały szczęście królować z wczesny dzieciństwo jednostka, czy szczęśliwość utracić raj. 
zranić poezja rodzić się z zranienie. 
Próchniak przywoływać i uznawać za odpowiedni do badać twórczość Miciński formuła Różewicz, że poezja „jak otwarty rana”. 
to rana nieustannie jątrzyć i rozjątrzać pasja mrok. 
słowo sam poeta kto obrócić w mój serce miecz – temu serce mój pieśń zaśpiewać. (strona. 349) 
konfrontować badacz z Różewiczowską fraza mówić o poezja, który „sączyć się z pęknięcie / z skaza” (349). 
„przesterować, histeryczny ton” (strona. 349) ten poezja, który odkrywać próchniak, czynić on nieoczekiwanie bliski ten z koniec XX i początek XXI wiek i taki zestawienie znaleźć w książka. 
pełny okrucieństwo wyobraźnia Miciński być demonstrować wciąż ten sam pierwszy zranienie, pierwotny uraz, od który zacząć się świadomy istnienie, zarówno w wymiar jednostkowy, jak i zbiorowy. 
cierpieć i skazać na męczeństwo, on jeszcze skazać on sąd, być zwłaszcza, wśród rozmaity postać z utwór Miciński, oficer na „myślowy pancernik”, lejtnant Szmidt. 
chrystusowy bohater dramat Kniaź Patiomkin mieć swój lucyferyczny sobowtór w postać Wilhelm tona. 
dwójca z niedokonany powracać w nowy, na wskroś dwudziestowieczny wariant. 
w dramat poświęcony rewolucja próchniak znajdować ściśle związany z kultura prawosławie kategoria jurodstwa. 
Jurodiwyj „radi Christ” wybierać szaleństwo dla Chrystus, a akcja utwór rozgrywać się w przełomowy chwila dzieje Rosja i świat. 
bohater dramat lejtnant Szmidt jako jurodiwy – to ktoś, kto koegzystować z swój rana jak stygmatyk i, aczkolwiek nieuchronnie skazać, sam wybierać swój los. 
nietożsamy 
ostatni rozdział książka próchniak dotyczyć nietota nosić tytuł „niebo tu być nicość”. 
szkic ten pozwalać zrozumieć, jak duży znaczenie mieć w praca interpretator gruntowny filologiczny badanie tekst. 
tytułowy motyw „nietota” zostawać odczytać w on rozmaity znaczenie, także botaniczny, zyskiwać więc wielostronny oświetlenie. 
„trudno definitywnie rozstrzygnąć, jak bardzo rozchwiać dykcja ten pisarstwo być kalkulować na zimno strategia, gdzie dokładnie przebiegać granica oddzielać artystyczny chwyt od mimowiedny aberracja” (strona. 395) – mówić autor książka. 
próchniak badać w nietota nie chorobliwy wyobraźnia, lecz „wyobraźnia choroba” (strona. 413), a to wielki różnica. 
nietota – fabularny odpowiednik choroba społeczeństwo polski czas niewolić – być w mały stopień chłodny diagnoza, w duży – wzięcie na siebie współwina i współodpowiedzialność. 
gdy Miciński zbliżać się w swój powieść do biegun nieznośny już patos, natychmiast on unieważniać, uciekać w ironia i autoironia, a w koniec – w świadomie stosowany komizm i w groteska. 
nie dawać się przyłapać, być nieuchwytny i znajdować się zawsze tam, gdzie nie mócby się on spodziewać prostoduszny czytelnik. 
inny sprawa, czy taki czytaćby w ogół ten powieść. 
Próchniak, interpretator pojedynczy utwór, mały całostka, który na zasada pars pro toto mówić za każdy raz o całość dzieło Miciński – oczywiście całość pęknięty – formułować na zakończenie swój książka śmiały syntetyczny sąd o twórczość autor w mrok gwiazda, pozwalać usytuować on nie tylko na tło młody Polska, lecz i cały dwudziestowieczny modernizm. 
stwierdzać na przykład: 
erupcyjny skaza talent Miciński przekładać się na brulionowy charakter wiele stosować przez poeta artystyczny rozwiązanie. 
dopowiedzieć więc, że ten swoisty tymczasowość forma nie być jedynie funkcja niecierpliwy wyobraźnia. 
widzieć w on trzeba zasadniczy rys taki strategia artystyczny, za sprawa który podstawowy rola w utwór zaczynać grać semiotyka poruszyć znaczenie, gramatyka powinowactwo, siatka wielokierunkowy konotacja. (strona. 444) 
Paweł Próchniak mówić to, co nie wysłowić inny, ale i on zawieszać głos, powtarzać to sam apofatyczny gest poeta. 
pęknąć płomień kusić do stawiać pytanie nie tylko o sposób badać dzieło Miciński, lecz także o „źródło i ujście” polski modernizm. 
Anna Czabanowska-Wróbel 
1 P. próchniak pęknąć płomień. 
o pisarstwo Tadeusz Miciński, wydawnictwo KUL, Lublin 2006. 2 G. de Nerval El Desdichado, przeł. 
A. Ważyk, cytat za: J. Kristeva czarny słońce. 
depresja i melancholia, przeł. 
M.P. Markowski, R. Ryziński, Universitas, Kraków 2007, strona. 142. 3 T. Miciński wybór poezja, wstęp i opr. 
W. Gutowski, Kraków 1999, strona. 135. 4 J. Kristeva czarny słońce…, strona. 95. 5 T. Miciński wybór poezja, strona. 109. 6 tamże, strona. 108. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
