Aleksander Fiut 
pan profesor Henryk Markiewicz – w odpowiedź pozornie prosty i ostentacyjnie naiwny pytanie profesor Henryk Markiewicz: co nie rozumieć w „traktat moralny”?1 być w istota pytanie zabójczy. 
stawiać bowiem potencjalny interlokutor (a winien on być w intencja autor „miłoszolodzy”) nie tylko z góra na przegrany pozycja, ale także w położenie wyjątkowo komiczny: mieć on bowiem odgrywać rola mentor, pouczać jeden z wybitny uczony i bardzo przenikliwy interpretator tekst literacki różny epoka. 
wolny żart! 
wszelako brak odpowiedź na ów pytanie mócby zostać uznać albo za objaw lekceważenie, albo za przemilczeć nadra ważny, poruszyć przez pan profesor kwestia. 
skoro więc zostaćbyć, niczym Gałkiewicz, wyrwać do odpowiedź, to odpowiedzieć – ale ani jak Gałkiewicz, ani jak bladaczka. 
nie być zatem twierdzić, że ja traktat moralny nie zachwycać i nic z on nie rozumieć, ani tym bardzo nie być powtarzać, że „Miłosz wielki poeta być” oraz nieodmiennie my musieć zachwycać. 
to by polemika z góra uniemożliwić. 
nie być także pan profesor, stroić się w toga znawca, niepotrzebnie wyjaśniać, że na przykład pojawić się powój na ruiny oznaczać móc pozór normalność w świat nosić bolesny i świeży ślad wojna. 
wątpliwość poeta, czy „świt pokój” „obudzić litość”, czyli duży wrażliwość na ludzki nędza i cierpienie, wydawać się całkiem uzasadniony w oblicze proces sowietyzacja znaczny część Europa. 
nie być daleko sumiennie wywodzić, że „dyscyplina eliminacja” dotyczyć nie tylko sam teoria, który powstawać na droga rozwój cywilizacja, a mieć tłumaczyć on fenomen (na przykład mit o Atlantyda), lecz także sam sposób on rozumieć, niezbywalnie naznaczyć historyczny względność i hipotetyczność. 
nie być przypominać, że poeta wola Tukidydes od Herodot (choć ocena to ostatni zmienić w traktat poetycki) zarówno dlatego, że wojna Grecja z Persja uznawać, tak jak i Kroński, za swój rodzaj figura konfrontacja zachód z związek sowiecki, jak też i z ten powód, iż bardzo odpowiadać on krytycyzm, rzeczowość i powściągliwość styl autor wojna peloponeski niż barwny opowieść ojciec historiografia, który dziać poddawać moralistyczny ocena oraz wierzyć ciągle w ingerencja bóg w świat ludzki. 
nie być argumentować, że ambiwalentny stosunek Miłosz do metoda marksistowski, a wcześnie heglowski, stąd się chyba brać, że on zaleta być uwrażliwić w myślić na wszechobecny ruch, wada zaś dialektyka, który unicestwiać pojęcie odwieczny prawda i niezmienny zasada moralny, stawać się zaś instrument ideologia i doktryna w komunistyczny system totalitarny, usprawiedliwiać terror i ludobójstwo. 
w odpowiedź Gombrowicz Miłosz wyznawać: „ciągły skok z pozycja historyczny w «wiecznościowy» i odwrotnie, z tęsknota do taki on połączenie, że oba znaleźć swój właściwy wymiar – to być i być dla ja ważny powód do zmartwienie”. 
ten dylemat nigdy właściwie Miłosz nie rozwiązać. 
jedyny odpowiedź, jaki nań znaleźć, być pismo Simone Weil, gdzie dialektyka zastąpić zgoda na nieusuwalny sprzeczność, z który można się uporać rozpaczliwy akt wiara, a który ostateczny rozwikłać pozostawać wyłącznie w gestia ukryć Bóg. 
nie być wreszcie dopowiadać, że mój ulubiony fragment o grabarz, który „grzebać system, wiara, szkoła”, ubijać nad on „ziemia gładko, pióro, nagan czy łopatka” nie być jedynie portret „jakiś stalinowski zbir” (strona. 207). 
być to raczej, jak sądzić, wizerunek komunistyczny polityk-ideolog, który z to, co dla on wydawać się martwy, bo stanowić część – skazać na zagłada przez wyrok historia – dziedzictwo kulturowy, rozprawiać się za pomoc zarówno literatura, zakneblować przez cenzura i poddać polityczny tresura, jak również terror, w który czynny udział brać NKWD, oraz anonimowy zbrodnia. 
gorzki, rozpaczliwy ironia pobrzmiewać słowo: „a wiosna nima. 
zawsze grudzień. / nie rozpraszać jednak złudzenie”. 
nie ośmielić się zatem rozwiewać rzekomy wątpliwość pan profesor, bo on ten wszystko doskonale wiedzieć, dobrze od ja! 
skoro zaś Profesor nazwać podmiot mówiący traktat moralny poeta, ja nazwać podmiot mówić on tekst, który z rzeczywisty autor mieć jedynie trochę wspólny, komentator. 
tenże komentator być figura najwyraźniej dwoisty; czytelnik tyleż naiwny i prostoduszny, co dysponować niebagatelny znajomość rzecz. 
raz podkreślać swój interpretacyjny bezradność, to znów cytować łaciński maksyma święty. 
Augustyna, toczyć w przypis polemika z interpretacja Łukasz Tischner, jedyny autor obszerny studium o traktat moralny, korygować błąd poeta w rozumienie Sartre’owskich kategoria. 
nawias mówić: ten odmiana egzystencjalizm być Miłosz wyraźnie obcy i mało się w on wgłębiać. 
w przeciwieństwo do Gombrowicz, który fascynować debata z Sartre’emm poświęcić wiele strona dziennik, poeta traktować on z wyraźny lekceważenie, uznawać wyłącznie za przejaw przejściowy moda intelektualny. 
komentator nie tylko zresztą udawać naiwność i błyszczeć erudycja, ale także wyraźnie grzeszyć pedanteria. 
surowo domagać się od poeta uściślić, bezlitośnie tropić w on wywód brak precyzja, nie bez złośliwość wytykać on błąd w rozumowanie i potknięcie gramatyczny (w pewien miejsce zarzucać autor na przykład niezrozumiały posługiwać się łącznik „więc”, strona. 208). 
pragnąć dociec, dlaczego przyszłościowy iluzja umieścić poeta w „Taorminie, móc w Triest”; „co to być «straszliwy noc stalaktyt»”; „co to znaczyć «pograć w polityczny koń»” (strona. 211). 
posuwać się nawet do obrazoburczy stwierdzenie: „zabrzmieć to nietaktownie, ale wydawać ja się, że niektóry z ten zagadkowy formuła wynikły tylko z konieczność znaleźć rym”! 
powstawać pytanie: skąd brać się ów uderzający dwoistość Komentator? 
skąd on antyhermeneutyczne założenie, że wszystek formuła, metafora i obraz zawrzeć w poemat można do koniec wyjaśnić bez uciekać się do znajomość on pozatekstualnych kontekst? 
skąd przeświadczenie, że z sprzeczność trudno się pogodzić „w utwór poetycki tak bardzo wychylić ku myślenie dyskursywny, jak traktat moralny” (strona. 211)? 
skąd wreszcie sugestia, że wiersz winien podlegać taki sam operacja analityczny, jak rozprawa naukowy, czyli winien on cechować jasność, przejrzystość logiczny i konsekwencja w dobierać argument? 
na zapisać przez pan profesor „protokół kłopot i niepowodzenie interpretacyjny” odpowiedziećbyć katalog własny sugestia i próba lektura wybrać przez on trudny fragment traktat, ograniczać się celowo do początkowy fragment poemat. 
mój intencja być bowiem wyłącznie przypomnieć, że literalny odczytywać ten utwór nie być w ogół możliwy, zaś uwzględnić on kontekst historyczny stawać się coraz bardzo niezbędny. 
inny słowo, ryzyko dowolny odczytać traktat moralny móc być zmniejszyć jedynie dokładny znajomość tyleż cały pisarstwo Miłosz, co zawikłany i tragiczny zarazem społeczny-polityczny realia tuż powojenny okres. 
szczerze mówić, kiedy czytaćbyć tekst pan profesor, miećbyć do on żal, że w tak niewielki stopień podzielić się z czytelnik własny wrażenie, który wynieść z pierwszy lektura traktat moralny, a także swój prywatny wiedza o tamten czas – o dyskusja, jaki ukazać się poemat towarzyszyć, i o cały ówczesny atmosfera intelektualny. 
przecież utwór ten zawierać wyjątkowo silny ładunek wybuchowy, co Miłosz być doskonale świadomy! (wystarczyć przeczytać on list do Juliusz Krońskiego). 
ukryć ostrz poemat, wymierzyć w system komunistyczny w on wersja stalinowski, natychmiast zostać dostrzec w kraj. 
Kazimierz Wyka, który zamieścić poemat w kwietniowy numer „twórczość” z rok 1948, sygnalizować w list do autor, że być w ten utwór miejsce, który „mócby zostać przeciwko on odwrócić”. 
Iwaszkiewicz tłumaczyć się w korespondencja z Miłosz, że wypisywać o on poemat w swój felieton „głupstwo” jedynie po to, żeby zwrócić uwaga na tekst, który „przemilczeć tak, jakby zupełnie nie zostać napisać i wydrukować”. 
pamiętać też, że Jan Błoński wspominać, jak to z Ludwik Flaszenem chodzić po planty, recytować z pamięć fragment traktat moralny jako odtrutka na poczucie beznadziejność w oblicze rosnąć terror i brutalny indoktrynacja. 
zgadzać się całkowicie z komentator, kiedy powiadać, że poemat charakteryzować „ciągły oscylacja między skrajny pesymizm a powściągliwy optymizm” (strona. 211). 
dodaćbybyć jeszcze inny oscylacja: pomiędzy pułapka dialektyka heglowski a nie do koniec wykrystalizować zgoda na istnieć nieusuwalny sprzeczność; pomiędzy zapis osobisty wahanie i rozterka poeta a potrzeba udzielić rada inny, znajdować się w podobny sytuacja historyczny, sytuacja nie do pozazdroszczenie; między niejasność tyleż zawinić przez autor czy też on gra z cenzura, ile stanowić integralny właściwość tekst poetycki. 
może właśnie ów napięcie sprawiać, że traktat moralny towarzyszyć tak niewiele komentarz? 
trudno zaprzeczyć: aby choć w część uporać się z ten tekst, należałoby poświęcić on wyczerpujący studium, który wymagaćby niemały erudycja, zwłaszcza historyczny. 
bo ten poemat stawać się na nasz oko nad wszystko historyczny świadectwo światopoglądowy dylemat poeta i stanowić on tło dramatyczny rozdarcie XX wiek. 
dlatego pretensja Pan profesor, który w ostatni część swój artykuł ostatecznie zdejmować maska i zadawać pytanie: „co to o to pisać nie chcieć, pan? (i pan)” (strona. 212) – przyjmować z pokora, jako adresować także do ja. 
trochę już o traktat moralny pisaćbyć, ale z pewność za mało. 
prowokacyjny pytanie profesor, on próba „hermeneutyka negatywny”, ujawniać miejsce w tekst niezrozumiały, uświadomić ja, jak dalece – znacznie bardzo niż sądzićbyć – być to utwór intelektualnie niezborny, zagadkowy i powikłany. 
obecnie wydawać ja się, że klucz do interpretacja ten poemat mócby być on zdanie ostatni, mieć forma zaklęcie. 
jądro ciemność, zdawać się mówić poeta, nie czekać my w przyszłość: on być „przed my” – tu i teraz. 
wyrażać on, jak w u Conrad, klęska humanistyczny ideał, brutalny przemoc i polityczny cynizm, ukrywać się za zasłona szlachetny frazeologia, pogarda dla człowiek. 
w sam zaś zaklęcie: „iść w spokój, człowiek prosty” zawierać się postulat zachować choćby pozorny, wewnętrzny spokój i prostota serce w oblicze – praktykować na niebywały skala, a zapowiedzieć już przez Conrad – społeczny-polityczny nihilizm. 
postulat, dla który jedyny oparcie stanowić nieustannie podważać, także przez autor poemat: przekonanie o istnieć nadzmysłowy moralny porządek, wiara w zwycięstwo równowaga umysł nad głupota i kłamstwo, wreszcie krzepić wiedza historyczny o rozkład, jaki z upływ czas ulegać, nawet bardzo trujący, filozoficzny oraz ideologiczny toksyna. 
co się zaś tycz kąśliwy uwaga pod adres postmodernista, który, niczym żaba z liść na liść, „przeskakiwać milczek przez niezrozumiały dla on fragment tekst” (strona. 212) – do postmodernista mieć, pan profesor, podobnie jak pan, dosyć sceptyczny stosunek. 
ale czy nie istnieć pewien pokrewieństwo pański „hermeneutyka negatywny” z on proceder stawiać literatura w stan podejrzenie i tropić semantyczny pęknięcie? 
a ponadto: czy nad niezrozumiały fragment tekst nie przeskakiwać też wszystek ten, który pragnąć maksymalnie uspójnić swój interpretacja? 
czy nie być to ukryć bolączka każdy metodologia, kiedy się on stosować z morderczy konsekwencja w interpretacja pojedynczy tekst literacki? 1 H. Markiewicz co nie rozumieć w „traktat moralny”?, „tekst drugi” 2006 numer 5, strona. 205-212. 
cytat lokalizować w tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
