Jolanta Żyndul karczma żydowski jako locus delicti, czyli próba przestrzenny usytuować zbrodnia rytualny Żydowska karczma na stały wpisać zostać w polski krajobraz sentymentalny za sprawa Mickiewicz. 
soplicowski karczma, który z jeden strona dumnie porównywać być przez poeta do świątynia Salomon i arka Noe, z drugi zaś opisywać jako „chwiać się, krzywa”, podtrzymywać przez na wpół zbutwiały kolumna, mieć w siebie coś swojski. 
przyciągać, zarówno drobny szlachta, jak i chłop, który po poranny msza w kaplica „zabawić się i wypić przyjść do Jankiel”. 
wyprawiać u on chrzciny i wesele. 
ale społeczny funkcja karczma nie ograniczać się tylko do zabawa. 
w pan Tadeusz stawać się miejsce, gdzie zapadać istotny decyzja zmieniać bieg zdarzenie1. 
tutaj noc przychodzić ksiądz Robak na tajny narada z Jankiel w ważny, narodowy sprawa. 
karczma spełniać też funkcja źródło wiadomość o wydarzenie w daleki świat, bo Jankiel z racja kontakt z łatwo przemieszczać się ziomek uchodzić za dobrze poinformować. 
ten strona funkcjonować karczma jako część tak zwany. „poczta żydowski” w na poła literacki sposób uwypuklić również Aleksander Hertz2. 
w austeria Stryjkowski karczma, stać przy droga do galicyjski miasteczko, stawać się ostatni miejsce schronienie dla Żyd uciekać przed kozacki pogrom. 
stary, mądry tag być jedyny osoba przeczuwać nadciągać katastrofa. 
Stryjkowski, umieszczać akcja w chwila wybuch pierwszy wojna światowy, udokumentować również fakt, że w Galicja karczma żydowski pozostawać ważny punkt odniesienie znacznie długo niż na ziemia leżeć na teren zabór rosyjski, gdzie w wynik polityka państwowy wyrugować Żyd z ten dziedzina gospodarka w ciąg XIX wiek3. 
patrzeć na żydowski karczma bez ten różowy okular nałożyć przez Mickiewicz, zobaczyć można miejsce spotkanie różny grupa człowiek, a w żydowski karczmarz – pośrednik między wieś i miasto, między chłop i dziedzic, między świat zewnętrzny i lokalny społeczność. 
Gershon Hundert w studium o XVIII-wieczny Żyd opatowski zwracać uwaga, że karczma być miejsce bratać się, gdzie razem pić i dyskutować Żyd i chrześcijanin4. 
karczma wiejski spełniać zresztą jeszcze wiele inny funkcja, stanowić powszechny i jeden z ważny instytucja życie społeczny, gospodarczy i kulturalny dawny wieś. 
mieć jednak żydowski karczma i swój czarny legenda. 
dziewiętnastowieczny literatura polski w niezliczony obraz pokazywać żydowski karczma jako miejsce, gdzie rozpijać polski chłop, oszukiwać on przy to okrutnie technika nazywać podwójny kredka. 
Stanisław Kostka Potocki w podróż do ciemnogród (1820) stale powracać do ten temat, w żydowski udział w propinacja upatrywać jeden z duży zagrożenie dla rozwój kraj. 
opisywać karczma jako brudny i chałaśliwą, gdzie lud topić „w gorzałka wraz z rozsądek pamięć nędza swój”. 
pisać Potocki o swój wyimaginować podróż: 
wstąpićbyć do karczma naprzeciw jeden z świątynia leżeć. 
być to jeszcze dość ranny godzina, bo na zegar dopiero dziewiąty bić, a już lud na nabożeństwo zgromadzony, jakby o on zapomnieć, pić w karczma i niejeden nie być w stan udać się na modły: kilka nawet powalić od mocny napój […] w stajnia karczemny wśród błoto i gnój leżeć. 
krzątać się zewsząd Żydówka, chcieć nie chcieć, obficie dostarczać trunek, a podwójny kredka dwa za jeden znaczyć kwaterka.5 
Magdalena Opalski zwracać uwaga na jeszcze jeden cecha przypisywać karczma żydowski, szczególnie przez polski literatura wczesnodziewiętnastowieczną, a mianowicie on tajemniczy nocny aktywność. 
do karczma w noc sekretnie przybywać dziwny persona. 
ukrywać jakiś tajemnica służyć przecież położenie przybytek, gdzieś na granica wieś albo wręcz na odludzie. 
ten ukryć przed oko ludzki działalność służyć mieć podziemny piwnica, tajny przejście i tunel. 
tajemnica może dotyczyć szmugiel, może handel kraść koń albo nielegalny destylacja wódka6. 
a może ten obraz mieć głęboki korzeń, sięgać przynajmniej XVIII wiek, kiedy karczma żydowski stawać się często wyobrazić miejsce mord rytualny, okrutny zbrodnia dokonywać jakoby przez Żyd dla pozyskać krew chrześcijański. 
motyw mord rytualny mieć miejsce w karczma żydowski pojawić się w wczesnodziewiętnastowiecznej literatura polski tylko raz: w historyczny powieść „Nałęcz” Feliks Bernatowicz z 1828 rok, opowiadać o czas Kazimierz wielki7, ale móc zostawić po siebie trwały ślad w postać aura zły tajemniczość otaczać żydowski karczma w wiele inny utwór literacki. 
Bernatowicz opowiedzieć historia niesłuszny oskarżyć o mord rytualny jako część legenda Esterka, żydowski kochanka Kazimierz wielki8. 
Johann z sławny oskarżyć przed król Żyd opoczyński, że porwać on dziecko. 
ten nakazać prowadzić śledztwo przez sąd nadworny, zamknąć synagoga i sklep żydowski w Opoczno, do rabin i stary żydowski w kraj napisać list, że jeśli zbrodnia zostać udowodnić, nakazać zabrać wszystek majątek żydowski, a Żyd wypędzić z kraj. 
po kilka miesiąc odbyć się rozprawa sądowy, w który brać udział sam król. 
zgłosić się na on Żyd Jankiel, kupiec z Opoczno, który zeznać, iż rzeczywiście dziecko ów noc być w on ręka. 
stać się to w następujący sposób. 
niańka wraz z dziecko przyjść do „dom szynkowny” Jonasz, dziadek Esterka, z który żenić mieć się wkrótce Jankiel. 
niańka upić się tam wraz z służący marszałek wielki Jan z Lelów, który być stryj ów dziecko. 
Jankiel, widzieć pijany niańka i spełniać jednocześnie prośba narzeczona, zabrać dziecko do komora i położyć spać, mieć zamiar następny dzień odwieść dziecko matka. 
po północ Jankiel zauważyć, że dziecko już w komora nie być. 
uznać więc, że niańka wytrzeźwiać i zabrać on z powrót. 
skoro jednak dziecko nie zabrać niańka, sąd postanowić szukać i przepytać inny osoba – służyć, właściciel szynk Jonasz oraz Esterka. 
Jankiel przypuszczać bowiem, iż zabrać on być móc on narzeczona, który ten sam noc uciec z miasto. 
przesłuchanie Jonasz nie wnieść jednak nic nowy do sprawa. 
służący i Esterka nie odnaleźć. 
kiedy sąd postanowić poddać Jankiel i Jonasz tortura, pojawić się nagle Esterka, który wyznać, że to on porwać dziecko, aby on ratować przed śmierć. 
ów wieczór, wracać do dom, usłyszeć rozmowa między służący Jan z Lelów oraz Truksą, zaufany marszałek. 
ten mówić do służyć, przekazywać on nóż: „nie trucizna, lecz nóż! 
potem wrzucić w ten loch, dla zwalić śmierć dziecko na Żyd”. 
Esterka porwać więc dziecko i na kleparz pod Kraków oddać on w ręka młodzieniec, który wydać on się godny zaufanie. 
uznać więc, że zbrodnia zostać zlecić przez marszałek wielki Jan z Lelów, który uśmiercać chłopiec, odziedziczyćby majątek brat. 
okazać się jednak, iż być to inicjatywa Truksy, który w ten sposób chcieć zapewnić swój pan majątek po zmarły brat. 
Truksa zostać skazać na śmierć, który szybko wykonać9. 
Bernatowicz, wyraźnie dystansować się od legenda mord rytualny, przenosić jednak w historyczny czas Kazimierz wielki stosunek XVIII-wieczny, pisać, iż „w ten wiek powszechnie obwiniać Żyd o mordować dziecko chrześciańskich okrutny sposób”10. 
sąd ten jak bardzo prawdziwy dla XVII-XVIII wiek, w żaden raz nie być słuszny w odniesienie do czas Kazimierz Wielki, kiedy legenda na ziemia polski jeszcze się nie rozwinąć. 
nie przez przypadek jednak Bernatowicz umiejscowić rzekomy mord rytualny w „dom szynkowny” Jonasz – czyli w żydowski karczma. 
większość przypadek w okres duży nasilenie oskarżenie o mord rytualny w połowa XVIII wiek w jakiś sposób wiązać się z żydowski karczma. 
w kilka głośny proces główny oskarżony być żydowski karczmarz, a rzekomy mord mieć się rozegrać w karczma. 
na zamek zasławski odbyć się w kwiecień 1747 rok proces o mord rytualny w karczma zachaliskiej. 
w wieś Michnowa – niedaleko ów karczma – znaleźć w marzec ciało dorosły mężczyzna, „nadzwyczaj skłuć”. 
ani nakłucie na ciało ofiara, który stanowić zwykle pierwszy powód posądzenie Żyd, ani fakt, że zdarzenie mieć miejsce przed żydowski Wielkanoc, nie skierować jeszcze podejrzenie w strona Żyd, być móc dlatego, że ofiara znacznie odbiegać wiek od przyjąć ogólnie wzorzec zbrodnia dokonać na dziecko i stąd nazywać wówczas dzieciobójstwo, infanticidium. 
sam określenie mord rytualny zacząć być używać dużo późno. 
podejrzenie na Żyd paść dopiero wtedy, kiedy cztery Żyd z karczma michnowskiej przyjść do grekokatolicki paroch oglądać wystawić na widok publiczny zwłoki i „z rana ten ciało wszyscy krew się puścić”, co powszechnie wówczas uważać za wskazać na morderca. 
musieć to wywołać wśród okoliczny Żyd panika, bo część z on uciec. 
o udział w zbrodnia oskarżyć 10 osoba – arendarz i karczmarz z okoliczny wieś, między inny lejba i on ojciec Morducha, karczmarz zachaliskich, oraz dwa Żyd z Zasławia, w to szkolnik Abramek Aronowicz. 
zdawać się, że do on oskarżyć przyczynić się głównie dobrowolny zeznanie Zorucha Lejbowicza, służyć u arendarz michnowskich młyn Chaskiela, który wyznać, że pewien noc, kiedy wracać z Białogródki, przejeżdżać koło zachaliskiej karczma, widzieć wrota i okno pozamykać, słyszeć zgiełk i jakby głos oraz stękać człowiek. 
zapewne ten zeznanie, jak i wyrazić chęć przyjąć chrzest, spowodować, że darować on życie. 
część oskarżony pod wpływ tortura przyznać się do udział w morderstwo. 
inny twierdzić, że nic on nie być wiadomo o ten zdarzenie. 
sąd uznać, że oskarżyć Żyd zamordować chrześcijanin Antoni, który zatrzymać się przejazd w karczma. 
najpierw zadać on cios siekiera w głowa, potem zaś rozebrać zawiesić na belka i wytoczyć z on krew, który zlać do flaszka, podzielić między siebie. 
dodawać on późno do pesachowej maca. 
wszystek dziesięć oskarżony sąd skazać na kara śmierć przez wbić na pal, ćwiartować lub ścięcie. 
dwa z on skazać zaocznie, gdyż udać się on przed proces uciec11. 
w karczma mieć też zostać zamęczyć trzyipółletni chłopiec Stefan Studziński, który ciało znaleźć rano w wielkanocny poniedziałek 24 kwiecień 1753 rok, w markowy Wolicy koło Żytomierz. 
dziecko zaginąć w wielki piątek, 20 kwiecień. 
ojciec chłopiec – jak pisać biskup Kajetan Sołtyk – przez cały msza w niedziela leżeć krzyż w kościół i doznać natchnienie, że ciało należeć szukać w krzak. 
tam on rzeczywiście znaleźć. 
kiedy liczyć około sto osoba tłum, który pomagać ojciec szukać chłopiec, przechodzić wraz ciało koło karczma, z rana on „puścić się” krew, wskazywać jednocześnie morderca i miejsce morderstwo. 
od raz wziąć dwa Żyd karczmarz z markowy Wolicy, Ela i Jankiel, wraz z żona, który poddać tortura wskazać następny uczestnik zbrodnia. 
biskup Sołtyk, który natychmiast wmieszać się w sprawa, szybko doprowadzić do uwięzić następny 28 Żyd, między który znaleźć się duży arendarz z ten teren. 
biskup sam żalić się arcybiskup lwowski Wyżycki, że część szlachta nie chcieć wydać swój arendarz i musieć jeździć po okolica, przekonywać on i osobiście dokonywać aresztowanie. 
zeznanie wydobyć na konfesata, czyli tortura, sąd grodzki w Żytomierz złożyć w następujący całość. 
działać na zlecenie rabin z Pawołoczy oraz okoliczny arendarz, karczmarz z markowy Wolicy, Ela i Jankiel, pochwycić w wielki piątek błąkać się w pobliski lasek chłopczyk. 
wieczór przyprowadzić on do karczma, gdzie on spić gorzałka. 
rano jeszcze nakarmić on maca z gorzałka oraz chleb z miód. 
tymczasem dać znać swój mocodawca o zdobycz. 
po skończony szabas, w noc z sobota na niedziela, do karczma w markowy Wolicy zjechać arendarz z Charlijówki, Chodorkowa, Kwiłowki, Sokulcz, Kotlarek i Pawołoczy oraz pawołocki rabin. 
i tak na wzgarda chrześcijaństwo mściwie, przypominać siebie męka Zbawiciel pan, tenże katownik z koszulka pachoł niewinny odrzeć i z stołek na misa na stół stać noga postawić, po uczynić czartowski modlitwa, a raczej bluźnierstwo rabin Szmaier scyzoryk pod serce uderzyć. 
inny zaś ćwieczek, szpilka dużemi na przemian kłuć, męczyć i ćwieczek za paznokieć zabijać. 
Ściagnąwszy cały krew, skręcić on kark, zawieźć wóz do pobliski lasek i obnażyć ciałko twarz do ziemia porzucić. 
sąd 26 maj skazać na śmierć 13-letni spośród uwięzić Żyd. 
ostatecznie dwa z on darować życie12. 
i ten raz sąd nie bardzo dbać nawet o zgodność ustalić wersja zdarzenie z ogólnie przyjąć wzorzec, który mówić, że Żyd zbrodnia dokonywać przed święto Pesach, ponieważ potrzebować krew do maca, kwasić chleb spożywać podczas ten święto. 
w 1753 rok Pesach zaczynać się tuż przed Wielkanoc, macać pesachowa w chwila rzekomy mord rytualny być więc już upiec (co zresztą udokumentować w procesowy wersja zdarzenie – skoro chłopiec karmić maca z gorzałka), ale wyrok w żaden sposób nie odnieść się do ten niezgodność. 
proces żytomierski odbić się szeroki echo po cały Polska. 
zadbać o to między innymi. arcybiskup lwowski Mikołaj Wyżycki, który nakazać namalować obraz rzekomy ofiara przedstawiać pokryć liczny rano ciało chłopiec i w postać ulotka z dołączyć wyrok rozpowszechniać po cały kraj13. 
echo sprawa dotrzeć nawet do przebywać wówczas w Haga Stanisław August Poniatowski, który zanotować w swój pamiętnik: 
Svasso, stary Żyd portugalski, który – jak się zdawać – polubić ja bardzo z powód wielki wstręt, jaki miećbyć do zasada prowadzić do wszelki rodzaj prześladowanie: zasada ten właśnie zaprowadzić na stos jedenaście polski Żyd, skazać wyrok Sołtyk, który być wówczas biskup kijowski, a dziś być krakowski; ów Svasso pokazać ja w związek z ten sprawa bulla papież Marcin V, ostro potępiać przesąd, który przypisywać Żyd praktyka zabobonny, połączyć z rozlew krew dziecko chrześcijański.14 
wiele współczesny nie bez powód właśnie w biskup Sołtyk widzieć główny sprawca oskarżenie, przypisywać on przed wszystko motywacja finansowy. 
ale zdawać się, że Sołtyk chcieć przy ten okazja upiec kilka pieczenia na jeden ogień. 
zdobyć dla swój katedra w Żytomierz relikwia męczennik, nakazać bowiem „święty ciało niewiniątko i męczennik” złożyć w grób katedralny. 
doprowadzić do chrzest kilkanaście oskarżony, który w ten sposób uniknąć kara śmierć. 
i wreszcie wykorzystać ten wypadek do zaatakować żydowski karczmarz, który próbować zwalczać różny metoda. 
już w rok sześćdziesiąty, jako biskup krakowski, nakazać ksieni klasztor norbertanka na zwierzyniec w Kraków usunąć wszystek żydowski karczmarz z wieś należeć do konwent15. 
dodać należeć, że ksieni zalecenie biskup nie posłuchać i sprowadzać nowy arendarz żydowski. 
wiosna 1757 rok stracić zostać – w wynik proces o rzekomy mord rytualny na piętnastoletni Bartłomiej Kubacki – berek, arendarz browar miechocińskiego. 
w związek z to, że Berek przyjąć przed egzekucja chrzest, kara spalenie na stos zamienić on na ściąć i pochować on w kościół dominikanin w Dzików. 
jak pokazywać metryk parafia miechocińskiej, w proces prócz Berek skazać jeszcze kilka inny osoba16. 
kiedy w wielkanocny niedziela (15 kwiecień) 1759 rok na pole niedaleko karczma państwo Leszczyńskch w Stupnicy odnaleźć ciało trzyletni Grzegorz, syn wdowa Ołeńki, podejrzenie paść również na miejscowy karczmarz. 
jak stwierdzać wyrok sąd wydać w Przemyśl 14 maj 1759 rok, kiedy nieść okaleczyć ciało koło karczma, „krew sam z niewiniątko” popłynąć i wydać morderca. 
mord mieć być dokonać w karczma „pod garb” w czwartek przed Wielkanoc, choć dziecko zaginąć prawie trzy tydzień wcześnie. 
sześć oskarżony miejscowy arendarz wymierzyć stosunkowo łagodny kara przez ściąć17. 
żydowski karczmarz zostać także oskarżyć o mord rytualny w Nowy Sącz w 1751 i 1761 rok18 oraz w Płock w 1754 rok19. 
również wśród oskarżyć o mord rytualny Wojsławice w 1761 rok być karczmarz. 
biskup kijowski Józef Jędrzej Załuski w swój spis „dziecko niewinny w Polszcze dla Evicomen od żyd zamęczyć” podawać, że w 1760 rok oskarżyć w powiat grodzieński pięć Żyd o okrutny zabić kilka chrześcijanin (oskarżyć udać się uciec i uniknąć kara), „karczma zaś świętojański tak zwać, w który ten zbrodnia uknować być i z który występek inny wynikać, urząd ziemski dziedzic ów wieś znieść kazać”20. 
arendarz karczma w wieś grabie w województwo mazowiecki, Jakub Nodkowicz, zostać oskarżyć w 1774 rok o zamordować na tło rytualny trzyletni Marianna. 
kiedy 5 kwiecień w rów między Grabia i Sadkowem odnaleźć on ciało, wuj dziewczynka skierować podejrzenie na rodzina miejscowy karczmarz. 
chłop wedrzeć się do karczma w poszukiwać narzędzie oraz ślad zbrodnia. 
zeznanie wymuszony tortura obciążyć następny Żyd, w to również karczmarz z Sadkowa. 
ten proces szczęśliwie zakończyć się uniewinnienie wszystek trzynaście oskarżony. 
przyczynić się również do znieść tortura w rzeczpospolita konstytucja sejmowy z 1776 rok21. 
do to – i tak już długi wykaz rzekomy mord rytualny wiązać z karczma żydowski – dodać można następny, na przykład. sprawa sienneńską z 1799 rok22. 
uwikłać żydowski karczmarz w podobny oskarżenie zdarzać się już wcześnie, wspomnieć można chociażby oskarżenie o zabójstwo na tło rytualny dziecko że Świniarowa, który mieć być dokonać wiosna 1598 rok w karczma w Woźniki, ale dopiero w połowa XVIII wiek karczma stać się główny wyobrazić miejsce rzekomy zbrodnia rytualny. 
wcześnie taki rola przypisywać często synagoga. 
bardzo klasyczny oskarżenie z 1475 rok o rzekomy mord rytualny dokonać na Szymona z Trydent sytuować właśnie tam ów makabryczny zdarzenie. 
z synagoga wiązać rzekomy mord rytualny, który mieć być dokonać w Szydłów w 1597 rok ksiądz. 
Przecław Mojecki jako jeden z koronny dowód oskarżenie podawać, że w ten czas, kiedy dziecko zginąć, jakiś Żyd próbować rozmowa odwrócić uwaga nająć chrześcijański strażnik synagoga, aby ten nie zauważyć, co się tam dziać23. 
przed synagoga wileński mieć być zamordować przez Żyd w 1616 rok siedmioletni Szymon Kirelis. 
w Kodeń (1698) zbrodnia mieć mieć miejsce w sam synagoga. 
znaleźć tam ponoć pod kamień krzyż woskowy, na który stawać rabin. 
właściciel dobro kodeński Kazimierz Władysław Sapieha nakazać zburzyć synagoga, co też tłum w godzina uczynić. 
w niektóry oskarżenie, jak na przykład. w Sandomierz (1710), miejsce zbrodnia lokować w dom rabin. 
w pewien sens pozostałość ten klasyczny wersja legenda być domniemany udział w zbrodnia rabin lub starszy kahalny, który być uważać za ktoś w rodzaj mistrz ceremonia i przyjmować też mieć przysięga o dochować tajemnica. 
taki rola spełniać szkolnik Abramek Aronowicz w oskarżenie zasławski czy rabin z Pawołoczy w proces żytomierski. 
w jaki sposób wytłumaczyć ten szczególny znaczenie przyznać żydowski – dodać wiejski – karczma w oskarżenie o rzekomy morda rytualny w połowa XVIII wiek? 
wbrew wyobrażenie Żyd jako ludność miejski w okres nowożytny spory on część mieszkać na wieś. 
spis ludność żydowski dokonać w rok 1764-1765 pokazywać, że jeden trzeci Żyd w rzeczpospolita mieszkać na wieś, przy co w województwo południowy-wschodni, właśnie tam, gdzie dochodzić do oskarżenie, odsetek ten być jeszcze wysoki. 
spośród Żyd wiejski większość utrzymywać się z różny rodzaj arenda propinacyjny. 
Gershon Hundert twierdzić, że udział Żyd w dzierżawa produkcja, dystrybucja i sprzedaż trunek właśnie w ten okres być wysoki24. 
zjawisko ten budzić silny sprzeciw duchowieństwo i drobny szlachta, który domagać się wykluczyć Żyd z ten dziedzina gospodarka25. 
jakże łatwo zapominać przy to, że główny beneficjent karczma być właściciel wieś, do który karczma należeć i który jedynie wydzierżawiać on żydowski (ale przecież nie tylko) arendarz. 
dzięki przywilej propinacyjny, przyznawać jedynie właściciel dobro prawo wyrób trunek oraz dzięki przymus propinacyjny, który narzucać chłop obowiązek wypić, względnie wykup określony ilość trunek, szlachta ciągnąć olbrzymi zysk26. 
ten atmosfera, w który karczmarz żydowski stawać się przyczyna wszelki zło, a jednocześnie stanowić bardzo reprezentatywny postać Żyd polski, prowadzić też do coraz częsty oskarżenie o ciężki zbrodnia. 
bodaj ostatni raz przypisać żydowski karczmarz udział w rzekomy zbrodnia rytualny podczas fala oskarżenie, który dotknąć wschodni rubież królestwo polski w 1816. 
na wiosna ten rok zostać jednocześnie wszcząć aż trzy sprawa, w który oskarżać żydowski karczmarz. 
w XIX wiek żydowski karczma powoli znikać z wiejski krajobraz w wynik kolejny zarządzenie władza rosyjski na ziemia bezpośrednio włączyć do Rosja oraz na teren królestwo polski, zarządzenie zmierzać do odsunąć Żyd od arenda propinacyjny. 
wraz z postępować urbanizacja ludność żydowski wyobrazić miejsce rzekomy mord rytualny przenosić się do miasto, a złowrogi miejsce zaczynać stawać się piwnica na zaplecze sklep żydowski albo niewielki izdebka, w który chrześcijański służąca spać u żydowski pracodawca. 
literatura polski z przełom XIX i XX wiek w widzieć żydowski świat skoncentrować się również na on miejski przejaw, tajemnica sytuować już nie w żydowski karczma, ale na nalewka. 
to tam w labirynt splątać ulica, w podwórko, odbywać się przemyt, handel skraść towar, lichwa, fałszerstwo pieniądz, prostytucja i wszelki inny łotrostwo27. 
miejsce zbrodnia jako taki nie należeć do bardzo charakterystyczny cecha rzekomy mord rytualny, dostosowywać się niezmiernie łatwo do zewnętrzny warunki. 
legenda mord rytualny w swój długi trwać od XII wiek aż po dzień dzisiejszy rozwijać głównie wątek motyw, czas i sposób zabójstwo oraz charakterystyka ofiara. 
każdy epoka przy to w nieco inny sposób, z właściwy siebie logika szukać uzasadnienie dla domniemany zbrodnia. 
w XVIII wiek powszechnie panować przekonanie, że krew chrześcijański zmywać grzech, jaki Żyd dopuścić się, krzyżować Chrystus. 
ksiądz Benedykt Chmielowski w Nowy Ateny – w pierwszy polski encyklopedia powszechny pisać właśnie w połowa XVIII wiek – dzieciobójstwo dokonywać rzekomo przez Żyd wyjaśniać on wielki pragnienie krew chrześcijański, który „chcieć spłukać krew na siebie przelać Chrystus pan ukrzyżowany”28. 
ten logika przypisywać więc żyd wiara w to, że krew niewinny dzieciątko chrześcijański, spożywać w maca lub wina pesachowym, mieć moc oczyszczający, tak jak oczyszczający moc mieć ofiara złożyć przez Jezus, bo ten, który się ten logika posługiwać, sam w to wierzyć. 
przypisywać on wręcz ukryć wiara w Jezus jako mesjasz. 
ksiądz. 
Pikulski utrzymywać, że rabin przed śmierć smarować umierać Żyd oko, mówić: „jeżeli mesjasz w Mojżesz i prorok obiecać przyjść, krew ten niewiniątko, który w on wierzyć, niech ty zbawić”29. 
Chmielowski uważać też, że przy użyć krew chrześcijański Żyd pragnąć pozbyć się fetor, który jakoby wydzielać. 
repertuar ów domniemany leczniczy zastosowanie być zresztą znacznie szeroki. 
obejmować rzekomy użyć krew chrześcijański w cel zatamować krew przy obrzezanie, przy połóg oraz w cel zahamować krwawienie miesięczny u żydowski mężczyzna. 
wierzyć bowiem dość powszechnie, że na znak przekleństwo Boży Żyd podobnie jak kobieta cierpieć na ten „krwawy choroba”. 
wierzyć także, że Żyd rodzić się z dwa palec przyrosnąć do ciało i tylko przy użyć krew chrześcijański można on bez uszczerbek odczepić. 
inny wariant mówić, że dziecko żydowski rodzić się z ręka pełny krew, który można zmyć przy użyć krew chrześcijański. 
krew w rączka żydowski mieć być wypełnienie przekleństwo, który Żyd sam na siebie rzucić podczas męka pański, mówić: „krew on na my i na dziecko nasz” (co zanotować ewangelista Mateusz 27, 25). 
powszechnie też wierzyć, że Żyd wykorzystywać krew chrześcijański do czar. 
częsty zastosowanie mieć być obłaskawiać chrześcijanin. 
w antyżydowski książka z 1760 rok ksiądz Gaudenty Pikulski tłumaczyć, że bezbożny ceremonia męczyć chrześcijański dziecko, sięgać swój korzeń czas starożytny, wziąć się z przekonanie Żyd, że jeden rzecz szkodliwy można uśmierzyć jedynie przez aplikacja drugi rzecz tenże sam rodzaj. 
tak więc tylko krew wylać z chrześcijanin móc stłumić płomień zawziętość chrześcijański przeciw Żyd. 
„od ten czas zacząć chwytać dziecko chrześcijański, aby krew on móc chrześcijanów uczynić siebie łaskawy i miłosierny”30. 
Simon Syreniusz, chociaż, powoływać się na starotestamentowy zakaz spożywać krew, nie wierzyć, że Żyd to robić, być jednak przekonany, że używać on dla uczynić chrześcijanin bardzo łaskawy. 
dodawać on do podarek korzenny, bo jak inaczej wytłumaczyć szczególny przychylność, który Żyd cieszyć się u polski pan31. 
podobnie ksiądz. 
Stefan Żuchowski twierdzić, że „pieniądz, pieprz, szafran, który chrześcijanin dawać, krew takowy pokrapiać, część aby on poniekąd ten mord uczestnik uczynić, a część też, aby też łaska przez to u on jednać”32. 
i choć zaznaczać, że nie godzić się chrześcijanin wierzyć w taki rzecz, dowodzić jednak, iż ten, który się na żydowski pieniądz albo funt korzeń połakomić, za nos on się wodzić dawać. 
w ten okres – w połowa XVIII wiek – zaniknąć już właściwie w legenda wątek krzyżować rzekomy ofiara. 
w liczny oskarżenie aż po przełom XVII i XVIII wiek bardzo często pojawiać się bowiem fantazja na temat powtarzać przez Żyd pasja Chrystus. 
rozwijać się dopiero zaczynać wątek, który pozwalać zgodnie z oświeceniowy racjonalizm widzieć w rzekomy rytuał jedynie złowrogi żydowski zabobon. 
biskup Józef Jędrzej Załuski – przedstawiciel wczesny oświecenie w Polska – choć przekonany, że Żyd dopuszczać się morderstwo na dziecko, zdawać się już mówić: my wiedzieć, że ten krew nie mieć żaden moc, ale ciemny i zabobonny Żyd nadal w to wierzyć. 
ten wątek rozwinąć się z czas w wersja, który mówić, że mord rytualny praktykować być jedynie przez pewny sekta żydowski, a nie przez cały żydostwo. 
legenda też coraz bardzo tracić być chrześcijański uzasadnienie, koncentrować się na rytuał żydowski i wynikać stąd rzekomy zastosowanie krew chrześcijański, który wyszczególniać się zresztą już coraz mało. 
w świat coraz mało zdominować przez religia, trudno być utrzymywać, że Żyd tylko przez zatwardziałość nie przyjmować chrześcijański prawda o Jezus jako mesjasz, ale w skrytość dokonywać przy użyć chrześcijański krew rytuał oczyścić z grzech, który przecież nie uznawać. 
krew chrześcijański dodawać mieć być do maca na pamiątka przeprowadzić Żyd przez Morze czerwony albo na pamiątka znaczenie żydowski dom krew baranek nakazać on przez Bóg w Egipt. 
z upór też badać być księga żydowski dla znaleźć podstawa ten rzekomy żydowski tradycja. 
w 1816 rok widać już wyraźnie ten zmiana postrzegać mord rytualny. 
Lubelski sędzia Ignacy Baranowski zanotować wówczas w swój dziennik: dwa chłopiec od rzeźnik, nazbierać konew krew bydlęcy, pobiec zaprzeszły noc cichaczem i ten krew drzwi wschodni do bóżnica pomazać. 
postrzec to Żyd, bo już dnieć, gdy dokańczać ten rozpusta. 
schwytać chłopiec i przyprowadzić przed magistrat. 
za co skazać być przez prezydent miasto na plaga. 
pytać, co on do to przywieść? 
odpowiedzieć, że Żyd pragnąć krew chrześcijański, on pragnienie chcieć uśmierzyć krew bydlęcy. 
ten pustota dużo być godny śmiech niż kara.33 
za zupełnie uzasadniony uznać natomiast sędzia Baranowski to, że poważny sędzia i urzędnik ministerstwo sprawiedliwość zajmować się poszukiwać żydowski pismo stanowić podstawa dokonywać rzekomy mord rytualny. 
w XX wiek racjonalizacja pójść jeszcze daleko: Żyd pozorować morda rytualny po to, aby zdyskredytować za granica Polak jako ciemny antysemita. 
wpisywać się ten wyjaśnienie w mit międzynarodowy spisek żydowski. 
przedstawiciel lokalny władza po pogrom w Strzyżów, który mieć miejsce na wiosna 1919 rok po to, jak pewien dziewczyna stwierdzić, że Żyd usiłować on zamordować na maca, przypuszczać, że afera ten móc być zaaranżować przez Żyd, który „móc zależeć na zdyskredytować nasz włościaństwo za granica”34. 
ten argument pojawić się znowu po wojna w rozważanie na temat pogrom kielecki. 
Żyd od początek XX wiek zaczynać być postrzegać jako poważny siła międzynarodowy, który działać na niekorzyść Polska i używać różny środek, aby on zaszkodzić. 
wyjaśnić fenomen mord rytualny jako pozorować działanie żydowski mieć też swój całkiem współczesny reprezentacja. 
w taki zracjonalizować postać legenda nikt w żydowski mord rytualny dla krew nie wierzyć. 
a legenda móc trwać daleko. 
wracać do topografia zbrodnia rytualny, trzeba zwrócić uwaga, że istnieć tutaj jednak pewien stały element. 
Walenty Sobolewski minister sprawiedliwość w Królestwo polski, próbować uzasadnić nie poprzeć żaden dowód aresztować kilkanaście Żyd w związek z przypadek dzieciobójstwo w 1816 rok, pisać, iż nie można pominąć w dochodzić taki okoliczność, że „wszystek ten trzy przypadek pomordować dziecko wydarzyć się w jeden czas święto żydowski Pascha, że się wydarzyć na niemowlę chrześcijański”, że zadać on rana „sposób trudny do pojęcie, aby kto z zwyczajny zabójstwo pobudka ten niewinny niemowlę mieć życie pozbawić” i że dziecko zostać „pozostawić na wolny powietrze bez pogrzebać”35. 
pierwszy trzy okoliczność wskazywać, zdanie minister, na żydowski dzieciobójstwo, dość łatwo umieścić w logika legenda, który wiązać zbrodnia z święto Pesach. 
zbrodnia rytualny mieć być też dokonywać na dziecko, jeden twierdzić do siódmy rok życie, inny nawet do trzynasty, choć jak widziećbyć, w proces zasławski chodzić o zupełnie dorosły mężczyzna. 
ksiądz Pikulski nie uznaćby zapewne ten przypadek za mord rytualny, bo twierdzić, że jeśli Żyd zabić dorosły człowiek, to jedynie z złość, a nie dla krew on. 
trzeci wskazać na mord rytualny w postać nakłucie na ciało również należeć do istotny cecha mord rytualny, który mieć polegać na ściągnąć krew z ofiara, co ponoć łatwo być uczynić poprzez liczny drobny nacięcie. 
legenda mord rytualny wyszczególniać cały arsenał domniemany narzędzie zbrodnia: od nożyczki, nóż w złoto lub srebro oprawny, szczypce, ćwieczek, puszczadli, szpilka, igiełka (co odnotować Mickiewicz w pan Tadeusz) aż po czysto polski wynalazek – beczka nabić wewnątrz gwóźdź, do który Żyd mieć wkładać ofiara, aby z on łatwo krew wytoczyć. 
uderzać móc ostatni podać przez minister cecha: porzucić ciało na wolny powietrze bez pogrzebać. 
rzeczywiście, kiedy się czytać kolejny sprawozdanie z proces i opis rzekomy mord rytualny, ciągle wracać ten sam motyw: ciało odnaleźć w krzak, w rów, na bagno, w błoto, gdzieś w łozina, na pole przysypać gnój. 
również wszystek ciało dziecko odnaleźć na wiosna 1816 rok na Podlasie i Lubelszczyzna znajdować się na wolny powietrze. 
minister Sobolewski nie zadać siebie pytanie, dlaczego domniemać żydowski morderca nie ukrywać ciało, dlaczego narażać się na ciężki kara, zostawiać tak namacalny ślad zbrodnia. 
zapewne dobrze znać legenda i nie szukać wyjaśnienie dla wydarzenie, który w on mniemanie mieścić się w on logika, a skoro nie wyjaśniać bliżej ten okoliczność oznaczać to, że i ewentualny czytelnik sprawozdanie ten wiedza posiadać. 
ksiądz. 
Pikulski twierdzić, że porzucić ciało bez pogrzebać należeć do rytuał: „ciało dziecię brać i albo w gnój wrzucać, albo w topić, albo palić, dlatego, że nie godzić się on chować on, bo według Talmud każdy umarły chrześcijanin zwać zdechły, według rozkaz zaś ten Talmud, zdechły nie godzić się chować”1836. 
warto dodać, że wyjaśnienie ksiądz. 
Pikulski, próbować racjonalizować fakt porzucić ciało na wolny powietrze żydowski rytuał, w pewien sens zastąpić wczesny próba wyjaśniać oprzeć na chrześcijański quasi-teologia. 
ksiądz Piotr Skarga, tłumaczyć, dlaczego Żyd trydencki nie ukryć ciało Szymon, zamordować w 1475 rok, ale wyrzucić on do kanał, który przepływać pod on dom, gdzie właśnie ciało znaleźć, pisać, że „krew niewinny chrześcijański tak on oślepić, że się sam wydać”. 
w XIX wiek taki interpretacja nie znaleźćby już uznanie. 
z drugi strona minister Sobolewski wyraźnie pominąć ten aspekt zdarzenie, który kłócić się z zasadniczy treść legenda. 
w ten wypadek wszystek trzy ofiara być płeć żeński, a jak wierzyć, Żyd zabijać tylko dziecko płeć męski, ponieważ pan Jezus być mężczyzna. 
zdarzać się jednak posądzić Żydowo o morderstwo na dziewczynka. 
ksiądz. 
Piotr Skarga być przekonany, że arendarz browar w punia koło Wilno Joachim Smerłowicz w 1574 rok „zarzezać” niewinny dzieweczka Elżunia Tworowska i krew z on „na tajemnica nabożeństwo swój przeklęty, na Wielkanoc żydowski” wytoczyć37. 
arendarz mord ujść jednak na sucho, bo o wiele trudno być udowodnić żydowski wina w taki wypadek. 
w XIX wiek wraz z to, jak legenda przestać być wyjaśniać poprzez rytuał chrześcijański, nastąpić zupełnie równouprawnienie i z czas coraz więcej dziewczynka, a nawet młody i stary kobieta być pasować na ofiara rzekomy mord rytualny z dziewiętnastoletni służąca Agnes Hruza – ofiara rzekomy mord rytualny w Polny w 1899 rok – na czoło. 
wyobrazić zbrodnia, jaki być rzekomy mord rytualny, dokonywać się w wyobrazić miejsce, dla wyobrazić cel i w wyobrazić sposób. 
każdy epoka nakładać na on siatka swój wyobrażenie o porządek świat oraz istota żydowski zagrożenie. 
wyobrazić przestrzeń topograficzny mord rytualny odwzorowywać przestrzeń społeczny, w który funkcjonować Żyd. 
w XVIII wiek zagrożenie być karczma żydowski i tam zbiorowy wyobraźnia sytuować miejsce zbrodnia. 1 miasto. Inglot postać Żyd w literatura polski 1822-1864, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 1999, strona. 114. 2 A. Hertz żydzić w kultura polski, biblioteka „więź”, Warszawa 1988, strona. 271. 3 J. Burszta społeczeństwo i karczma. 
propinacja, karczma i sprawa alkoholizm w społeczeństwo polski XIX wiek, ludowy spółdzielnia wydawniczy, Warszawa 1951, strona. 32. 4 G. Hundert Jews in a Polish Private Town. 
the Case in Opatów in the Eighteenth Century, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1992, strona. 70-71. 5 S.K. Potocki podróż do ciemnogród, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2003, strona. 144-145. 6 mieszkanie. Opalski the Jewish Tavern-Keeper and his Tavern in Nineteenth-Century Polish Literature, Zalman Shazar Center for the Furtherance of the Study of Jewish History, Jerusalem 1986, strona. 13-14. 7 F. Bernatowicz Nałęcz. 
romans z dzieje polski. 
przez autor „Pojaty”, tom. 3, Warszawa 1828. 8 szeroko na temat legenda Esterka patrzeć: Ch. 
Shmeruk legenda o Esterka w literatura jidysz i polski. 
studium z dziedzina wzajemny stosunki dwa kultura i tradycja, przeł. 
M. Adamczyk-Garbowska, oficyna naukowy, Warszawa 2000. 9 F. Bernatowicz, Nałęcz…, strona. 1977-99. 10 tamże, strona. 32. 11 A. michałowski protokół proces o mord rytualny (fragment czarny księga krzemieniecki z 1747 rok), „biuletyn żydowski instytut historyczny” 1995/1996 z. 395, strona. 107-120. 12 Z. Guldon, J. Wijaczka proces o mord rytualny w Polska w XVI-XVIIII wiek, DCF, kielec 1995, strona. 60-64, 141-146. 13 B. Chmielowski nowy Atena, tom. 4, drukarnia J.K.M. Collegii Societatis Jesu, Lwów 1756, strona. 384. 14 Stanisław August Poniatowski pamiętnik, opr. 
Z. Góralski, przeł. 
A. Dąbrowska, M. Ścibor, tom. 1, linga-pi, Warszawa 1994, strona. 138. 15 J. Goldberg Żyd a karczma wiejski w XVIII wiek, „wiek oświecenie” 1993, tom. 9, strona. 210. 16 J. Rawski, W. Rawski Miechocin. 
kolebka Tarnobrzeg, Jan Rawski, Tarnobrzeg 1994, strona. 73-74. 17 M. Schorr Żyd w Przemyśl do koniec XVIII wiek, opracowanie. i wydanie. materiał archiwalny Mojżesz Schorr, fundusz konkursowy, Lwów 1903, strona. 244. 18 Z. Guldon, J. Wijaczka proces o mord rytualny…, strona. 39. 19 A. michałowski konsekwencja posądzić Żydowo płocki o dokonać mord rytualny (1754). 
materiał z archiwum Szymon Dubnowa, „almanach historyczny” 2001 tom. 3, strona. 197-202. 20 J.J. Załuska morderstwo rytualny w Polska do połowa XVIII wiek, Warszawa 1914, strona. 29. 21 S. Waltoś owoc zatruć drzewo. 
proces i wydarzenie, który wstrząsnąć prawo, wydawnictwo literacki, Kraków 1978, strona. 1897-98. 22 J. Gessen Obwinienija Jewrejew w ritualnych prestuplenijach w Rossii, „Jewrejskaja encyklopedia”, tom. 
XI, Petersburg [1912], strona. 869-872; J. Gessen k istorii ‚sredniewiekowych’ obwinienij, „Kniżki Woschoda” 1902 numer 4, strona. 54-62. 23 P. Mojecki żydowski okrucieństwo, mord y zabobon, Kraków 1598, strona. 8-9. 24 G. Hundert żydzić w rzeczpospolita oba naród w XVIII wiek. 
genealogia nowoczesność, przeł. 
M. zalewski, Cyklady, Warszawa 2007, strona. 66. 25 publicystyczny literatura z czas sejm czteroletni, kiedy prowadzić bardzo szeroki dyskusja na temat reforma status społeczność żydowski w rzeczpospolita, wielokrotnie wracać do temat szkodliwość arendować karczma jako główny sposób zarobkować Żyd. 
patrzeć: materiał do dzieje sejm czteroletni, tom. 6, redakcja. 
A. Eisenbach, J. Michalski, E, Rostworowski, J. woliński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński – wydawnictwo PAN, Warszawa 1969. 26 J. Burszta wieś i karczma. 
rola karczma w życie wieś pańszczyźniany, ludowy spółdzielnia wydawniczy, Warszawa 1950. 27 J. Detko warszawski antynomia, „przegląd humanistyczny” 1978 numer 7, strona. 1-13. 28 B. Chmielowski nowy Atena, tom. 1, drukarnia J.K.M. Collegii Societatis Jesu, Lwów 1755, strona. 1070. 29 G. Pikulski złość żydowski przeciwko Bóg i bliźni, prawda i sumienie na objaśnienie talmudysta…, Lwów 1760, strona. 773. 30 G. Pikulski złość żydowski…, strona. 763. 31 S. Syreniusz o Żydziech rzecz krótki, W: tenże zielnik…, Kraków 1613, strona. 1537. 32 S. Żuchowski proces kryminalny o niewinny dziecię Jerzy Krasnowski, Sandomierz 1713, strona. 120. 33 dziennik Ignacy Baranowski pisać w Lublin przez rok 1815 i 1816, opr. 
B. Szyndler, wydawnictwo UMCS, Lublin 1995, strona. 224. 34 centrala Zionist Archive, Jerusalem, a127/1582. 35 archiwum główny akta dawny, kancelaria Nowosilcow, 366, strona. 18-19. 36 G. Pikulski złość żydowski…, strona. 766. 37 P. skarga żywot święty Stary i Nowy testament na każdy dzień przez cały rok, tom. 1, Kraków 1933, strona. 552. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
