Anna Foltyniak zapis i niewypowiedziany. 
milczenie i rozpacz w dziennik Zofia Nałkowska szpilka i atrament Zofia Nałkowska pisać swój powieść – jak wspominać Henryk Bereza – nie posługiwać się jedynie pióro, potrzebny on być jeszcze szpilka i nożyczki. 
praca nad książka trwać miesiąc: &ranek notować na kartka kawałek późny tekst. 
dziś rzecz do jeden rozdział, następny dzień do inny. [...] – aż wreszcie powstawać odpowiedni góra taki akapit, biały czupryna gotowy do daleki użytek paseczek, w koniec być on dosyć.1& 
potem trzeba być wszystko to scalić, nadać „biały czupryna” pożądany kształt, spiąć odpowiednio napisać fragment, aby tworzyć fabularny całość kolejny rozdział, a to jak notować pisarek w dziennik nie być łatwy zadanie2. 
w ten charakterystyczny sposób nie pisać jedynie swój obszerny dzieło, czyli właśnie przywoływać dziennik, ale to właśnie w on, w pisać z dzień na dzień w kolejny brulion, a nie w spinać z drobny fiszka diariusz, znaleźć można luk i przerwa, który – tak jak szpilka wetknąć w fragment tekst, zaznaczać granica kolejny fragment – wyznaczać moment zaniechać codzienny notatka. 
o ile jednak szpilki pozostawać niewidoczny dla czytelnik, to dziennikowy luka być wyraźnie zaznaczyć często krótki formuła – „nie móc pisać” „nie pisaćbyć”. 
nie być to więc przerwa w pisanie spowodować natłok codzienny sprawa czy celowy zaniechanie, ale „znacznik” chwila, w który na przeszkoda opisywać siebie i świat stanąć jakiś ważny okoliczność spoza dziennikowy rzeczywistość, powodować chcieć przez autorka milczenie. 
jaki to okoliczność i czy warto pytać o to, co nieopisany? 
jeśli dziennikowy zapisek czytać być zgodnie z wyznaczyć perspektywa narracyjny tożsamość3 – a taki właśnie lektura proponować – wówczas diariusz stawać się przestrzeń kształtować samoświadomość, autobiograficzny narracja pisać podmiot, dzięki który nazywać otaczać on rzeczywistość, nadawać znaczenie swój decyzja i budować swój tożsamość w opowieść. 
możliwość on trwać i rozwój – przez dodawać coraz nowy zdarzenie czy reinterpretacja przeżyć doświadczenie – sprawiać, że człowiek nieustannie interpretować świat, stawać się „geniusz nieprzerwany opowieść”. 
jak pisać Bruner 
&usiłować stabilizować nasz świat [...] 
konstruować „życie” poprzez tworzyć konserwować tożsamość „ja”, który kolejny ranek budzić się przeważnie zmienić. 
można by rzec być „geniusz nieprzerwany opowieść”. [...] 
dokonywać uspójniania przeszłość przemieniać on w historia.4& 
gwarant spójność „ja”, który mimo upływ czas i nawarstwiać się przeszłość wciąż pozostawać ognisko narracyjny tożsamość być „nieprzerwany”, tworzyć bez wzgląd na zewnętrzny okoliczność opowieść. 
pojawiać się w on z wyraźny autorski sygnał, ale „nieopisany” doświadczenie w pewien sposób zaburzać on rytm, zaprzeczać „geniusz” i jawić się jako swoisty aberracja prowokować pytanie o to, co stanąć na przeszkoda on praca. 
ostateczny rzeczywistość 
jeden z notatka o opisać pochodzić z 1925 rok: 
&znowu szereg miesiąc przerwa w pisanie tutaj. 
nie mócbyć wcale pisać, jak zawsze, gdy być blisko ten ostateczny rzeczywistość. 
operacja matka, on choroba i smutek, podejrzenie zły, który przez kilkadziesiąt dzień i noc doznawaćbyć oba z siostra jako prawda. 
być to tak niewypowiedziany cierpienie, tak coś przeciwny natura i miłość, z wobec to nie mieć moralny postawa, nie mieć niejako sposób, nie mieć żaden nawet rozpaczliwy wyjście.5 (podkr. – A.F.)& 
to, co uniemożliwiać pisać, być „ostateczny rzeczywistość”, w przywołać fragment być on choroba matka i „podejrzenie zły”, czyli – jak móc domyślać się – pojawiać się także widmo śmierć. 
on bliskość, bezsilność wobec on i ból, który wywoływać, „odbierać mowa”, czynić nieopisany cierpienie i rozpacz. 
milczeć broń przed sytuacja, z który nie mieć żaden nawet „rozpaczliwy wyjście”, ukrywać to, co trudny i co nazwać mócby ukazywać okrucieństwo „ostateczny rzeczywistość”. 
pisarka wierzyć bowiem w sprawczy moc słowo. 
słowo, który – nazywać doświadczenie – zdolny być uczynić rzeczywisty to, co dotychczas jedynie domniemywać. 
stąd magiczny wiara w to, że „pisać” uchroń przed to, co chcieć i trudny. 
w inny miejsce diariusz Nałkowska pisać: 
&bać się słowo, bać się, że być źle, kiedy to napisać. 
więc nie pisać, być bowiem chwila znów, gdy myśleć, że się mylić i na nowo ufać w ten upragniony przyszłość. 
(Nałkowska 1978, strona. 453, podkr. – A.F.)& 
milczenie stawać się niezbędny element w kształtować obraz świat; to właśnie on umożliwiać spojrzenie „w upragniony przyszłość” otwierać więc perspektywa jutro, niezbędny w rozwijać się w czas autonarracji podmiot, w który – jak pisać Sartre – „sens zachowanie rozumieć być przez ruch”6. 
„ostateczny rzeczywistość” mócby spowodować „unieruchomić” i przerwać opowieść, milczenie chronić więc spójność narracyjny „ja” przyznawać to, co nieopowiedziany miejsce w autobiograficzny opowieść. 
dziać się tak, ponieważ milczenie pełny być znaczenie czy – jak pisać Nałkowska – „wewnętrzny praca” i cierpienie7. 
pełny doznanie i emocja powodować boleśnie odczuwać przez Nałkowska „niemożność pisanie”, doświadczenie „niekomunikowalność”, który Ricouer opisywać jako „pęknięcie między chęć mówić i niemożność mówić”8 oraz towarzyszyć on odczucie, że „inny nie móc ja zrozumieć ani nie móc ja pomóc”. 
dziać się tak, ponieważ – jak zaznaczać Ricoeur: &życie to historia ten życie poszukiwać sposób opowiedzieć o on. 
zrozumieć siebie sam, to być zdolny do opowiadanie o sam siebie historia zrozumiały i zarazem możliwy do przyjąć przez inny, przed wszystko możliwy do przyjąć.9& 
Samorozumienie to zdolność tworzyć historia możliwy do przyjąć przez inny ale i zrozumiały, możliwy do przyjąć przez sam podmiot. 
ból i cierpienie zamykać niezbędny w tworzyć autonaracji dialog z inny, powodować koncentrować się wyłącznie na własny przeżycie i stanowić dla podmiot doświadczenie „nie do przyjąć”. 
doświadczenie trudny, bolesny, stawiać podmiot w oblicze bezsilność, cierpienie i rozpacz. 
doświadczenie chcieć w budować mozolnie autobiograficzny opowieść lub z uwaga na ładunek emocjonalny mieścić się w tworzyć on poznawczy schemat. 
„nieopisany” doświadczenie bliski być więc to, co Freud definiować jako wydarzenie traumatyczny10, czyli taki, który przekraczać możliwość percepcyjny podmiot. 
w moment on zaistnieć nie zostawać on przypisać znaczenie, nie mieć swój odzwierciedlenie w autonarracji podmiot, a w miejsce oczekiwany nazwanie czy interpretacja to, co zajść, pojawiać się luka, brak, milczenie. 
ślad po uraz móc zostać ponownie opracować, oznaczony i nazwać dopiero po okres uśpić czy – jak pisać Freud – latencja, wówczas także możliwy być włączyć „aczasowej” dotychczas trauma w autonarrację podmiot. 
proces ów – opisywać przez Freud jako Nachtraglichkeit czy też w tłumaczenie autor słownik psychoanaliza „naznaczać opóźnić”11 – to reinterpretacja traumatyczny zdarzenie, dokonywać z perspektywa czas, usensawnianie to, co dotychczas niewypowiedziany, co nie mieścić się w narracja podmiot12. 
opowieść powtórnie naznaczyć w taki właśnie sposób powtórnie „naznaczyć” powracać w dziennik „ostateczny rzeczywistość” choroba matka pisarka. 
po kilkanaście rok, gdy ponownie zapadać na zdrowie, córka wiernie towarzyszyć on w codzienny, coraz trudny zmagania z ból i choroba. 
zapis cierpienie przynosić dziennik czas wojna, w który wśród okrucieństwo II wojna światowy notować być towarzyszyć matka – jak pisać Grażyna Borkowska – poddać „narracyjny obróbka, wysokoartystycznej”13. 
bolesny doświadczyć trajektoria cierpienie znajdować swój miejsce w przestrzeń dziennik stawać się część autobiograficzny opowieść pisarka. 
doświadczenie, który jednak jeszcze wyraźnie przywoływać metafora freudowski trauma i on powtórny opracowanie, być obecność (czy raczej nieobecność) w zapiska Nałkowska śmierć ojciec. 
w notatka pod data 20 styczeń 1911 rok znajdować jedynie dopisek w nawias: „(śmierć ojciec 29 i 1911)”14 i jak czytać w komentarz Hanna Kirchner, „zdanie ten dopisać autorka w dzień późny”15. 
nie sposób nie brać pod uwaga okoliczność śmierć Wacław Nałkowski, który po nagły udar mózg „upaść nagle na jeden z ulica Mariensztat [...]. 
przewieźć do szpital praski, leżeć tam przez kilka dzień nie odzyskiwać przytomność. 
rodzina odnaleźć on dopiero po kilka dzień”16. 
niemniej jednak prócz przytoczyć tu zdawkowy wzmianka, daleki notatka w dziennik nie zawierać żaden informacja, który dotyczyćby ten zdarzenie. 
co dużo, kolejny zapis datować być dopiero na 12 * 1911. 
wówczas Nałkowska pisać: 
&odtąd – poprzez ten miesiąc być twardy jak kamień i mocny. 
późny choroba matka, choroba Hanka, mój pobyt w lecznica i dwukrotny chloroform. 
dzisiejszy nasz dola ściekać po ja jak po szkło. 
nie stać się już nic bardzo zły. 
wszystko już teraz móc być.17& 
śmierć ojciec pozostawać więc także niewypowiedziany cierpienie, nieopowiedziany epizod. 
znajdować swój wyraz dopiero po pewien czas. 
postać ojciec w autobiograficzny narracja pisarka zyskiwać nowy kształt dopiero po rok, gdy autorka porządkować dokument zmarły. 
z fascynacja wówczas śledzić on biografia. 
ten zajmować i pociągający praca, także z wzgląd na sposób, w jaki spotykać się z ślad ojciec, „wydzierać on z «nieistnienie»”, układać i zestawiać niczym fragment swój powieść, budować w ten sposób portret Nałkowski. 
notować w dziennik: 
&a dla ja jako temat pociągający bardzo być sposób poznawać, wznawiać ten życie, wydzierać on kawałek po kawałek z nieistnienie, w jaki popaść. 
chcieć ja się podawać wciąż ten sam materiał, nie użytkować on ale układać, zestawiać...18& 
powoli w fragment zdarzenie, w praca pamięć powracać opowieść o ojciec. 
stopniowo, wraz z zaangażować w opieka nad chora, porządkować być opowieść o matka. 
uprzednio zdarzenie ten ukrywać się w milczenie, który „mieścić” w siebie ból i rozpacz, chronić zarazem narracyjny „ja” przed to, co mócby zagrozić on spójność; przed trauma, cierpienie, ale także ingerencja inny. 
milczenie być bowiem nie tylko opisywać przez Ricouera „pęknięcie” między chęć a niemożność artykulacja, stawać się także celowy i świadomy gest, wyraz rozpaczliwy obrona przed „upokarzający rzeczywistość”19 . 
upokarzać rzeczywistość 
analizować dziennik Maria dąbrowski i Zofia Nałkowska, Grażyna Borkowska o diariusz ten ostatni pisać 
&dziennik stanowić dla przestrzeń twórczy Nałkowska linia horyzont: istnieć tylko to, co się w on mieścić. 
ponieważ istnieć tylko to, o co dać się w właściwy sposób opowiedzieć. 
problem „szczerość”, przedziać między „prawda” a „zmyślenie” w zasada nie móc się tutaj pojawić. 
pisać Nałkowska wyrażać nie obiektywny prawda o świat, ale swój własny emocjonalny, intelektualny i estetyczny stosunek do życie. 
w oblicze upokarzający presja rzeczywistość zewnętrzny Nałkowska móc zastosować jeden środek opór – milczenie.20& 
milczenie, który ukrywać nie tyle to, co opowiedzieć się nie dać, z wzgląd na emocjonalny ładunek lub dramatyczność doświadczenie, ale milczenie, który być celowy i świadomy wybór, dotyczyć bowiem zdarzenie, który nie móc z różny przyczyna zostać opowiedzieć. 
ten swoisty autocenzura pisarka stosować w część dziennik powstały w czas on małżeństwo z Jan Gorzechowski: &kiedyś, przed rok, przeczytać ten dziennik – i scena straszliwy o czas, w który on nie znaćbyć, zatruć ja cały rok. 
wczoraj znaleźć to między papier, przerzucić jakiś kartka lekceważąco. – nie, teraz to nie czytać – uspokoić ja – wiedzieć, że nie pisać prawda. 
oświecić ja ten słowo. 
ileż przemilczałam, pisać, odkąd zawsze mieć na uwaga, że on to móc czytać. 
nie tylko tutaj. 
to być przyczyna technika niedomówienie w ostatni książka. [...] 
wszystko być z myśl o on interpretacja. – być to duży i skomplikowany rzecz, pomniejszać życie.21& 
zazdrosny, rozumieć pisarstwo Nałkowska mąż stawać się cenzor on autobiograficzny opowieść, a jedyny obrona przed on złość i zaborczość być milczenie. 
Krystyna Kłosińska analizować sytuacja pisać kobieta w XIX wiek zauważyć, iż swój niemota leczyć w enklawa dziennik i pamiętnik: 
&wykluczony z publiczny mówienie, ograniczyć do wypowiadać się w ramy dozwolić norma, kobieta znajdować dla siebie enklawa, gdzie leczyć własny niemota, gdzie on mowa się wyzwalać [...]. 
biurko przechowywać zataić pamiętnik, dziennik, sekretarzyk z skrytka – korespondencja.22& 
wszystko ten, co składać się na życie kobieta „w podziemie” kultura.” 
przykład Nałkowska wskazywać, że w wiek XX ów „bezpieczny enklawa” nie ustrzec się ingerencja mężczyzna, co w efekt zaowocować autocenzura. 
milczenie, który – jak pisać Kazimierz Brandys – być sposób, aby „zachować siebie na własność”23. 
to strategia dawać pewność, że to, co doświadczyćbyć, pozostać tylko i wyłącznie nasz udział i nie zostać zawłaszczyć czy wykorzystać przez inny. 
nasz przeżycie nie stać się okazja do opresja albo też na przykład nie zamienić w „zimny plotka”24, gdyż pozostawać ujawnić. 
ów plotka bowiem „zagarniać” indywidualny doświadczenie unieważniać podmiot i „redukować inny do on/on [...]. 
zaimek w trzeci osoba być zaimek złośliwy: nie-osobowy, który „unieobecnia”, unieważniać”25; „lekki zimny, nabierać jakby obiektywny status, on głos zdawać się ostatecznie wzmacniać głos wiedza”26. 
plotka narastać szybko, żywić się coraz to nowy język niezmierzony rzesza swój narrator i zamiast opowieść oprzeć na prawda jednostkowy doświadczenie przynosić „nędza obiektywizm”27 – opowieść, który nie mieć autor i do nikt nie należeć. 
„lingwistyczny ułuda” czy „geniusz nieprzerwany opowieść”? 
milczenie pojawiać się w dziennik w dwojaki sposób. 
po pierwszy, jako „efekt” obecność w życie pisarka wydarzenie trudny i dramatyczny, który nie dać się opowiedzieć. 
ukryć w milczenie zdarzenie, sygnalizować jedynie krótki formuła o „niemożność” pisanie lub inny zdawkowy informacja, zostawać dopiero powtórnie „naznaczyć” w daleki część autobiograficzny opowieść, zyskiwać szeroki „opracowanie”. 
po drugi jako celowy gest ukryć to, co mócby on zaszkodzić. 
w oba wypadek stanowić jednak swoisty obrona „ja” podmiot i zawsze, gdy się pojawiać, wiązać się z ból i rozpacz, stanowić jedyny forma „ekspresja” ten emocja w autobiograficzny opowieść. 
próba skatalogować „nieopowiedziany” doświadczenie pokazywać, iż być to zdarzenie dotyczyć sprawa ważny z perspektywa podmiotowy biografia i często dotykać „fenomen egzystencjalny waga podstawowy”28 taki, jak śmierć czy cierpienie. 
niczym opisywać przez Jaspers doświadczenie graniczny29 zdarzenie ten przez bezradność, ból i rozpacz, który wywoływać, powodować móc konieczność rewizja podmiotowy autobiografia. 
doświadczenie graniczny bowiem ogarniać podmiot, niemal całkowicie zmuszać on równocześnie, by jakoś się do on odnieść – i w efekt stawać na droga podmiot niczym „mur, o który uderzać, o który się rozbijać”30. 
ów mur, który nie można minąć w pęd, powodować „zatrzymać się w oblicze coś, co być od osoba niezależny, na co nie mieć on wpływ”31. 
wywoływać więc poczucie bezradność, ale to właśnie dzięki on – paradoksalnie – możliwy okazywać się samopoznanie: „wtedy stawać się siebie, gdy z otwarty oko wkraczać w sytuacja graniczny...”32. 
odczytywać w ten sposób chwila „pisać” powodować, że milczenie zyskiwać istotny miejsce w biograficzny narracja podmiot. 
nie tylko nie być „zaburzenie”, ale móc stanowić wręcz jeden z kluczowy moment w tok biograficzny opowieść i paradoksalnie umożliwiać wyrazić istotny dla podmiot emocja. 
wyłuskać z dziennik Nałkowska fragment „pisać” być także praktyka stosować w inny diariusz. 
podobnie eliptyczny zapiska znaleźć na przykład w dziennik Iwaszkiewicz czy Lechoń33. 
mimo jawny „pakt autobiograficzny”34, który autor zawierać z czytelnik, czytelnik musieć mieć świadomość, że nigdy z biograficzny zapisek autor nie zdołać poznać cały historia pisać. 
móc jedynie iść za pozostawić przez autor ślad, wzmianka czy – jak u Nałkowska – zdawkowy utyskiwanie na niemożność pisać. 
pokazywać on, że rówień ważny dla podmiotowy tożsamość być doświadczenie, który opowiedzieć się nie dać, a w „pisać siebie”35 równie ważny być ślad – parafrazować formuła Foucault – „sobąniepisania”36. 
być to moment, gdy opowieść stawiać pisać opór, pogrążać doświadczenie w niebyt i pozostawiać jedynie niewielki sygnał on istnieć aż do czas, gdy kiedyś móc zostać opowiedzieć. 
właśnie ten rodzaj moment i on tekstowy przezwyciężyć stanowić często istotny punkt w biografia. 
bardzo wyrazisty literacki przykład ten typ doświadczenie być Baltazar. 
autobiografia Sławomir Mrożek. 
tekst w zasada w całość wyrosnąć z doświadczenie „odebrać mowa”, stanowić poruszać świadectwo proces przezwyciężyć cierpienie i rozpacz niebyt. 
być próba odzyskać zdolność posługiwać się język, odbudować swój przeszłość i ocaleć jedność podmiot po spustoszenie spowodować udar. 
trudny sytuacja opisać bohater stanowić jednak dla Mrożek – jak zauważać Libera – „wyostrzyć przypadek ludzki los”: 
&człowiek dotknąć afazja, a także pokrewny przypadłość, taki jak amnezja czy syndrom Alzheimer, zdawać się stanowić dla on zaledwie wyostrzyć przypadek... normalny ludzki los. 
chodzić o to, że człowiek, z natura rzecz przeobrażać się w czas, tracić – i to nie raz – sam siebie; wielokrotnie przestawać być tak zwać siebie. 
„tak zwać”, bo gdy się mieć zastanowić nad sens ten zaimek, zaczynać się on „rozmywać”; stawać się, jak określać to pisarz przy inny okazja, „lingwistyczny ułuda.37& „normalny ludzki los”, „lingwistyczny ułuda”... 
znamienny zestawienie oba ten sformułowanie w przywołać cytat Libera akcentować czasowość ludzki życie, nieustanny utrata siebie i równie uporczywy budować ułuda tożsamość. 
wiara w to, że mimo iż ciągle się zmieniać, pozostawać wciąż siebie. 
nieustannie podejmować próba zrozumieć siebie w opowieść, który – wydawać się jedyny sposób odnajdywać porządek i sens nasz funkcjonować w świat – okazywać się jednocześnie sposób tak bardzo ułomny. 
opowieść ten nie powstaćby jednak bez milczenie, który w krytyczny czy graniczny moment życie jednostka pozwalać on siebie „przechować”. 
ukryć to, co opowiedzieć być nie móc oraz eliptycznie wyrazić to, co opowiedzieć się nie dać. 
milczenie więc, stanowić integralny część autobiograficzny historia, chronić podmiot przed rozpacz niemożliwość „opowiedzieć siebie sam do koniec”38. 
pozwalać w ten sposób podtrzymać proces narratywizacji doświadczenie i ostatecznie – z opóźnienie, retrospektywnie – kształtować spójny narracyjny „ja”. 
być móc na to polegać człowieczy geniusz nieprzerwany opowieść. 
1 H. Bereza wspomnienie o „Węzeł życie”, W: wspomnienie o Zofia Nałkowska, Czytelnik, Warszawa 1965, strona. 99. 2 porucznik. 
„fruwać w bezlik papierek, mały listek notatka przypinać szpilka według sens i kolejność na duży, by – mieć ten wszystko w przejrzysty układ, widzieć to – od raz ułatwić on włączyć w całość, który przepisywać” (Z. Nałkowska dziennik czas wojna (1939–1944), opracowanie. 
H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 1970, strona. 328). 3 porucznik. 
A. Foltyniak między pisać Nałkowska a Nałkowska pisać siebie, Universitas, Kraków 2004 (niniejszy tekst być rozwinięcie jeden z zasygnalizować w książka problem). 4 J.strona. Bruner kultura edukacja, Universitas, Kraków 2008; porównaj. także J.strona. Bruner, życie jako narracja, „kwartalnik pedagogiczny” 1990 numer 4, strona. 127. 5 Z. Nałkowska dziennik, tom. 
III: 1918–1929, opracowanie. 
H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 1980, strona. 173. 6 J.P. Sartre problem metoda – fragment, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 3, redakcja. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1976, strona. 349-350. 7 Z. Nałkowska dziennik, tom. 
III..., strona. 49. 8 P. Ricouer filozofia osoba, przekł. 
M. Frankiewicz, wydawnictwo naukowy papieski akademia teologiczny, Kraków 1992, strona. 56-58. 9 tamże. 10 Z. Freud poza zasada przyjemność, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2000; słownik psychoanaliza, redakcja. 
J. Lapache, J.J-B. Pontialis pod kier. 
D. Lagache, przekł. 
E. Modzelewska, wydawnictwo szkolny i pedagogiczny, Warszawa 1996, strona. 341. 11 słownik psychoanaliza..., strona. 150; termin ten wprowadzać i definiować Freud w tekst człowiek imię Mojżesz a religia monoteistyczny, (tłum. 
A. Ochocki, J. Prokopiuk, wstęp A. Ochocki, opracowanie. 
R. Reszke, wydanie. 
sen, List do Koryntian, Warszawa 1994). 12 porucznik. 
A. Bielik-Robson Duch powierzchnia. 
rewizja romantyczny i filozofia, Universitas, Kraków 2004; B. Pietkiewicz psychoanaliza jako terapia narracyjny, W: narracja jako sposób rozumieć świat, redakcja. 
J. Trzebiński, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2002. 13 G. Borkowska opowiedzieć umierać, „tekst drugi” 2008 numer 4, strona. 47. 14 Z. Nałkowska dziennik, tom. 
II: 1909–1917, opracowanie. 
H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 1976, strona. 180. 15 tamże, przypis 3. 16 tamże. 17 tamże, strona. 180. 18tamże, strona. 259. 19 G. Borkowska cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996, strona. 249. 20 tamże. 21 Z. Nałkowska dziennik, tom. 
II: 1918–1929..., strona. 265. 22 K. Kłosińska ciało, ubranie, pożądanie, Efka, Kraków 1999, strona. 26. 23 K. Brandys nierzeczywistość, verbum, Chotomów 1989, strona. 35. 24 R. Barthes fragment dyskurs miłosny, List do Koryntian, Kraków 1999, strona. 257. 25tamże. 26 tamże. 27 dawny. Czaja sygnatura i fragment, wydawnictwo UJ, Kraków 2006, strona. 353. 28 G. Borkowska cudzoziemka..., strona. 37. 29 K. Jaspers sytuacja graniczny, W: R. Rudziński Jaspers, wiedza powszechny, Warszawa 1978, strona. 188. 30tamże. 31 tamże. 32 tamże, strona. 189-190. 33 porucznik. 
Adamczyk Dziennik jako wyzwanie, parol, Kraków 1994. 34 P. Lejeune wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, tłum. 
W. Grajewski, strona. Jaworski, A. Labuda, R. Lubaś-Bartoszyńska, redakcja. 
a Lubaś-Bartoszyńska, Universitas, Kraków 2001, strona. 40. 35 R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, Universitas, Kraków 1998, strona. 69. 36 J. Foucault Sobąpisanie, W: tenże powiedzieć. 
napisać. 
szaleństwo i literatura, wybór i opracowanie. 
T. komendant, tłum. 
M.P. Markowski, fundacja „Aletheia”, Warszawa 1999. 37 S. Mrożek Baltazar. 
autobiografia, wstęp A. Libera, oficyna wydawniczy „Noir sura Blanc”, Warszawa 2006, strona. 6. 38 K. Brandys charakter i pismo, Iskra, Warszawa 2008, strona. 156. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
