Hélène Cixous ku teoria krucy-fikcja1 
prezentacja Dublińczyków 
czternaście opowiadanie i jeden obszerny tekst, być właściwie ani opowiadanie, ani powieść, The Dead – zemrzeć2, tekst, który rozlegać się jak echo. 
napisać po dwa rok przerwa, ponownie ujmować wszystko to, co on poprzedzać. 
czternaście tekst zostać połączyć i związany motyw oraz zapis paraliż3. 
redukcja myślenie, działać i odczuwać, klęska wszystek odruch i emocja, bilans porażka – uprzednio zgromadzić opowiadanie kreślić brutalny obraz wszystek postać choroba, jaki owładnąć Dublin. 
za każdy raz być to ten sam przypadek: zmieniać się jedynie symptom. 
zakończenie znany zawczasu. 
późno następować zemrzeć z on niepewność, dziwny domieszka wątpliwość, niepokój. 
czternaście scena, który wykrywać i systematycznie potwierdzać prawomocność diagnoza: nikt nie zostawać oszczędzić: dziecko, dziewczę, młodzieniec, młody starzec, stary człowiek, stary panna i zemrzeć, wszystek krąg, miejsce, sfera i afera ten drobnomieszczaństwo o skąpy zaangażowanie socjalny, polityczny, ekonomiczny, religijny i uczuciowy. 
śmierć. 
pewny symboliczno-parodystyczny wymiar sprawiać, że dopuszczalny banał okazywać się nie do zaakceptować: łagodny „realizm” nie móc powstrzymać skryty praca mit, który on niszczyć: Grace4, historia przemiana pijak, być jak mrugnięcie oko w kierunek dantejski trylogia. 
to, co szlachetny, epicki i wzniosły podburzać na każdy krok nikczemnik i już sam nadmiar niemoc prowadzić do idea bunt i zmiana. 
mimo to żaden znak odmiana się nie pojawić. 
jedynie separacja, definitywny oddalenie się i zobojętnienie w stosunek do to miazmiatycznego miejsce. 
sztuka spełniać tu funkcja tarcza obronny – ironiczny sposób pisać, falsyfikat rzeczywistość przeciwstawiać się zaraza. […] 
całość schwycić w sieć wagnerowski lejtmotiwów, swobodny splot wątek; z jeden koniec na drugi motyw tworzyć prawdziwy opera: światło, mrok, wschód, ucieczka, ojciec utrwalać się w logiczny para, naruszać w tekst liczny dwuznaczność. 
para wzbudzać niepokój: słowo/świat, nadzieja/trwoga; dotyk/upadek… 
ale wszystek ten „motyw” sprzyjać tajemniczy praca, powolny przemiana relacja rzeczywistość-spojrzenie i pisanie-odczytać, praca zmierzać do nagły i porażający rozwiązanie, gdzie w ten sam moment zapalać się i gasnąć sens, który narastać jak burza. 
„Epifania”, mawiać Joyce. 
albo piorun i ogień. 
czternaście opowiadanie schwycić, unieruchomić w dubliński przestrzeń, zatrzymać w historyczny spazm, ogólny i zarazem indywidualny, poza granica wszelki byt, umierać niedostrzegalnie w lekki szarpnąć, nie umierać nawet, ale tylko przemieszczać się od śmierć do śmierć. 
na początek: śmierć. 
na koniec niedostrzegalny, oślepiać wizja śmierć, który natychmiast słabnąć. 
śmierć, który się powtarzać. 
ukryć pod maska dwuznaczny, zniekształcić powtórzenie, paraliż, unieruchomić. 
śmierć bez możliwość powrót, gdyż ten, który nigdy nie żyć, nie móc nawet powrócić. 
w ten sytuacja to, co z taki trud przemieszczać się od opowiadanie do opowiadanie, być pragnienie bez perspektywa, bez wyobraźnia, bez siła, by narodzić się chodzić trochę, by coś zmienić, pragnienie, który rzeczywistość od raz dopadać i unieruchamiać. 
czy istnieć kiedykolwiek życie? 
brak on ślad w czternaście opowiadanie, gdzie zamiast życie otwierać się, zamykać od raz, wszystek impas pożądanie. 
późno – nagły zerwanie się – i Joyce pisać, dwa rok po ten zbiór-trumna – zmarły, tekst zmiłowanie, w który życie pozostawić pewien ślad, przechowywać jednak z dala od Dublin, na cmentarz. 
możliwie mało umrzeć. 
uciekać? 
Eveline, chmurka, spotkanie, Arabia szkicować ucieczka jedynie po to, aby w koniec przed on uciec. 
opowiadanie napisać przez Joyce’a obserwować z zewnątrz, Joyce’a, który czynić pożegnalny gest, być tekst o uwięzienie. 
bez wejście ani wyjście, grzęznąć się w on coraz bardzo z każdy chwila. 
zaludnić przez udawać byt widmo: obłąkany ksiądz, wynaturzeńców, stryjeczny dziecko, sierota, prostytutka, poroniony płód, byt bez więź, bez związek, bez odniesienie, „kreatura”, odpadek z potwór – w połowa kościół, w połowa ojcowski matka – a to być Dublin; uciskać, który nawet się nie prześladować, nieznaczny pozostałość ucisk. 
zapach odpadek. 
piętnaście fragment, mglisty obszar, szczątek. 
ale zemrzeć to inny tekst, skrajny produkt pochodzić z ten godny pożałowanie dubliński stos, z który nie móc wydobyć się nic poza popiół i śnieg. 
zemrzeć, powłoka cały korowód widma, jedyny zwarty struktura przeznaczyć jednak na samozniszczenie; śnieg, który musieć stopnieć, całun, który zaledwie można dostrzec. 
w Dublin nawet śmierć nie mieć wystarczająco rzeczywisty wymiar, żeby być coś dużo niż zagrożenie dla sam siebie. 
z zmarły emanować dziwny skarga, jakiś głos, patos, który rozbijać się, przechodzić bezwłocznie w stłumiony sarkazm. 
ważny być również styl, swój rodzaj elegancja, sieć muzykalny wątek i motyw, styl, który jednak kierować odbiór ku wyciszenie, choć nie być pozbawić zaburzenie i rozgoryczenie. 
w zmarła dawać się słyszeć żal – wyjątkowy w dzieło Joyce’a. 
odczytać historia umierać 
tekst zmarły odsłaniać dwa interpretacja: ten przygotować, narzucić przez paraliż wersja, który zbierać poszatkować tekst; podać jak świąteczny gęś, upiec i gotowy do spożycie, zgodnie z tradycyjny przepis, z swój domowy wygląd i wymowa – to tekst dla gospodarz dom, gospodarz logos i gospodarz drób: gospodarz wszystko, co upiec; odczytać podać na talerz. 
„święto” unieruchomić w swój powtarzalność oraz w ciągły antyżyciu, który bohater być Gabriel, okaz pozbawić wdzięk Blooma. 
na „szczyt” ten lektura sens zmarły przybierać niewyraźny kontur, pojawiać się erotyczny i badawczy niepewność, jaki móc spowodować wznieść na wyżyny wrażliwość Gabriela: za on pośrednictwo dostrzegać coś, jakiś przestrzeń, tajemnica otwierać się po drugi strona, ale okulary Gabriel pokrywać się para i natychmiast wszystko się zacierać („dull Word, dull fires of hist lust”). 
drugi interpretacja dotyczyć rozproszyć tekst, to ukazać się światło, interpretacja, który doprowadzać do rozprysnąć wiązanie; być on bezgłośny – niesłyszalny krzyk skierować do nieżyjący z inny historia, odczytać móc powodować szczękanie ząb, budzić pragnienie i śmiech, ale czyj? 
drugi interpretacja nie znać porządek czas, nie być niewolnik sztuka, pamięć, konwencja, lecz zapalać odwieczny znikomość, uciekać chwila. 
bez szkiełko, lustro, bez namysł, łza i ogień, ciało-historia Gretty. 
ukryć, lecz mieć właściwość dynamit, prawdziwie umarły, więc żyć. 
(„i can see him siebie plainly”). 
różnica pomiędzy dwa odczytać, cały różnica pomiędzy: umrzeć na… i umrzeć dla… 
– a na co on umrzeć tak młodo, Gretta? – myśleć, że on umrzeć dla ja.5 
pomiędzy jeden a drugi odczytać iluzja rozkosz; wznosić – opadać, stłumić zapał Gabriel: zemrzeć to również dziwny historia, który nie potrafić się dopełnić, tak jak tekstualny pożądać historia miłosny spełnienie, który nigdy się nie realizować. 
groteskowy podróż po kobiecy świat (związek, łańcuch, Lily – miss Ivors – ciotka Kate et cetera. – Gretta) za pośrednictwo Gabriela być niemożliwy, parodystyczny przygoda, błądzić po omacek w tajemniczy ogród kobieta. 
wojenny taniec, w który kobieta reprezentować śmierć. 
bliski, niedostępny osoba; ten, który uprzedzać: poznawać przed on. 
poznać. 
w niewiedza, niewinny, pani śmierć. 
narzeczona śmierć. 
tak odmienny, tajemniczy i zastraszać w intymny atmosfera pokój hotelowy, jak nigdy dotąd. 
nie mieć on tam, gdzie być. 
Gretta, wypożyczyć mąż przez swój los. 
nigdy nic nie udać się tutaj przeżyć. 
historia, który ewoluować, mieć miejsce w inny historia. 
niezwykły niebiański kobieta pojawiać się po raz pierwszy w zmarła i od ten pora pozostawać w proza Joyce’a na stały. 
Gretta (Bertha – Anna Livia – Iseut) posiadać wysoki władza podmiot, ten, do który literatura zawsze zabraniać dostęp, o niejasny siła podświadomość, z on okrutny niewinność, on łaski. 
A. – The Dead: umrzeć na… 
„opowiadanie” zawiesić pomiędzy dwa gatunek, realistyczno-fantastyczny, być w rzeczywistość rodzaj niemożliwy alegoria. 
zdawać drobiazgowy relacja z wszystko, z wyjątek śmierć. 
a mimo to mówić on wyłącznie o natrętny tropić śmierć. 
przesyt gadanina, zemrzeć to „opowiadnie” ekskrementalne. 
nadmiar wchłaniać i wydzielać. 
pomieszanie w pojęcie konsumpcja, consuption i ofiarować. 
„święto”, zawiesić w okolica Boży Narodzenie i Nowy rok – święto, który już minąć; pomiędzy święto Narodzenie i święto początek, prawdopodobnie Epifania, odsłaniać wyłącznie to, co być: taniec i zapowiedź śmierć. 
objawienie, który dokonywać się powoli, a który śnieg zasypywać, bo śmierć tutaj sam umierać. 
mimo to być mieć prawdziwy święto, z zachować typowy dekoracja i to, co tradycyjnie on wypełniać: potrawa, światło, układ przedmiot, dźwięk, znak skupiony wokół fałszywy dzień; święto, który produkować rozległy system oświetlać – ale nie jasność. 
osłona deszcz, śnieg, zimno, nieprzemakalny płaszcz, kalosz, niedomówienie, wykręt i retoryka stanowić odwrotny strona święto. 
ten dwa system przeciwstawny figura (światło-ogień/zimno, śnieg) wprowadzać do tekst nieokreślony element, który nie być ani martwy, ani nie – martwy, który w trwoga poszukiwać ucieczka od własny reprezentacja. 
pewien rzecz nie móc zostać ujawnić: wspólny imię ogół. 
wspólny imię „umrzeć”, imię własny wszystek Dublińczyków. 
tutaj jeszcze tylko sparaliżować, w Ulisses już całkowicie nieruchomy, przemieniać się w to, co Stephen nazywać „beingless beings”, byt bez byt, niebyt, zaliczyć do nieszczęśliwy ród mechaniczny labirynt, już nawet nie znak czy jednostka, ale zidentyfikować cząsteczka. 
to właśnie w obszar niewidoczny strefa, który otwierać zmarły, ścierać się dwa przeciwny działanie wstrząsający Joyce’owskim tekst aż do Finnegans Wake: z jeden strona, chytry, uparty staranie podmiot, który faworyzować własny osoba, uważać się za centrum wszechświat, przy co zdawać siebie sprawa z zagrażać on zniszczenie, z rozproszenie, z drugi strona, w zasięg ten sam działanie: destrukcja podmiot, usunąć on poza główny scena, poza społeczeństwo bądź jako kozioł ofiarny (Bloom, Stephen), bądź poprzez „wymazać”, pominąć (Parnell), bądź poprzez zamaskować i rozdwoić (Shakespeare). 
oba zabieg: nalegać, ogromny siła, z jaki powracać podmiot jako „główny” i dynamiczny oraz decentralizacja, rozkład tożsamość, zmierzać w ślepy kierunek, powodować, że sam myśl błądzić w zbiorowy przezroczysty świadomość – ten dwa działanie łączyć się i począć od Dublińczyków naruszać gramatyka, wpisywać wątpliwość dotyczyć podmiot na poziom signifiant6 i zakłócać bezpośrednio użyć imię własny, a wkrótce i koncept własny imię: historia człowiek z Dublin oraz język być niszczyć przez ten sam praca deterioracja sens: podmiot dawać się zastąpić, podzielić bądź unieruchomić, by stać się w koniec wyłącznie niebyt. 
biograficzny, geograficzny „zmiana” otaczać nieruchomy czas: w sytuacja historia, który stale się rozpoczynać, wszystek zawczasu naznaczyć być miano śmierć. 
wspólny imienie własny być The Dead, podmiot w liczba mnogi, o wysoki władza. 
„śmierć” rzeczownik, który zagrażać zaimek ja, absolut, w który zagubić się i zaplątać podmiot w liczba pojedynczy. 
jeżeli Gabriel przez długi czas opierać się wpływ lustro i odbić oraz cały solidny mechanizm naiwny narcyzm, to on ja ustępować w koniec na wezwanie śnieg nieść zniszczenie, w ten sam czas, w który pożądanie ulegać destrukcja. […] 
zemrzeć tytuł umieścić nad tekst być jak oko obserwować postać, wprawić w ruch i nic nieznaczący, demaskować on jako ten, który nie chcieć wiedzieć, kto być: podglądać, poruszać, zaplanować przez śmierć, zarządzać on w ten zewnętrzność przy pomoc rozmowa, banał, powtórzenie. 
zewnętrzność odsłonić przez maszynista nie być jednak absolutny: wszędzie bowiem tkwić odrobina cień, zakłopotanie, i jeżeli śmierć być wykluczony z tekst, to myśl o śmierć wkradać się tutaj w bardzo wulgarny i banalny forma, przekształcać on w martwy litera: śmierć dotyczyć zawsze ktoś inny. 
czy na pierwszy rzut oko tekst być również ten martwy litera, o liczny paragraf wypełnić mglisty uczucie, ten forma oszustwo, który odpychać pytanie-matka: co być śmierć? 
pytanie, który przerwaćby upragniony bierność. 
w miejsce pytanie, przed który tekst uciekać, pojawiać się drobny fortel. 
już przed rozpocząć święto jakiś grób być otwarty, deptać w zaślepienie przez banda oszust, który mieć wrażenie, że znajdować się po strona życie, bo móc mierzyć czas, a który posiadać jednocześnie konwencjonalny wyobrażenie o śmierć: być on to, co przychodzić z czas. 
tytuł, zemrzeć, jak sam śmierć, być najpierw oddalić przez tekst i zaskakiwać czytelnik, który nawet nie pomyślećby o on w czas lektura. 
ale słowo zemrzeć powracać w zakończenie opowiadanie w swój ironiczny, a zarazem ponadczasowy forma: „his soul had approached… of the dead”. 
słowo (umrzeć)7 powracać w taki sposób, w jaki zjawiać się umarły: „their wayward and flickering existence”; cały tekst być więc ten przybliżenie, zwrócić w strona śmierć, droga ku środek, który przyciągać i odpychać, zejść do grób, w który śmierć przedstawiać się żyjący jako zjednoczenie pomiędzy żywy i umarły, tożsamość i utrata tożsamość, nie jako „nieokreślony”, ale raczej niepewny rozproszenie. 
w ten sposób bliskość śmierć przychodzić z zewnątrz, pokrywać wszystko aż do ostatni słowo, dawać się odczuć coraz wyraźnie w kolejny etap i przejście, w brzmienie „f”: falling, farther, w stapiać się litra, być ani stały, ani też zmienny proces, w „w”: wayward, westward. 
śmierć mieć i być ostatni słowo: „Upon all the living and the dead”. 
„zemrzeć” układać się do spoczynek pomiędzy The Dead i the dead. 
ostatni słowo, dead – zmarły bądź wszyscy zemrzeć – rzucać po czas inny światło, który, z perspektywa doznać absolut, oświetlać pośpieszny następstwo świąteczny scena, przeważnie lekki i radosny. 
mroczny, zidentyfikować światło przekształcać w fantasmagoria wszystek oznaka rzeczywistość. 
ale sam fantasmagoria na skutek odczytać, jako efekt nierzeczywistość, być nierealny, bo myśl o śmierć kryć pytanie, co być rzeczywistość, skoro nie można on już oceniać w kategoria obecność lub nieobecność, kiedy istnieć to, co już nie mieć i to, co już nie mieć, istnieć. 
nic bardzo realny i nierealny zarazem, jak jakiś zmarły. 
zaprosić gość, tancerz, bibosz, śpiewak być tak bardzo konkretny, a jednak już pogrzebać w grób (tekst). 
tekst prowadzić on powoli na właściwy miejsce. 
niektóry być to świadomy: Gabriel widzieć to w koniec wyraźnie „Perhaps she had not – told him all story… – 
być móc nie opowiedzieć on wszystko. 
oko Gabriel zatrzymać się na krzesło, na który rzucić kilka swój ubranie. 
sznurek od halka wić się po podłoga. 
jeden bucik trzymać się prosto, miękki cholewka odwrócić, drugi leżeć przewrócić obok. 
spytać sam siebie o przyczyna wczesny wzruszenie. 
z co on wynikać? 
co on spowodować? […] 
biedny ciotka Julia! 
wkrótce, on również być już tylko cień obok cień Patrick Morkana i on koń. 
Gabriel uchwycić on błędny wyraz twarz, w moment, kiedy śpiewać: wystroić na wesele. 
być móc wkrótce, być siedzieć w salon ciotka Julia, w żałoba, z czarny cylinder na kolano. 
Zasłona zostać opuścić, ciotka Kate być siedzieć przy on, płakać i wycierać nos być opowiadać ostatni chwila. 
on daremnie być szukać słowo pocieszenie, znaleźć tylko sam banalny i bezużyteczny. 
tak, tak, to stać się wkrótce. 
… that would happen very soon”. 
nigdy nie poznawać cały historia, znaczenie ukrywać się w nieobecność zmarły, umarły z powód zapomnienie, brak, pominąć. 
śmierć odwracać porządek czas, przyszłość wyprzedzać chwila obecny, ponad wszyscy pamięć rozpościerać swój nieskończony obojętność, wspomnienie przez wyprzedzenie. 
najpierw wspomnienie, późno rzeczywistość, najpierw przyszłość, który już przeminąć, potem teraźniejszość: on, Gabriel, ubrać na czarno. 
to, co się wydarzyć, czy nie wydarzyć się do ten pora ? 
nic łatwy do przewidzieć. 
Gabriel nosić imię archanioł, który obwieszczać daniel nadejść czas mesjański, Zachariasz – narodziny Jan Chrzciciel (to on odebrać Zachariasz mowa), Maria – narodziny Jezus. 
anioł pański głosić przepowiednia stawać się ważny motyw w Finnegans Wake. 
archanioł, który przepowiadać? 
Gabriel Conroy być upadły archanioł: ten, który obwieszczać się śmierć. 
zakończenie zmarły zapowiadać więcej niż jeden śmierć, powtarzać miniony śmierć, przywoływać podwójny przybycie: ostatni godzina, śnieg, podwójny opad: „the snow falling faintly through the universe, and faintly falling like the descent of their last end…” („śnieg spadać miękko na cały świat i miękko spadać jak nadejść on ostateczny koniec…”). 
Gabriel – Lily Lily być emblemat Gabriel; Lily, pierwszy słowo tekst, Lilia – umrzeć, Lilia przy żyć; Lilia biały jak śnieg, pogrzebowy kwiat, wielkanocny kwiat zmartwychwstanie! 
wolno padać śnieg, powoli spadać – i biec Lily. 
powolny przybyć śnieg, znak śmierć, zostawać zakłócić szybki krok Lily, który niespodziewanie otwierać tekst: „Lily wy lity-rally run off her feet”. 
li (teral) ly. 
śmierć, literalnie wpisać w powolność i szybkość, pusty miejsce w tekst. 
zemrzeć umieścić między dwa ruch, szybki i opieszały, być również pomiędzy to, co ludzki i „naturalny”, a nieskończony materia i to, co nadprzyrodzony. 
wyprostować, prawie oderwać od podłoga, jakby unosić się w powietrze – Lily jeszcze młody, a już tak doświadczony, wkraczać na scena w gest sprzeczny z zachować Gabriel, który powoli układać się do sen, zakopywać się w pościel (wejść-wyjść, zrozumiały działać, który zostawać przejąć przez Blooma w Ulisses). 
Lily odegrać też rola anta-Gretty, nastolatka opiekować się męski szatnia, który bez wątpienie uosabiać gorycz, ale nie być w taki stopień lilia, w jaki można się to być spodziewać; żaden mężczyzna nie umrzeć dla on. 
rzucać Gabriel cierpki wypowiedź: „The men that is now is only all palaver and what they can get out of you” („dzisiejszy mężczyzna myśleć tylko o niedorzeczność i o to, jak my zbałamucić”). 
poniżać wypowiedź, który w równy stopień uderzać w Gabriel i w składnia opowiadanie. 
to on w pełnia inicjować parodystyczny rola Gabriel: głosiciel fałszywy wieść. 
jeżeli archanioł przynosić mądrość, to Gabriel oferować jedynie pomyłka: „mieć wrażenie, że ty i twój młody przyjaciel wkrótce pobrać się!”. 
Lily „dekomponować” Gabriela, rozpoczynać proces, który doprowadzić on do całkowity rozproszenie: – „ He wy still discomposed…”. 
„wciąż być poruszony nieoczekiwany i gorzki odpowiedź Lily. 
jakiś ponury cień zawisnąć nad on, Gabriel próbować on schwycić poprawiać mankiet i węzeł krawat…” 
w jaki sposób rozproszyć ciemność? 
Gabriel, anioł-interpretator, ten, który objaśniać wizja. 
Lily przenikać na wskroś banalność Gabriela – Lilia i trucizna. 
inwersja, który zapowiadać wszystek pozostały zaburzenie w tekst: trzy gracja, który Gabriel składać hołd, być jednocześnie trzy Parka. 
bezlitosny, wprowadzać śmierć sukcesywnie: 1) pierwszy moment, odtworzyć maskarada automat, umieszczać na scena zaprosić gość: prawidłowo rozmieścić, opisać, rozłożyć na część, taki jak Freddy Malins, wzór ten groteskowy powtórzenie, mim naśladować praca śmierć. […] 2) drugi moment: fragment muzyczny, bal, kolacja, przemowa Gabriel: cztery kategoria rozdwojony każdorazowo, w układ sprzeczność, na podwójny scena: muzyczny kawałek nie zostawać wysłuchać, inicjować natomiast scena bolesny i groteskowy reminiscencja. […] 
„bal” przemieniać się w egzamin kontrolny, w proces. 
kolacja być farsa: epicki rozkrawać życie, opis obficie zastawić stół, tekst sprawiać wrażenie przepełnić, zbyt szczegółowy, powtórzyć wielki epicki obraz, homerycki parodia przejęty w Ulisses, w który nadmiar przekraczać wszystek oczekiwanie. 
tarcza Achilles pokryć potrawa. 
ponadto rozmowa, który niepostrzeżenie zbaczać z tor, jakby śmierć ściągać zastawić obrus aż do moment odsłonić trumna, obraz mrozić krew w żyła. […] 
śmierć powinien pociągać za siebie śmierć. 
pogrzeb pogrzeb. 
w przemowa gabriela rozpoczynać się od słowo: „nie po raz pierwszy być ofiara gościnność pewien dobry kobieta” dawać się słyszeć niewinny perfidia: gracja być Parka, gość wieczór być zaproszony na własny pogrzeb. 3) trzeci moment: obejmować występ Bartella doba’arcy: pieśń, który zjawiać się zbyt późno, zapowiadać, spoza scena, temat żałoba. 
tenor o stłumić, „z powód przeziębienie”, głos… 
nagle miss Ivors powiedzieć : „I have a crow to pluck with you” („mieć z pan sprawa do uregulowanie”). 
Crow: ptak zły wróżba, powracać dwa raz, by oczernić i zaatakować Gabriel. 
zły ptak, zły wzrok i słuch, podstępny działać los. 
gęś, który mieć być dziki (irlandzki dziki gęś migrować na zachód, w kierunek Ameryka) być upiec. 
miss Ivors również rezerwować dla Gabriel ptaszek, który nie przypadać on do gust. 
moment odejście (powrót z uroczystość) być równocześnie moment powrót: niespodziewanie historia odsłaniać obraz, który przestawać skupiać się na faworyzować od początek Gabriel. 
zjawiać się Greta: nadejść miłość, powrót zmarły, wspomnienie ukochany, który umrzeć dla miłość. 
a jeżeli zajść jakiś pomyłka? 
a jeżeli umarły nie być ten, który być pogrzebać, jeśli cmentarz i dom to jedynie dwa wersja ten sam żałobny miejsce? 
pytanie ten pozostać bez odpowiedź, gdyż umarły nie wiedzieć, że być martwy. 
„święto” móc więc trwać daleko, przeistaczać się w „święto” małżeński para. 4) z zakończyć uroczystość zbiegać się powrót śmierć, co dodawać tytuł The Dead zbiorowy, podwójny znaczenie o szczególny wartość. 
w uroczystość brać udział potencjalny zmarły i jeden prawdziwy zmarły, zmarły z miłość („złapać” śmierć, stać w deszcz). 
ponadto kobiecy tajemnica zostawać ujawnić. 
Greta ukazywać się mężowy jako ktoś zupełnie inny: „she had locked in her heart for siebie mana years that image of her lover’strasznie eyes”. 
podobnie jak ożywiony ruch święto przekształcać się w pogrzebowy opieszałość, tak uniesienie Gabriela uspakajać się, przemieniać w generous tears, w uduchowić śnieg: „snow wy general all over Ireland”. 
znaczenie Gabriel nastrój niepokój panować w czas uroczystość manifestować się poprzez zakłopotanie Gabriela, który od początek mylić się i być nieudolny. 
w daleki część opowiadanie, w następstwo „atak” miss Ivors, który nazwać gabriela West Briton, to zakłopotanie nabrać polityczny zabarwienie. 
Dublińczycy być bowiem również człowiek, dla który Dublin stanowić polityczny definicja. 
faza zakłopotanie Gabriel: * po pierwszy, on i on żona być spóźniony: „Longa after ten o’clock… there wy no sign of Gabriel and his wife”. 
najpierw żaden ślad. 
potem wszystek, związany z on komplikacja: odnotować uwaga Kate i Julia na temat Greta: „she must bez perished alive”, na który zareagować późno Greta wypowiedź o ukochany: „he would get his death in the rain”. * następnie pojawiać się nieszczęsny uwaga w stosunek do Lily: „I suppose w’ll be going to your wedding on of these five days”. 
odpowiedź Lily dekoncentrować Gabriela tak, jak po powrót z uroczystość wprawić on w zakłopotać zachować żona. 
w trakt ten wszystek drobny zajście kobieta okazywać się być niezgłębiony tajemnica. 
Gabriel źle widzieć, w dosłowny i przenośny sens: „The glasses which screened his delicate and restless eyes.” 
szkło okulary, który zniekształcać rzeczywistość: oddalać i zasłaniać. * wsuwać Lily moneta do ręka (żeby się wykupić?), argumentować: „Christmas – time! 
Christmas – time!” – boży narodzenie! 
boży narodzenie! * być niezadowolony z koncepcja swój przemowa, obawiać się wypaść pretensjonalnie: „He would fail with them Just as he had failed with the girl”8. * łączyć w całość swój miniony i przyszły porażka, ten prawdziwy i przewidywać. 
„He had taken up a wrong tone… 
Andrzej utter failure”: który odsłaniać znaczenie głos w opowiadanie: chórzysta Julia, który być pierwszy sopran, odniesienie do dobry ton, pieśń biesiadny i miłosny, tenor et cetera. 
ponadto rola muzyka: organ, fortepian. * być rozdrażniony z powód uwaga swój żona na temat kalosz: „Whenever Ita’strasznie wet underfoot i must put on my goloshoes”. 
dziwny zbieg okoliczność wyjaśniać znaczenie ten uwaga: ukochany Greta umrzeć z powód stać w deszcz, a on sam, jak mówić Gabriel: „she’dzień walka home in the snow if she were letni”. 
wszystek ten banalny wypowiedź być naznaczyć nieznany doświadczenie, represja, ucieczka, wzajemny ignorancja i pogarda. 
w niejasny sposób Gabriel zostać wprowadzić w błąd, bo kalosz, o który mowa, nosić się na kontynent, poza Irlandia, co Julia potwierdzać skinienie głowa. 
Freddy Malins podejmować kwestia „Christ Minestrels”, ale on riposta pozostać bez echo: „and why couldn’tona he have a voice too? […] because he is only a Black?”. 
czarny kolor wywoływać zakłopotanie, ale być to tylko sugestia, tak jak spostrzeżenie Greta na temat kalosz. 
czarny, brunatny, biały, skóra-całun: warto również zwrócić uwaga na gra słowo dotyczyć M. Browne – „shwarty skin”, ciemnobrązowy, opalony. 
brązowy, brunatny, kolor brudny Dublin. * nie udawać on się wsłuchać w fragment koncert grać przez Mary-Jane. 
(wypowiedź na temat Mary-Jane: „her hands… lifted… at the pauses like those of a priestess in momentary imprecation”, mócby zostać wygłosić podczas wieczór Saint Euverte, z wzgląd na uchwycić pewien społeczny obłuda). * niepokoić znak ukryć pod płaszczyk niewinność ukazywać się on oko: Romeo i Julia, obraz mord dziecko Edouarda; wspomnienie: główka lis wyhaftować przez matka Gabriela, który sprzeciwić się on małżeństwo, matka, który posądzać Greta o być „chytry wieśniaczka”. 
on opinia nie być całkowicie chybić (sekret, „szelmostwo” Gretty pojawić się późno). 
ten sam matka być „głowa”: „The brain carrier of the Morkan family”. 
ten, który być mózg rodzina, być martwy… * seria kobiecy zarzut być kontynuować w atak miss Ivors na Gabriel (czy należałoby z jeden strona zestawić on nazwisko z ivory, a z drugi z ivy – wierność [Irlandia]?), kobieta manifestować wierność wobec dewiza i symbol irlandzki. 
zarzucać on, że pisać dla Daily express. 
Gabriel chciećby odpowiedzieć, że literatura być ponad polityka, co oznaczaćby, że mało zajmować on polityka i, że nie być w on „zaangażować”. 
to stanowić zresztą on „sekret” – „she had found out the secret”. 
tajemnica Greta być mieć miłosny charakter. 
Gabriel być niewierny również wtedy, kiedy zaprzątać siebie głowa inny niż irlandzki język i kiedy planować inny podróż zamiast zwiedzać rodzimy kraj, który mieć „w zasięg ręka”. 
niewierność być prawie jak zdrada: równie dobrze znosić przesłuchanie. 
inny ważny element być opuścić uroczystość przez miss Ivors, który poprzedzać przemówienie Gabriela, późny intensyfikacja oraz następować po on dopełnienie i śmiertelny uspokoić: powodzić przemowa, ukazać się żona na schody, który wydawać się Gabriel jakiś zjawa. 
pożądać Greta przez Gabriel, który natrafiać na on własny pożądanie ktoś inny… i śnieg pokrywać ten wszystko. 
kwestia polityczno-religijny (zakonnik, papież, et cetera.) pojawiać się przy udział inny postać opowiadanie, z wykluczyć Gabriel: temat podejmować Brown, który należeć do inny kościół i Kate, który kwestionować papieski ustawa w sprawa chór9. 
wszystko być postrzegać od bardzo małostkowy strona, w ścisły związek z prywatny interes i osobisty fantazm: całość spadać na Gabriel tak, jak śnieg na umarły, zimno na zimno, niepewność na niepewność, banał na banał. 
Gabriel mieć świadomość „środek”: z racja wykształcenie uważać się za bardzo „dystyngowany” niż większość tancerz, a on żona przeciwstawić on młody pracownik gazownia w rola triumfować rywal. 
dystyngowany?, ale nie odmienny, w równy stopień narazić na śmierć – świadomość, który ujawniać się dopiero w oblicze konfrontacja z żona. 
jeden on podmuch i Gabriel zostawać zgładzić. 
analogia: ten, kto chcieć przewidzieć śmierć, móc on dostrzec poprzez znak, ironiczny zabójczyni pozór nie szczędzić parodystyczny wskazówka. 
w miara jak święto rozwijać się, mnożyć się znak: ciotka Julia przewyższać sam siebie w pieśń „wystroić na wesele”. 
ponadto ten, który przez cały wieczór odmawiać występ, śpiewać w koniec: „The Lass of Auguhrim”, wywołać w Greta ekstaza. 
być to piosenka finałowy, zaprezentować w ukrycie, który się nie spodziewać, a który uwolnić zamknąć w serce tajemnica. 
„wesele” ciotka Julli, narzeczony śmierć; nieudany wesele Gabriel i Greta, który nigdy nie przestać być tajemniczy narzeczona śmierć. 
analogia funkcja pomiędzy śnieg i muzyka: to, co pokrywać, przenikać, wybielać, uspakajać. 
całun dla umarły, który być „żywy”. 
dwuznaczność: chwiejny statut byt, wątpliwy granica, przenikać w rzeczywistość za pośrednictwo to, co on deformować i fałszować, wszystko wyrażać się w dwuznaczny sposób; Gabriel reprezentować mieszanina różny konwencja (być uprzywilejowany siostrzeniec ciotka, rozkraja gęś, wygłaszać przemowa) i jednocześnie wyrażać potrzeba zerwać z on: scena z on żona przedstawiać oba możliwość. 
niepewność stawać się szlachetność; zakończenie opowiadanie sugerować utrata (rozkład, łza, miłość, wszechświat, topnieć), kir, który wyłaniać się z śnieg, zastępować upragniony prześcieradło. 
Gabriel, który występować w imię wstrzemięźliwość, przeciwstawiać się Freddiemu, pijany i nieprzyzwoity. 
z kolej Gabriel zostawać przeciwstawić Michael, całkowicie bezbronny, zdolny umrzeć z namiętność; upoić ostateczność, uzbroić w namiętność. 
tymczasem postać bardzo znaczący pojawiać jako możliwość, jeden drugi, który się przecinać, wywoływać niejasny rozpraszanie się wspólny egzystencja. 
w ten sposób „młody chłopak w deszcz” zmartwychwstawać w dusza Gabriel, który, przeciwnie, czuć, że stawać się cień i uświadamiać siebie, że żyć jak cień. 
w „podsumowanie” brać pod uwaga złożyć układ śmierć i odrodzenie, zdanie: „The time had come for him to set out on his journey westward” zyskiwać na dwuznaczność. 
zmierzać w kierunek Zachód w poszukiwać zachodzić Słońce oznaczać ucieczka przed śnieg i śmierć: to również w mitologia irlandzki podążać w kierunek kraina umarły. 
który znaczenie być właściwy w moment zasypiać, w zakończenie opowiadanie: „his journey westward” – podróż, ruch, przemieszczenie; czy raczej: „that region where dwell the wast hosts of the dead” – „ten region, w który przebywać rozległy kohorta zmarły”. 
ostatecznie podróż i pobyt gmatwać się, ponieważ tam, gdzie mieszkać umarły, mieszkać i „żywy”; to być ten sam region. 
należeć wsłuchać się w styl ten zakończenie: znaczenie falling w ostatni paragraf, struktura dźwiękowy ostatni zdanie: „his soul swooned slowly… the snow falling faintly, faintly falling”. 
bieg czółenko, kończyć się tkać, który nigdy nie dopuszczać do zerwanie wątek. 
istota dźwiękowy zaczynać nakładać się na reprezentacja opisowy, który stawać się konwencjonalny nośnik zupełnie inny styl. 
w ten miejsce rodzić się Ulisses. 
przerwać. 
można zatem postrzegać zmarły jako kierować się ku lektura brać za punkt wyjście prawdziwy śmierć, ten, który być zagrożenie dla życie; brać za punkt wyjście milczeć Greta i błyszczeć oko Michael Furey. 
B. – umrzeć dla… 
re-gret (regret – żal – przypisek. tłum.) – re-gretta – Gretta Conroy – byt bezduszny i łagodny, byt wyrażać żal niepowtarzalny i ostateczny, jedyny, niemożliwy do wznowienie, który sprzyjać śmierć bardzo niż życie. 
Gretta, muzykalny, pachnieć, trwały/tymczasowy reprezentacja śmierć, który wymykać się wszystek groteskowy kod, żona pogrążyć w żal Gabriel. 
wszyscy umrzeć w zmarły być powiązany z siebie za pomoc prefiks re, który analogizować czasownik życie uczuciowy i zaznaczać on związek z powrót (retour), z powtórzenie (rengaine), żal (repentir), scalać (remembrer), przypominać (recorder), żałować (regretter). 
po jeden strona życie, śmierć, ogień, który umożliwiać dialog bez przeszkoda i bez granica; Gretta, poza czas, i Michael Furey, poza czas. 
zdemaskować. 
wystawić na pokaz aż do śmierć. 
po drugi strona grupa ten, który wciąż zaczynać coś od nowy, który bezustannie kręcić się w kółko, grupa uchwycić w drobiazgowość rytuał, kuchnia, okolicznościowy przemowa, w małostkowość święto, w otoczenie smakołyk, błahostka. 
z dzień na dzień coraz bardzo zdemoralizować, przezorny, drobny łapówkowicze. 
banalny los układać się w błędny koło i Johnny, który być on emblemat. 
Johnny pomiędzy Lily i Johnnym – ciotka, parka, żałosny strażniczka przeszłość, który karmić się wyłącznie nieustanny smutek. 
przywoływać „zapomnieć Johnnye’on”, tajemniczy symbol rodzina, monstrualny wytwór swój własny tryb życie, funkcjonowanie, ślepy rotacja – automat skrępowany cugiel, słaby koń, przeznaczenie. […] 
Johnny, czy Gabriel, czy Dublińczycy? 
frenetyczny Świat ciotka ukazywać się od strona prawdziwy śmierć, taki, jaki być, od zawsze poza zasiąg żyjący, ociemniały, słyszeć, w dekompozycja, on efemeryczny obraz z trud być podtrzymywać za pośrednictwo nieustanny przemowa, który prześladować ironia śmierć. 
krzyk ciotka Kate, który nadbiegać, kołysać się, wykręcać ręka w gest rozpacz: gdzie być Gabriel? 
„Where on earth IS Gabriel”? 
gdzie na ziemia? 
a jeżeli być „ na ziemia” – co zatem być ten ziemia? 
a pod ziemia ten, który nic nie móc zakryć: Gretta widzieć on bardzo wyraźnie poprzez ziemia i czas. 
ogromny czarny oko o przenikliwy wyraz. 
Gretta – great ogromny, odległy, wówczas jeszcze dziewica, ciągle bliski: „i wy great with him at that time”10. 
dyskretny wielkość żyjący-martwy przeciwstawiać się kończyć się, sztuczny rozmowa toczony w salonik. 
w nieświadomość, w naiwność, w niemożliwość, Gretta i Michael Furey być, bez wyreżyserować, wersja Romeo i Julia z on tragiczny prostota. 
cały reszta to komedia, subtelny inauguracja zepsuć świat: w wygnaniec osiągnąć on bardzo dopracować forma, ale on tajnik pojawiać się wszędzie, w Ulisses, w Finnegans Wake, produkować złożyć efekt „prawo gościnność”, który muzyczny odmiana Joyce, teolog na opak, biegły w erotyczny sofizm, zasłużony teoretyk na temat kwestia ofiarowanie w para, wykorzystać niebywale. 
tak naprawdę zmarły inicjować w milczenie zupełnie inny historia: życie istnieć więc pod postać śmierć, dzieło ukrywać się w powtórzenie? 
tak oto mieć w swój życie romans: jakiś mężczyzna umrzeć z on powód. 
właściwie nie cierpieć na myśl o to, jak nieznaczący rola, on, on mąż odgrywać w on życie. 
spoglądać na on, podczas gdy spać, tak jakby nigdy nie żyć z siebie jak mąż i żona. 
on badawczy oko wodzić po on twarz, włos: zastanawiać się nad to, jaki musieć być wówczas, jako młody dziewczyna – dziwny, przyjazny współczucie dla on wtargnąć w on dusza. 
w on życie, romans: romans, który być życie. 
odmienny historia w subtelny sposób otwierać zupełnie inny scena, który się tutaj nie rozegrać: to teatr zdrada zawiązywać rozliczny intryga wokół żona powołać do rola „ten, który ukrzyżowuje” (crucifiant – przypisek. tłum.), po to, aby małżonek, zepsuć Bóg ojciec i syn sam siebie, poprzez medytacja samostworzenia zmierzać ku własny zatracić, zostać umieścić w pozycja ukrzyżowany (Crucifié – przypisek. tłum.). 
„wyrzekać” się Gretty, Gabriel tracić w koniec władza w stosunek do uświęcić przez siebie dobro: żona, dziecko, pozycja; władza, jaki zapewniać on konkretny, podawać w wątpliwość rzeczywistość. 
od ten pora być gotowy, w chwiejność swój byt, do nieznany dotąd, „oszałamiający” rozkosz. 
aby móc on zostać doznać przez ten, który nie być już „on żona”, być musieć przeniknąć przez niepewny ciało młodo zmarły Micheala; ponieważ „zdobycie” Gretty móc dokonać się jedynie za pośrednictwo niemożliwy ofiarowanie, „of her own accord”. 
cały paradoksalny logika własność być zapowiedzieć u Joyce’a w ten scena: żeby prawdziwy Gretta, wolny podmiot, móc należeć do Gabriel, nie powinien on do on należeć. 
jedynie Grettę-przedmiot, który Gabriel pożądać z zwierzęcy brutalność, można posiąść. 
drugi, wielki Greta, musieć zostać ofiarować, narazić na niebezpieczeństwo, utracić po to, by być ten, który móc pragnąć miłość (Gabriel zaczynać mieć o on mglisty wyobrażenie). 
pułapka żądza natychmiast zostawać zastawić: gdyż Gabriel (i on substytut, Richard Rowan w wygnaniec, Bloom w Ulisses) jako Gabriel zrezygnować, wycofać się jedynie pod warunek zastąpić on przez inny, według swój wybór. 
aby Gabriel móc nacieszyć się Grettą, Gabriel musieć przygotować się, że zostać zastąpić przez Michael: ale w ten sam moment, w który rezygnować z swój miejsce, odzyskiwać on, narażać się na stać się ktoś, kto nie móc być… […] 
Krucy-fikcja maszyneria wywłaszczenie zajmować istotny miejsce w kreacja Joyca: rozszerzać się i oddziaływać na wszystko, dotykać nawet egzystencja autor11. 
Joyce zwierzać się Stanisław: „dojśćbyć do pojęcie mój aktualny sytuacja jako dobrowolny wygnanie, czy to nie prawda? 
wydawać ja się to ważny z dwa powód, ponieważ dzięki on wykreować wystarczająco osobisty los, aby spodobać się Curranowi i również, gdyż znajdować w on przypisek, na który planować zakończyć mój powieść”12. 
między 1905 i 1909, być w stan gorączkowy i z natura niejasny erotyzm, Joyce z bolesny przyjemność praktykować na siebie doświadczenie zwątpienie, zazdrość, wykluczyć. 
jakikolwiek nie byćby odsłaniać się relacja (cudzołóstwo, masochizm zdradzić mąż, zazdrość, niewierność), to nie można dać się on zwieść, wszystek mechanizm być bowiem sfałszować, przerwać, a życiowy energia, który wstrzymywać, tryskać aż do osiągnąć nie dawać się znieść wolność. 
być to punkt fikcja…, być to punkt Krucy-fikcja: tutaj wybuchać sarkazm, gorzki śmiech wzniecić w „demiurg”, który stwarzać siebie jako demon własny gra i jako deus ex machina, poza maszyna, który on wytwarzać (bo być to demon, który inwestować wszystko w swój przedsięwzięcie, podejmować nawet ryzyko utrata swój zewnętrzność, swój opanowanie, swój boskość). 
wszystko kształtować się w ten sposób w oparcie o pytanie: jak posiąść ten skarb, który należeć do ja, mój żona? 
na co odpowiedź być logika niemożliwy ofiarowanie: pierwszy faza: jeżeli on mieć, nie móc on już być ja ofiarować. 
jeżeli on wziąćbyć, to on się nie ofiarować. 
Abym móc on posiąść realnie, w wysoki stopień, to on musieć ja się oddać. 
on zaś móc się oddać tylko wtedy, kiedy nie być mój. 
musieć więc on stracić, aby utracić oddać ja się dobrowolnie. 
nie mieć oddanie bez pierwszy utrata. 
wszystko toczyć się tak, jakby najpierw z pomoc Gabriel, późno inny, coraz bardzo sprytny i wpływowy sprzymierzeniec, Joyce poruszać w gniew cały stary świat tonąć w rutyna struktura socjalny, rządzić przez wielki administrator moralność i monogamia, Bóg; ale i z pomoc ten sam Bóg, schwycić w pułapka on własny, odwieczny sprzeczność. 
gdyż przecież, jeżeli trzeba, żebym on stracić, to musieć, jak Bóg, zapewnić stworzenie pewien niezależność, ewentualność wolny wybór, który dawać się oszacować jedynie za pomoc ewentualny utrata wolność. 
wolny w czynić dobro i zło, lecz w imię jaki wolność? 
jeżeli pragnąć, by mój żona być mój wyłączny dobro, nie tylko musieć on stracić, więcej, to on musieć dobrowolnie się zatracić, aby się oddać. 
ale jak móc zatracić się z własny wola, jeżeli zawsze on braćbyć, posiadaćbyć? 
w jaki sposób z zaślubić przedmiot uczynić podmiot? 
wziąćbyć on na moc pierwotny układ małżeński, społeczny wymiana i dlatego najpierw należeć on uczynić wolny: jednak jeżeli to ja on uwolnić, to poprzez ten sam gest uczynić z on przedmiot o nadać wolność. 
jedyny rozwiązanie, jaki pozostawałoby na widok to dobry Stwórca, „dobry” Bóg, dobry ojciec, dobry mąż, czyli ten, który wypełniać warunek w taki sposób, że drugi połowa mieć dostęp do prawdziwy niezależność: dobry mąż być mąż usunąć na bok lub martwy. 
martwy, w jaki sposób można doznać przyjemność? 
Gabriel, zajmować miejsce umarły, zlewać się z nicość, z śnieg, być nie do odróżnić w długi miękki spadać śnieg, zredukowany do swój nie-pragnienie. […] 
drugi faza: jak nie utracić to, co pragnąć? 
przejść do właściwy dialektyka pragnienie: czerpać rozkosz jedynie w chwila, w który tracić to, co posiadać, w moment, w który posiadać przez ja cenny własność przemieniać się w całkowity wyzuć z własność. […] 
trzeci faza: w jaki sposób posiąść (mieć) w sens absolutny upragniony żona? 
właśnie to być niemożliwy: proces logika ofiarowanie nie móc dokonać się bez to, co on uruchamiać i co stanowić pierwszy posiadać własność, stan pierwotny wyobcowanie; „czystość” dusza zostawać zauważyć jedynie wtedy, kiedy być utracić, zauważyć zawsze jako temat fikcyjny. 
znak mieć przewaga: ktoś inny być posiadacz i pierwotny spisywać. 
kto inny? 
Bóg (reprezentować lub nie przez kapłan); czy pierwszy ukochany; czy też małżonek w własny osoba, poprzedzać sam siebie i sam pozbawiać się własność. 
być więc Bóg, ojciec syn, drugi inny i ja- inny. 
i w każdy chwila być wymyślać krucy-fikcja, rzeczywistość dla to, kto pożądać, pozostawać na zawsze jedynie fikcja, w który czekać na siebie, wypierać się siebie, by się potwierdzić, sprawiać, że znikać w fikcja, w który być tylko mara. 
zamykać oko i być niewidomy: coraz więcej znak i on być dziewica. 
walka nie-wiedza i ofiarowanie-wiedza postępować umiejscowić na niewidoczny linia, który oddzielać światło od ciemność; toczyć się tam, gdzie jedyny pewien zwycięzca być symbol: znak dwuznaczny zarodek fikcja. 
ostatecznie skryptor, aby nie być bezustannie dublować, móc pragnąć jedynie zlać się z to, co zapisywać: ten właśnie droga wybrać Joyce aż do Finnegans Wake, gdzie symbol pożądanie i to, co być pożądać mieszać się, gdzie żona móc być chwila, imię, fragment bądź cały świat mąż. 
a tam, gdzie bez-limita „wybuchać” wielokrotnie, nie mieć ani ofiarowanie, ani utrata, tylko swój rodzaj zbłąkany łaska. 
przełożyć Agnieszka Stobierska-Reverchon 
1 tekst stanowić fragment wstęp do angielski-francuski wydać Dublińczyków: H. Cixous vers une théorie de la cruci-fiction, Aubier-Flammarion, Paris 1974, strona. 35-58. 
zostać on następnie przedrukować pod ten sam tytuł w zbiór szkic: H. Cixous Pronoms de personne, Éditions duży Seuil, Collection poétique, Paris 1974, strona. 287-1731. 2 Cixous umieszczać symultanicznie dwa wersja tytuł: oryginał oraz on francuski tłumaczenie. 
niekiedy autorka posługiwać się wyłącznie angielski tytuł. 
podobnie postępywać w przypadek niektóry fragment tekst; cytat, na który pragnąć zwrócić szczególny uwaga pozostawiać w język angielski (przypisek. tłum.). 3 podkreślić Hélène Cixous. 
dodatkowo autorka wybrany pojęcie zapisywać wielki litera (przypisek. tłum.). 4 zobacz. przypisek. 1 (przypisek. tłum.). 5 cytat zaczerpnąć z zmarły; w swój szkic autorek nie umieszczać przypis odwoływać się do poszczególny cytat (przypisek. tłum.). 6 zobacz. 
H. Cixous lekarz Discrédit du Sujeta, „Poétique” 1970 numer 4. 7 w oryginał: „Les MO(r)ts”: Cixous stosować tutaj zabieg paronomazja, wykorzystywać podobny brzmienie słowo: umrzeć – morts i słowo – mots (przypisek. tłum.). 8 leitmotiv: fail, fall, faint przewijać się przez cały tekst. 9 mnisi i papież być zresztą związany z śmierć (reguła trumna) i z deprywacja (papieski prawo dotyczyć wykluczyć kobieta). 10 „i wy great with him at that time”: dosłownie, a) byćbyć „wielki” z on w ten czas; b) byćbyć brzemienny (ciężarny) w on owoc w ten czas – Gretta jako dziewica napełnić to, który śmierć na zawsze spocząć w on łono. 11 zobacz. 
H. Cixous L’Exil de James Joyce, Grasset, Paris 1968, strona. 604-671, na temat opracować poetyka twórczy wątpliwość. 12 lista do Stanisław, z 28 luty 1905 (Letters of James Joyce, vol. 
II, editor. by S. Gilbert, Faber and Faber, London 1966, strona. 83 -84). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
