Mieke Bal śmiertelna zgroza Le métaphorique ancre lata’invention conceptuelle dans la culture. 
duży fait de la métaphore, là où lekarz neuf abonde, lekarz passé surabonde. 
Judith Schlanger (Stengers and Schlanger, 98)1 szczególnie pojęcie fetyszyzm oraz ideologia nie dać się po prosty przyswoić niby teoretyczny narzędzie do jakiś chirurgiczny operacja na burżuazyjny „inny”. 
właściwy on użycie zależeć od to, czy on rozumieć jako „pojęcie konkretny”, czyli usytuować historycznie figura nosić w siebie jakiś polityczny nieświadomość. 
(W.J.T. Mitchell, 204) kiedy mówić, że na myśl o deszcz ogarniać ja śmiertelny zgroza2, nie myśleć to dosłownie. 
naprawdę nawet się wcale nie bać. 
chcieć tylko podkreślić mój złość w związek z pogodowy standard Holandia, posługiwać się pewien wyrażenie zwać zwykle metafora. 
metafora być forma posługiwać się język, który być jakoś specyficzny w kategoria znaczeniowy. 
jak konkretnie, to już stanowić przedmiot spór, w który się nie chcieć wdawać. 
kiedy poeta używać metafora, twierdzić, że robić to, aby powiedzieć coś nowy – albo „wypowiedzieć niewypowiadalny”. 
dlatego metafora być poznawczo mocny od „normalny” użycie język. 
w swój powieść Le vice-Consul autorka francuski, Margueritte Duras, w kółko używać metafora dla opisać tłum mrowić się w wietnamski krajobraz, w rodzaj: „Sura LE talus strasznie’égrènent, en files indiennes, des chapelets de gens aux mains nues” (175). 
w surowy – możliwie dosłowny – przekład znaczyć to mało więcej: „po skarpa, jeden za drugi, iść różaniec człowiek o nagi ramię”. 
cóż za okropny przekład! 
czasownik S’égrèner używać być dla określić czynność przebierać jagoda, jak i przesuwać w palec paciorek różaniec. 
mały, identyczny element, jeden przy drugi, jeden po drugi. 
modlitwa, szept, bez koniec: oto być, przynajmniej dla ja, prosty skojarzenie kombinacja słowo strasznie’égrèner i chapelets. 
różaniec człowiek: móc to zobaczyć w wyobraźnia. 
długi kolejka; jeden za drugi; w równy odległość; liczny, systematyczny, anonimowy. 
ten metaforyczny użycie język posiadać niewątpliwy semantyczny wartość dodatkowy. 
metafora poetycki móc mieć także afektywny wartość dodatkowy: móc poruszać, dawać przyjemność estetyczny, nawet móc ranić czyjś uczucie. 
na temat ów kognitywny wartość dodatkowy opinia być zmienny. 
i choć ja też mieć swój pogląd na ten temat i rozwinąć on późno, nie chciećbybyć wchodzić w ten spór3. 
to, co ja interesować, tkwić gdziekolwiek. 
nie interesować ja treść czy adekwatność konkretny teoria, lecz pytanie: „jak się układać z teoria?”, w który oba [słowo] „układać się z” i „teoria” być wziąć w znaczenie ogólny. 
jeśli korzystać z jakiś konkretny teoria, żeby ten pytanie postawić, to być to już – w taki stopień, jak wybór ten konkretny teoria – pewien stwierdzenie dotyczyć „teoria”. 
śmiertelny zgroza na myśl o teoria choć liczba referent w program sugerować coś przeciwny, zaproszenie na konferencja „po co teoria” przyjąć być przez wiele człowiek ambiwalentnie. 
„co ja mieć wspólny z teoria? / być przeciw teoria / nie wiedzieć nic o teoria” – to być trzy warianta temat „nie”. 
ale choć „nie” pozostawać w ten reakcja element stały, rzekomy powód bywać zmienny. 
„co ja mieć wspólny z teoria?” wskazywać na to, że mówić nie dostrzegać żaden „po co?” teoria. 
odnosić się do nasz zaproszenie uznawać, że temat być dobry do obgadać, jakkolwiek odpowiedź brzmieć „nie”. 
„nie wiedzieć nic o teoria” odnosić się do poczucie osobisty kwalifikacje, uznać za pasować do ten konferencja. 
A „być przeciw teoria” zakładać czyjś wiedza o sprawa, kto wszak, po rozważyć „teoria”, osądzić on negatywnie. 
to właśnie być trzy dobry powód, żeby na nasz zaproszenie odpowiedzieć „tak” i wiele tak właśnie, na szczęście, uczynić. 
jeden z osoba podać jeszcze inny motywacja dla swój „nie”: „na myśl o teoria ogarniać ja śmiertelny zgroza”. 
wydać ja się to ciekawy i wyciągnąćbyć od ten osoba więcej informacja. 
uznać on teoria za wprawiać w lęk, a ten, który on uprawiać, za „twardziel” budzić „zgroza”. 
teoria być trudny, teoretyk mówić żargon, teoria ustalać reguła, a zatem działać niczym fundamentalizm. 
dlatego temat konferencja budzić „zgroza”, a osoba, o który mowa, odczuwać „śmiertelny zgroza”. 
na szczęście potrafićbyć przekonać ten osoba do coś przeciwny: że to on pogląd i odczucie być istotny, że nie chodzić my o taki sposób układać się z teoria, i że powinien przyjechać i zobaczyć. 
co uczynić. 
niespodzianka być w ten odpowiedź nie on negatywność, ale oczywistość uznanie jakiś ogólny pojęcie „teoria”, pewien uogólnienie promować sam tytuł konferencja, nie wyszczególniać teoria, choć zarazem kwestionować on, pytać teoria „po co?”. 
istnieć na pozór jakiś ogólny rozumieć to, co „teoria” być. 
dla jeden teoria być przeciwieństwo (albo „inny”) badanie empiryczny; dla drugi – praktyka; dla jeszcze inny – interpretacja. 
jeden słowo – jeśli poprawnie interpretować ów „inny” – brać się on, odpowiednio, za dowolny, abstrakcyjny lub obiektywny. 
żaden z referent nie mówić jednak na konferencja w ten sposób, a wszyscy opowiadać się w swój teoretyczny dyskurs za taki czy inny postać analiza empiryczny, praktyka oraz interpretacja. 
rzecz jasny, przez „teoria” nie rozumiećbyć podobnie autorytarny, działać pod groźba, regulacja to, jak się powinien zachowywać „prawdziwy nauka”. 
chodzić my o coś, co Jonathan Culler nazywać „wygodny określenie”, a nawet ksywka, dla jakiś plątanina wzajemny oddziaływanie interdyscyplinarny perspektywa, który pochodzić z językoznawstwo, badanie literacki, psychoanaliza, feminizm, marksizm, strukturalizm, dekonstrukcja, antropologia, socjologia4. 
kiedy badanie literacki poważnie niż kiedyś zainteresować się to, co mieć do zaoferować ten dyscyplina oraz perspektywa teoretyczny, dyscyplina ów – na odwrót – zacząć się bardzo interesować to, co nadawać on dyskurs charakter „literacki”. 
ten interakcja między dyscyplina za pośrednictwo teoria wyrastać ponad zwykły zapożyczać metoda, w coś inny; chodzić w on o zasadniczo różny koncepcja dyskurs naukowy, w to teoria. 
miły dla oko symetryczny fraza jak „śmierć metafora i metafora śmierć” lub, mało miły, jak „retoryczny gramatykalizacja semiologia i gramatyczny semiotyzacja retoryka”, żeby się zabawić w gra słowo wzór de man, mieć naprawdę poważny konsekwencja metodologiczny. 
chciećbybyć dowieść, że negatywny postawa wobec teoria, który dawać się zrozumieć w kategoria indywidualny opowieść, wynikać z pewien zgeneralizować używać język, który określać jako metaforyczny. 
to ja znów kierować ku owo pojmować metafora, który się tu posłużyć w charakter metafora dla teoria-w-ogół. 
brać pod uwaga hybrydyczny los ten pole, fakt, iż metafora stanowić ulubiony pojęcie w teoria literatura, można postrzegać jako wynik historyczny przypadek. 
wywodzić się on z klasyczny retoryka i należeć w równy stopień do dziedzina prawo, literatura i lingwistyka, jak i semiotyka. 
taki wielo-dyscyplinowe podłoże czynić z pojęcie metafora właściwy metafora „teoria” taki, jak on opisać Culler. 
ten on potencjał brać się z ten sam źródło, co problematyka – określić Isabelle Stengers – „pojęcie nomadyczny”. 
słowo metafora figurować na wędrowny wóz w Grecja. 
fakt ten uświadamiać my on „dosłowny” znaczenie ruchliwość i przemieszczenie, i odbijać położenie ten pojęcie pomiędzy dyscyplina, oświetlić pożyteczny światło sam idea przenosić domowy dobytek. 
chciećbybyć wykorzystać ów historyczny przypadek, że metafora stanowić uprzywilejowany pojęcie teoria literatura, podczas gdy wszędzie indziej się on „po prosty używać”, na inny znowu poziom metaforyczność, jako argument określać perspektywa teoria (literatura) w obręb naukowy i, do pewien stopień, społeczny zajście sens largo. 
żeby być jasny: przez metafora rozumieć podstawić jeden termin w miejsce inny. 
ten nowy metaforyczny termin ustanawiać podobieństwo między obydwa na podstawa ten różnica, który stanowić grunt podstawić. 
podstawić to być w jakiś sposób znaczyć. 
często nowy termin wydobywać na światło dzienny nowy, nieoczekiwany znaczenie. 
ale nie być to wcale konieczny. 
być tak w wypadek różaniec Duras; a w wypadek wyrażenie „śmiertelny zgroza” nie. 
teoria metafora różnić się w sposób odgraniczać i opisywać znaczenie, który się zastępować, dodawać oraz – dodaćbybyć – zamazywać. 
według jeden, zastępować się tylko słowo; według inny, cały kontekst odniesienie. 
chcieć to odrobina uszczegółowić i skupić się na narracja wnosić przez metafora. 
pogląd, że metafora pozwalać my coś pozyskać, być generalnie nie do utrzymanie. 
często używać się metafora z intelektualny lenistwo albo dla rozmaity skutek. 
holenderski, uczniowski, żargonowy cool na wszystko, co być pozytywny, zwalniać mówić z konieczność wyszczególnienie, co być taki pozytywny. 
to metafora, gdyż podstawiać odczucie dotykowy – z dziedzina temperatura – zamiast ów odmienny dziedzina, który pozostawać wyszczególnić i zmienna, chociaż nie dawać się odnieść do nic poza temperatura. 
zysk polegać na to, że osoba mówić wskazywać, że on lub on należeć do pewien grupa – grupa, wewnątrz który metafora ten być sam przez się zrozumiały. 
zatem on znaczenie być podwójny: oznaczać pozytywny ocena i tożsamość grupowa. 
znaczenie „dosłowny” – powiedzieć – świeży temperatura wycofywać się w mrok. 
nawet skrót dać się użyć jako metafora. 
dawno temu musiećbyć się zastanowić, żeby zrozumieć skrót „PC”. 
jeszcze zanim ten skrót przyjąć się na określenie osobisty komputer, mój romanistyczny studia powodować, że najpierw przychodzić ja do głowa „Parti Communiste”, a dopiero w drugi kolejność „Politically Correct”. 
nie, żebym nie wiedzieć, co to znaczyć; ale miećbyć opór wobec zbiorowy tożsamość. 
wolećbyć raczej tkwić w francuszczyzna niż odczuwać śmiertelny zgroza wobec PC. 
wiedzieć, że trochę odstawać. 
nie tak dawno – w mój intensywny rok amerykański – „poprawność polityczny” być coś dobry; oznaczać, że brać pod uwaga kobieta i mniejszość, decydować o taki sprawa, jak wyznaczać zadanie czy treść kurs. 
termin nie zostać jeszcze przywłaszczyć przez przeciwnik podobny wzgląd. 
w ten publiczny wykład w trakt mój staranie o zatrudnić w katedra teoria literatura, z klasyfikacja osobisty w zakres badanie kobiecy w obręb sztuka, chciećbybyć ustanowić jakiś związek między „teoria”, w szczególność teoria literatura, ów metaforyczny wyrażenie „śmiertelny zgroza” oraz problem „PC”. 
inny słowo, jak się mieć wzajem do siebie badanie i społeczeństwo. 
i chcieć skonstruować mój wywód wokół pojęcie metafora. 
metafora jako narracja kilka rok temu miećbyć ten przywilej, że zdarzyć ja się krótko współpracować z fizyczką i filozofka nauka, Evelyn Fox Keller. 
Keller napisać dwa studia dotyczyć powiązać między język a nauka. 
pierwszy dotyczyć sposób przedstawiać szeroki publiczność wynalazek naukowy oraz idea. 
jeden studium zogniskować się na słowo „tajemnica” jak w zwrot „tajemnica życie”. 
drugi studium dotyczyć język, poprzez który biologia wciąż rozbudowywać teoria ewolucja. 
w centrum ten praca znajdować się pojęcie „rywalizacja”, tradycyjnie odnosić do „walka o byt” i „przetrwać dobrze przystosować”. 
cena, jaki przyjść zapłacić za skupiać się na rywalizacja, być zwracać uwaga na współpraca, element w oczywisty sposób niezbędny do płciowy reprodukcja organizm. 
nie trzeba być biolog, żeby dostrzec, iż ów uprzywilejować jeden termin koszt drugi mieć potencjalny konsekwencja dla daleki rozwój sam teoria. 
w studium pierwszy pytanie dotyczyć użyć metafora, o który wciąż ktoś móc powiedzieć, że być „niewinny”, że to „tylko język” – retoryka. 
przecież drugi studium zademonstrować, że język nie można w rzeczywistość oddzielić od sam teoria naukowy i że dzięki ten możliwość wpływać on faktycznie na ten obserwacja i manipulacja, który umożliwiać teoria. 
skoncentrować się na pierwszy studium. 
dotyczyć on dyskurs, który posługiwać się odkrywca dno, aby publicznie zaprezentować waga swój badanie. 
dyskurs ów pełny być słowo nieść z siebie długi tradycja. 
tak więc molekuła inicjalny nazwać zostać molekuła-matka, a do natura odnosić się wciąż jak do kobieta; nieznane, który projekt ten usiłować zrozumieć, być „tajemnica życie”, to on należeć odnaleźć, o ile to konieczny, z użyć przemoc (Keller 1989). 
I Keller interpretować ten dyskurs następująco: &a gdy spytać, czyj tajemnica być w ujęcie historyczny życie, i wobec kto stanowić on tajemnica, odpowiedź być jasny: życie postrzegać tradycyjnie jako tajemnica kobieta, tajemnica przed mężczyzna. 
dzięki on zdolność rodzić dziecko, to właśnie kobieta postrzegać jako dzierżyć tajemnica życie. (4)& tu ograniczać się tylko do jeden aspekt ten dyskurs: aspekt metaforyczny. 
chcieć skupić się na metafora tkwić w słowo tajemnica, brzmiący zbyt pospolicie i zwyczajnie. 
choć słowo tajemnica w kombinacja z życie czy natura rzeczywiście stawać się całkiem zwyczajny – zwyczajny jak wyrażenie „śmiertelny zgroza” – słowo ten być tutaj, potwierdzać, metaforyczny. 
bo zastępować on coś inny, nie pojedynczy termin, lecz – jak udowodnić – pewien opowieść. 
ten różnica między on a stanowić ekwiwalent pospolity słowo „znać” móc być subtelny, ale być relewantny. 
co być nieznany, jak sugerować przedrostek przeczyć, móc być poznać. 
podmiot ów poznanie być badacz. 
co być tajemnica, też móc być poznać. 
ale tutaj podmiot być niezupełnie badacz. 
słowo „tajemnica” implikować pewien działanie [action], a zatem podmiot zakazywać. 
jeśli mieć tajemnica, to ktoś on strzec. 
wpasowywać się to w siatka język nacechować genderowo [gendered], w który natura i życie uczynić istota żeński. 
oraz implikować opowieść, w który utajnić stanowić pewien akt. 
„tajemnica” – jako metafora dla nieznany – ustanawiać pewien opozycja pomiędzy dwa podmiot: badacz, który chcieć poznać tajemnica oraz „kobieta”, który odmawiać on wyjawić. 
opozycja ten łatwo obrócić można w wrogość, jak to ukazywać dobrze znany metafora Francis Bacon, który chcieć natura rozciągać koło dla wydobyć on tajemnica. 
lecz ów genderowy nacechować nieznane iść w para z drugi aspekt słowo „tajemnica” o całkowicie odmienny charakter. 
tajemnica, który musieć zostać wydobyć na jaw, zakładać proces, w który ów wydobywać mieć miejsce. 
seria wydarzenie zaangażować w ten proces dawać się potraktować jako narracja. 
narracja ten opowiadać być przez „użytkownik” metafora. 
narracja ten być podmiotowy w ścisły sens wypływać od pewien podmiot. 
słowo nasz [czyli „tajemnica” – K.K.] wypowiadać narracja w wersja – z perspektywa – podmiot „niewiedza”, który czuć się wykluczyć przez brak wiedza i doświadczać ten jako pewny działanie [action] z strona „wtajemniczony” [insider] podmiot wiedza i zakaz. 
tamten podmiot być przeciwnik narrator. 
taki interpretacja metafora jako mini-narracja dostarczać wgląd nie w to, co mówić „mieć na myśl”, ale w coś, co pewien wspólnota kulturowy traktować jako możliwy do przyjąć interpretacja; na tyle do przyjąć, że nie traktować się on wcale jako metaforyczny5. 
ostatnio wpaśćbyć na podobny przypadek w przygotowywać specjalny wydać czasopismo „Semeia”, poświęcić związka metafora wojenny z kobiecy. 
i tutaj podejrzewać metaforyczny charakter zwykły termin wnosić pewien upodmiotowić narracja, który pozostawać niezauważony (Niditch, 1993). 
choć w ten wypadek tekst wywodzić się z kultura starożytny, a więc inny niż nasz, autor zadbać o to, aby nie rzutować anachronicznie współczesny norma w przeszłość. 
sprawa być w pewien sposób złożyć, ale zasługiwać na konieczny wyjaśnienie, bo dotyczyć dylemat, na który natykać się cały czas. 
problem tkwić w pytanie, czy na środkowy Wschód w starożytność być do pomyśleć coś taki, jak wojna sprawiedliwy i czy w związek z to gwałt móc być pewien praktyka do przyjąć. 
autorka, Susan Niditch, zmagać się z ten trudność polegać na to, że norma etyczny różnić się stosownie do miejsce i czas, podczas kiedy język, który pisać o inny kultura, także być związany z miejsce i czas. 
w ten kontekst podnosić on kwestia, czy „wojna sprawiedliwy” – a w biblijny kontekst „święty wojna” – być możliwy i jeśli tak, to czy w taki wojna praktyka zwać przez my gwałt móc mieć miejsce, czy nie. 
pisać on zatem o biblijny księga liczba: &oczywiście zniewalać wróg (20:11) i przymuszać on kobieta do małżeństwo stanowić kategoria pewien opresywny reżym, trudny do wyobrazić pod hasło coś sprawiedliwy. 
(Niditch 1993:42)& nie chodzić ja tutaj o rezultat on refleksja. 
interesować ja po pierwszy, pojęcie „opresywny reżym”. 
słowo „opresywny” być anachroniczny wobec badany przedmiot – księga liczba – a stawka opisywać walka być wrogość wobec kraj, a nie brak zgoda na prawo człowiek w obręb naród zjednoczony czy coś w ten rodzaj. 
kontekst, w jaki pisać być słowo Niditch, nadawać ten pojęcie wielki trafność: czytaćbyć on artykuł w czas przygotowanie do wojna w Zatoka, kiedy kwalifikacja „opresywny reżym” w sposób prawie nieunikniony odnosić się do Sadama Husseina. 
inny słowo, kwalifikacja ten mieć precyzyjny znaczenie, obejmować moralny echo oraz jakiś wyobraźniowy obrazowy rezonans treść codziennie sączyć przez telewizja – coś jakby obraz senny. 
poza świadomość autorka i czytelnik kwalifikacja ten stawać się w ten sposób metaforyczny. 
stawać się metafora, poprzez który zachodni teraźniejszość wraz z swój norma i wartość wpadać w przeszłość Środkowy wschód i dziać się to w artykuł, dokładnie w ten sam zdanie, w który podejmować się jawny próba uniknąć podobny anachronizm. 
nie być to jednak dla ja główny punkt. 
ja zajmować w ten zdanie to, że w ów próba coś ulegać przemieszczenie, jakiś kwalifikacja gwałt równie – powiedzieć siebie – anachroniczny. 
wola autorka być, aby uniknąć ten termin z powód on anachronizm, a tryb przyzwalać, w jaki występować kwalifikacja „opresywny reżym”, mieć w zamysł pomóc dokonać ten unik. 
„przymuszać on kobieta do małżeństwo” stanowić próba uniknąć przez Niditch ten anachronizm. 
nie chcieć on nazwać ten działanie gwałt, bo – jak dowodzić – w kultura, o który mowa, tak to nie postrzegać. 
nawet jeśli taki wojna nie można nazwać sprawiedliwy, brać kobieta być akceptowalny kulturowo i z ten wzgląd nie móc być nazwać gwałt. 
być to niezaprzeczalnie ważki argument. 
z wyjątek jeden aspekt. 
w antropologia kulturowy można by nazwać ten stanowisko relatywistyczny; niezbyt szczęśliwy alternatywa dla etnocentryzm. 
ten akademicki dylemat towarzyszyć my przez duży część ten stulecie w nauka humanistyczny i społeczny. 
mieć on ścisły odpowiednik w społeczny i polityczny dylemat moralizm versus relatywizm (albo „tolerancja”); narzucić czyjś norma versus akceptacja norma inny, nawet jeśli ten ostatni postrzegać być jako „opresywny”. 
chciećbybyć przynajmniej spróbować naruszyć ten dylemat. 
Niditch zastępować „gwałt” „przymuszać do małżeństwo”; gdzie indziej działanie to nazwać być kradzież żona. 
jako zjawisko kulturowy być to w pewien kultura akceptowalny i zwyczajny i spotykać w studia antropologiczny oraz historyczny. 
zgadzać się z Niditch, że „gwałt” stanowić termin zaciemniać, który nie udawać się dotrzeć do kulturowy status sam zdarzenie. 
równie bezcelowy wydawać się oskarżać kultura biblijny, trzy tysiąc rok po fakt, o łamanie prawo człowiek i polepszać siebie samopoczucie z powód nasz własny zachowanie. 
lecz alternatywa być dla ja nie do przyjąć. 
raczej – z świadomość i rozpoznanie to, że sam termin być „nasz” i prowadzić do wiele nieporozumienie w kultura, w który żyć – wolećbybyć blisko przyjrzeć się ów kontestować termin „gwałt”. 
inny słowo, pragnąć skonfrontować się z ten zjawisko za pośrednictwo słowo, który byśmy użyć, gdybyśmy mieć mówić „etnocentrycznie”, i zobaczyć, co się stać. 
ten konfrontacja, ten kolizja, mócby być bardzo produktywny postawa wobec ów dylemat. 
odpowiadać on coś, co Gerald Graff w swój ostatni książka dotyczyć amerykański syndrom PC nazywać „uczyć konflikt” (1992). 
a więc słowo „gwałt”. 
ten słowo używać się o wiele często jako rzeczownik niż jako czasownik – oto mój pierwszy zmartwienie. 
być to jeden z ten rzeczownik, który implikować pewien opowieść [story]6. 
tutaj pragnąć dowieść, że po pierwszy, sam słowo „gwałt” być metafora, który zaciemniać opowieść przez siebie implikować, oraz po drugi, że ów zaciemniać lokować my dokładnie pośrodku dylemat, który musieć być przekroczyć. 
gwałt – działać, dla który używać ten termin: działać seksualny zawłaszczyć inny podmiot bez on zgoda – mieć różny znaczenie w różny czas i kultura. 
on znaczenie zależeć od status, w szczególność kobieta w relacja do mężczyzna, także status indywidualny podmiot w stosunek do wspólnota oraz on organizacja jurydyczny. 
być do pomyślenie, że działać, o który mowa, jako gwałt interpretować pewien część brać pod uwaga kultura, a wcale nie interpretować on tak inny część. 
kultura różnić się od „nasz” – coraz trudny stawać się używać słowo „my” i nasz” w ten kontekst – robić na odległość wrażenie bardzo homogeniczny i bardzo spójny niż prawdopodobnie być. 
ten zawodny wizja być właśnie podstawa etnocentryzm. 
skądinąd stwierdzać, że w łono każdy wspólnota, duży lub mały, dawny lub współczesny, daleki lub bliski, różnica rosnąć wraz z przybliżać się to, kto patrzeć. 
być to, zwrócić uwaga, stwierdzenie wymodelować w oparcie o mój własny kultura i mócby się objawić jako etnocentryczny; ale być to stwierdzenie strukturalny, nie semantyczny i w to tkwić istotny różnica. 
mój stwierdzenie odnosić się zarazem do znaczenie słowo i pojęcie. 
gwałt implikować pewien wydarzenie, o ile nie cały opowieść, z pewny liczba epizod. 
być to słowo, który, wedle formuła Barbara Johnson, zawierać „różnica w siebie”, wewnętrzny podzielność (1987; 1988). 
ukuć rzeczownik wychodzić od czasownik – nominalizacja – sprawiać, że być to pojęcie poddawać się analiza i dyskusja. 
w to być zysk. 
ale być i strata. 
z nasz zasięg tracić czynny charakter referent, narracja obejmować działanie, implikować podmiotowość zaangażować agens7. 
wraz z podmiot działanie znikać zarazem odpowiedzialność za ten działać – razem z odpowiedzialność, który mieć specyficzny kulturowy znaczenie w zależność od status, jaki mieć w kultura dany jednostka. 
w zamian za to cały ten narracja pozostawać jedynie pewien implikacja, opuszczać faktycznie w ów skrót, który stanowić rzeczownik. 
podmiot posługiwać się ten słowo być, powiedzieć tak, narrator ów opowieść [story]. 
podmiot, który widzenie implikować sam słowo [„gwałt”], być on zogniskować. 
mieć tedy aktor. 
proces, w który ten wszystek postać wchodzić w interakcja, fabuła, być dynamiczny: dotyczyć zmiana. 
ten wszystko tracić, kiedy rzeczownik używać się w miejsce czasownik, który spowodowaćby konieczność nazwać ten postać. 
ów aspekt móc być przywrócić widzieć przez pewien narracyjny analiza rzeczownik. 
Narratologiczna analiza termin „gwałt” nie być skomplikowany, choć pozbawić dwuznaczność. 
musieć ustalić narrator. 
podmiot działanie, gwałciciel, musieć być wymienić. 
następnie mieć podmiot, na który ciało dokonywać się ów działanie, u który powodować on zmiana. 
Namysł nad natura i rozmiar ten zmiana zapewniać pewien ilość uwaga, który nie uwalniać rzeczownik. 
następnie, kto być to ogniskować [narracja]? 
czy to gwałciciel, który chętnie nazwaćby swój działać coś inny, czy zgwałcić, ofiara doświadczać ów działanie. 
a może być on narrator, a jeżeli tak, czy ów agens identyfikować się z jeden z ten pozycja, czy z obydwa? 
to rzeczownik nie powiedzieć, i ja nie chcieć odpowiedzieć na ten pytanie w żaden ogólny sposób. 
sprawa polegać na postawić on. 
realizacja ów narracyjny podwójność wydawać się bardzo produktywny niż bezrefleksyjny wybór jeden z możliwy odpowiedź. 
to przecież robić Niditch pośpiesznie przyjmować opis, który uznawać on za dobrze dopasować do kultura starożytny. 
taki relatywizm być faktycznie wyższościowy. 
bo jeżeli traktować inny kultura równie poważnie, jak własny, wówczas zjawisko, o jaki mowa, zasługiwać przynajmniej na rozpoznanie jako pewien zdarzenie z „różnica w siebie”, z wewnętrzny podzielność, jaki jasno wskazywać ten szybki analiza narratologiczna. 
„gwałt”, ów na oko prosty i jasny rzeczownik, móc więc być postrzegać jako metafora gramatyczny: termin zastępować inny. 
być to przypadek metaforyzacja gramatyka; poza to tak sam, jak „tajemnica” Keller, nie zastępować on inny termin, lecz pewien całościowy narracja. 
ten wyrażenie zastępować i zakrywać, zasłaniać, być opowieść z kilka agens, rozmaitość interpretacja oraz zróżnicować doświadczenie. 
co dla jeden być seks, kradzież lub prawny przywłaszczenie, dla drugi wciąż móc być gwałt na integralność podmiot – akceptować przez kultura albo nie; ale kto, wobec to, być ten kultura? 
taki analiza i rozpoznanie narracja oraz znaczenie podmiotowy, który on za siebie pociągać, rozbijać na koniec ów akademicki jak i społeczny dylemat między etnocentryzm a relatywizm. 
porównać ten przypadek z metafora przedstawiać człowiek jako paciorek różaniec ujawniać uderzać różnica. 
w fragment z Duras metafora dostarczać o wiele więcej znaczenie niż jakikolwiek „dosłowny” opis. 
tutaj też możliwy być pewien wielość znaczenie. 
tutaj przecież metafora dostarczać ów znaczenie tylko wtedy, gdy traktować się on jako taki. 
inny słowo, sam pojęcie metafora wytwarzać poznanie [produces the insights]. 
i to znów my zawracać do pojęcie, ów teoria w miniatura. 
pojęcie „metafora” i metafora „pojęcie” metafora nie być mętny, poetycki dziwactwo lub ozdobnik, ale podstawowy forma język o niezbędny funkcja poznawczy, stanowić dodatek do dobrze rozpoznać funkcja afektywny i estetyczny8. 
najpierw niech ja być wolno wskazać, czemu sensowny być traktować pojęcie teoretyczny jako metafora. 
metafora mieć swój trzy aspekt. 
po pierwszy, zastępować coś coś inny. 
ten zastąpić ustanawiać podobieństwo między dwa wyrażenie. 
być on znaczący, bo nowy termin oświetlać coś w znaczenie termin pierwszy lub – przeciwnie – coś zaciemniać. 
drugi termin musieć się różnić od pierwszy, wprowadzać jakiś nowy, różny składnik czy perspektywa. 
równocześnie metafora musieć być zrozumiały, akceptowalny semiotycznie. 
musieć umieć połączyć ten nowy składnik czy perspektywa z stary termin. 
dlatego konieczny być pewny stopień podobieństwo. 
podobieństwo to nie musieć leżeć w znaczenie sam termin, ale móc być zawrzeć w odpowiedni kontekst oba termin. 
kombinacja podobieństwo i różnica działać na rzecz nowy, twórczy, informacyjny nadwyżka metafora. 
ten nadwyżka mieć kluczowy znaczenie dla pojęcie, bo poprzez użyć pojęcie badacz mieć z założenie uczyć się coś nowy o przedmiot. 
po drugi, metafora przemieszczać znaczenie, przekierowywać on ku coś inny, na przykład z zdarzenie na podmiot nadawać on znaczenie w pewien implicytny narracja. 
ten kierować czynić z metafora potężny narzędzie heurystyczny. 
za pośrednictwo taki poruszać „soczewka” wszelki odmiana niewidziany i nieprzewidziany aspekt pierwszy termin wychodzić na jaw. 
ten „zasięg” metafora być bardzo ważny dla pojęcie. 
umożliwiać on wraz z nadwyżka informacyjny tworzyć pewien kontekstowy sieć dla obiekt. 
po trzeci, metafora oferować pewien drugi dyskurs, w obręb który móc być umieścić pierwszy termin. 
widzieć ludzki masa na podobieństwo różańcowy paciorek wprowadzać pewien rama religijny, w ten wypadek katolicki, który obejmować wszelki rodzaj pytanie dotyczyć ubóstwo w Azja i konieczność, żeby coś z to zrobić – jak i sam sposób zrobić to, kwestia miłosierdzie, pojęcie tak głęboko religijny. 
tak samo jak „śmiertelny zgroza”, lecz odrobina mało niewinnie, metafora ten doprowadzać dwa dyskurs i dwa kontekst odniesienie do kolizja. 
ten aspekt dobrze nazwać rama [framing]. 
dla pojęcie, w szczególność dla ten nomadyczny pojęcie, który budować kruchy podstawa kształcenie interdyscyplinarny, ów rama mócby się z powodzenie okazać kluczowy. 
ów standardowy teoria metafora, który zamieniać się – w swój ambicja nadawać pojęcie postać – zarazem w pewny epistemologia, stan swój rodzaj „teoria reflektor szperacz”. 
zostać pomyśleć nie tyle jako przewidywać, wyjaśniać czy uogólniać, ale – przeciwnie – jako wyszczególniać, analizować, wyrabiać oko na różnica. 
różnica między przedmiot i różnica między aspekt pojęcie jako metafora: różnica wewnętrzny. 
pojęcie, wedle filozofka nauka, Isabelle Stengers, służyć do organizować pewien zbiór zjawisko, określać istotny kwestia, który należeć ten zjawisko postawić, i określać znaczenie możliwy do przeprowadzić na on obserwacja9. 
w ten sens pojęcie być teoria i stąd można on oceniać jak teoria. 
zgodnie z taki podsumować standardowy procedura ocena teoria naukowy, jaki podawać Thomas Kuhn w swój artykuł Objectivity, Value Judgment, and Theory choica [obiektywizm, ocena wartość i wybór teoria], podobny ocena kierować się standardowy zbiór norma. 
teoria użyteczny być ścisły, zwarty, mieć szeroki zasięg, być prosty i produktywny (1986). 
ów norma nie być do koniec pozbawić dwuznaczność, ale jako reguła spod kciuk służyć swój cel dość zadowalająco. 
pojęcie można sądzić według ten sam norma. 
lecz, jak powiedziećbyć wcześnie, pojęcie być nie tylko teoria, ale również metafora. 
a metafora móc dać intelektualny zysk, kiedy podnosić nowy kwestia i sugerować nowy perspektywa. 
móc również powodować strata, kiedy być tematycznie zamykać i semantycznie płynny. 
tak właśnie być w wypadek metafora „tajemnica” i „gwałt”, który wymagać analiza pozwalać przywrócić on przesłonić znaczenie. 
to sam móc się przydarzyć z pojęcie. 
i on być także podatny albo na przesłonić, albo na wyświetlić za pośrednictwo on metaforyczny praca. 
pojęcie być produktywny, bo – według Stengers – wnosić porządek i znaczenie w świat zjawisko i czynić on „podatny na pytanie”. 
ale pojęcie ograniczać, czas być płynny, stanowić opozycja określić to, co być. 
pojęcie być nie tylko teoria, ale trzeba być też osądzać jako metafora, jeśli mieć wydobyć ten aspekt na światło dzienny. 
przykład stanowić gramatyczny kategoria „głos” [„voice”]10. 
termin ten odnosić się do wypowiadać pewien wypowiedź, implicytny lub eksplicytny, „ja”, który – jak się zakładać – mówić, oraz do forma, który posługiwać się ten mówiący podmiot. 
w pierwszy chwila pojęcie to być pomocny; na przykład w analiza narracja skłaniać analizować do postawić pytanie: „kto mówić?”. 
być to problem odpowiedzialność za znaczenie zaproponować czytelnik lub słuchacz. 
w porównanie z klasyczny semantyka strukturalistyczny oraz teoria narracyjny z on wywieść, gdzie znaczenie widzieć jako abstrakcyjny jednostka, który nie odnosić się do mówić podmiot, a więc i nie oddziaływać na on, być to duży krok naprzód. 
pojęcie ten być również ścisły, bo w rzeczywistość mieć zawsze jakiś podmiot mowa, nawet jeśli ów podmiot nie być sam i być wewnętrznie podzielić. 
i pojęcie to być produktywny, bo zachęcać do zadawać daleki istotny pytanie. 
ale być on zarazem kontr-produktywny. 
być nieprzydatny, kiedy nie dostrzegać się on aspekt metaforyczny, choć on on wciąż nieść z siebie: ten „sens potoczny”, znaczenie oczywisty sam przez się tworzyć dogmat. 
pojęcie głos być przyległy – na trwały – do pewien zbiór pytanie mieć w humanistyka status dogmat. 
chciećbybyć posłużyć się pojęcie głos, aby wyłożyć na stół ten rodzaj dogmatyzm. 
oczywiście z swój konotacja cielesność – wcielenie – ów termin „głos” bezpośrednio nasuwać na myśl Derridowską krytyka przedkładać głos nad pismo. 
preferencja ten, jak dowodzić Derrida w ogół Gramatologii, partycypować w pewien filozofia język, w który złudzenie bezpośredniość jako „czysty” źródło mowa zajmować miejsce centralny11. 
tutaj chcieć zogniskować uwaga na fakt, że ów kwestia podmiot – produktywny bilans ten pojęcie – niemal automatycznie pociągać za siebie pytanie o intencja. 
ten kwestia intencja być tak dogmatyczny, że niemal niemożliwy zdawać się on obejście, i pociągać za siebie pytanie, który się z on nie wywodzić. 
w dodatek intencja być pojęcie psychologiczny, związany ściśle z nowoczesny zachód i z pewność nie mieć jakiś uniwersalny, jednolity znaczenie. 
inny słowo, jako pojęcie zachowywać się podobnie jak „gwałt” (bal 1992). 
w błyskotliwy analiza retoryczny zwrot z w poszukiwać stracony czas Proust Paul de man czytać – jak myśleć słusznie – pewien poetycki stwierdzenie, który przedstawiać proustowski wizja literatura. 
fragment ten składać się z seria odpowiednik między wnętrze i zewnętrze, który razem sugerować, że metafora być dobry sposób osiągnąć poszukiwany efekt poetycki. 
sam tekst jednak być, twierdzić de man, zasadniczo metonimiczny12. 
móc tu tylko zacytować fragment ten fragment, co wystarczyć, mieć nadzieja, aby przybliżyć stanowisko de man: &Cette obscure fraîcheur de mieć chambre était au plein soleil de la rue ce que litr’ombre Księga_Estery au rayon, cent’est-à-dire aussi lumineuse que lui et offrait à mona imagination lekarz spectacle total de l’été dont mesa sens… 
(ten chłodny półmrok, panować w mój pokój, być w stosunek do Słońce nad ulica jak cień dla promień; to znaczyć: on także być przesycić światło, toteż w mój wyobraźnia rozgrywać się gigantyczny spektakl lato, który zmysły mój…)13-letni& w kategoria struktura to wyobrażenie bardzo przypominać klisza „śmiertelny zgroza” niż literacki metafora „różaniec człowiek”. 
opierać się na komplementarność ciemność i światło, który paradoksalnie czynić ciemność bardzo „wyświetlić”, a zatem bardzo „oświecony”, rozbłysłą i cudowny do zamieszkać od sam światło. 
ten zestawienie pokój z ulica, ciemność z światło, wnętrze z zewnętrze wytwarzać znaczenie – nie podobieństwo. 
dlatego ten przedstawienie być metonimiczny. 
jeżeli nałożyć intencja autorski – on narracja tak sam, jak i „głos” on argumentacja – na „głos” gramatyczny, wówczas musieć skonkludować, że Proust ponosić porażka. 
on tekst nie robić to, co według on słowo robić powinien. 
de man pisać o ten fragment: &termin głos, nawet użyć w terminologia gramatyczny, kiedy mówić o strona bierny czy tryb pytajny [passive or interrogative voice], stanowić oczywiście metafora wnioskować przez analogia o intencja podmiot z struktura predykat. (18)& absurd byćby, rzecz jasny, wyrokować, że Proust ponosić jako pisarz porażka, bo na droga stawać on pojęcie. 
nie dlatego, że literatura jako sztuka być ponad i poza teoria. 
ani nie dlatego, że sam wybór, w który odwoływać się do pojęcie metafora stanowić jedynie pewny „test”, który móc wykazać „błąd”. 
byćby to absurd dlatego, że sam pojęcie podnosić kwestia zgodność intencja z praktyka być metaforyczny. 
dlatego nie móc być „zastosowany” jako pojęcie chronić przez dogmat. 
to, co się dziać, stanowić jakiś produktywny zderzenie dwa figura retoryczny – pisanie Proust i tenże pojęcie. 
metafora tkwić w pojęcie „głos”, który pojawiać się niezauważony, zderzać się z ów metonimia rekomendować metafora. 
rezultat ten zderzenie nie być jakiś totalny strata. 
de man skupiać się na ów paradoks zwać przezeń – z dobry wyczucie metafora – „stan zawiesić niewiedza”. 
Proust móc pisać pięknie, ale argumentować mylić się, co tylko zwiększać napięcie, gęstość, bogactwo ten tekst. 
sam pojęcie wychodzić z ten wypadek, ale zostawać nieodwołalnie zniszczyć. 
zniszczenie ów być jednak terapeutyczny. 
znaczenie „intencja” musieć ulec amputacja. 
w ten wypadek by uruchomić jeszcze inny dyskurs, tekst literacki orzekać wyrok na pojęcie. 
a jednak. 
wgląd w tekst, zdolność do ustalić i zasmakować w pełnia on niewiarygodny złożoność, osiągać się dzięki owo w połowa chybić usiłowanie, by on scharakteryzować za pomoc tenże pojęcie [„voice”]. 
nie pomimo kontrolować metaforyczny potencjał ten pojęcie, ale dzięki on. 
zderzenie ten mócby stać się model – metafora – skutek teoria w wszystek ten dyscyplina oraz perspektywa, o który mówić Culler w swój definicja „teoria”, który ja, dla wygoda, nazywać dyscyplina kulturowy. 
metafora przemoc, który użyćbyć do opis ten konfrontacja służyć pewien cel retoryczny. 
chciećbyć zademonstrować ów przemoc zawierać się w dalekosiężny skutkować pojęcie „głos” [„voice”], który wciąż potrafić oceniać w część pozytywnie, dzięki próba wyjaśnienie, na co polegać on bagaż metaforyczny. 
mócbybyć również odwołać się do rejestr erotyczny, by scharakteryzować ten spotkanie tekst Proust z teoria de man, a potem wszyscy pójśćbybyć szczęśliwie do dom. 
lecz i wtedy jasność musiećby być złożyć w ofiara; wgląd w powodować przez metafora pojęciowy eliminacja aspekt nie zaprowadzićby my do dom. 
być oczywiście inny pogląd na temat teoria i pojęcie. 
pogląd, wedle który pojęcie pojmować się jako instrument, który móc jedynie przynieść powodzenie lub niepowodzenie, ponieważ on ścisły zawartość być poza dyskusja. 
pogląd, według który pojęcie nie móc być metaforyczny, bo metafora zakładać pewien margines płynność i dwuznaczność. 
z taki pogląd trudno zauważyć metaforyczność pojęcie, który by się po staranny przegląd uznać za możliwy do przyjąć. 
na przykład implikacja to, że „głos” gramatyczny oraz intencja być połączyć, móc pozostawać niewidoczny. 
odczuwaćbybyć faktycznie śmiertelny zgroza wobec teoria, w który pojęcie pozostawać poza zasiąg krytyka i nie mieć inny zakres niż parafraza to, co już znany. 
Proust zasługiwaćby na podziw z swój metafora, bośmy być z góra mieć w podziw. 
bo sam on bronić, a jako autor być szef. 
skromny z pozór, służebny wobec literatura, pojęcie taki być pełny tyrania i przemoc. 
wierzyć Proust na słowo, pojęcie taki unieważniać słowo tekst, który Proust napisać. 
teoria jako praktyka dyskusja o metafora zmierzać do kończyć się spór, który z definicja metafora być trafny, spór zazwyczaj prowadzić za pośrednictwo przykład i kontra-przykład. 
w ten artykuł chcieć trzymać się z dala od taki, u swój podstawa formalistyczny, uszczegółowić, który ochoczo zostawiać inny, dobrze od ja do to przygotować. 
w zamian interesować ja skutek, jaki wywierać pojęcie metafora, brać konkretnie pod uwaga on niejasność, płynność, wieloznaczność; on niezdecydowalność; i – na zasada rozszerzenie – skutek wszelki pojęcie w stopień, w jaki być on, z definicja, metaforyczny. 
w pewien granica próba „nazwanie” jakiś wyrażenie, bez wzgląd na ukończyć charakter i wątpliwość rezultat, tworzyć efekt poznawczy. 
opisać przez Duras Wietnamczyk ukazać więcej aspekt, nadać wielość znaczenie, sam stać się jakiś różaniec polisemia. 
walka z banalny klisza wykazać, jak posługiwać się „normalny” język nieść z siebie cały opowieść. 
żeby zrozumieć posługiwać się język, potrzebować pojęcie, a metafora należeć do taki „pojęcie”. 
ale pojęcie także zrobić być z język, a on użycie być zarazem użycie język. 
jak cały czas pokazywać mój pobieżny próba analiza, pojęcie nie stanowić gotowy foremka, matryca, model, wzorzec dostarczać automatycznie trafny opis jakiś przedmiot – tutaj – posługiwać się język. 
większość teoretyczny tekst o metafora przedstawiać próba podobny „unieruchomić” ten pojęcie. 
chcieć bronić odmienny sposób „uprawianie teoria”; który chętnie opisaćbybyć jako „praktyka teoretyczny”. 
w taki praktyka konfrontacja między pojęcie a przedmiot stanowić swój rodzaj zderzenie dwa forma posługiwać się język, który zmieniać obydwa. 
także w taki sens pojęcie być zawsze metafora. 
jeżeli przykład, który omawiaćbyć – „śmiertelny zgroza” i „paciorek człowiek”; „gwałt” i „tajemnica” – dawać jakiś wskazówka, metafora być afektywnie jak i kognitywnie skuteczny, a skutek ten nie ograniczać się do sam znak metaforyczny, ale zarazem oddziaływać na dyskurs, w który być on zanurzyć; znaczenie wytwarzać się wzajemnie razem z dyskurs. 
co z kolej wpływać na dylemat kulturowy/analityczny: problem nie w to, czy „gwałt” być do przyjąć w jeden kultura, a nie do przyjąć w drugi, ale w to, który z podmiot zostać przez podobny termin przesłonić, jaki dyskurs przywołać ów podmiot, skoro tylko nasz analiza uczynić on widzialny. 
podejmować ryzyko stanowić motto przedsięwzięcie akademicki gotowe stanąć wobec porażka jak w dobry sport. 
tak właśnie rozumować Thomas Kuhn w swój analiza praktyka naukowy. 
wydawać się tedy stosowny zakończyć na jeden z on metafora; taki, który zakładać zysk i strata. 
Kuhn omawiać reakcja na swój książka struktura rewolucja naukowy. 
w ten przegląd odwoływać się on do klasyczny rozróżnienie na „kontekst odkrywać” i „kontekst uprawomocniać”. 
decyzja podejmować w trakt program badanie naukowy, prowadzić do wynik, być całkowicie różny od ten, który mieć służyć do obrona ów wynik. 
Kuhn wskazywać, w jaki sposób to rozróżnienie zaciemniać z kolej jeszcze jeden kontekst, zwać przezeń „kontekst pedagogiczny”, inny słowo, kształcenie w nauka – obejmować dzieje nauka, metodologia, filozofia nauka, występować w taki czy inny postać w każdy akademicki program pedagogiczny. 
ten kontekst charakteryzować się jakiś namacalny uproszczenie w przedstawiać proces badawczy. 
tak więc przykład z podręcznik wcale nie być ten przypadek, który faktycznie wieść ku odkrycie, który mieć ilustrować, ani ten, który służyć obrona wynik. 
ów standardowy eksperyment rzadko odgrywać jakiś rola w decyzja wiodący ku odkrycie, nie mieć też żaden udział w formułować teoria odkryć (przykład Kuhn pochodzić głównie z nauka ścisły – jak wahadło Foucault, ostatnio wynieść do ranga wielorako umotywować przykład także w nauka humanistyczny)14. 
to, że proces podejmować decyzja w nauka ścisły być w ten sposób upraszczać, nie wywoływać u Kuhn zbytni niepokój. 
lecz jako przedstawić proces podejmować w nauka decyzja, taki jak wybór teoria, podobny uproszczenie nie dawać dobry podstawa do analiza. 
i tu mieć on metafora: „ów uproszczenie odbierać męskość powodować, że wybór stawać się całkowicie bezproblemowy” (387; podkr. – mój). 
cały serce być za protest Kuhn przeciw uproszczenie. 
uproszczenie być coś całkiem różny od prostota stanowić kryterium wartościować teoria. 
oba różnić się tak, jak – powiedzieć – pokrywać się w znaczny stopień od treść empiryczny. 
duński poeta Lucebert posłużyć się kiedyś ten pojęcie prostota w poetycki zdanie z wiersz: &próbować, żeby w poetycki styl czyli w lśniący woda prostota znaleźć wyraz przestrzeń życie jako całość.15& poetyka Luceberta i on poetycki metafora sugerować, że prostota lśnić i oświecać tak samo, jak chłodny ciemność Proust. 
uproszczenie – na odwrót – zaciemniać. 
zamiast uwidaczniać więcej rzecz, element, aspekt, rozświetlać to, co złożyć, uproszczenie narzucać on niewidzialność. 
w taki sens „gwałt” stanowić taki właśnie uproszczenie. 
„odbierać męskość” to przecież ciężki zarzut cofać my nagle do perspektywa nacechować genderowo, w semantyczny obszar gwałt i strach. 
czyżby więc „śmiertelny zgroza” mieć być precyzyjny określić coś, co do głębia przerażać? 
metafora „odbierać męskość” na uproszczenie móc uruchamiać liczny skojarzenie i pytanie. 
brać pod uwaga on zwykły siatka metaforyczno-semantyczny, móc – zdawać się – spokojnie stwierdzić, że Kuhn przywoływać impotencja, niemoc. 
kto albo co tracić swój moc? 
o ile bezproblemowość być nie-męski, to czy męskość mieć być problematyczny, czy mieć z on – by tak rzec – kłopot? 
czy męski być to uznawać decyzja za trudność? 
i pytanie ogólny: co nadawać nauka taki specyfika genderowy? 
poddawać się, nie odpowiedzieć na ten pytanie. 
to nie ja przyjśćbyć z ten metafora. 
odwoływać się do „głos” Kuhn i on prawdopodobny odpowiedź, że nie należeć, wedle on, brać metafora z tak śmiertelny powaga, wcale ja nie zadowalać. 
słyszeć przecież w metafora Kuhn odnieść się do pewien tożsamość grupowy, który do ja się nie odnosić. 
móc jednak powiedzieć, co następować: taki pytanie można zadać tylko wtedy, kiedy metafora – tak samo, jak pojęcie – pozostawać strzec, w zasięg ręka tylko wtedy, kiedy ani oczywistość pochodzić z on kliszowatości, ani nienaruszalność pochodzić od on potencjał artystyczny nie stać – jak mówić holenderski przysłowie – niby maszt nad woda: nieruchomy, pewny, oczywisty. 
„robić teoria” stanowić wymiana pojęcie teoretyczny i przedmiot; to próba analiza przedmiot za pomoc pojęcie i zarazem, w kółko, w drugi strona, nie przez „zastosowanie” pojęcie jako narzędzie, ale przez bezpośredni on stykać się z przedmiot aż, jeśli trzeba, do on zderzyć. 
kiedy jakiś analiza ponosić porażka, móc się wciąż wyłonić nowy wgląd, wgląd nowy niż wówczas, gdy stosować się pojęcie chronić przez rutyna. 
konfrontacja de man z ciemny pokój Proust jasno to pokazywać. 
a co, jeśli teoria mieć do czynić z „śmiertelny zgroza” po jeden strona, a po drugi z problem PC? 
Gerald Graff w swój nie do koniec radykalny ostatni książka na temat podmiot radzić, byśmy zwrócić problem PC ku coś produktywny, organizować walka o punkt startowy nauczanie akademicki, obejmować struktura życiorys. 
opisywać teoria upraszczająco, lecz nie mylnie: &teoria” […] wybuchać wtedy, kiedy to, na co się kiedyś w pewien wspólnota zgadzać po cichy, stawać się przedmiot spór, a on członek musieć formułować i udowadniać twierdzenie, który wcześnie nawet nie musieć być świadomy. (53)& Kuhn, jak przypuszczać, nie miećby nic przeciw ten definicja. 
w każdy raz nie odwoływać się on wcale do ten rodzaj uregulowanie, który stawać się obsesja poważny metodolog w rodzaj tak zwać przez ja „teo-teoretyk”, a który napełniać inny „śmiertelny zgroza”. 
w ten sens definicja Graff rozbrajać taki indywiduum, jaki przedstawićbyć na początek niniejszy artykuł. 
definicja Graff nie odnosić się wcale do coś, co być często, lecz mylnie przypisywać jako ekwiwalent ideologia; przeważnie przez człowiek uznawać się za stać na zewnątrz lub ponad rozgłośny ludek hołdować PC. 
ten, co być „przeciw teoria” w ogół, bronić swój stanowisko, wedle Graff i Cullera, – i ja się z to zgadzać – przypisywać teoria ideologiczność. 
jak to ująć Terry Eagleton: &bez pewien rodzaj teoria, choćby sformułować czy implicytny, nie wiedziećbybyć, co przed wszystko być „dzieło literacki” albo jak mieć on czytać. 
wrogość wobec teoria zwykle oznaczać przeciwstawiać się teoria inny i nieświadomość nasz własny. (1983:7)& 
nie chodzić o to, że teoria jakoś absolutnie różnić się od ideologia. 
oba łączyć rodzinny podobieństwo: oba być metafora. 
lecz o ile pierwszy rzucać światło, bo wyszczególniać, o tyle drugi zaciemniać, bo upraszczać. 
i cokolwiek jeszcze mówić metafora Kuhn o uproszczenie, to w ostateczność wskazywać na niebezpieczeństwo. 
ten w koniec, który uznać teoria za „zbyt trudny”, a siebie za mało pojętny, traktować teoria jako coś skończony, kompletny, coś co udać ty się opanować albo nie, jak język obcy, który nauczyć się mówić. 
robić ten porównanie celowo, bo teoria często postrzegać się jako „żargon”, jeśli nie „język dla wtajemniczony”; odstraszać język grupowy, który można ty zmusić do milczeć. 
kiedyś, dawno temu, miećbyć wykład dla amerykański stowarzyszenie dyrektor muzeum sztuka, na zaprosić stowarzyszenie, na temat potencjalny wkład teoria w praca muzealniczy. 
pójść bardzo dobrze, reakcja być miły, dyskusja produktywny. 
późno, po powrót do dom, odebraćbyć od jeden z uczestnik jeden z ten bezpłatny komiks, jaki produkować „New York Times” włączać się w ogólny obsesja, przedstawiać jakiś kobieta na zgromadzenie publiczny mówić do mężczyzna (zauważyć, że ten komiks chętnie wchodzić w taki rozdział rola genderowy) – o, być pan terrorysta, dzięki Bóg, a ja zrozumiećbyć, że „teoretyk”. – wyspecjalizować język wyraźnie siać śmiertelny zgroza. 
być oczywiście liczny teoria wchodzić w użyć w wynik decyzja, o który Kuhn wiedzieć o wiele więcej niż ja; teoria, który rozumieć, o ile należeć do twój pole badawczy, a nie, gdy być za daleko odsunąć od to, co ty wiadomy. 
większość teoria w nauka ścisły być dla ja kompletnie niezrozumiały; wydawać się to zarazem oczywisty i do przyjąć. 
lecz „teoria” w ogólność – teoria taki jak w „po co teoria?” – to nie żaden język ani rzecz, ani jakiś całość. 
być to raczej pewien sposób interakcja z przedmiot. 
interakcja oddawać w pełnia sam misja uniwersytet, który mieć produkować nowy wiedza, a nie tylko zachowywać tradycja. 
w ten sens teoria być pewien praktyka, jakiś forma interpretacja, nie szczyt obiektywizm, ani też miernik subiektywizm; nie abstrakcyjny, ale zakorzenić w empiria. 
praktyka ten nie być ani politycznie poprawny, ani politycznie niepoprawny; nie być on związany z polityka partyjny ani z konkretny stanowisko ideologiczny. 
przecież w jakiś istotny sens teoria można nazwać polityczny. 
I ten sens polityczny być równocześnie sens akademicki, badawczy, naukowy. 
żeby zakończyć cytat z mój ulubiony teoretyk, amerykański filozof Charles Sandersa Peirce’a, założyciel semiotyka: &konserwatyzm, w sens lęk przed następstwo, być całkiem nie na miejsce w nauka, który, przeciwnie, zawsze być pchać do przód przez radykał i radykalizm w sens gotowość doprowadzić następstwo do ekstremum. 
(Peirce 1955:58; cytować przez Cullera, 1988:XVI)& ryzyko – gotowość, by się obrócić twarz do strata, by stracić twarz – oto, co niezbędny w każdy akademicki dążenie. 
bibliografia Mieke bal 1988 Verkrachting verbeeld. 
Seksueel geweld in cultuur gebracht. 
Utrecht: Hes Publishers 1988a Death and Dissymmetry: The politics of Coherence in the Book of Judges, Chicago: The University of Chicago Press. 1991 Reading „Rembrandt”: Beyond the Word-image Opposition, New York and Cambridge: Cambridge University Press. 1992 Rape: Problems of Intention 367-371 Feminism and Psychoanalysis: a Critical Dictionary, edited by Elizabeth Wright, Oxford: Blackwell. 
Culler Jonathan 1981 The Turns of Metaphor, 188-209 the Pursuit of things: Semiotics, Literature, Deconstruction, Ithaca: Cornell University Press. 1988 Framing the Sign: Criticism and Its Institutions, Norman and London: University of Oklahoma Press. 
de man Paul 1979 Semiology and Rhetoric, 3-19 Allegories of Reading: Figural Language in Rousseaau, Nietzsche, Rilke, and Proust, New Haven: yale University Press. 
Derrida Jacques 1974 White mythology, „New literary History” 6, 5-74 1967 De la grammatologie, Paris: Editions de Minuit Duras Marguerite 1965 le vice-Consul Gallimard Eagleton Terry 1983 Literary Theory: Andrzej Introduction, Minneapolis: University of Minnesota Press. 
Graff Gerald 1992 Beyond the Culture wars: how Teaching the Conflicts Can Revitalize American Education, New York and London: W.W. Norton. 
Johnson Barbara 1987 a World of Difference, Baltimore: Johns Hopkins University Press. 1988 The Frame of Reference: Poe, Lacan, Derrida, 213-251 the Perloined Poe: Lacan, Derrida & Psychoanalytic Reading, edited by John P. Muller and William J. Richardson. 
Baltimore: Johns Hopkins University Press. 
Keller Evelyn Fox 1986 Making gender Visible „Feminist Studies/Critical Studies” edited by Teresa de Lauretis. 
Bloomington: Indiana University Press. 1989 From Secrets of Live to Secrets of Death, 3-16 Three Cultures: Fifteen Lectures on the Confrontation of Academic Cultures, Evelyn Fox Keller et. AL. 
The Hague: Universitaire pers Rotterdam. 
Kittay Eva 1984 Womb Envy: Andrzej Exolanatory Concept 94-128 Motherig, edited by Joyce Trebilcot, New York: Rowman and Allenheld. 
Kress Gunther and Robert Hodge 1979 Language as Ideology. 
London: Routledge & Kegan Paul. 
Kuhn Thomas S. 1986 Objectivity, Value Judgment, and the Teory choica, 383-393 Critical Theory Sinka 1965, edited by hazard Adams and Leroy Searle. 
Tallahassee: University Presses of Florida (or. 
in Thomas S. Kuhn, the Essentian Tension: Selected Studies in Scientific Tradition and Change, Chicago: The University of Chicago Press 1977). 
Lakoff George and Mark Johnson 1980 Metaphors w live by, Chicago: The University of Chicago Press. 
Lucebert 1974 Verzamelde gedichten, edited by C.W. van de Watering. 
Amsterdam: de Bezige bić. 
Mitchell W.T.J. 1985 Iconology: image, Text, Ideology, Chicago: The University of Chicago Press. 
Niditch Susan 1993 war, Woman, and Defilement in Numbers 31, „Semeia”6 y 1959-75. 
Peirce Charles S. 1955 The Scientific attitude and Faillibilism, Filosophical Writings, edited by J. Butchler, New York: Dover. 
Proust Marcel 1954 a la recherché du temps perdu, Paris: Gallimard. 
Ricoeur Paul 1979 The Ruła of Metaphor: Multi-disciplinary Studies of the Creation of Meaning in Language, translated by Robert Czerna with Kathleen McLaughlin and John Costello, Toronto: The University of Toronto Press. 
Stengers, Isabelle et Kudith Schlanger 1991 Les concepts scientifiques: Invention et pouvoir, Paris: Gallimard streszczenie. 1 „metaforyka zakotwiczać pojęciowy inwencja w kultura. 
metafora zawdzięczać, że tam, gdzie obfitować nowość, mieć przeszłość w nadmiar” (przypisek. tłum.). 2 holenderski wyrażenie źle przetłumaczyć brzmieć „als de dood”, dosłownie: „śmiertelny” albo „śmiertelnie”, klisza bardzo pospolity, oznaczać „bardzo się bać”, choć niekoniecznie „być ogarnąć zgroza”. 3 literatura na temat metafora być potężny. 
jeden kontrast: Paul Ricoeur versus biały mitologia Derrida (1974). 
zobaczyć też Lakoff i Johnson (1980). 
jasny streszczenie rozmaity koncepcja metafora dostarczać Jonathan Culler (1981). 4 patrzeć Jonathan Culler, 1988, zwłaszcza Literary Criticism and the American University, gdzie analizować on przejrzyście ewolucja i nieporozumienie, który w Stany doprowadzić do „wojna kulturowy” (tytuł Gerald Graff), skrótowo określać jako „PC”. 
dużo na ten temat w daleki ciąg. 5 metafora tajemniczość mieć znacznie szeroki podłoże niż to, który tu móc przywołać. 
zobacz. 
Keller (1986) i Kittay (1984). 6 ten kwestia poświęcićbyć poprzedni wykład inauguracyjny (1988). 
teza tam rozwinięty ukazać się w lekko zmienić postać po angielski (1991:60-1493). 7 ten punkt być przedmiot entuzjastyczny wywód Gunthera Kressa i Robert Hodge’a (1979). 
z wdzięczność wykorzystaćbyć on pogląd w mój analiza księga sędzia (1988a). 8 A więc mimo mój wczesny niechęć wobec spór o jakiś konkretny teoria metafora naprawdę musieć się opowiedzieć za ten konkretny pogląd: metafora naprawdę mieć istotny wartość poznawczy. 9 Stengers (1987:11): „un Tel concept a en effet pour vocation doba’organiser UN ensemble de phénomènes, de définir les questions pertinents à son sujet et Le sens des observations qui peuvent y êffectuées”. 10 słownikowy odpowiednik termin „voice” w on wykładnia gramatyczny być polski „strona” (czynny, bierny), ale i „tryb” (pytajny, oznajmujący), zaś w wykładnia narratologicznej „perspektywa narracyjny”. 
w niniejszy tłumaczenie pozostawać „głos” z wzgląd na wartość metaforyczny termin (przypisek. tłum.). 11 Derrida analizować w ten kontekst filozofia język Jean-Jacques Rousseau. 
zobacz. 1967 de la grammatologie, Paris: Editions de Minuit, zwłaszcza cz. 
II : Nature, culture, écriture. 12 ten odpowiednik stanowić zastępować jeden termin inny, ale nie – jak w wypadek metafora – na podstawa podobieństwo oprzeć na różnica, lecz na podstawa przyległość w czas, miejsce lub ciąg logiczny. 13-letni Paul de man (1979). 
cytat w przekład de man być na S. 13-14. 
fragment z Proust zobacz. 
edition de la Pléiade 1954, I:83. [wersja polski w przekład Krystyna Rodowska „literatura na świat” 1999 numer 10-11, strona. 85 – dop. tłum.]. 14 ledwie przyjść do siebie po ciosa Foucault, wymierzyć w humanistyka jako niezależny od władza plac zabawa, badacz postmodernizm musieć teraz stawić czoło powieść Umberto Eco wahadło Foucault, zbyt na swój temat „poważny”, żeby on do ten kategoria zaliczyć. 15 „Ik tracht op poëtische wijze/ data wil zeggen/ eenvouds verlichte waters/ de ruimte van het volledig leven/ tot uitdrukking ten brengen”, Lucebert (1974:47) --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
