Brian Banks poza granica: Bruno Schulz w język angielski 
w nowy stulecie, który zbiegać się z schyłek czas kontrola prawo autorski, warto przyjrzeć się pozycja, jaki za granica zajmować jeden z czołowy polski pisarz okres międzywojenny. 
Bruno Schulz, zaliczać obecnie do awangarda nie tylko modernizm, lecz także egzystencjalizm, być jeden z wielki samotnik literatura jak Rimbaud, Lautréamont czy Trakl. 
mimo iż pędzić on swój artystyczny żywot na ubocze ruch kulturowy, w to nawet awangarda, on skromny dorobek być olśniewający, niemal niczym cud na peryferie literatura. 
obchód setny rocznica narodziny Schulz, zorganizować w on rodzinny miasto w 1992 rok, zapoczątkować nowy era zainteresowanie twórczość pisarz. 
rok bieżący przynosić z kolej 75. rocznica pierwszy publikacja opowiadanie Schulz, poprzedzać on rychły debiut książkowy. 
po wydać sklep cynamonowy w grudzień 1933 rok w warszawski oficyna „rój”, znać z europejski profil, autor coraz intensywnie i rozpaczliwie poszukiwać sposób na przekroczenie – w sens literacki – narodowy granica, by móc publikować za granica. 
zgłębiać język ojczysty z zamiłować prawdziwy poeta, co znaleźć odzwierciedlenie w opisowy streszczenie i list polecać, zwracać się do niemiecki i włoski wydawca oraz tłumacz (w to także do galicyjski pisarz w Paryż, Joseph Roth), nie odnosić niestety sukces za życie. 
oczekiwać on nowy publiczność w połączenie z wysoki wymaganie, który siebie stawiać, mieć wpływ na stan, który sam zdiagnozować jako utrata siła twórczy, niemożność wznieść się na szczyt inspiracja. 
przyczynić się jeszcze do to nieudany wizyta w Paryż (koniec lipiec 1938) w cel nawiązać kontakt, a także wczesny tajemniczy podróż do Szwecja. 
trudno ocenić obiektywnie ów osobisty punkt widzenie Schulz wobec brak pewien utwór: opowiadanie Die Heimkehr (powrót do dom), który Schulz napisać w język niemiecki i posłać Tomasz Mann (ten prawdopodobnie wykorzystać on dla własny powieść doktor Faustus)1, książka złożyć z cztery opowiadanie i wreszcie legendarny mesjasz, o który po raz pierwszy wzmiankować Artur Sandauer2. 
to, co jednakże móc dzisiaj oceniać, być pośmiertny recepcja on dzieło na cały świat. 
zainteresowanie Schulz nabrać rozmach od czas wydać pierwszy edycja zagraniczny w rok 60., poprzedzić pierwszy anglojęzyczny publikacja opowiadanie my father Joins the Fire Brigade (mój ojciec wstępować do strażak3) (1958); w ten sam rok „zadebiutować” na Węgry. 
w 1961 rok pierwszy przekład on twórczość ukazać się w Francja i w Niemcy. 
ten nagły wzrost zainteresowanie być to dziwny, że historyk nadal zdawać się być nieświadomy istnienie ten pisarz. 
na przykład niezwykle wnikliwy badacz literatura, Manfred Kridl, pominąć Schulz w swój Survey of Polish Literature and Culture, Haga 1956 (przegląd literatura i kultura polski), obejmować cały tysiąclecie czy w An Anthology of Polish Literature, Nowy Jork 1957 (antologia literatura polski) – zbiór tekst od średniowiecze do czas współczesny! 
w czas, gdy kolejny wydanie pojawiać się w tak odległy kraj jak Węgry, Hiszpania, Argentyna, Japonia, przez Bałkany po Skandynawia, ukazać się w 1963 rok pierwszy tom w język angielski, zresztą błędnie zatytułować The Street of Crocodiles (ulica krokodyli), zamiast Cinnamon Shops (sklep cynamonowy). 
ten niedopuszczalny zmiana zamysł autorski, pod wpływ preferencja rynek chciwy sensacja, wywołać wiele nieporozumienie zwłaszcza, że kolejny część – sanatorium Under the Sign of the Hourglass (sanatorium pod klepsydra) – ukazać się w dopiero w 1977 rok. 
Celina Wieniewska, tłumaczka mieszkać w Anglia, zdecydować – jak wynikać z przedmowa – że język Szekspir i Donne’a nie poradzić siebie z słownictwo Schulz, więc ugładzić i pociąć tekst oryginał. 
aforyzm Robert Frost „poezja być to, co zostawać pominąć w przekład” nabierać tu niestety parodystyczny wymiar, ponieważ tłumaczka de facto wskazywać na ograniczenie własny a nie językowy. 
proza, nawet poetycki, nie być związany rytm i wersyfikacja. 
na swój własny sposób bogactwo język i myśl Schulz – owszem skomplikowany, ale dawać się wyrazić w inny idiom komunikacyjny – sięgać ponad tradycyjny ograniczenie standardowy użycie w kierunek uniwersalny recepcja; ten ponadkulturowość zostać wyrazić w on drugi język, po niemiecki (kolejny istotny szczegół) przez dwa wybitny poeta swój – jakże różny – czas: Goethe i Rilke. 
rozczarowanie być to duży, że – oprócz proza – wzrosnąć w ów czas zainteresowanie dzieło plastyczny Schulz, który zbierać i omawiać w międzynarodowy kontekst. 
pierwszy w historia krajowy wystawa sztuka Bruno Schulz mieć miejsce w ten sam dekada – w 1967 rok. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa wystawić przeszło sto eksponat, w to także dokument, głównie z zbiór Zofia Nałkowska i Emil Górski, uczeń Schulz, który zaprzyjaźnić się z artysta i być on zaufany kurier, gdy tamten mieszkać już w getto. 
w muzeum znajdować się obecnie przeszło dwa trzeci ocalały schulzianów, wśród on mało znany przedmiot: przypisywać Schulz lakierować pudełko, wielkodusznie zdeponować tam w 2003 rok przez ostatni spadkobierca pisarz, Marek Podstolski4. 
zdziesiątkować portfolio Bruno Schulz być obecnie regularnie wypożyczać i pokazywać niemal co rok w różny miejsce na cały świat (ostatnio w Paryż i Dublin). 
należeć jednakże odnotować przykry fakt, iż niedawny obszerny retrospektywa rok międzywojenny w warszawski muzeum narodowy nie przedstawić ani jeden przykład z twórczość Schulz! 
czy to zaskakiwać pominąć można uznać za symptom trudność z zaklasyfikować sztuka Schulz w on ojczyzna, co paradoksalnie mócby się wydawać prosty lub przynajmniej mało skomplikowany od umiejscowić on dzieło w perspektywa zachodni? 
poważny przeszkoda dla taki rozstrzygnięcie być brak omówienie sztuka Schulz w europejski kontekst epoka. 
historyk i badacz literatura (tak jak on przyjaciółka Debora Vogel w szwedzki czasopismo) często wskazywać na potencjalny związek z Ropsem, Munchem, Schielem, Beardsleyem, Diks, Chagall, Lautrec i inny, ale ten teza nadal czekać na fachowy ocena zachodni historyk sztuka. 
w Polska pierwszy aparat krytyczny dotyczyć dzieło Bruno Schulz zostać wypracować przez Jerzy Ficowskiego i Artur Sandauer w on artykuł i wstęp do dzieło zebrany pisarz, wydać w 1964 rok.5 ten oś interpretacyjny nie znaleźć jednak odzwierciedlenie za granica (za wyjątek Francja), ponieważ Sandauer nigdy nie przetłumaczyć na angielski. 
materiał biograficzny i interpretacyjny ukazać się jednocześnie z pierwszy jednotomowy edycja opowiadanie Schulz po angielski, zatytułować Fictions of Bruno Schulz (Picador 1988). 
do pierwszy tom mylnie włączyć opowiadanie kometa, co znów stanowić odstępstwo od oryginalny zamysł twórca. 
to bardzo istotny szczegół, ponieważ taki posunięcie nie tylko uzupełniać zbiór o nieobecny wcześnie intencja tematyczny, lecz także zaburzać sekwencja utwór zawrzeć – zgodnie z wizja autor – w ogólny schemat kompozycyjny obydwa książka. 
Schulz – na ile móc ocenić na podstawa samodzielnie opublikować dekada wcześnie pierwszy zbiór grafik – z rozmysł decydować, jak mieć wyglądać książka (i co za to iść, jak mieć być interpretować) w myśl on osobisty, starannie wypracować filozofia. 
pozostały opowiadanie, rozpatrywać samodzielnie pod kąt obecność motyw centralny dla twórczość Schulz, być nawet bardzo skondensować w porównanie z książka, w który ten sam motyw ulegać rozproszenie. 
opowiadanie ukazywać się w czasopismo z wzgląd koncepcyjny. 
w ogólny zarys wspomnieć zjawisko stanowić odrębny, acz problematyczny wątek, który wspólnie wpływać na zagraniczny recepcja twórczość Bruno Schulz, co można porównać z historia on odbiór w Polska: pierwszy wydanie opowiadanie pojawić się w rok 60. w różny kraj, wzrost znajomość on plac plastyczny dzięki Internet, oraz spóźniony, lecz rozwijać się badanie nad on proza i rysunek, publikować w ten rok w czasopismo naukowy, a potem w książka. 
ten obraz dopełniać książka albo w całość poświęcony analiza twórczość Schulz (w ten konkretny grupa dać się zauważyć brak zainteresowanie sztuka plastyczny) albo w mały lub duży stopień inspirować postać pisarz. 
w ten drugi wypadek pod uwaga brać być nie tylko potwierdzić fakt, lecz także – wobec brak inny przetłumaczyć źródło – pogląd Jerzy Ficowskiego przyjmować dosłownie (i bezkrytycznie). 
taki też być na początek i mój podejście, gdy pracowaćbyć nad pierwszy międzynarodowy studium porównawczy poświęcony życie, wyobraźnia i spuścizna Bruno Schulz, który ukazać się w 2006 rok, po sześć rok. 
w miara postęp praca badawczy, po rozmowa z znawca przedmiot, coraz bardzo kwestionowaćbyć ustalenie biograf Schulz, choć należeć tu wspomnieć, o wielki cześć, jaki otaczać on Schulz, a także o trudny czas, w jaki ogłaszać swój pierwszy ustalenie.6 wobec taki komplikacja wydawać się, iż schulzologia potrzebować „nowy rozdanie”, który pozwolić zweryfikować, przesiać i ponownie przebadać materiał, który nieco przypadkowo dostać się w ręka czytelnik; utorowaćby to droga cenny informacja – jak choćby ten odnaleźć przez Władysław Panas. 
miećbyć szczęście zająć się ten zagadnienie w czas nowy fala zainteresować Bruno Schulz na Zachód7. 
to sam dziać się podówczas i w Polska, o co świadczyć obszerny wystawa w warszawski teatr wielki na początek 2003 rok, na który prezentować jedyny ocalały olejny obraz artysta i ogromny większość znany dziś dzieło plastyczny z zbiór państwowy i prywatny. 
na wystawa pokazać także niektóry z niedawno zabezpieczyć fresk z Drohobycz. 
być to ostatni znany dzieło Schulz, przedstawiać baśniowy postać, który wykonać dla dziecko nazista Feliks Landau w „on” willa. 
sam budynek, co przywodzić namyśleć topografia opowiadanie Schulz, znajdować się o parę krok od miejsce po ten sam strona ulica, gdzie żyć zanim nastać makabryczny dzień getto. 
skandal wokół przenieść fresk do Izrael – który wciąż budzić emocja w Internet, co przykład być międzynarodowy petycja akademicki do Yad Vashem – spowodować wzrost zainteresowanie polski i międzynarodowy medium wystawa, z który odwiedzić wiele miasto w Polska i za granica. 
okres poprzedzać ten nowy, silny fala zainteresować Schulz być istotny dla zrozumieć zagraniczny recepcja on dzieło. 
w 1987 rok pupularna pisarka amerykański pochodzenie żydowski, Cynthia Ozick, opublikować Messiah of Stockholm8, krótki powieść oprzeć na pogłoska krążyć po Szwecja, jakoby odnaleźć zaginiony tekst Mesjasz Schulz. 
pomimo taki element, jak zamieścić portret pisarz na okładka i wykorzystać parę cytat być rodzaj hołd składać mistrz, autorka podejść do przedmiot z wyjątkowy swoboda budzić duży wątpliwość choćby co do to, czy być świadomy, iż Drohobycz nie leżeć już w Polska9. 
książka ukazać się na rok przed publikacja dzieło zebrać pod redakcja Phillipa Roth, a autorka (według R.E. Brown) otrzymać parę grafik Schulz w prezent za dobry recenzja powieść Roth, który zresztą Ozick dedykować swój książka. 
dwa rok wcześnie Roth wydać inny krótki powieść – praski orgia10 – który wydawać się czerpać z historia życie Schulz, pomijać tytuł i fakt, iż główny bohater pozostawać bezimienny, a więc: polski-żydowski pisarz-artysta, bezdzietny kawaler, zamordować na wschodni wygnanie przez nazista w zemsta za zabójstwo „on” niewolnik. 
ten wybuch krótkotrwały, bezpośredni inspiracja osoba Schulz osiągnąć apogeum w 1989 rok, gdy ukazać się napisać z dużo duży polot książka Dawida Grôsmana see Under: Love11, przekładać z hebrajski na wiele język. 
ten obszerny powieść, który akcja dziać się głównie w obóz koncentracyjny, odnosić się do źródło inspiracja za pomoc alegoria; w istota autor w liczny wywiad podkreślać więź z bohater. 
w powieść ponownie powracać sprawa możliwość odnaleźć schulzowski mesjasz, możliwość bezpowrotnie zaprzepaścić przez postać Brunon, który zabierać dzieło z siebie do wodnisty grób w Gdańsk po to, jak wyrzucić on z miejski muzeum za pocałować krzyk Edwarda Muncha. 
ten zainteresowanie życie i śmierć Bruno Schulz wyłącznie wśród żydowski pisarz, przejawiać się także w gatunek niepowieściowy, co przykład być popularny książka Henryk Grynberga Drohobycz, Drohobycz and Other Stories, który ukazać się na Zachód w rok 2002, pięć rok po polski publikacja12. 
mimo że portret Schulz zdobić okładka angielski wydanie (w wydanie niemiecki znaleźć pejzaż miasto), to wśród opowieść o on miasto rodzinny pisarz przywołać być tylko w jeden, długi wspomnienie dotyczyć relacja z on pogrzeb, podważać zresztą przez Ficowskiego. 
wywiad, który przeprowadzićbyć z uczeń Schulz oraz rozliczny świadectwo umieszczać na internetowy Yizkorach (żydowski księgi pamiątkowy, złożyć z wspomnienie dotyczyć dany miasto) dowodzić, iż taki spór być jałowy, gdyż tamten potworny wydarzenie być udział zbiorowość, wykraczać poza wymiar osobisty. 
dla czytelnik chcieć bardzo zgłębić materia i kontekst przedmiot pojawić się niezależnie kilka opracowanie, choć – co dziwny – żaden z on nie wyjść w kraj anglojęzyczny! 
książka Russell E. Brown Myths and Relatives: Seven Essays on Bruno Schulz (mit i pokrewieństwo: siedem esej o Bruno Schulz), ukazać się w Monachium w 1991 rok jako niewielki (139 strona), ale fascynujący pozycja, w który zostać zebrać i połączyć z siebie – rozproszyć dotąd – artykuł amerykański badacz, publikować w slawistyczny czasopismo naukowy w rok 80. 
ten systematyczny studium, który w porównanie z inny napisać być żywy, przejrzysty styl, grupować różny zagadnienie w krótki rozdział: mit i początki, metamorfoza i zaświaty, Gombrowicz i motyw „powrót do szkoła”, służąca-kusicielka a (zupełnie inny) służyć u Kafka, a także analiza wpływ, który Schulz ulegać, oraz wpływ, jaki sam artysta wywierać na potomny. 
znaleźć tam także biografia Schulz z liczny adres bibliograficzny, który świadczyć o rozległy erudycja autor zarówno w zakres ogólny, jak i szczegółowy kwestia dotyczyć pisarz-artysta. 
fragment proza przełożyć na nowo, gdyż – wedle słowo autor – przekład Wieniewskiej nie być „wystarczająco wierny”. 
co interesujący w kontekst niniejszy szkic, Brown uważać w tamten czas, że Schulz, „wielki pisarz, który w niezapomniany sposób przywołać magiczny świat dzieciństwo”, spośród wszystek kraj zagraniczny dobrze znany być w Niemcy. 
to jednakże mieć się szybko zmienić wraz z bieg dekada. 
z wzgląd na miejsce wydać równie trudno być dotrzeć do dysertacja Krzysztof stać on the Magins of reality: The Paradoxes of Representation In Bruno Schulz’strasznie fiction (Sztokholm 1993)13. 
być to – podobny rozmiar do książka Brown – praca zawierać analiza mitologia, który móc leżeć u podstawa koncepcja Schulz, oraz interpretacja taki zagadnienie, jak mimesis, metafora, czas i schulzowski poczucie „bankructwo rzeczywistość”. 
być to, jak dotąd, to jedyny anglojęzyczny praca przetłumaczyć na język polski. 
obydwa badacz nie zajmować się już ten przedmiot. 
publikacja istotny i niezastąpiony – z wzgląd na zaprezentować w on nieznane wcześnie materiał źródłowy – być książka pod redakcja Czesław Z. Prokopczyk Bruno Schulz: New Documents and Interpretations [Bruno Schulz: nowy dokument i interpretacja] (1999), wydać w seria wydawnictwo Peter Lang Literature and the Sciences of Man [literatura i nauka o człowiek] (książka można zamówić chyba wyłącznie w on szwajcarski biuro). 
pod jeden tytuł zebrać tu kilka indywidualny praca, co zaowocować szeroki spektrum pogląd na twórczość Schulz, który stanowić kamień milowy w studia schulzowski. 
wobec brak wznowienie książka dzielić los tom pokonferencyjnych, który niestety nie zawsze być dostępny szeroki publiczność. 
mocny strona publikacja być wspaniały wstęp i przypis redaktor. 
w zasada można mieć żal jedynie o to, że dać wiara plotka o odnaleźć mesjasz w archiwum KGB, rozpuszczać przez oszust, który uwierzyć także Jerzy Ficowski; w ten rewelacja w ciekawy sposób powracać szczegół z fikcyjny powieść publikować w Ameryka. 
oprócz sześć esej pióro polski i amerykański badacz, poświęcić schulzowski temat, motyw i przekład on twórczość, znaleźć tam również dwa niezwykle istotny lista Schulz do kuratorium okręg szkolny, odkryć przez Iwan Łoziński w lwowski archiwum i opublikować w moskiewski czasopismo w 1987 rok. 
dawać on bezcenny obraz nadwrażliwy pisarz, który sam siebie widzieć spętać sieć społeczny ograniczenie narzucać przez niewdzięczny zawód. 
wyraźnie tu widać, że – niczym Kafka z swój biuro i Rilke od swój rodzina – drohobyczanin desperacko poszukiwać ucieczka przez metaforyczny podkop pod podłoga szkoła, w który uczyć. 
książka zawierać także niedawno odkryty list, recenzja-esej poświęcić Piłsudski14, który nie znaleźć się w angielski Collected works, oraz wywiad z Jerzy Ficowskim, ukazywać on pogląd w późny okres15. 
książka stanowić istotny wkład w krytyczny recepcja dzieło Schulz zagranica, gdyż dawać wgląd w ustalić nowy szkoła Schulzologii, który przez ostatni dwadzieścia powoli rozwijać się w on ojczyzna (a także w mały stopień na Ukraina), dostarczać cenny interpretacja główny motyw on twórczość, który być jednocześnie uniwersalny zagadnienie ludzki egzystencja jak żydowskość, seksualność, śmierć, rzeczywistość. 
wszystek ten element łączyć się z siebie, wyznaczać jednocześnie źródło, z który wypływać cały on twórczość, jak i ograniczenie, ponad który się wznosić. 
świat anglojęzyczny, tak jak Polska, zapoznać się z Schulz dzięki wytrwałość Jerzy Ficowskiego jako zbieracz i popularyzator; bardzo ważny to rola. 
niestety, co potwierdzić mój wywiad, poeta poeta nie zaliczać angielski w poczet inny zdolność językowy, więc na zachód Schulz być kojarzyć z ubogi i mierny przekład (zdanie być skrócić, akapit usunąć, liczny błąd ortograficzny tworzyć „nowy” słowo, Robinson Crusoe powracać do Drohobycz zamiast do Bolechowa, tytuł także być zmienić)16. 
z wzgląd na prawo autorski, ten przekład pozostawać jedyny dostępny, chronić przez spadkobierca tłumaczka. 
istnieć alternatywny przekład internetowy, autorstwo Johna Currana Davis17 (nauczyciel angielski, przebywać swój czas w Polska, który obecnie nie zajmować się już ten zagadnienie), ale z założenie nie mieć być skierować do druk. 
inny ważny alternatywa stanowić wybrać opowiadanie, wiernie przetłumaczyć w czasopismo naukowy i tom zbiorowy, poświęcić ten okres. 
bardzo interesujący przykład być tu przedsięwzięcie (obecnie emerytować) profesor Louis Irbarne’a, który dojść do wniosek, iż dotychczasowy przekład Schulz być oprzeć o subiektywny interpretacja. 
Irbarne uważać, że tłumacz powinien odrzucić przedsądy i bagaż interpretacyjny, by zdać siebie sprawa, że całość schulzowski forma narracyjny być próba ponowny stworzyć świat poprzez poezja, być demiurgiczny proces, który zmierzać do powtórny genesis i wybawić świat od nużący banalność18. 
pisarz osiągać zamierzyć efekt posługiwać się dźwięk, ton, kadencja i rytm poetyka, który być tak fundamentalny dla dzieło Leśmian i pozostawać istotny dla czytelnik Schulz w on język ojczysty. 
z perspektywa czas można żałować, że Irbarne nie przełożyć wszystek dzieło Schulz. 
trwać praca nad nowy przekład amerykański, mieć na cel poprawić obecny, brytyjski wersja tekst. 
być to projekt godny pochwała, tak jak niedawny przełożyć dzieło Witold Gombrowicz po raz pierwszy z oryginał polski, a nie z wersja hiszpański. 
obok przekład proza Czytelnik anglojęzyczny mieć również dostęp do wydanie dzieło plastyczny Schulz. 
pierwszy publikacja być Letters and Drawings of Bruno Schulz with Selected Prose (lista i rysunki Bruno Schulz oraz wybrany opowiadanie), który ukazać się w 1988 rok w tłumaczenie W. Arndt i Vandellia. Nelson19. 
książka zawierać wstęp i przypis Jerzy Ficowskiego, oraz nienajlepszej jakość reprodukcja dzieło Schulz. 
jednocześnie ukazać się edycja Xięgi bałwochwalczy po angielski w tłumaczyć Bogna piotrowski (Interpress, Warszawa 1988), po polski, francuski i niemiecki. 
niemal w ten sam okres opublikować w USA wspaniale zreprodukować The Drawings of Bruno Schulz (rysunki Bruno Schulz) (Evanston: Northwestern 1990), wydać wraz z artykuł Ewa Kuryluk mieszkać w Paryż córka wydawca, który znać Schulz. 
z prywatny rozmowa wiedzieć, iż zamieścić on artykuł być warunek sine qua non publikacja książka. 
mimo że w ten tom zamieścić reprodukcja wiele nowy obraz, także z kolekcja prywatny (między innymi. 
Regina Silberner), to wiele grafika dobrze znany polski czytelnik dzięki kolejny wydanie podstawowy dzieło, nigdy dotąd nie ukazać się na Zachód w forma książkowy (jedynie w Internet). 
w rok 1998 ukazać się The Collected works of Bruno Schulz (dzieło zebrać Bruno Schulz) wydać przez ten sam wydawnictwo w olbrzymi, 585-stronnicowej ksiądz, który można być nabyć za 50 funt. 
krótki wprowadzenie Ficowskiego być uzupełnić komentarz Dawida Grôsmana i Jakub Schulz, który pisać o swój wujek. 
czytelnik znaleźć tam artykuł Schulz (ale bez wspomnieć recenzja), list otworzyć do Witkacy i Gombrowicz, poseł do Kafka, który pomijać w kolejny edycja, oraz korespondencja stanowić uzupełnienie do wczesny Letters and Drawings. 
nie wyjaśnić jednak brak niektóry list. 
mimo że korzystać z książka utrudniać brak indeks i niepełny spis treść, zebrać materiał pozostawać nadal „kompas” dla zainteresowany przedmiot. 
niedługo późno ukazać się w dwa różny wydanie biografia pióro Jerzy Ficowskiego, z tytuł zaczerpnąć z Schulz, Regions of the Great Heresy (tyt. oryg. 
region wielki herezja i okolica: szkic o życie i twórczość Bruno Schulz). 
na początek pojawić się wydanie kieszonkowy w miękki oprawa, z okładka przedstawiać Schulz latać nad Drohobycz z podtytuł Schulzian Magic at Large (kompendium schulzowski magia), wydać w rok 2000 przez mało znany londyński oficyna Newman-Hemisphere Publishers w anonimowy seria pod redakcja S. Chometa20. 
pośpieszny skład i błąd korektorski, a także szybki zniknąć pozycja z rynek, pozwalać przypuszczać, że książka wydać, by zabezpieczyć prawo autorski. 
trzy rok późno dwukrotnie duży wydanie ukazać się w nowojorski oficyna W.W. Norton w twardy i miękki oprawa, z tekst poprawić i przeformułować przez ten sam tłumaczka akademicki, Theodosię Robertson. 
cytat z Schulz zostać ponownie przetłumaczyć z pominąć oficjalny przekład, który zresztą tłumaczka zamierzać sam wydać. 
w rok 1992 w Drohobycz i w Polska odbyć się obchód setny rocznica urodziny Schulz. 
rok ten zostać ogłosić przez UNESCO „rok Bruno Schulz”, co uwiecznić wydać przez poczta Polska okolicznościowy znaczek. 
w ciąg ten dekada wiele współczesny pisarz otwarcie przyznać, że czerpać inspiracja z twórczość Schulz, między inny Serba-Chorwat Danilo Kiš21 pisać ogród, popiół (1965) i klepsydra (1972)22, czeski pisarz Bohumil Hrabal w przypadek swój opowiadanie o rodzinny miasto i amerykański pisarz John Updike. 
pewien trop można odnaleźć także w mitologiczny utwór południowoafrykańskiego pisarz, Etienne Le Roux, a z różny prywatny rozmowa dowiedziećbyć się o schulzowski inspiracja w współczesny literatura bułgarski i albański. 
w świat film i teatr wpływ twórczość Schulz zaczynać się po klasyczny film Wojciech hasać sanatorium pod klepsydra (1973), co dobry przykład być nastrojowy animacja brat Quay (który obecnie pracować nad film sanatorium, kontynuacja on klasyczny już Street of Crocodiles z 1986 rok)23. 
w ostatni rok przykład inspiracja schulzowski w teatr być wystawić Republic of Dreams (republika marzenie) przez Double Edge Company, amerykański grupa, który odwiedzić Drohobycz przygotowywać spektakl, oraz Street of Crocodiles wystawić przez Theatre of Complicite; również za granica prezentować sztuka sanatorium w reżyseria Litwin Oskarasa Koršunovasa z Jan Peszek w rola Jakub, a także przedstawienie kukiełkowy Aleksandra Maksymiuk – ostatni ucieczka. 
utwór stanowić swój rodzaj hołd dla artysta, móc paradoksalnie być jeden z istotny czynnik wpływać na renesans zainteresowanie Zachód sztuka i pismo Bruno Schulz. 
jednakże bardzo stały i długotrwały zainteresowanie być Schulz darzyć czytelnik, do który można zaliczyć już także student z on dysertacja, do który zachęcać taki opinia, jak ten wygłosić przez urodzić w Polska noblista, Isaak Bashevisa Singer: &czas Schulz pisać jak Kafka, czas – jak Proust, a czas udawać on się sięgnąć taki głębia, jaki nie osiągnąć żaden z on.& 
żeby uchwycić ten głębia i cały spektrum tematyczny u Schulz, niezbędny być przekład praca i interpretacja niezależny badacz, taki jak na przykład fascynujący i pouczający praca Włodzimierz Boleckiego, Władysław Panas, Wiesław Budzyński, Jerzy Jarzębski oraz „dobry znajomy” Schulz – Artur Sandauer. 
za wzór móc tu służyć ogromny wkład Daniel Geroulda w popularyzacja Witkacy. 
co ciekawy, ten wszechstronnie utalentowany artysta z Zakopane, „prawdziwy człowiek renesans” – jak pisać o on on znajomy Jan Kott – przekładać i omawiać często niż jakikolwiek inny polski artysta. 
on przyjaciel, Witold Gombrowicz (pomijać tu wydać on proza i dziennik w różny język) doczekać się tylko jeden biografia po angielski i być to przed trzydzieści rok. 
a zatem widać, że Schulze zająć się dobrze niż inny polski przedwojenny pisarz, łącznie z romantyk. 
podejście naukowy do praca Schulz dodatkowo utrwalać różny konferencja, który zacząć organizować w Polska w rok 70. 
pierwszy zagraniczny konferencja odbyć w Triest w 2000 rok i dominować na on podejście freudowski. 
niebawem perspektywa ulec rozszerzyć o taki zagadnienie, jak wpływ na inny pisarz i artysta czy zwłaszcza kwestia „mit, który ukształtować mit” (na przykład. prehomeryckie legenda opisać w złoty gałąź Frazera i u Malinowski). 
późny konferencja The World of Bruno Schulz/ Bruno Schulz and the World, który odbyć się w belgijski Leuven w maj 2007, zgromadzić aż trzydzieści ekspert z cały świat. 
oprócz dokumentować pozycja Schulz w perspektywa międzynarodowy, on sztuka i proza rozpatrywać w perspektywa porównawczy jako pozostawać pod wpływ inny i silnie oddziaływać na twórca, który następnie dołożyć się do on spuścizna. 
w ten sam miesiąc równolegle odbyć się w Kanada nieco mały konferencja poświęcić podobny zagadnienie. 
korzyść z to otwarty, globalny podejście do dzieło twórca, który zasadniczo uznawać się za artystyczny kosmopolita, móc być uwydatnić przez nowy tendencja, który musieć się nadal rozwijać na dobrze przygotować grunt. 
oryginalny i pionierski studium Zbigniew Maszewski, poświęcony twórczość Schulz i Faulkner w kontekst modernizm zostać wydać przez uniwersytet łódzki (wyłącznie!) po angielski. 
korespondencja dotyczyć szkoła odkryć przez Iwan Łoziński być po raz pierwszy wydać w Rosja, a Paolo Caneppele odnaleźć w wiedeński archiwum zaskakiwać świadectwo, iż Schulz (wraz z bliski rodzina) odwiedzać ten miasto od koniec 1914 rok aż do rok 20. 
a zatem Schulz móc tragicznie „przegapić” śmierć ojciec, co miećby ogromny znaczenie dla interpretacja on opowiadanie poświęcić ojciec24. 
jeżeli wszystek z odnotować tu tendencja udać się utrzymać i rozwinąć, unikać jednakże ryzyko chaos z wzgląd na relatywnie mały część z ocalały proza, być móc powracać fala przetoczyć się przez granica i w polski księgarnia pojawić się w koniec dziać poświęcić Schulz! 
nie widzieć powód, dla który w nowy, szybko się rozwijać klimat europejskość bez granica25 nie miećby się to przytrafić pisarz zaliczać do awangarda europejski modernizm, który przemawiać uniwersalny głos poprzez różny forma sztuka. 
przełożyć Maciej Maryla 1 zobacz. 
Z. Maszewski William Faulkner and Bruno Schulz: a Comparative Study, wydanie. 
uniwersytet łódzki, Łódź 2003. 
kurator archiwum Tomasz Mann w Zurich mówić Regina Silberner w 1977 rok i R.E. Brown w 1988, że nie znajdować się tam nic, co by pochodzić od Schulz. 
mimo to Jerzy Ficowski w rok 90. nie przestawać głosić taki możliwość. 2 nie mieć dowód na to, że dzieło ocaleć. 
Ficowski wierzyć w ten kwestia rewelacja oszust z rodzina Schulz – zobacz. 
R. Franklin the Lost: Searching for Bruno Schulz, „The New Yorker” 16.01.2002; strona. Kelly The Book of Lost Books, London 2005; B.R. Banks Muse & Messiah: The life, Legacy & Imagination of Bruno Schulz, Inkermen Press 2006. 3 B. Schulz father Joins the Fire Brigade, przekł. 
W. Moss i Z. Tarnowska, W: Contemporary Polish Stories, redakcja. 
E. Orden, Wayne State University Press 1958. 4 Marek Podstolski (wnuk brat Bruno Schulz – Izydor) bezinteresownie protestować dziś przeciwko nielegalny przenieść ocalały fresk artysta do izraelski Yad Vashem, który podpisać nowy umowa z Ukraina. 
przekazać pudełko na cygaro rodzina Schulz przez syn Feliks Landau być utrwalić w film Benjamin Geisslera Finding Pictures (odnaleźć obraz). 
zobacz. także on list do wydawca „Haaretz” z 5.03.2008 (dostępny on-line). 5 B. Schulz proza, przedmowa i opracowanie. 
A. Sandauer, opracowanie. list J. Ficowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1964 – przypisek. tłum. 6 w działanie Ficowskiego widać raczej niefortunny tendencja do to, co Tadeusz Boy-Żeleński nazywać „pozłacać”. 
do samowola edytorski można zaliczyć pominąć esej Schulz o Piłsudski, co częściowo można wytłumaczyć sytuacja polityczny w Polska, ale podobno biograf ten esej nie lubić (wydać on dopiero Stanisław Rosiek w Kraków w 1993 rok.) czy dodać kilka grafika do Xięgi bałwochwalczy. 
Ficowski pomijać także wywiad z Artur Sandauer, Zofia Nałkowska, Andrzej Chciuk (który potomek być obecnie czołowy tłumacz Leśmian na angielski), a nawet z Gombrowicz, Tuwim i wat, aż po korespondencja Emil Zegadłowicz i on potomek. 7 gdy powrócićbyć do Londyn w rok 2000, nie znaleźćbyć „ślad” Schulz ani w księgarnia, ani obecność artysta w powszechny świadomość, ale już dwa rok późno wszystko się zmienić, głównie za sprawa wystawić w Londyn sztuka sanatorium i twórczość brat Quay (Stephen i Timothy Quay, autor animowany adaptacja opowiadać Schulz Street of Crocodiles, 1986 – dop. tłum.). 8 wydanie. polskie: Celsjusza. Ozick mesjasz z Sztokholm, przekł. 
Joteł (pseudo.), wydanie. 
„zysk i S-ska”, Poznań 1994 – przypisek. tłum. 9 zobacz. 
R.E. Brown, Myths and Relatives: Seven Essays on Bruno Schulz, Monachium 1991, strona. 74-1876. 
na przykład powiernik „święty tekst” podróżować z Drohobycz do Warszawa, jakby w czas sowiecki nie istnieć granica. 
Nowojorka nie mieć też pojęcie o topografia Warszawa (tramwaj na ulica wilczy, getto „po drugi strona miasto” i tym podobne.). 
manuskrypt nieść w plastikowy (!) siatka córka Schulz, Adela, powić przez piętnastoletni matka. 10 wydanie. polski: Ph. 
Roth praska orgia, przekł. 
J. Zieliński, niezależny oficyna wydawniczy, Warszawa1988 – przypisek. tłum. 11 wydanie. polski: D. Grôsman patrzeć podobnie: miłość, przekł. 
M. Sommer, wydanie. 
„świat Książka” – Bertelsmann medium, Warszawa 2008 – przypisek. tłum. 12 H. Grynberg Drohobycz, Drohobycz (opowiadanie), wydanie. 
W.A.B., Warszawa 1997 – przypisek. tłum. 13 wydanie. polski: K. Stal na margines rzeczywistość: o paradoks przedstawiać w twórczość Bruno Schulz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995 – przypisek. tłum. 14 artykuł Schulz, ogłosić w 1936 rok w „tygodnik ilustrować” – recenzja utwór K. Wierzyński i J. Kaden-Bandrowski, w który pisarz przejawiać fascynacja osoba i mit Piłsudski – przypisek. tłum. 15 liczny artykuł można znaleźć także w czasopismo naukowy. 
bardzo istotny wkład w stań badanie nad Schulz w język angielski być artykuł profesor. 
W. Boleckiego W: „Literary Studies in Poland”, Warszawa 1983; From Norwid to Kantor, Warszawa 1999 i Gender and sexuality in ethical context. 10 essays on Polish prose, Bergen 2005. 
inny artykuł o Schulz zamieścić w książka: J. Maciusko The Polish short Story in English, Wayne State University Press, 1968; A. Gillon, K. Olszer Introduction to modern Polish Literature, Hippocrene Books, 1982; Cz. 
Miłosz the History of Polish Literature, (2nd edition), University of California Press, 1983; J. Kott Four Decades of Polish Essays, Northwestern University Press, 1990; strona. Barańczak Breathing Under Water & Other East European Essays Harvard University Press, 1990; artykuł T. Rachwał w: The Construction of Nature, Odense University Press, 1994; A. Zagajewski two Cities, University of Georgia Press, 2002.. 16 według badacz, przekład serbski i hebrajski być również kiepski, choć nie wolno zapominać, że tekst oryginał być trudny. 
hiszpański wydanie proza ukazać się w 2001 rok. 
według szczegółowy ustalenie czołowy badaczka ukraiński, Oksana Veretiuk, Schulz pojawić się po rosyjski w 1985 rok (Mitin Journal), a po pięć rok ukazać się pełny wydanie, który próbować wydać już w rok 1965. 
opowiadanie zebrać wydać na Ukraina w rok 1995 wraz z słownik „dziwny słowo” pisarz. 
w nowy wydanie Muse & Messiah: The life, Imagination & Legacy of Bruno Schulz, sugerować prawdopodobny wytłumaczenie, dlaczego Schulz używać nazwa Bolech, a nie Drohobycz. 17 www.schulzian.net – przypisek. tłum. 18 L. Iribarne on Translating Schulz , W: Bruno Schulz: New Documents and Interpretations..., strona. 74. 19 Walter Arndt być wybitny tłumacz literatura rosyjski, a zwłaszcza Puszkin. 
on nazwisko i nelson pominąć w późny Collected works, który poszerzyć i „zanglicyzowano” z wersja amerykański. 20 przypominać to historia polski wydanie Ficowskiego, który rozpoczynać się w 1943 rok 30-stronicowy esej. 
w zmieniać się warunki historyczny i wraz z rozwój stan badanie – rzecz ulegać stopniowy rozszerzyć w kolejny wydanie: 1967, 1975, 1992, 2002. 21 podobno Kiš wyznać Updike’ów, że „Schulz być on Bóg”, ale prawdziwość ten słowo podawać być w wątpliwość (na przykład. przez profesor. 
A. Gall w maj 2007 podczas konferencja The World of Bruno Schulz w Leuven, Belgia). 
niektóry z on opowiadanie (zdecydowany mniejszość) także nosić ślad inspiracja Schulz. 22 wydanie. polski: D. Kiš ogród, popiół, przekł. 
D. Cirlić-Straszyńska, wydanie. 
„marabut”, Gdańsk 1996; tenże, klepsydra, przekł. 
D. Cirlić-Straszyńska, wydawnictwo literacki, Kraków 1978 – przypisek. tłum. 23 można też żywić nadzieja, że różny poświęcić Schulz film krótkometrażowy z archiwum łódzki szkoła filmowy ujrzeć kiedyś światło dzienny. 24 obalaćby to oficjalny wersja biografia, zgodnie zresztą z postulat rodzina Schulz, choćby Marek Podstolski (list do autor z 7.03.2008); zobacz. 
w ułamek zwierciadło: Bruno Schulz w 110 rocznica urodziny i 60 rocznica śmierć…, redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak i W. Panas, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 2003, strony. 533-545. 25 tak jak skamandryta, wszystek czołowy francuski pisarz surrealista urodzić się mało dużo w ten sam czas, co Schulz. 
zyskać popularność oraz znaleźć miejsce w ogólny świadomość odbiorca wiązać się zatem ściśle (pomijać tu Gombrowicz i Witkacy) z geograficzny umiejscowić, a co za to iść – z obszar językowy. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
