o komizm poważnie Książek Tomasz Mizerkiewicz być próba wszechstronny prezentacja różny postać komizm w literatura polski miniony stulecie stanowić świadectwo zadanie godny pochwała, a zarazem jeden z ten, który przez rok czekać na swój realizator1. 
nić śmieszny zawierać kilkanaście szkic sięgać między inny do pisarstwo Schulz („zgubić takt śmiech”. 
opowiadanie Bruno Schulz w kontekst międzywojenny teoria komizm), Gombrowicz (okrucieństwo śmiech i poszukiwać humor, czyli o przedwojenny proza Witold Gombrowicz). 
szczególnie wartościowy wydawać ja się rozważać dotyczyć liryka Świrszczyńska („można się śmiać, umierać”. 
śmiech i komizm w poezja Anna Świrszczyńska) oraz Różewicz (trzy koncepcja komizm w poezja Tadeusz Różewicz). 
całość zamykać inspirować blok trzy studia ukazywać rola i miejsce śmiech w kultura ponowoczesny (w to także i w proza polski po 1989 rok)2. 
nie zamierzać szczegółowo prezentować wszystek trzynaście rozdział, skupić się jedynie na wybrać zagadnienie. 
chciećbybyć zatrzymać się najpierw przy temat poruszyć w ostatni fragment rozprawa. 
kiedy zastanawiać się nad ogrom i jakość pisać współcześnie literatura, dochodzić do wniosek, że pożądać byćby publikacja nawiązywać do książka zły Stanisław Barańczak. 
materiał do on nie brakować. 
wystarczyć nieco dokładnie przyjrzeć się poezja i proza polski. 
gdyby jeszcze udać się znaleźć ktoś, kto spróbowaćby w ten sam sposób spojrzeć na dokonanie nasz filmowiec w dziedzina komedia, z który w sens efekt artystyczny niewiele on łączyć, otrzymaćbybyć ciekawy i wielce pouczać – choć dla wrażliwy widz bynajmniej nie odkrywczy – elaborat. 
do zgoła inny przemyślenie prowokować fragment „reforma śmiech polski” na emigracja (Gombrowicz i Straszewicz). 
znany to prawda, że jako naród być poważny, w emfaza i koturnowość upatrywać właściwie i często jedyny dopuszczalny podejście do rzeczywistość, co widać między inny w nasz relacja do historia. 
jeśli już przyjmować odmienny nastawienie do przeszłość, to być to często drwina. 
brakować my coś pośredni, co nie byćby sarkazm, ale też i błazenada, a co odnaleźć móc chociażby w literatura czeski, od Haška po Hrabal (nie wspominać o filmowiec). 
analogicznie w nowy proza polski wyglądać sytuacja erotyzm, który – nieco upraszczać – znaleźć się między wulgarność ród z gangrena Dawid Kornaga a słodki i mdlący atmosfera powieść Izabela Sowa. 
o to, że móc być inaczej, przekonywać „niebezpieczny związek” intymność erotyczny, pornografia i komizm w proza współczesny, w który z powodzenie ujawniać się gra prowadzić przez rodzimy twórca młody pokolenie (Wojciech Kuczok, Michał Witkowski, Zbigniew Kruszyński) zarówno z pewien konwencja, jak i świadomość czytelnik (on przyzwyczajenie i schemat lekturowy). 
w związek z finalny partia praca jeszcze jeden uwaga, który świadczyć o niezależność i myślowy dojrzałość badacz. 
marginalizacja ponowoczesny śmiech w polski proza współczesny wyprowadzać my z błędny mniemanie, często funkcjonować jako tak zwany. prawda dowieść, że młody i nieco od on dojrzały adept pióro zawładnąć „pusty śmiech”, wszechobecny pastisz i estetyka kampu. 
nić śmieszny udowadniać, że być to teza wątpliwy. 
zupełnie słusznie źródło nowoczesny komizm Mizerkiewicz poszukiwać w futurystyczny kalambur, paradoks i gra słowny. 
zabraknąć jednak – jak sądzić – bliski przyjrzeć się wyobraźnia dadaistyczny i surrealistyczny spokrewnić przecież z wrażliwość futurystyczny. 
brak dadaista i nadrealista (ten pierwszy przed wojna niewiele można być u my znaleźć) być tym bardzo dotkliwy, jeśli zważyć na umiejętność analityczny Mizerkiewicz. 
od raz wszakże trzeba stwierdzić, że nić śmieszny nie aspirować do miano pozycja, który całościowo opisywaćby zagadnienie (co też autor lojalnie przyznawać). 
nie chodzić o zaprezentować każdy przejaw komizm w dwudziestowieczny tekst prozatorski i poetycki, tylko o to, by zagadnienie przedstawić w perspektywa szeroki niż ten, jaki otwierać pojedynczy utwór czy nawet on zespół w obręb określony nurt artystyczny. 
nić śmieszny przed wszystko uzmysławiać my bogactwo różny forma komizm w literatura polski, bogactwo, z który chyba do koniec nie zdawaćbyć siebie sprawa. 
chciećbybyć zatem na margines przypomnieć dwa z autor nieobecny u Mizerkiewicz, a wart refleksja, tym ciekawy, że eksploatować odmiana humor rzadko spotykać w rodzimy tradycja. 
wypadać najpierw przywołać Jerzy Szaniawski. 
on przedwojenny dramaturgia to niedościgniony wzór finezyjny nastrojowość, który istotny składnik pozostawać humor. 
wiedzieć, Mizerkiewicz odstawiać na bok dramat, koncentrować się na proza i poezja. 
ale przecież i w proza znaleźć przykład stylistyka znamienny dla taki sztuka, jak adwokat i róża czy żeglarz. 
mieć na myśl tom miniatura profesor Tutka. 
notabene Szaniawski nie tylko czekać na studium, który omawiaćby rodzaj ironia, paradoks, delikatny drwina, ale i na solidny monografia naukowy. 
ten publikacja bowiem, który dziś dysponować, trudno opatrzyć ten miano3. 
ponowny wprowadzić do świadomość czytelnik on dorobek być równie palić potrzeba, jak przyczynić się do to, by światło dzienny ujrzeć niemały zbiór rękopis i maszynopis, który Szaniawski pozostawić po siebie (opowiadanie, lista sztuka teatralny). 
profesor Tutka należeć do dzieło, w który ambicja filozoficzny nie implikować zbyteczny nadętość (często maskować jedynie intelektualny płycizna i banał), a oferować za to lekkość w formułować myśl oraz dystans do siebie i świat. 
ten wszystko zaś Szaniawski przyprawiać wykwintny język i mistrzowski kompozycja. 
i choć większość, jeśli nie wszyscy, zgadzać się, że – parafrazować inny klasyk – „Szaniawski wielki artysta być”, niewiele być taki, który próbować przybliżać on współczesny odbiorca. 
być móc jeden z przyczyna ten stan rzecz być nieprzystawalność nasz wyobrażenie o rzeczywistość do ten, jaki proponować milczek z Zegrzynka. 
czy sięgać po profesor Tutka, potrafić jeszcze śmiać się z wykład profesor Tutka w wysoki szkoła handlowy? 
czy może raczej wzbudzać on już tylko w my irytacja? 
jeśli pominąć niełaska i zapomnienie, casus Leopold Buczkowski być inny. 
przewrotny i blagierski natura pisarz ujawniać się w rozmowa z Zygmunt Trziszką, wydać w zbiór wszystko być dialog, żywy dialog, proza żywy. 
być móc zresztą słowo „blaga” nie być szczęśliwy określenie. 
mieć do czynić z twórca, który do ten stopień wymieszać porządek fakt i zmyślenie, że prawdopodobnie sam mieć niejaki trudność z on rozdzielić (o ile w ogół on rozdzielać)4. 
trzy tom „proza żywy” ujawniać my pisarz o zupełnie odmienny wrażliwość i wyobraźnia od ten, z jaki zetknąćbyć się przy lektura on arcydzieło – czarny potok. 
widzieć oto przed siebie świetny opowiadacz, sypać facecja i historyjka, w który prawda niespodziewanie i niezauważalnie przechodzić w fikcja; artysta niewolny od dosadny, rubaszny humor, z lubość wciągać słuchacz w świat bajanie, swobodny gra z rzeczywistość. 
taki też on poznawać w dokument Ignacy Szczepański wieczysty wrot. 
spróbować teraz opuścić na moment elitarny grunt literatura wysokoartystycznej i wejść w obszar kultura popularny, który prawie nie mieć u Mizerkiewicz. 
również i tu znaleźć sporo interesujący przykład dla badacz komizm. 
kategoria, z który należałoby się zmierzyć, analizować zjawisko z krąg kultura popularny w kontekst on związek z komizm, być kicz. 
sprawa zasadniczy okazywać się przesunięcie w sfera intencja twórczy: sedno problem stanowić prześledzić rozmijać się zamiar autorski i świadomość odbiorca. 
pytanie, który domagać się odpowiedź, brzmieć: w jaki sposób „poważny” z punkt widzenie nadawca opowieść przekształcać się w własny parodia. 
za przykład móc służyć romans z seria harlequin czy publikacja w czasopismo (przeważnie dziennik, tygodnik i miesięcznik) z cykl „mój pierwszy raz”, „mój pierwszy randka” czy „wakacyjny przygoda”. 
on śmieszność wynikać z schematyzm, banalność egzaltacja, który składać się na sztampa bić w oko. 
przed parę rok ten sam mechanizm, tyle że w odniesienie do sfera religijny, zajmująco diagnozować uczestnik konferencja w Częstochowa5. 
wdzięczny pole badanie stanowić też muzyka rozrywkowy. 
z pozycja problematyka komizm można mówić przynajmniej o dwa zbiór tekst. 
pierwszy z racja swój schematyzm sam się kompromitować (skrajny postać, a zarazem taki, gdzie być to bardzo widoczny, stanowić nurt disco polo). 
on przeciwieństwo być zespół komponować piosenka o charakter pastiszowy, parodystyczny, tak w warstwa muzyczny, jak i przekaz słowny (Maciej Maleńczuk, elektryczny gitara, Tymon Tymański). 
ten wszystko temat, który powinien się znaleźć w publikacja badacz chcieć się blisko przyjrzeć komizm. 
schematyczność, banał i sztampa rządzić również literacki spadek po socrealizm. 
wystarczyć przywołać antologia Andrzej Roman paranoja, by przekonać się, jak niedorzeczny, groteskowy jawić się my dzisiaj pomysł „artystyczny” ówczesny notabl partyjny oraz przytakiwać on człowiek pióro. 
słusznie powiadać Mizerkiewicz, że stalinizm starać się zamknąć komizm w okowy satyra. 
być on bardzo nobilitować i jedyny postać komizm otwarcie akceptować przez władza. 
podporządkować ideologia stanowić zarazem krok wstecz: „socrealistyczny koncepcja komizm być celowy anachronizm estetyczny, nie odpowiadać stan wiedza o śmieszność, jaki już zdobyć kultura XX wiek. 
przed- i poszczeciński dyskurs o komizm z założenie mieć być jałowy i nie zakładać twórczy rozwinięcie”. 
warto chyba dodać, że w realizm socjalistyczny satyr nie mieć jednolity oblicze. 
nie zamierzać dzielić włos na cztery i pytać, który tekst być mało lub bardzo prawomyślny. 
chodzić ja o mały lub duży „atrakcyjność” satyra stalinowski. 
być chyba oczywisty, że duży siła i pole rażenie mieć ten dzieło, który twórca swój autentyczny talent sprzęgnąć z „parowóz dzieje”. 
łatwo przecież dostrzec różnica między zadziorny, agresywny, przesiąknąć jad poezja Wiktor Woroszylski a jedynie poprawny stylistycznie satyra taki drugo- i trzeciorzędny rzemieślnik, jak Jan Huszcza (ani tak, ani siak), nie mówić o inny jeszcze duży „gwiazda” epoka. 
nawet być zaprzedać diabeł można być mało lub bardzo diabelski (wirtuozerski). 
jeśli bowiem pominąć aspekt natura etyczny, to okazać się, że dobry artystycznie i propagandowo satyra firmować zdolny literat. 
trzeba też zauważyć, iż komizm stalinowski miewać niekiedy łagodny postać, zmierzać w strona humoreska (na przykład opowiadanie z Trzmielowej Góra Sławomir Mrożek). 
wściekły wypowiedź publicystyczny z ten okres mieć niewiele wspólny z satyra, który piętnować wada, oszczędzać człowiek. 
to paszkwil roić się od kalumnia, oszczerstwo – tym groźny, że pośrednio (a niekiedy wprost) sankcjonować bestialstwo stalinizm (dość przywołać Tadeusz Borowski dysputa ksiądz dobrodziej, a nad wszystko mały kronika wielki sprawa z „nowy kultura”). 
w socrealistyczny optyka wznieść na binarny widzenie świat być jeszcze jeden element zwykle umykać badacz. 
przy cały swój groza utwór ten czas być w szczególny sens infantylny. 
ten rażący wyrozumiałość, zespolić z „słodycz”, jaki odnajdować przy portret ubowiec, milicjant czy działacz partyjny być tak przerysować, że aż karykaturalny. 
oto powód, dla który produkcja socrealistyczny sam siebie dekonspirować. 
paradoksalnie to, co ciekawy w praktyka i teoria komizm, znaleźć móc w humor antysocjalistycznym, który być odpowiedź zarówno na pompa i koturnowość lansować przez władza, jak i na sprzeczność system (znakomicie sproblematyzować rozdział „sytuacja być groźny, ale niepoważny” – komizm w literatura drugi obieg). 
Mizerkiewicz opisywać przy okazja nader ciekawy zjawisko, o który nie pamiętać, myśleć o ten epoka, przekonany, iż komizm antysocjalistyczny to nieustanny „szyderczy karnawalizowanie PRL-u”. 
okazywać się oto, że gdy absurd komunistyczny rzeczywistość przegonić pomysł satyryk, w tekst drugi obieg pojawiać się jawny drwina, otwarty szyderstwo, agresywny i kontrowersyjny (bardzo znany przykład być oczywiście traktat o gnida Piotr Wierzbicki). 
co ważny, dokonywać się w drugi obieg przemiana rozumienie miejsce i funkcja komizm spowodować, że humor na nowo odzyskać swój samoistny wartość, w który element antyreżimowy pojawiać się mimochodem. 
doświadczenie i komizm – o literatura wojenno-okupacyjny być jeden z nieliczny wypowiedź na ten temat6. 
koincydencja komizm i wojna to zagadnienie ciągle oczekiwać na swój badacz. 
a literatura podmiot być dość rozległy. 
wymienić tylko dzieło, który nie pojawiać się w interesujący wywód Mizerkiewicz: Stanisław Grzesiuk boso, ale w ostróg (przedstawiać w zawadiacki stylistyka koszmar kamieniołom w Gusen), Stanisław Zieliński dno miska, przed świt, stary szabla, Janusz Poray-Biernacki po Narvik być Tobruk..., znakomity literacko utwór Stefan Wiechecki w Café pod minoga, prześmiewczy nowela Jerzy Putrament pusty oko, nawiązywać do on tematycznie Hitler w nasz ręka Józef Hen, Wacław Solski zbiór bardzo tajny sprawa oraz opowieść o Szwejk. 
nie wolno też pomijać gettowy poezja Władysław Szlengla, przed wszystko zaś on résumé, czyli krakowiak makabryczny, Jan Kurczab i co ty teraz wymyślić, Kon?, schyłek amonit Ewa Pohoskiej, zapomnieć tom Piórek flaming Wojciech Żukrowski czy zmowa demiurg Kazimierz Truchanowskiego. 
do grono ten typ dzieło, który lista być daleki od wyczerpanie, należałoby dołączyć ten przekaz dokumentalny, w który humor – często tragiczny – pojawiać się wprawdzie akcydentalnie, ale niezwykle wyraziście. 
i tak, dla przykład, sporo znaleźć tragikomiczny obraz w pianista Władysław Szpilman. 
towarzyszyć on uwaga o rola śmiech w „czas pogarda” taki jak ten sformułować w związek z postać wariat z warszawski getto – Rubinsztajana: „on kawał i żart krążyć po getto i szerzyć wesołość”7. 
funkcja humor w świat ogrodzić mur to osobny kwestia, również domagać się opisać (dużo uwaga poświęcać ten zagadnienie Emanuel Ringelblum w kronika getto warszawski8). 
zwykle wskazywać się na on bezprecedensowy wymiar: „móc […] zrozumieć konstrukcja myślowy wywoływać śmiech, lecz nie być móc lub nawet nie być mieć prawo się śmiać, jeśli nie być część wspólnota naznaczyć ten doświadczenie”. 
komizm czas wojna i okupacja zachowywać swój odnowicielski moc. 
decydować o to on braterstwo z egzystencja i metafizyka. 
gdyby być inaczej, śmiech stałby się pusty, wypalić rechot, jaki zawsze nieść z siebie niebezpieczny tendencja do weryfikować wszelki wartość za pomoc drwina. 
do identyczny wniosek dochodzić Mizerkiewicz, kiedy zauważać, że analizować 
tekst komiczny ów czas należeć pytać nie tylko o to, co dany śmiech wykpiwać lub jaki cel spełniać w obręb wybrany konwencja (parodia, groteska, humoreska), ale także w jaki sposób wiązać się z negatywny siła doświadczenie wojenny lub jak brać udział w poszukiwać „pozytywny” przesłanie mieć na cel zapobieżeć powrót do przeżycie czas wojna. 
do taki praca, jak Mizerkiewcza, mieć ambicja wszechstronny zaprezentować zagadnienie w oparcie o bogaty materiał literacki można zawsze dołączyć suplement w postać „lista życzenie”, wymieniać ten pozycja i ten autor, który nie zostać uwzględnić w rozprawa. 
niektóry już przedstawićbyć, zaznaczać, że nie być to kompletny wykaz (z pewność brakować w on chociażby taki pisarz, przy to niemal zupełnie zapomnieć, jak Stefan Themerson, a z inny rejestr kultura – twórczość kabaretowy, dorobek Jonasz Kofty czy Jacek Janczarski). 
z pewność na duży uwaga zasługiwać znakomity nowelka, skecz, parodia i satyra Jeremi Przybora, Jerzy Jurandota, Artur Maria Swinarski, Maciej Zembaty, Stefania grodzieński, Henryka Bardijewskiego czy Janusz Szpotański. 
nie wolno jednak pomijać fakt podstawowy – nić śmieszny to jedyny tak obszerny opracować tematyka komizm w oparcie o bardzo reprezentatywny nazwisko dwudziestowieczny proza i poezja polski. 
za ten ambitny projekt, ale i za odwaga intelektualny, który on towarzyszyć, należeć się uznanie poznański badacz. 
Sławomir Buryła 1 T. Mizerkiewicz nić śmieszny. 
studia o komizm w literatura polski XX i XXI wiek, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2007. 
książka Mizerkiewicz spotykać się z rosnąć zainteresowanie badacz komizm i kategoria pokrewny. 
zobacz. między innymi. 
E. Sidoruk groteska w poezja dwudziestolecie. 
Leśmian – Tuwim – Gałczyński, wydawnictwo uniwersytet w Białystok, Białystok 2004; T. bocheński czarny humor w twórczość Witkacy, Gombrowicz, Schulz, Universitas, Kraków 2005. 2 zobacz. uwaga na ten temat między. Lachman gra z „tandeta” w proza polski po 1989 rok, Universitas, Kraków 2004. 3 W. Natanson Szaniawski, agencja autorski, Warszawa 1970; W. Natanson, świat Jerzy Szaniawski, wydawnictwo łódzki, Łódź 1971; K. Nastulanka Jerzy Szaniawski, PIW, Warszawa 1973; J. jakubowski Jerzy Szaniawski, WSiP, Warszawa 1980; strona. Stanik samotnik z Zegrzynka. 
studium o Jerzy Szaniawski, świadectwo, Bydgoszcz 1998; J. Iwaszkiewicz w pobliże sen... tajemnica Jerzy Szaniawski, bibliofil, Warszawa 1998. 
zobacz. też referat z zeszłoroczny sympozjum Jerzy Szaniawski 1886–1970 na UMK w Toruń (27 listopad 2006). 4 przysparzać to niemały trudność biograf. 
zobacz. na ten temat między innymi. 
J. Pachecka teatr Leopold Buczkowski oraz H. Kirchner Pan Leopold. 
rysunek z pamięć, oba tekst w tom wspomnienie o Leopold Buczkowski, redakcja. 
J. Tomkowski, dom na wieś, Ossa 2005). 5 zobacz. materiał z konferencja zebrać w publikacja kicz, tandeta, jarmarczność w kultura masowy XX wiek, redakcja. 
L. Rożek, wydawnictwo WSP w Częstochowa, Częstochowa 2000. 6 zobacz. 
J. Jastrzębowski konspiracja i groteska, W: literatura pokolenie wojenny wobec dwudziestolecie, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1969; J. Święch surrealizm i groteska, w nurt groteska oraz z szkoła Witkacy, W: tenże literatura polski w rok II wojna światowy, PWN, Warszawa 1997; I. Mityk inny spojrzenie. 
groteska w proza polski o wojna i okupacja, WSP imienia. 
J. Kochanowski, Kielce 1997 oraz siostra. Buryła opisać zagłada, W: tenże opisać zagłada. 
holocaust w twórczość Henryk Grynberga, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2006. 
groteska w twórczość Andrzej Trzebiński skrupulatnie analizować ostatnio Elżbieta Janicka (sztuka czy naród? 
monografia pisarski Andrzej Trzebiński, Universitas, Kraków 2006, tu zwłaszcza rozdział poświęcić dramat aby podnieść róża…). 7 wiek. Szpilman pianista. 
warszawski wspomnienie 1939-1945, wstęp i opracowanie. 
A. Szpilman, fragm. pamiętnik W. Hosenfeld, posł. 
W. Biermann, znak, Kraków 2000, strona. 69. 
o dobrotliwy funkcja humor w getto zobacz. też M. Berg Dziennik z getto warszawski, przeł. 
M. Salapska, wstęp strona.L. Shneiderman, znak, Warszawa 1983, strona. 118, 120-121. 8 E. Ringelblum, kronika getto warszawski, Warszawa 1983, strona. 192, 203, 207. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
