Leonard Neuger 
„antysemicki wątek w polski kanon literacki”. 
próba przekonstruować problem1 tytuł referat umieścićbyć po część w cudzysłów, gdyż ten fragment być powtórzenie, cytat hasło, pod który toczyć się niedawno w Polska ożywiony dyskusja. 
uczynićbyć to jeszcze z dwa powód. 
jeden z on być rodzaj zabezpieczenie przed zarzut zbyt wyrywkowy i powierzchowny potraktować problem. 
wyrywkowość brać się z ograniczyć pole zainteresowanie do ten dzieło czy on fragment, który w dyskusja często się pojawiać. 
powierzchowność to znaczyć na przykład podjąć przez ja dyskusja na temat „kanon literacki” jako taki, odsyłać w jeszcze inny aspekt do wzmiankować dyskusja (gdzie prawie nikt kanon nie kwestionować). 
natomiast podtytuł, prócz ewidentny ujawnić intencja referat, sugerować też mój przekonanie, że zbyt generalizować i często pochopny używać kategoria antysemityzm grozić spłaszczyć i banalizacja sam zjawisko. 
Żyd syntetyczny diabelski. 
ekskluzja. 
zacząć od fragment dzieło Sebastian Fabian Klonowic worek Judaszów to być złe nabyć majętność, wydać w 1600 rok: więc drugi nieszlachetny przedawają Żyd &dziatki niewinny, boży i świecki ohyda, który toczyć i cedzić chłopiątko niewinny z żyłka, z serce żywy krew z członeczek dziecinny. 
odprawować Wielkęnoc jucha nasz dziatki, który jeszcze do baczny nie przychodzić roczek.2 Klonowic w inny fragment ten utwór wymieniać także taki nieprawość Żyd, jak bogobójstwo, znieważać hostia, lichwa i tym podobne., piętnować ten „przyrodzony” Żyd zbrodzień jak też on polski pomocnik. 
zwracać także uwaga na odstręczający wygląd Żyd (zakrzywić nos, rudy – wtedy złowróżbnie znaczący kolor – broda) i on uszargać ubiór. 
Klonowic pracować w lubelski sąd stykać się z sprawa żydowski, zatem dodatkowo uchodzić za ekspert. 
jeśli zaś sięgnąć po historia antysemityzm Léona Poliakova3, okazać się, że portret kreślić przez Klonowic przynależeć do świat wyobrażenie wspólny dla cały chrześcijański Europa. 
taki być stanowisko kościół (niedługo potem, może nawet bardzo ekstremalny – Martina Luter). 
a ponieważ wierzyć, że zbrodniczość religijny, zatem w przypadek Żyd, wskutek bogobóstwa, przyrodzić, odbijać się nieuchronnie na wygląd, Żyd wyglądać zawsze paskudnie. 
krótko mówić, skoro wszystek chrześcijanin tak sądzić, miejsce Żyd w on wyobraźnia być stały, a wyjątek być nie do pomyśleć. 
do ten stopień, że Klonowic-pisarz przystojny Żyd i śliczny Żydówka nigdy nie widzieć i widzieć nie móc. 
podobnie jak Fichte na przełom XVIII i XIX wiek, przejeżdżać przez zabrać Polska niemieckojęzyczny część Śląsk, widzieć sam niechlujny, wyuzdany i brudny kobieta – wszystek brunetka! – a słyszeć jakiś nieludzki żargon zamiast język4. 
prawda, że praca w sąd ograniczać kontakt społeczny i Klonowic spotykać zapewne człowiek mało krystaliczny (stąd w worek Judasz dostawać się także Polak). 
ale to, co wyobrazić, jeśli wierzyć psychoanalityk, stanowić soczewka, poprzez który oglądać świat, bronić się przez dotknięcie traumatyczny rzeczywistość. 
pomagać też w krystalizacja własny tożsamość. 
Żyd pasować jak ulać w oba ten sfera: budować tożsamość chrześcijański i wyobrazić ochrona przed dotknąć trauma: choroba i zło rozumieć metafizycznie. 
problem lichwa, interpretować religijnie, wymagać osobny ujęcie. 
trzeba też zauważyć, że u Klonowic i podobny on pisarz współczesny Żyd traktować się alegorycznie, to znaczyć tak, że sprowadzić być do jeden postać, zaopatrzyć w zamknięty i stały zbiór cecha, co dopuszczać jeden tylko, teologiczny, odczytać. 
często w związek z to pojawiać się on w gatunek realizować alegoria, dopuszczać Żyd do głos albo przydzielać on wypowiedź i rola stały jako zło groźny lub ośmieszyć (satyra, jasełka). 
do cecha wymienić przez Klonowic dojść stopniowo inny, na przykład posługiwać się żargon – jiddisch – a nie język ludzki lub łamany polszczyzna (żydłaczyć) czy knuć spisek (wpisać w figura judasz). 
na ogół mieścić to się w ramy podobny ujęcie alegoryczny: Żyd nie różnić się między siebie, ponieważ być aktualizacja jeden i ten sam, z góra dany sens-wyrok. 
nie być Żyd, być Żyd syntetyczny. 
dla zwolennik teoria genderowy dodać: jako alegoryczny sukcesor judasz, zawsze być płeć męski. 
móc to być, jak u Klonowic, syntetyk zwarty, ale móc też być i bywać rozbudowywać. 
a jednak być to Żyd izolować, obcy i ekskludować jak wszelki zło. 
Klonowic słusznie zwracać jednak uwaga na Polak-pośrednik, który w taki czy inny sposób zaprzedawać się Żyd-zło. 
totalny ekskluzja nie móc być pełny, wymagać zatem pośrednik – diabeł odsunąć i zamknąć skutecznie nie byćby już groźny. 
Żyd syntetyczny anielski. 
Inkuzja. 
jeśli przeskoczyć kilkaset rok, to łatwo dostrzec rewolucja, który w postrzeganie Żyd” dokonać Mickiewicz. 
on Jankiel „dosyć czysta mieć polski wymowa” (strona. 212)5, ubiór się specjalnie nie różnić, ubrany być tak samo, jak sędzia „w długi aż do ziemia / Szarafanie, zapiąć haftka srebrnemi” (strona. 210-211), on wygląd budzić szacunek, a w dodatek zamiast prowadzić „brudny” i bezbożny interes (lichwa), być polski spiskowiec-patriota nadto obdarzyć wielki talent muzyczny. 
zatem mieć tu do czynić z odwrócenie syntetyk o 180 stopień. 
Mickiewicz próbować budować postać-symbol, rodzaj uogólnienie, czy alegoria, dzięki co Jankiel uzyskiwać prawo do wypowiedź – także poprzez swój koncert. 
być to alegoria opozycyjny do Żyd syntetyczny Klonowic, ponieważ „z góra” dać on sens przynależeć do inny niż teologiczny uniwersum, do uniwersum patriotyczny. 
i jak to z alegoria bywać, budować pewien stereotyp Żyd: patriotyczny spiskowiec, wrażliwy muzyk. 
z kolej ten stereotyp do dzień dzisiejszy odbijać się echo nie tylko w literatura, domagać się/oczekiwać od Żydowo nadzwyczajny zdolność i udział w ten spisek, który dawać akceptować przyzwolenie, to znaczyć patriotyczny. 
w inny wypadek Żyd lądować w obóz wróg, wciąż jednak spiskować. 
a jednak w księga VIII pan Tadeusz czytać: &„widzieć – rzec sędzia – że się na rozbój zanosić”, jęknąć wszystek; wszystek zagłuszyć krzyk Zosia, który krzyczeć, sędzia objąć ręka, jako dziecko od Żyd kłuć igiełka.6& Pigoń komentować ten fragment tak: &porównanie oprzeć na stary i rozpowszechniony przesąd lud o tak zwany. „morda rytualny”, popełniać jakoby przez Żyd na dziecko chrześcijański, dla uzyskać potrzebny do maca na święto Pascha. 
być to pozostałość z makabryczny baśń średniowieczny.7& zatem – jako realizacja model Klonowic. 
zapewne, jeśli chodzić o źródło, Pigoń mieć racja. 
ale, jeśli dokładnie przeczytać ten fragment i kontekst, w jaki się znajdować, sprawa nie być taki prosty. 
sens być jasny – Zosia pobladły, jak dziecko chrześcijański, który Żyd igiełka wysysać krew w cel rytualny. 
ale dlaczego Zosia krzyknąć, dlaczego przytulić się do sędzia? 
i skąd się brać niejako automatyczny skojarzenie z niewinny krew? 
otóż Zosia widzieć, jak „dżokej” hrabia schwytać Tadeusz, słyszeć, jak hrabia powiadać: &„Soplica! – rzec – odwieczny wróg mój rodzina. 
dziś skarać ty za dawny i za świeży wina, dziś zdać ja sprawa z mój fortuna zabór, nim pomścić się obelga mój honor!”8& słyszeć zatem, że zanosić się na krwawy wendetta. 
co prawda sędzia próbować apelować do sumienie, wychowanie i pozycja hrabia, by rozlew krew zapobiec, cóż, kiedy Zosia widzieć służba sędzia biec z kij i strzelba, a nawet Wojski z nóż w rękaw, z wzrok skierować na hrabia. 
widzieć też, że nadbiegać spory posiłek dla hrabia („«hajże na Soplica!» tysiąc głos wrzasło”9). 
na raz to tylko zapowiedź jatka i zosia jeszcze nie krzyczeć. 
wreszcie nadchodzić asesor jako przedstawiciel władza rosyjski, by aresztować hrabia i: &wtem on hrabia w twarz uderzyć płaz. 
paść zgłuszyć asesor i skryć się w pokrzywa; wszyscy myśleć, że być ranny lub nieżywy.10& dopiero wtedy Zosia krzyczeć, a narrator czy gospodarz poemat wypowiadać zacytować już porównanie do mord rytualny. 
to znaczyć w sytuacja, kiedy Zosia domniemywać mord realny na hrabia jako początek wojna wszyscy z wszyscy. 
można za Pigoń odczytywać ten porównanie jako relikt „makabryczny baśń średniowieczny”. 
ja jednak widzieć w ten sformułowanie wyraźny ironia – oto w oblicze realny wampir Zosia wyglądać jak ofiara wampir wywoływać przez przesąd, w który nota bene nie wierzyć, o co świadczyć on stosunek do Jankiel. 
ironia tutaj rozumieć jako zacytować „cudzy” słowo czy wyobrażenie, który wyraźnie nie pasować do sytuacja, w który zostawać użyty. 
a ponieważ w dodatek epopeja narodowy Mickiewicz przesiąknąć być aura nostalgiczny, metafizyczny (Miłosz11) czy humorystyczny w znaczenie humor wybaczający (Wyka12), fragment ten powinien być, mój zdanie, tak właśnie odczytywać. 
to, co dla Klonowic być niepodważalny fakt, dla Mickiewicz być już prefabrykat, ready made, który można ironicznie użyć. 
i jak to bywać z ironia, nigdy z taki wypowiedź nie znikać dwuznaczność. 
jeżeli już coś z czas zanikać, to właśnie sam ironia i wtedy łatwo ten wypowiedź interpretować jako antysemicki. 
albo jeszcze inaczej: stereotyp, zwłaszcza ten mocno osadzić w zbiorowy wyobraźnia, bywać używać – właśnie używać! – w cel ironiczny czy zabawowy jako gotowy cytat, między innymi. jako sygnał uwolnić się od on treść. 
dodać, że ów nieszczęsny porównanie nie móc być (i nie bywać) traktować jako konstytutywny dla interpretacja Pan Tadeusz. 
Żyd syntetyczny. 
intruzja. 
dość skrajny przeciwieństwo postawa Mickiewicz być postawa Zygmunt Krasiński w on nie-boski komedia, głównie on część III. 
budzić on rodzaj zażenowanie wśród badacz, budzić też opora wśród współczesny, a to z uwaga na bezspornie antysemicki on fragment, dodać, że konstytutywny dla interpretacja utwór. 
chodzić rzecz jasny o karykaturalnie ująć obóz rewolucjonista Pankracy, wśród który prym wieść przechrzta. 
skąd ten zażenowanie, który zresztą podzielać? 
z przeświadczenie, że nie-boski komedia być jeden z wybitny utwór w literatura polski, a pisarz jeden z głęboki i przenikliwy intelektualista epoka. 
on imponujący epistolografia, też przecież zawierać wypowiedź antysemicki, być arcydzieło. 
Księga_Barucha, ale co zrobić z Przechrzta? 
powiedzieć to tak: w starcie obóz rewolucja z obóz święty trójca, Pankracy z hrabia Henryk, Pankracy, nie być przecież faworyt autor, wypowiadać swój poglądy do swój adwersarz, który także przy ten okazja wypowiadać swój. 
spotkanie ten dwa być starcie całkowicie rozbieżny wizja świat, jeśli nie równorzędny, to przekonujący: rewolucyjny – wskazywać na nieprawość społeczny i ekonomiczny, który mieć zakorzenić historyczny, i konserwatywno-katolicki – bronić wartość fundamentalny. 
na poziom pogląd wódz oba obóz przenikliwość Krasiński budzić podziw. 
poznawać też zwolennik oba obóz i on pokazać być karykaturalnie. 
zatem to, co na poziom idea posiadać swój racja, na poziom realizacja społeczny zmieniać się w karykatura ten idea. 
zwłaszcza jeśli chodzić o obóz rewolucyjny, Krasiński podnosić sprawa niezwykły waga: koniunkturalizm, resentyment, krwiożerczość i tym podobne. on zwolennik. 
ujawniać też kult przywódca rewolucja oraz tworzyć, na gruz chrześcijaństwo, nowy obrządek quasireligijnych. 
Juliusz Kleiner, Wacław Kubacki, a przed wszystko Maria Janion13 znakomicie pokazać, w jaki sposób nie-boski komedia wchodzić w relacja intertekstualne z tekst między innymi. saintsimonista, fourierystów, karbonariusz. 
no to skąd się tu brać Żyd? 
pojawiać się na zasada intruzja, stanowić element całkowicie obcy i wrogi, podszywać się pod idea rewolucyjny. 
na pewno Krasiński wiedzieć, że część polistopadowy emigracja pochodzenie żydowski, a także działacz żydowsko-francuski działać w organizacja, jak byśmy dzisiaj powiedzieć, lewicowy. 
na pewno być tu pod wpływ ojciec, Wincenty Krasiński (autor o Żyd w Polska, 1818) i na pewno pod jeszcze duży wpływ swój mentor, ksiądz. 
Zygmunt Chiariniego (autor przekład Talmud na język polski i teoria judaizm, zastosować do reforma izraelita wszystek kraj Europa, 1830), ale też Joseph de Maistre’a. 
w on emigracyjny otoczenie być także Żyd, który trudno byćby posądzić o skłonność rewolucyjny (Julian Klaczko na przykład). 
sądzić, że zażenowanie, o który wspomniećbyć, nie tylko i nie głównie z powyższe się wiązać. 
Przechrzta u Krasiński nie być wcale rewolucjonista. 
nie być nawet on karykatura. 
być z jeden strona powtórzenie model Klonowic z mord rytualny, nienawiść do chrześcijaństwo i tym podobne., ale z drugi – i to w dotychczasowy wizerunek Żyd w literatura nie być – być pozorny przechrzta, to znaczyć tylko formalnie konwertować na katolicyzm. 
a konwertować to po to, żeby chrześcijaństwo zniszczyć od środek, czyli uprawiać walenrodyzm (który Krasiński nienawidzić, traktować on jako typowy, podstępny i niemoralny sposób działanie żydowski). 
warto tu zacytować list Krasiński do August Cieszkowski z 13 lipiec 1848 rok: &tylko brud i okrucieństwo i wieczny kłamstwo napotykać się wszędzie. 
Klaczko niesławny rada ty dawać14, żydowski, bo walenrodyzm to żydostwo. 
odkąd poznaćbyć do dno szpik kość on, wiedzieć, że być z Żyd i człowiek i pomysł. 
kto mieć zwyciężyć, inaczej walczyć.15& 
Krasiński powtarzać zatem model Klonowic, ale dodawać do on element nowy – spisek żydowski już nie na zewnątrz świat, jak to mieć miejsce u Klonowic, ale w on wnętrze, gdzie udawać chrześcijanin Żyd, to znaczy. marran, mieć na cel nie tyle realizacja idea rewolucyjny, ile krwiożerczy plan unicestwić chrześcijaństwo i przejąć władza nad świat. 
udawać się to Krasiński, ponieważ w cz. 
III dramat korzystać z konwencja pozwalać na wypowiadać „skryty” myśl i plan. 
móc to być „szczery” wypowiedź chór czy rozmowa pomiędzy „swój” (dotyczyć to nie tylko Przechrzta), co pozwalać na płynny łączyć ujawnić myśl z maskujący wypowiedź „oficjalny”. 
używać tu kategoria antysemityzm, ponieważ Krasiński łączyć tradycyjny, oprzeć na ekskluzja wyobrażenie o Żyd (jak u Klonowic) z perfidny inkluzja, zatem intruzja. 
maskować, ukrywać, niejawny, zbrodniczy on cecha i cel, niejako przyrodzony, teraz w efekt intruzja zagrażać wszystko, co wartościowy. 
jak ten intruzja być groźny, niech zaświadczyć jeszcze jeden fragment list Krasiński do August Cieszkowski z 13 lipiec 1848 rok: &Mickiewicz zaś to doskonały Żyd! 
czy wiedzieć, że matka on być Żydówka, który się przechrzcić przed pójść za ojciec on? 
niezawodnie! 
stąd w ten człowiek taki zakrój. 
Kabała, Talmud, Dawid… energia… wszystko razem! 
miłość ojczyzna i walenrodyzm…16& zatem Krasiński łączyć antyjudaizm rozumieć religijnie z antysemityzm rozumieć rasowo17. 
Żyd zróżnicowany – między inkluzja a ekskluzja Lalek Bolesław Prus – zatem przenosić się w czas późny o około 50 rok – niewątpliwie zawierać wypowiedź antysemicki, niektóry nawet wyjątkowo drastyczny. 
po część – owszem – można zestawiać on z tekst kronika ten autor, uznawać za wypowiedź bliski stanowisko Prus. 
krótko mówić, dać się bez trud wskazać tekst antysemicki Prus. 
ale czy na pewno? 
byćbybyć tu bardzo ostrożny, domagać się każdorazowo wpisać wspomnieć tekst w kontekst polityczny i społeczny-ekonomiczny ów „tu i teraz”. 
być to temat na książka, a nie esej, który z brak miejsce nie pozwalać na podjąć obszerny analiza. 
ograniczyć się zatem do sam powieść. 
myśleć, że wspomnieć wypowiedź antysemicki w lalka nie stanowić duży problem. 
wypowiadać on albo postać negatywny powieść, albo być cytować choćby przez pan Rzecki czy Stanisław Wokulski z pozostawiać duży wątpliwość komentarz. 
w zły wypadek Rzecki czy Wokulski być wobec argument antyżydowski bezradny. 
poza to część niechętny Żyd wypowiedź pochodzić od sam Żyd, przed wszystko od doktor Szuman i wiązać się bezpośrednio z on rozgoryczenie czy – niechże ten słowo paść, bo dotyczyć także autor powieść – poczucie totalny klęska. 
i tutaj, jak sądzić, dotykać sprawa ważny. 
po pierwszy, w lalka nie mieć już Żyd syntetyczny, przynajmniej nie na pierwszy i na drugi plan. 
Żyd być zróżnicowany, Żyd syntetyczny owszem występować, ale w tło jako pogardzać poziom stratyfikacja społeczny (geszefciarz, cuchnący czosnek tłum). 
punkt start być w Lalka oczywisty – to wspólny udział w powstanie styczniowy (u Rzecki punkt start być bardzo przesunąć w czas), a potem klęska powstać i wspólny próba realizacja utopia społeczny-solidarystyczno-ekonomiczny-patriotyczny. 
zatem niektóry Żyd (a w myśl ten utopia – dzięki asymilacja – stopniowo wszystek) bez wzgląd na on kultura i wyznanie podlegać inkluzja. 
powstanie styczniowy stawać się zatem istotny początek nowy społeczeństwo, nowy świat. 
Prus – jak się wydawać – wierzyć w możliwość zrealizować ten utopia kapitalizm z twarz ludzki, bo przeglądać się w lustr wspólny początek. 
i trzeba przyznać, że w I tom Lalka ten mit działać bez zarzut. 
nawet w wypadek sprzedaż przez Wokulski kamienica Łęcki z „zbędny” strata, co z perspektywa kapitalizm być idiotyzm, stary Szlangbaum być w stosunek do on lojalny. 
nawet ślepa i z perspektywa on przyjaciel groteskowy miłość do Izabela Łęcka móc budzić najwyżej zdumienie stary subiekt, doktor Szuman czy Szlangbauma, ale ideologiczny jądro powieść, to znaczy. idea przyjaźń, nie naruszać. 
problem w to, że II tom Lalka ukazywać totalny klęska ów solidarystyczny mit. 
także klęska sam Prus. 
i wtedy idea inkluzja ulegać gorzki zakwestionować. 
być to klęska znakomicie wpisać w główny postać powieść: Wokulski, Rzecki, Szuman, Szlangbauma. 
mówić w duży skrót, wszystek ten postać albo zostawać dotknąć ekskluzja (Rzecki), albo z gorycz i bez sukces sam się ekskludować (Szuman i do pewien stopień stary Szlangbaum), albo wyjeżdżać, co też być przecież ekskluzja (Ochocki, Wokulski – o ile żyć). 
Eksluzja dotyczyć zatem postać reprezentować świat wartość w powieść, można by tu zatem mówić o ekskluzja odwrócić, czyli à rebours. 
kapitalizm z ludzki twarz okazywać się nie tylko mrzonka, który utrata bywać przykry, ale stawiać sprawa żydowski na ostrz nóż, ponieważ w powieść to właśnie Żyd, teraz już znowu syntetyczny, nie tylko przejmować interes, ale przejmować on na zasada wyłączność. 
ten wyłączność oznaczać zbudować ostry podział, bariera między syntetyczny Żyd – bezwzględny i oszukańczy drobny kapitalista – a ten Polak, który podlegać eksluzji à rebours. 
klęska mit solidarystyczny, zbudować na wspólny patriotyczny podstawa pchać Prus w kierunek antysemityzm o zabarwienie rasistowski. 
sądzić, że znak zapytanie postawić jako tytuł ostatni rozdział powieść dotyczyć także ten tendencja. 
prawda, że na rozpaczliwy pytanie zadać przez doktor Szuman przy zwłoki pan Rzecki: &– straszny rzecz! – odezwać się doktor. – ty ginąć, wy wyjeżdżać... 
któż tu w koniec zostać?... – my!... – odpowiedzieć jednogłośnie Maruszewicz i Szlangbaum. – człowiek nie zabraknąć... – dorzucić radca Węgrowicz. – nie zabraknąć..., ale tymczasem iść, pan, stąd!... – krzyknąć doktor.18& to być prawie ostatni słowo w lalka. 
oznaczać symboliczny ekskluzja cały akceptować przez Prus świat i to nie tylko – jak widać – żydowski. 
oznaczać wyparcie („iść, pan, stąd”) ostateczny klęska i nadzieja na szansa ocalenie – niechby i naiwny – idealizm. 
a skoro on wypowiadać zgorzkniały i zawieść doktor Szuman, wyprzeć zostawać także demon antysemityzm. 
co oczywiście nie oznaczać, że on nie mieć i że nie powrócić z zwielokrotnić siła19. 1 być to tekst referat wygłosić 12 październik 2008 rok. w Lublin na sesja naukowy, poświęcić polski-polski dyskusja o sprawa relacja polski-żydowski. 2 S.F. Klonowic Worek judaszowy, opracowanie. 
K. Budzyk, A. Obrębska-Jabłońska, komentarz prawniczy Z. Zdrójkowski, biblioteka pisarz polski, seria B, numer 10, Ossolineum, wydawnictwo PAN, Wrocław 1960, strona. 138. 3 Léon Poliakov historia antysemityzm, tom. 1: epoka wiara, [tom. 2: epoka nauka], przekł. 
A. Rosińska-Bóbr, O. Hedemann, Universitas, Kraków 2008. 
warto tu podkreślić, że Poliakov w rozdział. 
VII (żydzić w Polska, strona. 330-352) zwracać uwaga na wyjątkowo sprzyjać Żyd atmosfera (do połowa XVII wiek.) tłumaczyć to z jeden strona zapóźnienie społeczny-ekonomiczny kraj i stopniowo postępować hegemonia kościół, co spowodować, że antysemityzm zachodni docierać tam z opóźnienie, a z drugi – duży liczebność Żyd, który płynnie i raczej bezkonfliktowo wtopić się w różny sektor gospodarka. 4 list Fichte cytować G. Wolff (Inventing Eastern Europé. 
The mapa of Civilization on the Minda of Enlightment, Stanford 1994, strona. 334); porównaj. też L. Neuger Europa środkowa jako problem, W: tenże ćwiczenie z wrażliwość, duży i mały szkic literacki, wydawnictwo UŚl., Katowice 2006 (zwłaszcza rozdział. 
Europa środkowa jako problem, strona. 78-1979). 5 cytata z pan Tadeusz za: A. Mickiewicz Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litiwie. 
historia szlachecki z rok 1811 i 1812 w dwanaście księga wiersz, opracowanie. 
S. Pigoń, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków 1968. 6 tamże, strona. 409, W. 667-670. 7 tamże, w przypis na S. 409. 8 tamże, strona. 408, W. 639-642. 9 tamże, strona. 409, W. 655. 10 tamże, strona. 409, W. 664-656. 11 na nostalgiczny charakter utwór zwracać uwaga wszyscy on intepretatorzy. 
Czesław Miłosz w ziemia Ulro (1977) dopatrywać się w zawrzeć w utwór opis metafizyczny ład istnieć, zaś Kazimierz Wyka, od który wziąćbyć kategoria gospodarz poemat, poświęcić interpretacja dzieło Mickiewicz książka Pan Tadeusz. 
studia o poemat (1963), gdzie na ten aspekt zwracać szczególny uwaga. 12 zobacz. przypis 7. 13 w daleki część korzystać, niestety nie dość szeroko z uwaga na oczywisty tu ograniczenie, z znakomity pióro Maria Janion wstęp do wydać nie-boski komedia w seria Bibiloteki narodowy (zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków 1965) oraz z on wybitny esej mit założycielski polski antysemityzm, W: społeczeństwo europejski i holocaust, fundacja imienia. 
Friedrich Ebert, Warszawa 2004, strona. 11-48 (praca zbiorowy być poszerzyć dokumentacja konferencja w żydowski instytut historyczny w Warszawa 30 wrzesień 2004 rok. z okazja 75. urodziny Feliks Tycha). http://library.fes.de/pdf-files/bueros/warschau/02958.pdf 14 prawdopodobnie Klaczko radzić Cieszkowski, by przyjąć proponować on stanowisko minister finanse w Prusy po to, by z pobudka patriotyczny wykorzystać ten funkcja w cel zrujnować zaborca. 15 Z. Krasiński lista do Cieszkowski, Jaroszyński, Trentowski, opracowanie. i wstęp Z. Sudolski, PIW, Warszawa 1988, strasznie 357 oraz przypis na siostra. 359. 16 tamże, tom. 
I, strona. 358. 17 interesujący być, że Krasiński ograniczać swój antysemityzm do czas po diaspora Żyd, ten starożytny podziwiać i potrafić się z on utożsamiać. 18 B. Prus Lalka, tom. 2, polski biblioteka internetowy, strona. 442-443. 19 w mój uwaga o lalka korzystaćbyć z klasyczny odczytać powieść przez Henryk Markiewicz (B. Prus lalka, wybór i opracowanie. 
H. Markiewicz, czytelnik, Warszawa 1967). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
