istnieć gatunek 
książka Roma Sendyka nowoczesny esej. 
studium historyczny świadomość gatunek 1 wpisywać się w rama dyskusja na temat historia esej oraz on klasyfikacja gatunkowy, czyli ten kwestia, który nie być w ostatni rok obojętny dla Michał Paweł markowski, Katarzyna Chmielewska i Andrzej Zawadzki2. 
nie być to jednak ani prosty przegląd stanowisko badawczy (co można by pochopnie zarzucić autorka po zapoznać się z początkowy deklaracja), ani próba podsumować prowadzić do jednoznaczny wniosek i wiązać definicja. 
zamierzenie być dużo ambitny, a sposób uporać się z bogaty (czas przytłaczać) materiał oraz on przejrzysty prezentacja słusznie móc budzić w czytelnik podziw. 
nowoczesny esej to podróż przez tekst literacki i teoretyczny, który cel być nie tylko uświadomić my złożoność zjawisko (od Michel de Montaigne’a po współczesność), lecz tzkże wskazać niebezpieczny rafa (genologiczny aspekt zagadnienie). 
trudno przecenić to syntetyzować ujęcie wzbogacić dodatkowo przekonujący analiza. 
ten ostatni, choćby bardzo skrupulatny, nie przysłaniać jednak nigdy kluczowy dla Roma Sendyka pytanie: czy esej jako gatunek na pewno istnieć? 
problem podejmować w książka, zgodnie z badawczy intuicja sygnalizować w uwaga wstępny, pozostawać zatem celowo nieostry, ponieważ karkołomny wydawać się ustalenie gatunkowy wyznacznik esej. 
dużo łatwo powiedzieć, co esej być nie powinien, niż podać on wyczerpujący opis. 
autorka doskonale zdawać siebie z to sprawa, więc pewien zdziwienie budzić podtytuł książka, sugerować możliwość zapanować nad materiał dzięki narzędzie, który podsuwać my poetyka historyczny. 
taki perspektywa stawać się mało oczywista wówczas, gdy towarzyszyć on deklaracja antyesencjalne i przekonanie (podważać arystotelesowski porządek), że na temat esej jako gatunek nie można powiedzieć nic pewny. 
dostrzec wątpliwość dotyczyć jednak tylko podtytuł, ponieważ w książka Rom Sendyk być bardzo konsekwentny w obrać strategia opis esej. 
esej czy raczej teoretyczny wypowiedź na on temat – wybór ten podyktować być genologiczny wahanie i wątpliwość, który nie pozwalać na łatwy ustalić korpus spełniać wszystek wymoga „być esej” tekst (zobacz. strona. 10-11). 
podkreślać tu napięcie między historycznie uwarunkować przemian esej a teoretyczny przesłanka, który podawać w wątpliwość on gatunkowy status, znaleźć swój wyraz w dwa pierwszy rozdział książka. 
z poznawczy punkt widzenie interesujący wydawać się uwaga na temat historia esej w Francja, Niemcy i Anglia, uwaga, w który Roma Sendyka nie tylko rekonstruować rozwój forma literacki, lecz także wskazywać na moment, kiedy głosić on anachroniczność lub nawet śmierć (strona. 24-28). 
w proponować przez autorka historyczny typologia esej pojawiać się dwa główny tradycja: francuski *** Montaigne’em jako patron oraz angielski – z Francisem Bacon na czoło. 
Roma Sendyk, który strategia być wyraźnie prezentystyczna (autorka oceniać przemiana forma z perspektywa XX i XXI stulecie), skupiać się na linia twórca próba, ponieważ – jak pisać – „dwudziesty wiek, zwłaszcza zaś on koniec, preferować, uprzywilejować tradycja doświadczenie, inny słowo – opcja Montaigne’a koszt opcja (ogólnie to ujmować) Baconowskiej” (strona. 11). 
wybór to jednak cokolwiek apodyktyczny, a on konsekwencja być wyraźnie subiektywny ocena zjawisko historyczny, który pozwalać Roma Sendyka powiązać esej (lub raczej eseistyczność) zarówno z pewny przesłanka stylistyczno-konstrukcyjny tekst (forma pomiędzy literatura a wypowiedź dyskursywny charakteryzować się niekonkluzywnością, nieciągłość, wahać – zobacz. strona. 31-35), jak i teoria podmiot (prawdziwość jednostkowy doświadczenie; wewnętrzny wolność podmiot przeciwstawić to, co ogólny, systemowy, akademicki; relatywność i procesualność – zobacz. strona. 36-43). 
zaś „opcja Baconowska” (czyli tradycja esej filozoficzny i nieco bardzo abstrakcyjny), mimo że wcale nie mało ważny dla literatura w XX wiek, zostać w omawiać praca wyraźnie zmarginalizować. 
chodzić tu bowiem o ten typ esej, w który dominować rys retoryczny i klasycyzować postawa, co na pierwszy rzut oko nie pozwalać na uznać on za forma wyrażać w sposób adekwatny rozterk współczesny człowiek – a na to przed wszystko zależeć Roma Sendyka, według który „esej być gatunek wzorcowo nowoczesny” (strona. 1957). 
i nawet jeśli autorka już na ten etap dostrzegać aporetyczny charakter gatunek (literackość i naukowość, swoboda i precyzyjność, staroświeckość i współczesność), to kolejny rozdział przynosić złagodzić ten aporia, a składać się na opis esej różnica i opozycja stawać się coraz mało wymowny z powód obecność nadrzędny i porządkować kategoria, jaki być „nowoczesność”. 
nowoczesny charakter esej, na który wskazywać liczny teoretyk, podejmować problem on gatunkowy status, poświęcić być drugi rozdział praca. 
ten część książka mieć charakter odtwórczy i być sproblematyzmowaną prezentacja stan badanie. 
on bezdyskusyjny zaleta być pokazać, w jaki sposób myśleć o esej krążyć wokół zagadnienie „niegatunkowość” (z wzgląd na zbyt duży ilość wykluczać się cecha dystynktywny), antygatunkowości (który zwracać się przeciwko ustalić w nauka o literatura hierarchia i zbliżać się – choć to akurat niebezpieczny – do opis tekst jako wyraz światopogląd, co oznaczać rezygnacja z on badanie i przenieść ciężar zagadnienie na aspekt socjoliteracki) oraz uniwersalność (gatunek istnieć przed wyłonić się klasyczny teoria gatunek, być też ostatni gatunek – bo ku on prowadzić wszystek pozostały). 
w efekt frapujący stawać się pytanie o czwarty rodzaj literacki – lecz problem być tu ponownie wyłonić jasny kategoria. 
stąd Roma Sendyka woleć mówić o „zjawisko” esej (strona. 88), a nie o esej jako rodzaj lub gatunek. 
wynik nieufność do hierarchia wywodzić się z tradycja arystotelesowski być – przedstawić w rozdział trzeci – próba prezentacja nieesencjalny teoria gatunek. 
w ten cel autorka wykorzystywać koncept „rodzina podobieństwo” Ludwik Wittgenstein oraz pojęcie prototyp w ujęcie kognitywny. 
sięgać po spostrzeżenie David Fishelova3, Roma Sendyk podkreślać (strona. 103), że psychologia kognitywny umożliwiać określić gatunek w on wymiar historyczny („drzewo genealogiczny” forma literacki) oraz semantyczno-pragmatyczny. 
w książka nowoczesny esej wyraźnie dominować drugi perspektywa, który pozwalać wyeliminować rozstrzygnięcie zarówno nazbyt realistyczny, jak i nominalistyczny. 
w konsekwencja esej określać być jako forma posiadać „centrum” (być konstelacja cecha często on przypisywać) oraz „peryferia” (na który składać się element pozornie mało istotny, ale niemożliwy do wykluczyć). 
szkoda, że autorka tak pospiesznie zrezygnować z perspektywa historyczny, który wcale nie musieć dotyczyć słusznie deprecjonować „drzewo genealogiczny”. 
prawdziwy problem tkwić bowiem w zupełnie inny miejsce. 
Roma Sendyka określać swój punkt widzenie jako antyesencjalny, a esej to dla on forma aporetyczna (łączyć w siebie sprzeczny pierwiastka, o który pisaćbyć już wcześnie). 
porzucić w ten kontekst historia sprawiać, że dyskurs autorka nowoczesny esej sam stawać się aporetyczny i – wbrew założenie – esencjalny. 
kategoria prototyp, bez uwzględnić on historyczność oraz względność, zaczynać bowiem przypominać kategoria arystotelesowski, rościć siebie pretensja do uniwersalność. 
tymczasem, co podkreślać już wiele rok temu Hayden White4, to właśnie „wyobraźnia historyczny” wprowadzać do nasz myślenie element konstruktywizm i towarzyszyć on negacja obiektywizm. 
to również dzięki ten wyobraźnia „metafora” (być – jak u Roma Sendyka – wiązka zmienny cecha) zastępować „opis” (dla który strategiczny cel być „wyczerpujący” i „prawdziwy” reprezentacja rzeczywistość). 
dodać można jeszcze za Whitem (co pozostawać również w zupełny zgoda z preferować przez Roma Sendyka podejście kognitywny), że „metafora” nigdy nie tkwić w analizować materiał, ale być wynik zabieg poznawać podmiot – również uwarunkować historycznie (podobnie jak analizować przez on materiał). 
sądzić, że ciekawy – jeśli pomyśleć o założenie metodologiczny – byćby fuzja oba wspomnieć perspektywa: historyczny oraz semantyczno-pragmatyczny. 
w konsekwencja odnosić wrażenie, iż wywód na temat psychologia kognitywny być w recenzować książka nazbyt rozbudować, jednostronny (choć Roma Sendyka nie przemilczać wątpliwość wiązać się na przykład z teoria „rodzina podobieństwo” i rzetelnie on relacjonować – zobacz. strona. 98-103), czas niepotrzebny (strona. 103-114), skoro nawet autorka kwestionować on przydatność i w koniec ograniczać swój ustalenie do teza prezentować przez Ryszard Nycz5. 
ten ostatnie umożliwiać on stworzyć roboczy definicja esej jako gatunek w ciągły ewolucja, jako gatunek nieostry, który posiadać być może nawet cech dystynktywny, ale nie mieć on charakter kategorialny. 
być raczej związany z prototyp „statystyczny” (czyli uśrednić pogląd na temat esej wyłaniać się z wypowiedź literaturoznawca), „egzemplarzowy” (dotyczyć pierwszy i rzeczywisty tekst, który umownie otwierać historia gatunek) oraz „idealny” (odsyłać do istnieć model idealny). 
ten element wyznaczać też daleki porządek książka. 
niezwykle ciekawy być rozdział czwarty, w który Roma Sendyka starać się uporządkować krytyczno- i teoretycznoliteracki wypowiedź na temat esej w Polska. 
on obecność w rodzimy literatura zwyczajowo wiązać się z autor renesanowymi, zaś przed wszystko z rozmowa Artaxesa i Ewandra Stanisław Herakliusz Lubomirski. 
pierwszy oznaka krytyczny myślenie o esej pojawiać się jednak dopiero wraz z pismo Stanisław Brzozowski. 
autor legenda młody Polska w omawiać praca raz jeszcze, po Duch powierzchnia Agata bielik-Robson, przedstawić zostać jako ważny rewizjonista, potrafić dostrzec pod logiczny tekstowy tkanka esej wzburzyć emocja i podmiot, który miotać się wśród własny wahanie, przez co i gatunek zyskiwać walor „parergonu” (zobacz. strona. 144-149). 
refleksja Brzozowski być dla Roma Sendyka punkt wyjście do rozważanie nad stan polski krytyka w okres międzywojenny. 
okazywać się jednak, że nauka o literatura mieć tu niewiele do powiedzieć (dominować spostrzeżenie sam eseista: Bolesław Miciński, Karol Irzykowski, Jerzy Stempowski). 
odważny sformułowanie na temat esej zawrzeć w pismo Miciński (procesualność, otwartość, metaforyczność, zawieszenie pomiędzy filozofia a literatura) nie przełożyć się na uwaga krytyka, który być wówczas dużo bardzo zachowawczy: poszukiwać scalać esej ja oraz praktyczny wymiar tekst, który winien być przystępny i związany z życie. 
wypowiedź krytyczny, nawet jeśli on autor dostrzegać to, o co pisać Brzozowski i Miciński, pozostawać w tył za ustalenie sam eseista i często negatywnie oceniać on nowatorski propozycja. 
w efekt Rom Sendyk stawiać teza, iż polski literaturoznawstwo dostrzec esej jako problem badawczy dopiero na przełom rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty XX wiek (zobacz. strona. 141, 143). 
w ten sam czas pojawiać się też liczny przekład pismo David Hume’a, oscar Wilde’a czy Bacon, który autor nie stronić od termin esej (wcześnie zamieniać na „szkic”, „rozmyślać” czy „myśleć różny”). 
drugi połowa XX stulecie przynosić także pierwszy teoretycznoliteracki próba uporządkować problematyka esej – przełomowy okazywać się zwłaszcza konstatacja Wojciech Głowala6. 
ważny nowość być wówczas próba określić esej przez wzgląd na on „zdolność do orzekać o kondycja nowoczesny człowiek i pasja poszukiwać odpowiedź na podstawowy pytanie egzystencja” (strona. 177). 
w ten okres pojawiać się również zagadnienie „eseizacja proza”, „polski esej” oraz „esej jako świadectwo czas przełom” (strona. 180). 
na początek rok dziewięćdziesiąty XX wiek dostrzec też można, według Roma Sendyka, pierwszy próba podsumować literaturoznawczy refleksja na temat esej. 
autorka przedstawiać w ten kontekst trzy kluczowy tendencja: 1) rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty – w opis esej dominować retoryka i poetyka, następnie tematologia; 2) rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty – na znaczenie zyskiwać analiza aksjologiczny (obrona wartość humanistyczny); 3) rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty (tendencja rozwijać się równolegle do poprzedni) – analiza antropocentryczny, skoncentrować początkowo na kryzys rzeczywistość, a z czas na pochwycić tożsamość poznawać ja (zobacz. strona. 202-203). 
istotny ustalenie, który prezentować w ramy bogaty historia esej oraz dwudziestowieczny nad on refleksja, być już w stan zalążkowy obecny w Próba Montaigne’a – który Roma Sendyka przedstawiać jako „prototyp egzemplarzowy” i poświęcać on bogaty piąty rozdział książka. 
próba być w opinia autorka zarówno homogeniczny, jak i heterogeniczny (zobacz. strona. 219), być parergonem i postergonem, prezentacja humanistyczny postawa wobec świat, ale i ciąg autoanaliza podmiot, który nie być pewny własny tożsamość. 
w ten sens dobrze wskazywać na właściwy esej stan aporia. 
z jeden bowiem strona móc być czytać z wykorzystać wszystek mechanizm, który zapewniać tekst spójność: kontekst epoka, biografia autor, historia kolejny wydanie. 
z drugi – to tylko notatka, przygotować lub wprowadzić do dzieło właściwy, prywatny zapisek kierować do bliski osoba. 
podobnie praca nad tekst pasaż definiować Walter Benjamin – zresztą jeden z bohater nowoczesny esej. 
to właśnie Benjamin być świadomy zarówno historyczny uwarunkowanie i ograniczenie własny zamierzenie (o co wspominać w wiele list adresować między innymi. do Gretel Adorno oraz Max Horkheimera), jak i nietrwałość czy niekonkluzywności wypowiedź eseistyczny – w list do Gershom Scholema z 26 lipiec 1932 rok autor pasaż określić swój książka „jako miejsce ruina czy też katastrofa, który granica nie potrafić objąć, gdy spojrzenie wybiegać w przyszłość”7. 
ten bipolarność w myśleć o esej Rom Sendyk ograniczać jednak w związek z interpretacja próba tylko do ten element, który umożliwiać „poststrukturalną” lektura dzieło Montaigne’a. 
skoro omawiać książka mieć być historyczny studium świadomość gatunek, warto byćby mimo wszystko długo zatrzymać się nad szesnastowieczny obyczaj pisarski, by konsekwentny prezentyzm zupełnie nie zacierać możliwy różnica między wrażliwość renesansowy a współczesny. 
Sylwiczność ówczesny literatura i zgoła odmienny od nasz doświadczenie życie i twórczość – na co uwaga zwracać między inny Jean Céard8 – nie zawsze poddawać się łatwy aktualizacja. 
kapitalnie za to przedstawić zostać kategoria doświadczenie, który implikować w dzieło Montaigne’a autentyczność podmiot (także poprzez zaznaczyć cielesny obecność) oraz on doznanie i przemyślenie. 
w związek z zagadnienie podmiotowość Rom Sendyk dostrzegać też – zarówno u Montaigne’a, jak i późny eseista – dwa trop ja. 
pierwszy tożsamy być z pozytywny kumulacja doświadczenie, zasada addytywność, pozwalać na uspójnienie podmiot i przesądzać o on ciągłość w czas – późno tak rozumieć podmiot pojawić się, według autorka, w pismo Immanuel Kant. 
być móc warto byćby się zastanowić, czy taki interpretacja podmiotowość w przypadek Kant nie być nazbyt jednoznaczny. 
ciekawy uzupełnienie spostrzeżenie zanotować w nowoczesny esej wydawać się uwaga, który Philippe Lacoue-Labarthe oraz Jean-Luc Nancy poczynić w książka L’absolu littéraire. 
według francuski filozof w związek z Kant można zasadnie mówić o kryzys podmiotowość rozumieć w sposób substancjalny oraz o puste cogito – taki reinterpretacja i rewizja proponować między innymi. szkoła jenajski9. 
autorka omawiać praca koncentrować jednak swój uwaga na inny trop obecny w próba – chodzić o teoria ja rozbić i nieciągły (rozwijać potem między inny przez Martin Heidegger, Sigmunda Freud oraz Jacques’a Lacana). 
nowoczesny charakter próba wynikać więc zarówno z teoria opisać w on podmiot, jak również z konstrukcja sam tekst – i ten dwa element pozwalać Roma Sendyka określić dzieło Montaigne’a jako prototyp „egzemplarzowy”, czyli umownie otwierać historia (anty?)gatunek jaki być esej. 
książka kończyć się (rozdział szósty) przedstawić kilka modelowy opis esej (a zatem tak zwać prototyp „idealny”), który nigdy nie zostać zrealizować: w ten część przywoływać być szkic Virginia Woolf, Roberta Musila, György’a Lukács, Max Bensego i Theodora W. Adorna. 
autorka słusznie podkreślać, że każdy z ten pisarz (prócz Lukács, który refleksja mieć wyraźnie teleologiczny charakter) być wrażliwy na procesualność esej, on wariantywność i niekonkluzywny charakter. 
i tak u Woolf pojawiać się na przykład opozycja męski – żeński. 
drugi z ten element przeważać, wyrażać to sam to, co obcy system, sceptyczny wobec chronologia oraz logika. 
jednak esej – by w ogół móc zaistnieć – musieć być wyrazić w język tradycyjnie łączyć z sfera męski. 
stąd brać się, co istotny dla rozważanie Roma Sendyka, aporetyczny charakter gatunek, który być androgyniczny forma literacki. 
także pozostały twórca podkreślać w swój esej o esej dziwny status ten forma: zawiesić pomiędzy religia a nauka, rozum a emocja (Musil), być mało systematyczny spośród wszystek pozostały (Adorno). 
ponieważ omawiać poetyka esej, autorka przywiązywać waga nie tylko do element genologiczny, tematyczny oraz ideologiczny, ale także do stylistyczny wirtuozeria, który na ogół wiązać się z ten forma, konieczny wydawać się podkreślenie ten, w jaki sposób książka o nowoczesny esej zostać opracować i wydać. 
praca Roma Sendyka budzić bowiem wiele zastrzeżenie językowy, o który odpowiedni korekta nie zadbać edytor. 
szkoda, bo to kolejny ważny i ciekawy pozycja, który pojawiać się z ten rodzaj uchybienie w cieszyć się zasłużenie dobry sława seria horyzont nowoczesność. 
zaleta wydanie być bezsprzecznie indeks nazwisko oraz problem, co ułatwiać orientacja w bogaty i erudycyjnie imponować materiał zgromadzić przez Roma Sendyka. 
na uznanie zasługiwać także wyczerpujący i przejrzyście skonstruować bibliografia. 
na ten tło bardzo zaskakujący stawać się liczny błąd językowy: stylistyczny, interpunkcyjny, a nawet ortograficzny. 
być to usterka pojawiać się od czas do czas w rozprawa wydawać w horyzont nowoczesność przez krakowski Universitas i martwić on przed wszystko dlatego, że seria być faktycznie istotny dla polski humanistyka – stanowić wszak cenny źródło i punkt odniesienie dla liczny praca; poza dyskusja być również prezentować w on różnorodność postawa badawczy i oryginalność głosić pogląd. 
pozostawać mieć nadzieja, że wspomnieć pomyłka być usunąć w kolejny wydanie książka – być bowiem przekonany, iż zasługiwać on na to z kilka przynajmniej powód. 
przed wszystko być to praca, który po raz pierwszy w tak obszerny i wyczerpujący sposób przedstawiać historia dwudziestowieczny refleksja poświęcić esej. 
zgromadzić w on materiał nie tylko ukazywać różny stanowisko badawczy czy światopoglądowy obecny w literatura, krytyka i teoria w Polska, ale obejmować też istotny tekst obcojęzyczny. 
po drugi, książka Roma Sendyka być doskonały pomoc dydaktyczny na zajęcia z poetyka, teoria oraz historia literatura. 
pozwalać śledzić zarówno fascynujący dyskusja na temat esej w dwudziestolecie międzywojenny, jak i „hipotetyczny” narodziny forma w XVI stulecie (poświęcić Próba Montaigne’a precyzyjny i bogaty w ustalenie rozdziać wypełniać istnieć w polski literaturoznawstwo luka w ten zakres). 
nie bez znaczenie być również próba opis esej jako (anta)gatunek, który w frapujący sposób komplikować dyskusja na temat genologia. 
po trzeci wreszcie, udać się autorka pokazać, dlaczego oraz w jaki sposób esej awansować do rola jeden z kluczowy dla współczesność gatunek. 
on niekonkluzywny charakter, krytyczny zacięcie, dystans nie tylko do świat ideologia, ale i własny forma, sprawiać, że w doskonały sposób wyrażać wahanie oraz niepewność dzisiejszy czas oraz sceptycyzm poznawczy, który w filozofia oraz literatura zagościć dzięki postmodernizm. 
w to jednak kontekst ani esej, ani postmodernizm nie oznaczać myślenie bez wartość – Rom Sendyk w przejrzysty sposób dowodzić, że kluczowy być dla on obrona niezależny refleksja oraz doświadczenie, który polegać na ciągły próbować świat i siebie sam. 
Piotr Śniedziewski 
1 rok. Sendyk nowoczesny esej. 
studium historyczny świadomość gatunek, Universitas, Kraków 2006. 
cytat lokalizować w tekst. 2 zobacz. 
M.P. Markowski czy możliwy być poetyka esej?, W: poetyk bez granica, redakcja. 
W. Bolecki, T. Tomasik, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995; K. Chmielewska jak możliwy być poetyka (esej)?, „tekst drugi” 2001 numer 3/4; A. Zawadzki nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek, Universitas, Kraków 2001. 3 dawny. Fishelov genre Theory and family Resemblance – Revisited, „Poetics” 1991 vol. 20. 4 zobacz. 
H. White brzemię historia, przeł. 
E. Domańska, W: tenże poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska, M. Wilczyński, Universitas, Kraków 1999, strona. 39-77. 5 zobacz. 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995 (chodzić o rozdział. 
intertekstualność i on zakres: tekst, gatunek, świat) oraz tenże literatura nowoczesny: cztery dyskurs (teza), „tekst drugi” 2002 numer 4. 6 W. Głowala Próba teoria esej literacki, „praca literacki” 1965 tona. 
VII. 7 wiek. Benjamin pasaż, redakcja. 
R. Tiedemann, przeł. 
i. kania, posł. 
Z. Bauman, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 1001. 8 zobacz. on wprowadzić do mieszkanie. Montaigne Les Essais – Livre premier, éd. par D. Bjaï, B. Boudou, J. Céard et i. Pantin, Librairie Générale Française, Paris 2002, strona. 16-17. 9 zobacz. 
Ph. 
Lacoue-Labarthe, J.-L. Nancy L’absolu littéraire. 
Théorie de la littérature du romantisme allemand, Éditions du Seuil, Paris 1978, strona. 39-52. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
