(referendum)wizja nowoczesność 
niewiele być pojęcie, który w ostatni czas zrobićby nadzwyczajny kariera w nauka humanistyczny, a zarówno „nowoczesność”, jak i „doświadczenie” z cały pewność do on należeć. 
chcieć tu mówić, a raczej „omówić” i skomentować książka, w który ten dwa pojęcie zostać z siebie w spójny i ciekawy sposób połączyć1 w ramy szeroko pojąć badanie kulturowy (antropologia literatura, filozofia kultura, socjologia, etnologia, antropologia kultura, kulturoznawstwo, medioznawstwo, teoria sztuka). 
nowoczesność i doświadczenie zostać w ten książka poddać reaktywacja2. 
książka ten, począć od wstępny artykuł Ryszard Nycz (o nowoczesność jako doświadczenie) wskazywać na wieloznaczność obydwa pojęcie i skutecznie oddawać wielość możliwy ujęcie. 
w tekst Nycz obok oczywisty rozróżnienie, który musieć się w on znaleźć, odnajdować też ciekawy próba etymologiczny rekonstrukcja polski słowo „doświadczenie”. 
autor język modernizm tworzyć coś, co można by określić jako „archeologia pojęcie”, z który wynikać zaskakujący odcień znaczeniowy: zwłaszcza różnica pomiędzy zachodni experience lub Erfahrung, a polski słowo „doświadczenie”. 
kiedy zostawać on zestawić z swój obcojęzyczny odpowiednik, okazywać się, że odznaczać się on wyjątkowy niepowtarzalność. 
nowoczesność jako doświadczenie zostać podzielić przez redaktor na cztery jednostka semantyczny, w który zgrupować zostać tekst oprzeć na różny założenie metodologiczny. 
dlatego część pierwszy, który stanowić próba uporządkować wiedza zarówno na temat nowoczesność, jak i doświadczenie, wyrastać z szeroko rozumieć perspektywa humanistyczny. 
Ewa Rewers w bardzo interesujący sposób analizować konfiguracja nowoczesność i ciało. 
w on tekst pojawiać się jeden tylko zgrzyt, który być niepotrzebny i mało trafny zestawienie obraz Anna Günter Lot doświadczalny z słynny upadek Ikar Pieter Bruegela stary. 
z cały pewność daćby się ułożyć interesować historia recepcja ten drugi obraz, rozmaity on odczytać i interpretacja3, abstrahować od nieprzekonywający analogia przedstawić przez autorka. 
proces doświadczać zostawać przedstawić jako jeden z warunek prawdziwie humanistyczny eksploracja otaczać my świat, o co mówić Dorota Wolska w artykuł doświadczenie – ponownie rzeczywisty kwestia. 
powoływać się między innymi. na The Anthropology of Experience4, zredagować przez Turner i Brunera, starać się wskazać wyjście z humanistyczny cul-de-sac „kultura posttraumatycznej”, który być móc być ponowny wiara w doświadczenie własny oraz to zapożyczyć, cudze. 
nasuwać się jednak pewien wątpliwość, czy mianowicie „poszatkować” doświadczenie, być naturalny następstwo atomizacja życie codzienny, o który pisać Anna Zeidler-Janiszewska, móc zostać uznać za wiarygodny paradygmat poznawczy człowiek (po)nowoczesność. 
nieufność wobec doświadczenie subtelnie zasygnalizować w tekst wysoko wspomnieć autorka stawać się punkt wyjście drugi część tom, w który możliwość doświadczać/doświadczenie podać zostawać w wątpliwość. 
Joanna tokarski-Bakir, zapożyczać termin Walter Benjamin „zanik doświadczenie”, omawiać trzy alternatywny substytut doświadczenie. 
rządzić się prawo przyśpieszenie Świat konsumpcyjny (Odo Marquard), obżerać się medialny karma społeczeństwo spektakl (Alain Finkelkraut) i wreszcie sekularyzacja życie, który zdetronizować zarówno rytuał, jak i doświadczenie (Mary douglas). 
autorka podążać ostatecznie trop wskazać przez brytyjski badaczka. 
kryzys dominacja wiara w doświadczenie, wiara związany z możliwość wytłumaczyć sposób istnieć świat i człowiek, zostawać uobecnić w tekst Tomasz Majewski, Jacek Leociaka i Dorota Krawczyńska. 
wspomnieć autor pisać o doświadczenie graniczny, taki jak dwudziestowieczny trauma czy makabra, który rezultat być rozpad wartość determinować dotychczasowy ład cywilizacyjny. 
o ile tekst traktować o ludobójstwo nie być w ten miejsce dla czytelnik zaskoczenie, o tyle intrygować wydawać się artykuł Anna Wieczorkiewicz, który w tyliż błyskotliwy, co trafny sposób przedstawiać problem doświadczać obcość. 
w czas ziemski peregrynacja posługiwać się rozmaity mapa (moralny, estetyczny, filozoficzny) doświadczać przez my świat i bez chwila wahać potrafić wskazać, kto istnieć ów mapa lekceważyć. 
powrót człowiek-słoń… to intrygujący zestawienie kartograficzny ignorant, osobliwy postać król pop – Michaela Jackson z ikona osobliwość/anormalność – Joseph Merrickiem. 
kuriozalny przypadek spektakl Jackson wprawiać w zakłopotanie, gdyż nie pozwalać umieścić się w żaden rama definicyjny. 
ilekroć bowiem wydawać my się, że zrozumiećbyć reguła rządzić ten spektakl, aktor przybierać nowy maska i śmiać się my w nasz „stabilny” twarz, przechodzić kolejny „monstrualny” transformacja. 
autorka nadbudowywać tekst wokół koncept człowiek-słoń omawiać kulturowy proces oswajać obcość, poruszać jednocześnie nurtować współczesny człowiek kwestia ciało plastyczny, nieokreślony, wymykać się naukowy terminologia. 
przypadek Merricka, uznawać w wiktoriański Anglia za monstrum, dzisiaj już nie przerażać, zostać bowiem zracjonalizować, objąć dyskurs medyczny. 
Zygmunt Bauman twierdzić, iż specyfika funkcjonować społeczeństwo być między inny potrzeba wytwarzanie obcy, być uosobienie szczególnie odczuwać lęk w dany moment historyczny5. 
podążać trop autor ponowoczesność jako źródło cierpienie, obcy świat współczesny być ciało deformować i przekształcać z wola podmiot, inny słowo, ofiara plastic freakness. 
następstwo chirurgiczny ingerencja w ludzki ciało stawać się zatem ciało nienaturalny, od który już tylko krok do (polemika)twór hybrydyczny (ciało zespolić z maszyna), znany z dzieło Ballarda6 oraz Baudrillarda7. 
Michał Paweł Markowski, nawiązywać do znany tekst Freud8, definiować nowoczesność jako melancholia po utracić doświadczenie ciało. 
i właściwie jako jedyny autor omawiać zbiór poruszać niezwykle istotny kwestia melancholia, co dziwić, gdyż rozważanie o doświadczenie nowoczesny wręcz prowokować refleksja na temat ten wieloznaczny termin. 
być móc warto byćby poświęcić trochę uwaga socjologiczny ujęcie melancholia jako zachowanie społeczny, masowy stan duch społeczność konsumpcyjny. 
wspomnieć wysoko atomizacja życie, nieufność wobec doświadczenie oraz naglić potrzeba „przyśpieszenie” (Odo Marquard) korespondować z myśl Günter Grass zawrzeć w szkic o bezruch w postęp. 
wariacje na temat miedzioryt Albrecht Dürer „melancholia I”9. 
niemiecki noblista wspominać o „melancholia spędzać wolny czas” oraz o „melancholia sightseeingu”. 
w swój rozważanie zmierzać do konstatacja, iż człowiek współczesny nie potrafić już „nie robić nic”; ciągły aktywność, bezustanny doświadczać mieć zniwelować odczuwać lęk przed pustka. 
tekst poświęcić doświadczenie (po)nowoczesny melancholia mócby w interesujący sposób połączyć niepokój wyczuwalny w wiele artykuł niniejszy zbiór. 
zarówno bowiem studium o nostalgia, jak inny, i o zanik doświadczenie czy też o doświadczyć obcość, ocierać się o zagadnienie melancholia, który w świat współczesny wyzbyć się już indywidualny, wyjątkowy charakter i stać się przywilej klasa konsumpcyjny obżarciuch. 
trzeci rozdział, gromadzić tekst wyrastać z eksploracja socjologiczny, poruszać problem podmiot funkcjonować w życie społeczny. 
Joanna Kurczewska omawiać zagadnienie współczesny doświadczenie narodowy, Leszek Kochanowicz – polityczny wariant doświadczenie, a Stanisław Obirek – możliwy kłopot z instytucja. 
wspomnieć tekst można postrzegać jako plon rozsiać przez Bauman ziarno, choć nie wszystek odwoływać się bezpośrednio do on pismo. 
trudno potraktować to jako zarzut, aczkolwiek nie sposób uwolnić się od rodzić się świadomość brak, wywołać nieobecność tekst poświęcić właśnie Bauman. 
nazwisko ten padać bowiem wielokrotnie, podobnie jak wyświechtać już Baumanowskie metafora, by wspomnieć chociażby „spółdzielnia spożywca”. 
niestety nie pojawiać się jednak tekst, który byćby wnikliwy analiza pogląd ten badacz na nowoczesność, a który połączyćby pewien przywoływać w wiele studia kategoria. 
niewątpliwie bowiem spory część zarysować w omawiać książka problem i zagadnienie, wyrastać z duch Baumanowskiego. 
ciekawy pod wzgląd interpretacyjny wydawać się artykuł Magdalena Saryusz-wolski omawiać kategoria ostalgii, kategoria powstały w wynik kontaminacja niemiecki Ost (wschód) i nostalgia (nostalgia). 
pierwszy odmiana „ostalgii” być tęsknota za tak zwany. mały stabilizacja, drugi przejawiać się fascynacja wytwór epoka NRD. 
autorka, poruszać kwestia socnostalgii, czyli tęsknota za rzeczywistość socjalistyczny, powoływać się na pismo Svetlany Boym10, Stefan Wolle11 oraz na semantyka historyczny R. Kosellecka12, z który wywodzić koncepcja sam doświadczenie. 
kategoria doświadczenie jako „współczesny przeszłość” oraz horyzont oczekiwanie, definiować jako „uwspółcześnić przyszłość”, wykorzystywać do ciekawy interpretacja kulturowy zjawisko, jaki być gromadzić czy wręcz wskrzeszać przedmiot użytek codzienny z czas NRD. 
o ile nie sposób zaprzeczyć pewien moda na gadżet związany z epoka socjalizm, o tyle trudno zgodzić się z twierdzenie, iż być to autentyczny tęsknota za ówczesny standard życiowy. 
wydawać się, że być to po prosty nostalgia za dzieciństwo, a w przypadek człowiek młody, który z przyczyna oczywisty nie mieć wspomnienie dotyczyć tamten okres, fascynacja zakrzywiony rzeczywistość (który znać wyłącznie z doświadczenie bareizmu). 
czy można być entuzjasta produkt czekoladopodobny, znać smak prawdziwy czekolada? 
tekst kultura, przywoływać przez autorka jako przykład potwierdzać powyższy teza, nie być przekonywający. 
good Bye Lenin! wyreżyserować przez Wolfgang Becker to z cały pewność nie pean na cześć enerdowski świat, lecz próba przedstawić mentalność człowiek dorastający w socjalistyczny status quo. 
Maurice Merleau-Pont pojawiać się w dwa kontekst, po raz pierwszy w artykuł Maria Gołębiewska poświęcić doświadczenie egzystencjalny (mało popularny wersja egzystencjalizm), a po raz drugi w tekst Małgorzata Nieszczerzewska, gdzie fenomenologia percepcja stawać się narzędzie metodologiczny wykorzystać do analiza doświadczać ruch przez bohaterka proza Virginia Woolf. 
obydwa tekst wzajemnie się uzupełniać, pierwszy być bowiem ściśle teoretyczny, drugi stanowić udany przejście od teoria do praktyka interpretacyjny. 
ciało obcować w przestrzenny konfiguracja rzecz, stawać się medium komunikacja z otaczać świat, to rzeczywiście ciało kobieta stworzyć przez autorka wspólny pokój, a fenomenologia percepcja to rzeczywiście idealny narzędzie do interpretacja ten proza. 
równie rzeczywisty wydawać się jednak fakt, iż połączenie Woolf-Ponto nie być niestety pionierski pomysł Nieszczerzewska, o co autorka nieopatrznie nie wspominać13. 
nie umniejszać to oczywiście wartość ten tekst, być wyłącznie dowód na słuszność postawić teza i jednocześnie potwierdzić przeczucie, że niektóry tekst mieć wręcz zaprojektować narzędzie interpretacyjny. 
konkludować, tak jak do analiza Edgar Allan Poe przydatny być psychoanaliza, a klucz do poezja Miłosz móc być antytetyczny teoria Harold Blooma, tak teoria-wytrych do pismo Woolf okazywać się spuścizna Merleau-Ponto’ego. 
ciekawy rozwiązanie interpretacyjny mócby być również odniesienie do teoria rytm francuski badacz modernizm – Henri Meschonnica. 
autorka dowodzić, iż doświadczenie miasto być determinować prymarny, podświadomy odszukać i odczuwać rytm miasto. 
uzasadniony odniesienie do pismo Meschonnica mócby uczynić analiza autorka jeszcze ciekawy. 
ostatni część nowoczesność jako doświadczenie poświęcić być, ogólnie rzecz brać, doświadczenie estetyczny. 
wystarczyć wspomnieć tu artykuł o fotografia, czyli o doświadczenie zapośredniczyć lub inny, poruszać kwestia doświadczać sztuka. 
literaturoznawstwo i kulturoznawstwo łączyć w ten ciekawy zbiór swój siła i to – jak się wydawać – na stały. 
trudno bowiem dziś rozdzielać ten dwa dyscyplina, który jak powiedziećby Wolfgang Iser, wzajemnie uzupełniać swoje Gestalten. 
estetyka recepcja sztuka współczesny to zagadnienie nurtować Marianna michałowski, który podejmować kwestia niezrozumiałość ów sztuka. 
badaczka, omawiać dzieło popularny twórca sztuka przełom wiek, wskazywać również na istotny funkcja, jaki w proces odbiór dzieło pełnić krytyk (tłumacz). 
wydawać się jednak, iż trafny spostrzeżenie Michałowska być naturalny odpowiedź odbiorca doświadczać znać dotychczas wymiar sztuka. 
opór, jaki stawiać widz obcować z sztuka prezentować przez formacja The Littre Artsists czy Katarzyna Kozyra – artystka bulwersować rodzimy podwórko – być więc reakcja na novum, który dopiero z perspektywa czas zostać zaakceptować przez publiczność, zaopatrzyć przez krytyk w odpowiedni kategoria interpretacyjny. 
zdiagnozować przez Lyotarda sytuacja artysta i dzieło okres (po)nowoczesność z pewność nieprędko zostać poddać transformacja, dlatego gwoli przypomnienie warto przytoczyć wymowny fragment wspomnieć analiza, który móc posłużyć za puenta rozważanie na temat sztuka: 
artysta, pisarz postmodernistyczny znajdować się w sytuacja filozof: tekst, który pisać, dzieło, który tworzyć, z zasada swój nie rządzić się już ustanowić reguła i nie móc być oceniać za pomoc sąd determinować, przez zastosowanie powszechnie znany kategoria do ten właśnie tekst, do to właśnie dzieło. 
ów kategoria, ów reguła być właśnie to, co dzieło lub tekst poszukiwać. 
artysta i pisarz pracować więc bez reguła, po to, by ustanowić reguła to, co zostać stworzyć. 
dlatego właśnie dzieło i tekst posiadać właściwość zdarzenie, dlatego pojawiać się on zawsze nazbyt późno dla on autor, albo też – co wychodzić na jeden – proces on tworzyć rozpoczynać się zbyt wcześnie.14 
zatem to, co Foucault w rozmowa z Pierre’być Boulez na temat muzyka współczesny nazywać „mało lub bardzo życzliwy tolerancja wobec muzyczny pluralizm”15 można potraktować jako formuła recepcja sztuka współczesny w ogół. 
bowiem osobliwość nasz czas być prawo do istnieć wszelki sztuka, niezależnie od to, jaki sens przekazywać, o ile w ogół przekazywać jakikolwiek. 
omawiać tom być zbiór indywidualny zapis doświadczenie, z który stopniowo wyłaniać się koherentny i bardzo wnikliwy analiza czas nowoczesny. 
różnorodny perspektywa poznawczy i mnogość ujęcie fenomen doświadczenie odkrywać przed czytelnik skomplikowany reguła organizować życie w nowoczesny (oraz ponowoczesny) universum socjologiczno-kulturowy. 
w wynik konfrontacja różnorodny postawa i pogląd wyłaniać się z gąszcz wieloznaczność wizja nowoczesność rządzić się ambiwalencja, w który jednostkowy doświadczenie, mimo że być zatomizować i w ciągły stan podejrzenie, stawać się źródło poznanie. 
Patrycja Bućko 
1 nowoczesność jako doświadczenie, redakcja. 
R. Nycz, A. Zeidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006. 2 kilka artykuł zawrzeć w ten książka ukazać się wcześnie w ubiegłoroczny, trzeci numer „tekst drugi”, ułożyć tematycznie pod hasło: doświadczenie: reaktywacja. 3 W. Stechow Pieter Bruegel the Elder, Harry N. Abrams, New York 1990; Ch. 
Buci-Glucksman L’Oeil cartographique de lata’artykuł, Galilée, Paris 1996 ; R.M. i R Hagen What Great Paintings Say, cola. 1, Taschen, Köln 2005, strona. 260-265. 4 the Anthropology of Experience, editor. by V.W. Turner and E.M. Bruner, with Andrzej epilogue by C. Geertz, University of Illinois Press, Urban 1986. 5 Z. Bauman ponowoczesność jako źródło cierpienie, PWN, Warszawa 2002, strona. 35. 6 J.G. Ballard kraksa, przeł. 
J. Manicki, Amber, Warszawa 1996. 7 J. Baudrillard, symulakr i symulacja, przeł. 
S. Królak, Sic!, Warszawa 2005. 8 Z. Freud Żałoba a melancholia, przeł. 
B. Kocowska, W: K. Pospiszyl Zygmunt Freud: człowiek i dzieło, tekst Freud przeł. 
B. Kocowska, A. Czownicka, M. Albiński, Ludwik Jekels, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław – Warszawa – Kraków 1991, strona. 295-308. 9 G. Grass o bezruch w postęp. 
wariacje na temat miedzioryt Albrecht Dürer „melancholia I”, W: tenże z dziennik ślimak, przeł. 
S. Błaut, Polnord-Oskar, Gdańsk 1999. 10 S. Boym nostalgia i postkomunistyczny pamięć, przeł. 
L. Stefanowska, W: esej o tęsknota za komunizm, redakcja. 
F. Modrzejewski, M. Sznajderman, Czarne, Wołowiec 2002. 11 strona. Wolle wspaniały świat dyktatura. 
codzienność i władza w NRD 1971-1989, przeł. 
E. Kaźmierczak, W. Leder, wiedza powszechny – niemiecki instytut historyczny, Warszawa 2003. 12 rok. Koselleck semantyka historyczny, wyb. i opracowanie. 
H. Orłowski, przeł. 
W. Kunicki, wydawnictwo poznański, Poznań 2002. 1913 Laura Doyle, badaczka literatura współczesny (Harvard University), wielokrotnie już podkreślać w swój prace przydatność pismo Merleau-Pont’ego do analiza proza Woolf, by wymienić chociażby on ostatni publikacja na ten temat, wstęp do tom bodies of Resistance. 
New Phenomenologies of politics, Agency, and Culture (Philosophy, Literature and Culture), Ed, by L. Doyle, Nothwestern University Press, Evanston 2001. 14 F. Lyotard odpowiedź na pytanie: co to być postmodernizm?, przeł. 
M.P. Markowski, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 60-61. 15 mieszkanie. Foucault politics. 
Philosophy. 
Culture. 
interview and Rother Writings, Routledge, London 1988, strona. 314. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
