Jeannette słaby stereotyp macierzyństwo w proza Anna Nasiłowska i Manuela Gretkowska 
badanie nad kategoria stereotyp podkreślać on istotność dla rozumienie i porozumienie z Świat przy cały świadomość, że stereotyp nie powinien stanowić jedyny źródło poznanie: „stereotyp poprzedzać użyć rozum; być forma postrzeganie, który narzucać pewien charakter dać nasz zmysł, zanim ten dojść do nasz rozum”1. 
psychologia wyjaśniać ten zjawisko biegunowo. 
z jeden strona, szablonowy sposób myślenie oszczędzać wysiłek umysłowy. 
integrować również z własny grupa, pomagać w uzyskać przez to powszechny aprobata. 
z drugi strona, zabieg stereotypizacji oznaczać bezwarunkowy narzucić pewien społeczność tylko jeden wzorzec zachowanie i działanie. 
nieść to z siebie konieczność podporządkować się wzorzec powszechnie obowiązywać z strach przed być „obcy”: „on obecność [stereotyp] sankcjonować zbiorowość, który służyć do wyraźny oznaczyć granica własny i cudzy tożsamość, nawet koszt znaczny uproszczenie”2. 
stereotyp być więc rodzaj rozpoznawczy sieć, określać dynamika relacja między zbiorowość a jednostka, być także rodzaj kategoryzacja i konceptualizacja świat, który człowiek dokonywać za on pośrednictwo, nie wyłączać własny emocja i przekonanie3. 
literatura, który powielać stereotyp, nie być zły. 
odnosić się raczej do ogólny (przy cały pewność błąd) wyobrażenie i odbiór obraz, utrwalić w społeczny świadomość. 
stereotyp porządkować nasz świat, który poprzez zabieg stereotypizacji wydawać się bardzo znajomy, oswoić, a przez to bezpieczny. 
zdanie Zofia Mitosek, relacja stereotyp-literatura opierać się na trzy zasada: stabilizacja, kreacja i deszyfracja4. 
pierwszy z on – stabilizacja – oznaczać, że napotkać stereotyp nic nie być kwestionować. 
raczej streścić i opisać czytelnik on wiedza na dany temat. 
to brak obiektywny dystans sprawić, że odbiorca utwór nie wysunąć żaden wątpliwość – co więcej, dzięki stabilizacja stereotyp utwierdzić się w przekonanie, że świat z on lektura nic się nie różnić od realny – „być jak być”. 
zjawisko to często mieć miejsce w popularny czytadło kultura masowy: powieść kryminalny, romansa z cykl harlequin i tym podobne. 
kolejny możliwość egzystencja stereotyp w literatura być on kreacja. 
ten zaś, według Kamila Budrowska, nie mieć jeszcze miejsce w literatura polski po 1989 rok. 
i nie wiadomo, czy w ogół nastąpić. 
Mitosek tłumaczyć bowiem, że kreacja stereotyp polegać na „adaptować obraz literacki do opis doświadczenie bliski czytelnik” oraz, że dotyczyć sytuacja „identyfikacja odbiorca z bohater lektura”5. 
prosto mówić, oznaczać to, iż czytelnik często miećby używać formuła „pani Bovary to ja”, wymieniać tylko imię bohaterka Flaubert na imię kolejny postać z on lektura. 
ostatni sposób na istnieć stereotyp w literatura być on deszyfracja. 
pod ten pojęcie kryć się wszelki zabieg autor, który ośmieszać stereotyp, wskazywać na on, obnażać sam moment tworzyć szablonowy wzór myślenie. 
teoria ten podkreślać bodaj ważny cecha stereotyp w literatura – on uczestnictwo w komunikacja literacki. 
w ten znaczenie stereotyp móc być traktować jako „zespół, który lokować się nie tylko wewnątrz czy na zewnątrz akt komunikacja, ale w sfera znaczenie presuponowanych, a więc taki, który być zakładać jako znany i który – jako składnik wiedza odbiorca być warunek fortunny oddziaływanie sam wypowiedź 6. 
od czas publikacja praca Zofia Mitosek nie wyjaśnić, czy stereotyp być, czy nie być kategoria literacki. 
bezpiecznie jednak mówić o on według propozycja Bożena Tokarz, jako o zjawisko pograniczny w humanistyka, podobnie jak mit czy topos7. 
stereotyp w literatura można również uznać za figura myśl, podkreślać w ten sposób on bliskość z działania retoryczny. 
oznaczać to, że stereotyp przybierać często rozmaity forma: językowy – przysłowie, frazeologizm; literacki – w postać temat, fabuła, styl; ikoniczny – przedstawiać zachowanie kulturowy; czy wreszcie – w sfera rytuał (sacrum) i obyczaj (profanum)8. 
stereotyp macierzyństwo i próba on przełamać 
w każdy kultura istnieć stereotyp macierzyństwo, czyli zespół obiegowy opinia o rola matka, on prawo i obowiązek. 
obraz ten ulegać często zmiana, bywać kształtować przez sytuacja polityczny (wojna), społeczny (emancypacja kobieta). 
nie można bowiem mówić o macierzyństwo w oderwać od kontekst społeczny, w który matka istnieć poprzez swój zdolność do reprodukcja. 
tutaj zaś stereotpy dotyczyć matka macierzyństwo kształtować się wokół jedno – dziecko być ważny. 
myśl ten zaczynać się już w moment konstruować życiorys, w który pierwszy zdanie brzmieć: „urodzićbyć się dzień…”. 
Bogusława Budrowska pisać, iż użyć tutaj forma czynny wskazywać na całkowity niezależność dziecko podczas narodziny – dziecko przedstawiać się jako aktywny podmiot zdarzenie9. 
formuła taki zależeć oczywiście od konstrukcja istnieć w dany język. 
w angielski forma „I wy born” („zostaćbyć urodzić”) zakładać już pewien bierność dziecko, choć nadal nie wspominać o matka10. 
kolejny stereotyp mówić o przyszły matka jako osoba dorosły na tyle, by sprostać trud macierzyństwo. 
z punkt widzenie biologia matka móc zostać każdy dziewczynka, u który pojawić się comiesięczny krwawienie. 
ale ów fizjologiczo-hormonalny gotowość bywać często nietożsamy z dojrzałość psychiczny. 
wydawać się jednak, iż natura w stereotypowy, obiegowy znaczenie nie potrzebować duchowy przygotowanie, jakiś dopuszczalny granica, choćby wiekowy, by zostać matka. 
natura posługiwać się własny zasada, sam on ustalać. 
paradoksalnie jednak, zajść w ciąża dziewięciolatka nie być postrzegać w ramy naturalny pęd życie i wszechobecny natura, który zmusić dziewczynka do rozmnażać. 
wiek matka, który rodzić pierwszy dziecko, być ważny także wtedy, gdy przekroczyć on trzydziesty piąty rok życie. 
pojawiać się wówczas groźba powikłanie poporodowy. 
matka musieć mieć świadomość, że macierzyństwo nieść z siebie całkowity przemodelować on dotychczasowy życie. 
świadomość ten można nazwać macierzyński instynkt. 
z perspektywa dzisiejszy badanie kwestia istnieć instynkt macierzyński wydawać się rozstrzygnąć. 
Elisabeth Badinter, analizować społeczny-kulturowy podejście do ten zagadnienie w Francja, zwrócić uwaga na stosunkowo późny skonstruować mit macierzyństwo, dla który data początkowy być wydanie Emil Jean Jacouba Rousseau w 176211. 
Sally Macintyre uważać zaś, że wszelki dowód na istnieć instynkt macierzyński wyprowadzać się z świat zwierzęcy (sam pojęcie „instynkt” w większość przypadek służyć opis naturalny, zwierzęcy zachowanie, na przykład instynkt łowny)12. 
Anna Nasiłowska zauważyć, jak paradoksalny być podejść do ten kwestia z perspektywa status społeczny: kobieta zamężny mieć lub powinien posiadać macierzyński instynkt, kobieta niezamężny nie być o on nawet podejrzewać i nie być dobrze widzieć, by samotny pani starać się o dziecko13. 
bowiem następny stereotyp macierzyństwo uzależniać sens płodzić dziecko od istnieć między rodzic zalegalizować związek. 
kolejność wydawać się oczywisty – najpierw ślub, potem dziecko. 
częstokroć małżeństwo bezdzietny, a z długi staż, znajdować się w ogień pytanie o potomstwo. 
w taki sytuacja łatwo inny przyjąć wiadomość o bezpłodność partner, niż on decyzja o posiadać dziecko. 
dopuścić być także odwrotność ten działanie – najpierw ciąża, potem małżeństwo. 
coraz mało piętnować społecznie widok ciężarny panna młody uwydatniać wcześnie omówić schemat „dla dobro dziecko”. 
taki scenariusz przerabiać Manuela Gretkowska i Piotr Pietuch. 
gdy dowiadywać się, że być rodzic, Piotr reagować bardzo szybko: „wziąć ślub”, na co Manuela pyta, po co i słyszeć odpowiedź: „Żebyś czuć się pewnie, człowiek się pobierać, kiedy być dziecko” (p, strona. 34)14. 
w obiegowy opinia dotyczyć macierzyństwo postać matka jawić się jako anielski uosobienie cierpliwość i dobroć. 
każdy normalny, prawdziwy matka musieć być anioł i kochać dziecko bezwarunkowy miłość. 
jeśli pracować i prosić wówczas ktoś o pomoc, to naturalnie powinien się u on pojawić wyrzut sumienie. 
istota matka-anioł być bowiem poświęcić siebie dla dobro nowy życie. 
Budrowska pisać: Rola matka w nasz kultura być bardzo wąsko zdefiniować. 
jeśli chodzić o emocja, matka musieć mieć i okazywać wobec dziecko uczucie wyłącznie pozytywny. 
musieć się poświęcać, rezygnować z swój potrzeba i odczuwać radość z ten powód – czyli być „masochistka”. 
jeśli chodzić o wykonywać zajęcia, musieć skupić się na wychowanie dziecko i zrezygnować lub zmodyfikować przebieg kariera zawodowy.15 na nasz oko dochodzić do transformacja wzorzec zachowanie i relacja matka – dziecko – ojciec. 
bezpowrotnie zmienić się też społeczny rola kobieta. 
„zazwyczaj być solidnie wykształcony, pracować na wyszarpać z trud stanowisko, a rynek recesyjny nie zachęcać do przerwać nauka i kariera”16. 
stereotyp bierność matka, potrzeba on fizyczny i psychiczny dojrzałość i istnienie matka-anioł być stały zbiór podstawowy szablon w myśleć o macierzyństwo w interesujący ja utwór. 
w domino, księga początek Anna Nasilowskiej17 i w Polka Manuela Gretkowska pojawiać się również inny stereotyp macierzyństwo, który warto się teraz blisko przyjrzeć. 
stereotyp i macierzyństwo być normalny 
ciąża narratorka Polka być on pierwszy ciąża. 
niepewny to, jak być, szukać porada u rozmaity osoba, penetrować różny źródło. 
w trakt poszukiwanie wyznacznik normalność ten stan, Manuela Gretkowska napotykać na stereotyp w myśleć o dziewięciomiesięczny jedność matka i dziecko, kryć się pod postać „dobry rada” i pomocny zabieg. 
autorka zwracać się najpierw z pytanie do bliski on osoba – ojciec Pola, który sam mieć dwa dziecko. 
„każdy ciąża być inny…” – odpowiadać doświadczony ojciec na zarzut, iż nie zorientować się wcześnie, że Manuela być w ciąża. 
przyszły matka szukać więc daleko. 
kupować odpowiedni literatura – francuski czasopismo o ciąża i dwa książka: szwedzki – Jag är gravid (być w ciąża) i polski – ciąża. 40 kolejny tydzień. 
co można się z on dowiedzieć? 
Francuski pismo kazać jeść po siedem warzywo dziennie i stwierdzać, że „kobieta w ciąża przyciągać komar podwyższyć temperatura ciało”. 
oprócz to podawać za prawdziwy informacja, jakoby w wydychać przez kobieta w ciąża powietrze znaleźć „specyficzny substancja”. 
Gretkowska komentować: „tak jak podejrzewaćbyć: psychoza, schizofrenia. 
Voilà, u schizofrenik przecież wykryć w oddech butan” (P, strona. 70). 
być to przykład, który młody matka potrafić nawet rozśmieszyć, jednak gdy problem stawać się zły wróżba podczas badanie prenatalny, kobieta nie móc już to wytrzymać: 
zaglądać do mój mądry książka ciąża. 40 kolejny tydzień. 
co daleko? 
dziecko być zdrowy… wcale nie. 
dobry wynik z badanie prenatalny wcale nie gwarantować zdrowie dziecko i matka. 
w książka wyliczać, tydzień po tydzień, co my grozić, zanim minąć dziewiąty miesiąc: borelioza, zakrzepica żyć, smółka (zielony), fibronektyna, talasmenia. 
wybór nazwa duży niż imię w kalendarz. […] 
wrzucać poradnia-straszak do lodówka, gdzie trzymać stary czytać książka. 
(P, strona. 122) 
obraz ciąża, jaki wyłaniać się z czytać przez autorka podręcznik, być przerażający. 
normalność stanowić tutaj pojęcie utkać z siła wypadkowy patologia ciąża i stan przedciążowego. 
wszystko, co znajdować się pomiędzy to biegun, powinien więc być tak nazwać, ale – i to zauważać Manuela Gretkowska – za normalny uważać nie być. 
więc jeśli dziecko nie kopać dwadzieścia raz dziennie (a gdyby kopać tak często, należałoby się również zwrócić do lekarz), to trzeba pójść do specjalista. 
poza to, w książkowy rewelacja zawrzeć mnóstwo przesąd, z który kobieta jednak nie walczyć. 
lęk o zdrowie dziecko wydawać się nie do przekroczyć. 
absurdalny zabobon sprawiać, iż kobieta w ciąża czuć się pod ciągły nadzór, między inny lektura stanowić wyraźny sposób na uprzedmiotowić i ciąża, i matka. 
Gretkowska powiedzieć o siebie, że być normalny dopiero wtedy, gdy przytyć dwa kilogram, a dziecko, który do ten pora nie kopać (bo być móc, jak stwierdzić Pietuch, po prosty Manuela lubić), w koniec odpowiedzieć wykop w żołądek. 
Bogusława Budrowska pisać o ten typ podręcznik, iż dominować w on strategia perswazyjny: „rada, zalecenie, rekomendacja, przyzwolenie i zakaz, od który roić się w tekst […] od odbiorczyni oczekiwać posłuszeństwo i zawierzyć swój zachowanie dobrze wiedzieć autorytet”18. 
sformułowanie ten sprawiać, że u matka rosnąć poczucie niekompetencja i ignorancja. 
on wiedza być deprecjonować. 
poradnik straszyć konsekwencja w raz przyswoić siebie przez kobieta zamieścić w on informacja. 
przyjść matka traktować być jak dziecko, który zawstydzać się z premedytacja, pisać o pewny „oczywistość”. 
w domino Anna Nasiłowska obserwować taki sytuacja: „młody matka czytać amerykański poradnik karmić pierś. 
dowiedzieć się, że karmienie sprawiać przyjemność aż do orgazm, a sukces zależeć wyłącznie od motywacja” (dzień, strona. 105)19. 
kobieta, przeczytać rada: 
godzina wyciągać wklęsły i już popękać brodawka, nawet noc masować pierś jak gruda. 
mieć gorączka, zaczynać się zastój. 
dziecko odwracać głowa od pierś. 
wpadać w rozpacz: – przecież ja bardzo chcieć! – powtarzać. 
obwiniać więc swój podświadomość o cichy bunt przeciw własny wola i uporczywie szukać wejście do podziem. 
poruszyćby piec, nie wiedzieć tylko, gdzie szukać on brama. 
(dzień, strona. 105-106) 
Nasiłowska w opis zdarzenie unikać pierwszoosobowy narracja, jak gdyby bać się potępienie i to, że ktoś on zarzucić brak silny wola lub zbyt mało staranie. 
dystansować się jednocześnie do czynność, który stać się on udział. 
autorka obnażać proces uprzedmiotowiać matka podporządkowywać się rozmaity zalecenie. 
starać się za wszelki cena wypełnić przykazanie podręcznik, który wiedzieć dobrze, kobieta tracić nie tylko kontakt z dziecko. 
przed wszystko „dobra” matka dokonywać gwałtu na siebie – swój ciało i psychika. 
nie dość, że wskazany czynność sprawiać on ból, odnosić on wrażenie, że być zły matka, który nie potrafić zadbać o swój potomstwo. 
autorka miasto radzić, że przed taki samosąd móc kobieta uratować świadomość ten manipulacja: ja robić to sam, ale wiedzieć, co o to sądzić. 
ten perswazja skroić być na miara człowiek, który wierzyć w sukces i niezachwiany szczęście, […] 
uważać więc natura za dobry matka, spełniać chętnie każdy życzenie. 
wydawać on się dobry od cywilizacja, który wada dotykać on na co dzień. 
to kolejny w historia idealizacja. 
(dzień, strona. 106) 
ostatni zdanie – „to kolejny w historia idealizacja” – mieć w tekst Anna Nasiłowska swój rozwinięcie, który brzmieć: „ideał być nie do zniesienie”. 
domino zapowiadać się zatem na utwór, w który być obserwować deszyfracja „naturalny” macierzyństwo i związany z on stereotyp. 
podobnie reagować autorka Polka. 
obeznać w rozmaity przesąd, tracić cierpliwość i na wzór poznać „przepis dla ciężarna” konstruować własny lista ciążowy złoty myśl: 
1. 
kobieta w stan odmienny wszystko się udawać (chyba przed wszystko urodzić). 2. 
to, kto odmówić ciężarny pomoc albo on okłamać, spotkać nieszczęście. 
w wersja dokładny: Plaga myszy. 
(mój mama twierdzić, że to stuprocentowy prawda). 3. 
w zaawansowany ciąża stawać na palka i podnosić wysoko ręka grozić poddusić dziecko pępowina (nie wierzyć, ale to nie robić z powód przesąd numer 4, który wydawać się jeszcze absurdalny, a jednak…). 4. 
w Chiny nie wolno zamiatać po łóżko brzemienny kobieta. 
(P, strona. 285) na ten przykład widać różnica pomiędzy oba autorka, który można zastąpić opozycja ironia – patos. 
Gretkowska celowo prowokować napięcie między dosłowny znaczenie wyraz a ten wyrazić wprost. 
osobliwy, semantyczno-logiczny konstrukcja ujawniać pragnienie zachować przez mama Pola dystans do sytuacja, w który się znaleźć. 
obrócić w żart strach przed utrata dziecko po badanie prenatalny być sposób na przetrwać trudny chwila w oczekiwać na wynik badanie. 
patetyczny sformułowanie zawrzeć w domino także służyć zdystansować się do intymny przeżycie, angażować bez reszta młody matka i on rodzina. 
pisarka mieć jednak świadomość, że notować błysk doświadczenie dotąd obcy literatura. 
podkreślać ciągle on waga i wielkość. 
na przykład obraz karmić pierś dostrzegać, że być to w dany moment ważny czynność – nic poza on nie istnieć. 
„piekło”, „rozpacz”, „bunt”, „wejść do podziem” – określenie ten wyrażać uczucie matka, który chcieć wywołać poruszenie u czytelnik, wskazywać na to, iż zwykły karmić pierś móc również wywoływać wiele emocja. 
za chwila zobaczyć, że kobieta w proza Nasiłowska posiłkować się również kulturowy obraz macierzyństwo, chcieć uzyskać wsparcie w dziedzina, do który matka i dziecko przez rok nie mieć dostęp. 
rozwinięcie stereotyp o ciąża jako naturalny proces być utrwalać cały czas przekonanie, że kobieta z wzgląd na fakt duży zaangażowanie on ciało i fizjologia w „zachowanie gatunek” rozpoznać ten doświadczenie od raz, co dużo – zawsze być wiedzieć, co czuć i jak postępować. 
Gretkowska nie zgadzać się z taki interpretacja rola płciowo-społeczny. 
uciekać również przed jednoznaczny klasyfikacja siebie jako kobieta, który wiedzieć: 
stawać przed lustro: piszczel, żebro, bulwa. 
ciąża jako ukoronowanie kobiecość (podbrzusze?). 
wcale nie czuć się bardzo kobieco. 
mężczyzna – ktoś, kto na pewno nie być. 
kobieta – ktoś, kto na pewno nie być. 
mimo dojrzewać pierś z śliwkowy sutek, rozstęp, który pewnie pojawić się, jak rytualny blizna po inicjacja w kobiecość. 
dzień po urodziny. 
(P, strona. 1996) 
autorka wyznawać, że być w doświadczenie macierzyństwo „oczywistość tajemnica”, który nie być on dana bardzo tylko z wzgląd na on płeć. 
w Polka opisać zostać rozmowa autorka z węgierski wydawca tarot. 
János pytać Manuela: 
– jak to być nosić w siebie człowiek – musieć być niesamowity, nie mócbybyć się przyzwyczaić […] – myśleć, że ja móc? 
też nie rozumieć, czas czuć, ale nie rozumieć. 
co z to, że być kobieta i to powinien być naturalny, wymościć hormon. 
równie dobrze ty mócbybyć być w ciąża i pytaćbybyć ty, jak to być. – przerażający być oczywistość tajemnica. – Strasznoje 
„oczywistość tajemnica” dla „normalność” stan ciąża być pojęcie kluczowy. 
Manuela Gretkowska, stawać w oblicze ten oczywistość, próbować wspierać się doświadczenie inny (nie tylko kobieta). 
zauważać także, że ciąża być zjawisko daleko wykraczać poza płeć i rola społeczny. 
brzemienność to zjawisko mistyczny, iluminacja. 
ściągać on na ziemia i nazywać „normalny” być o tyle właściwy, o ile zostać pomnożyć przez doświadczenie wszystek kobieta, który kiedyś rodzić, i on partner. 
kobieta w Polka nie mieć bowiem wyłączność na ciąża, nie być też on dzieło przypadek. 
być to działanie „zapisać na góra”, a taki – paradoksalnie – nie dać się przedstawić w podręcznik typ 40 dzień. 
ciąża tydzień po tydzień: zwyczajność cud (poczęcie) być cwaniactwo nadprzyrodzony. 
tak to urządzić, że wypchnąć do przód spektakl brzuch nie być żaden sensacja. 
dziecko rosnąć pod serce, kopić w wątroba – cóż banalny, codzienność ciąża. 
ale nie do opisać. 
niewidzialny prawie komórka, zmieniać się w embrion, teraz ośmiomiesięczny Polka. 
czas łapać on za kosteczka wypchnąć noga. 
relikwia. 
co z to, że dać się dotknąć, skoro być nie do pojąć. 
nie można to zrozumieć. 
Noli mój tangere po cud zmartwychwstanie i noli mój tangere chociażby myśleć, cud powstać dziecko. 
(P, strona. 289) 
i rzecz znowu paradoksalny – właśnie dziennik ciąża Manuela Gretkowska zostać przez krytyka uznać za przykład lektura pokazywać „normalność” ciąża: „być tam tyci, sikać, rzygać, seks w ciąża, a także miłość, liczyć centymetr płód, nasłuchiwać, czekać na kopnąć dziecko i tajemnica nowy życie. 
I wszystko ten zgadzać się z odczucie i przeżycie przeciętny kobieta w ten stan20. 
pojęcie „normalność” zastąpić pojęcie „przeciętność” mówić my jednak, że w ramy doświadczenie ciąża istnieć – pomiędzy patologia a stan być w ciąża – coś jeszcze, co także móc być „normalny”. 
w recenzja Polka Kinga Dunin dziwić się tylko, dlaczego ten opisać zwyczajnie normalność właśnie szokować? 
w domino doświadczenie ciąża jako proces fizjologiczny angażować ciało kobieta, postrzegać być dość stereotypowo. 
bohaterka opowiadać jednak, z jaki trudność zgodzić się na taki podporządkować, chcieć jak dobrze dla dziecko. 
kobieta w ciąża, twierdzić Nasiłowska, musieć bowiem pojednać się z codzienność, który zataczać dziewięciomiesięczny krąg21. 
a podporządkować i totalność doświadczenie macierzyństwo nie być kwestia wybór kobieta: gdy słyszeć o prawo do wolny wybór – trochę się wstydzić. 
tak, wybór, to mały poletko, skrawek, po który dreptać, przytupywać, prawda na krótki nóżka. 
trzy krok w ten, trzy w tamten. 
oczywiście, być za wybór […] z bezsilność. […] 
wybór? 
pusty śmiech ogarniać. 
jakby obłok szybować po niebo ogrodzić palik. 
albo woda sznurek związać. 
nie wybraćbyć siebie on za córka. 
i dobrze. 
to być sprawa zbyt ważny, by powierzać on dobry wola. 
kto mówić tak, powiedzieć i nie. 
nie pytać ja więc o zdanie – czy chcieć. 
to ja zapytaćbyć: czy móc? 
wolno ja? 
to on? 
więc tak? 
(dzień, strona. 1982) 
z drugi strona, autorka bronić doświadczenie macierzyństwo przed posądzenie, że odbierać on matka podmiotowość – tak po prosty musieć być. 
niezmiennie, nieprzemijalnie kobieta być rodzić dziecko, czy to chcieć, czy nie. 
dlatego fragment ten korespondować z wypowiedź Manuela Gretkowska, który na początek przestraszyć „tajemnica”, zaczynać wkrótce rozumieć on istota: ludzki pierdolić w większość przypadek nie prowadzić do ciąża. 
musieć być tajemniczy zgoda wszechświat na zaistnieć coś nowy. […] 
kosmiczny desant w mój macica móc się pojawić dużo wcześnie albo w ogół. 
zostać wykalkulować przez wszechświat, krążyć w on gwiazda i ułożony z on horoskop. 
jak się do to mieć przepadek, konieczność i wolny wola? 
(P, strona. 48) 
widać, że oba matka interpretować stan być w ciąża jako akta, który się dokonać niejako poza on świadomość i bez on zgoda. 
być to decyzja coś (przeznaczenie, los, wszechświat) lub ktoś inny (istota wysoki, Bóg). 
coś inny zapragnąć, by na świat pojawić się nowy istota. 
kobieta traktować tutaj siebie jako narzędzie, a nie siła sprawczy. 
stąd deszyfracja stereotyp o podmiotowy charakter zgoda kobieta na macierzyństwo dokonywać się tylko poprzez zauważyć ten fakt. 
wszystko inny zdawać się być dzieło przypadek. 
być móc wynikać to z zaskoczenie wiadomość o ciąża. 
oba kobieta nie starać się o dziecko. 
przyjąć po prosty do wiadomość fakt, który już się stać. 
stereotyp II macierzyństwo jako powielać matryca. 
rozwinięcie poprzedni myśl o ciąża jako normalny proces być stereotyp macierzyństwo traktować jako „powielać matryca”. 
dochodzić tutaj do poszerzyć znaczenie „normalność”. 
oprócz to, że normalny być, iż każdy kobieta powinien urodzić dziecko (każdy „normalny” kobieta), to musieć mieć on świadomość pewien łączność płciowo-pokoleniowy ten stan i charakterystyczny cecha ciąża, który być powielać wzór. 
oznaczać to, że ciężarny kobieta powinien wyzbyć się indywidualność na rzecz „wspólny dobro”, czyli dziecko. 
macierzyństwo być bowiem przykład zjawisko angażować cały społeczeństwo. 
stereotyp ten przypominać kobieta, że zajście w ciąża i urodzenie dziecko nie czynić on pierwszy ani ostatni, który by to potrafić. 
klasyfikacja przyszły matka i wpisać on doświadczyć w krąg przeżycie inny kobieta, wskazywać na wspólnotowość macierzyństwo. 
Manuela Gretkowska, pisarka uciekać od wszelki kategoryzacja, „powielać matryca” przerazić bardzo. 
„urodzić dziecko, jak tyle kobieta i samica przed ja” (P, strona. 35) – powiedzieć przyszły matka. 
w zdanie ten nie mieć zadowolenie. 
przynajmniej na raz. 
być ambiwalencja. 
Gretkowska po prosty nie wiedzieć, co oznaczać urodzić, jak tyle kobieta i „samica” przed on. 
podobny zdanie, ale już w inny tonacja, wypowiedzieć autorka Polka podczas poród. 
wówczas słowo oblec w ból mieć inny znaczenie: „cud narodziny – zwykły powielać matryca. 
łatwość pojawić się życie i łatwość on zniszczenie”(P, strona. 338). 
autorka doświadczać wszechobecny natura, „umieć zadręczyć na śmierć”. 
dotykać on strach przed własny śmierć, który mócby nastąpić w moment dawać życie inaczej rozumieć „powielać matryca” Anna Nasiłowska. 
narodziny córka narratorka domino sprawić, że matka zauważyć kobieta – dotąd cichy bohaterka cywilizacja: „wejśćbyć dziś w tłum, między człowiek. 
to niewiarygodny, być on tak wiele, a każdy z on mieć matka. 
to one, tłum matka, urodzić, wykarmić, nauczyć nieporadny stwora ludzki mowa” (D, strona. 94). 
każdy matka, także autorka ten słowo, stawać się postać uświęcić poprzez akt narodziny człowiek. 
a zwyczajny sytuacja spacer w miasto urastać ranga do iluminacja. 
Anna Nasiłowska zauważać jeszcze inny sens istnieć „cywilizacja matka”22. 
utwierdzać się w przekonanie, że właśnie ów trwanie w wspólnota razem z dziecko i z inny rodząca, służyć pośrednio alienacja kobieta z życie społeczny. 
pisarka dostrzec, że historia o matriarchalny państwo, w który dobro kobieta stanowić wysoki wartość, przywoływać być często po to, by odizolować matka, stworzyć on ciepły zakątek, gdzie mócby cieszyć się swój bliskość i nie zanudzać inny opowieść o dziecko. 
o dziwo, o taki właśnie miejsce marzyć Manuela Gretkowska: salon zapach, dobry (dla dziecko) jedzenie, pokoik z USG, gdzie można widzieć się z maleństwo. […] 
spotkanie z psycholog, lekarz, rozmowa z klubowiczka. […] 
kto dobrze zrozumieć, wesprzeć (niech pani przez, przez!) ciężarny niż drugi kobitka w stan zwariowanie odmienny (p, strona. 74-75). 
bohaterka Domina mieć świadomość, iż sam fakt być matka alienować kobieta. 
matka i on dziecko stawać się członek inny plemię, „który w ukrycie, za dobrze zamknięty drzwi, spełniać swój cielesny rytuał”(dzień, strona. 94). 
ów rytuał nie być groźny. 
ssać, grzechotać i kołysać, który doświadczać każdy człowiek, w ten przypadek działać przeciwko matka i noworodek. 
oba doznawać wygnanie z kultura także za sprawa język, gdyż dla on wspólnota nie mieć odpowiedni forma gramatyczny. 
powód taki sytuacja być fakt, że „natura nie można zamknąć w słowo”23. 
chociaż, jak za chwila dopowiedzieć Bogumiła Kaniewska: „co inny być doświadczać natura, co inny – on zaświadczać”24. 
bohaterka Nasiłowska nieustannie walczyć z nieprecyzyjność słowo, dlatego między inny on córka nie mieć imię („mój córka nie mieć imię. 
nie potrzebować on, nazywać się mój. 
niech tak zostać” (D, strona. 104). 
w domino dziewczynka nazywać się „Nowonarodzona”. 
istotny stawać się przywołać kwestia możność lub niemożność wypowiedzieć, odczucie zapisać w narracja „nieelastyczność” język: „kiedy usiłować o to opowiadać, wciąż się potykać. 
tylko w myśl móc to wyrazić. 
co? 
to. 
to, że on. 
i tam. 
w myśl, który wydobyć na świat pismo wyglądać jak nieporadny, bełkotliwy mowa dziecko, który nie znać jeszcze zaimek i pokazywać palec” (dzień, strona. 1996). 
w księga początek matka relacjonować sen o powódź słowo. 
on mąż widzieć tutaj symboliczny nieufność, jaki narratorka darzyć słowo. 
on twierdzić, że jeden słowo stworzyć świat – inny już to nie potrafić. 
wymówić przypadkowo imię nie sprawić, że powstać człowiek. 
dlatego księga początek wydawać się – z jeden strona – kontynuacja „nieufność” wobec słowo, z jaki obcować w domino. 
z drugi strona, narratorka dopuszczać rozróżnienie między słowo a słowo. 
i tylko ten różnica wydawać się prawdziwy. 
paradoksalnie bowiem zetknąć z doświadczenie, jaki być macierzyństwo, stawać się wyzwanie dla matka zawodowo zajmować się interpretacja zjawisko kultura. 
niewyrażalność ten przeżycie przyczyniać do sformułować pytanie: dlaczego tak być? 
nie wystarczyć powiedzieć, że „natura być niewyrażalny. 
jak nic”. 
trzeba odkryć mechanizm, który powodować taki stan rzecz. 
a mechanizm tkwić w język utożsamić z przemoc. 
istnieć sposób na to, by matka i dziecko odnaleźć się w przygotować na on przyjść świat. 
należeć świat stworzyć od nowy. 
to dlatego bohater książeczka o narodziny córka być Adam i Ewa, a jeden z zdanie domino brzmieć: „na początek być dziecko. 
goły” (D, strona. 115). 
uzmysłowić siebie potrzeba „od-nazwanie” świat przynosić ukojenie, dawać siła, by zacząć wszystko od nowy, bez niepotrzebny fałsz i złudzenie. 
uświadamiać moc pęd życie i sprawiać, że godzić się na on tajemnica i niewyjaśnialność: „przecież musiećbyć być kiedyś tak mały jak on, mój córka. 
oto więc leżeć przed ja zwrócić ja morze niepamięć, po który żeglowaćbyć i nadal żeglować. 
on to list o mój przeszłość. 
odczytywać on z pewny trud, bo zapisać być surowy alfabet” (dzień, strona. 123-124). 
Krystyna Ruta-Rutkowska twierdzić, że raj być po strona Nowonarodzonej. 
każdy z my, rodzić się, on doświadczyć. 
taki znaczenie wspólnotowość macierzyństwo nie deprymować kobieta. 
ukazywać za to nowy spojrzenie na naturalny życiowy cykl, uwzględniać podmiotowość doświadczenie macierzyństwo. 
stereotyp III macierzyństwo być publiczny 
opinia, że macierzyństwo być doświadczenie publiczny, wziąć się z przekonanie, że dziecko ten dobro wszyscy, matka zaś stanowić instytucja służyć zachować ten dobro w jak dobry stan. 
ilustracja taki szablonowy podejście do ciężarny być przygoda w basen, w który uczestniczyć Manuela Gretkowska. 
wychodzić z kabina w swój jednoczęściowym kostium z nogawka prawie do kolano, styl Franciszek Józef. 
łaziebna klepać ja porozumiewawczo po brzuszek: – Baby? […] 
nie poklepywać się nieznajomy, nie pieścić cudzy dziecko. 
mój brzuch stać się publiczny na ten kilka wystawać poza ja centymetr. 
(P, strona. 151) 
Justyna Bednarek opowiadać na łam „Res publika Nowy”, że pewien dzień woźna w przedszkole, zauważyć widoczny ciąża, złapać on za brzuch i skomentować: „utyć się, utyć”25. 
autorka artykuł tłumaczyć, że kobieta z brzuch przestawać być indywidualny Gretkowska-pisarka czy Bednarek-publicystka, a stawać się dobro publiczny – kobieta w ciąża. 
łaziebna opisać przez Gretkowska i woźna z powyższy fragment to kobieta, który zapewne sam być matka. 
fakt ten dawać on uprawnienie do dotykać inny brzuch. 
związany być to z odmienność stan ciąża także w perspektywa tożsamość seksualny. 
kobieta-matka tracić aspekt tożsamość, który na co dzień sprawiać, że być on postrzegać jako istota seksualny: „kiedy słyszeć się słowo «ciężarny», co drugi mężczyzna i co trzeci kobieta myśleć: on spać z mężczyzna. 
przy co niektóry dodać jeszcze – z inny mężczyzna”26. 
przyjść matka nosić widoczny dowód uprawiać stosunek seksualny, a jak wiadomo, seks być w kultura tabu. 
Adrienne Rich zauważyć, iż na cały świat ciąża i poród wywoływać silny emocja, a co za to iść niegdzie kobieta nie być postrzegać obojętnie: „móc być uznawać za dowód seksualny aktywność mąż, za zagrożenie dla płody i mężczyzna, a szczególnie narazić na spojrzenie siła nieczysty czy inny szkodliwy wpływ; przyjmować z zażenowanie; poważać jako obdarzyć leczniczy moc”27. 
każdy z przesąd, utrwalać się coraz głęboko, powodować niepotrzebny strach. 
w księga początek skomplikowany poród i vacuum28 zmuszać narratorka do długi pozostać w szpital. 
bohaterka poznawać tam matka, który już rodzić, i inny – doświadczać macierzyństwo po raz pierwszy. 
jeden z on stracić dziecko, kolejny – marzyć o córka, urodzić czwarty syn. 
często na oddział matka zaglądać także „dziewczyna z patologia”. 
autorka miasto spotykać się zatem z różny kobieta. 
między on nie mieć jednak sztuczny hierarchia. 
raczej łączyć się w ten przeżycie, niż stawać siebie naprzeciw. 
tylko raz lekarka zwrócić się do Nasiłowska słowo: „ho, taki chudy, a wykarmićby trojaczek”, zaraz jednak ulżyć on ciało, uczyć ściągać pokarm. 
karmić pierś niemowlę być dla Anna Nasiłowska sytuacja, o upublicznić który autorek wręcz prosić. 
według on być to zjawisko wykraczać poza ramy zaspokajać głód. 
zarówno w Domina, jak i w księga początek karmienie urastać do wysoki forma bliskość matka i dziecko. 
pytać o sens dzielić się pokarm, autorka próbować umiejscowić on w kultura, w sfera publiczny, rozumieć on ważność dla przyszły relacja międzyludzki29. 
ten niezwykły proces naznaczać matka i dziecko własny przynależność: „mój pierś należeć do on. 
do on należeć mój brzuch” (D, strona. 92). 
opisać sytuacja nie uprzedmiotawiać kobieta, raczej wskazywać, że dzierżawić przez kobieta swój ciało dziecko, można rozumieć odwrotnie – jako świadomy przełamać stereotyp bezwarunkowy podporządkować się fizjologia. 
motyw karmienie, nauka odciągać pokarm, radzić siebie z nieprzewidywalność własny odruch stanowić spory fragment domino. 
przerwać milczenie o ten doświadczenie w literatura być deszyfracja kolejny szablon myślowy. 
Kamila Budrowska uważać, że ciało matka zostawać ograniczyć do pierś właśnie po to, by przełamać wstydliwość i zahamowanie, który sprawić, że taki opis literatura do ten pora nie znać30. 
w ten sens reprezentacyjny być przedstawić usuwać przez kobieta nadmiar mleko: w dom nadal nie nadążaćbyć z opróżniać nadmiar, pracowaćbyć specjalny ściągaczka, ręcznik, pod ciepły prysznic, ręka, oba, coraz bardzo zmęczony, wreszcie siadaćbyć w wanna. 
żeby nie zamoczyć jeszcze świeży rana, stawiaćbyć siebie prowizoryczny, błazeński tron z wiadro obrócić dno do góra, siadaćbyć też prowizorycznie, boczek, zdrowy połowa i cisnęłam oba pierś naraz, przez pierwszy ból aż do granica, za który mówić się: dość! 
(dzień, strona. 110) 
powyższy scena uświadamiać dokonywać się odseksualnienie pierś uważać w kultura za ważny erotyczny symbol. 
on seksualny istota opisywać Desmond Morris, stwierdzać, iż kształt pierś naśladować kolistość pośladek31. 
w utwór Anna Nasiłowska mieć do czynienie z sytuacja odwrotny. 
autorka miasto odrzucać stereotypizację karmić i pierś jako seksualnie naznaczyć. 
Odseksualnienie nie oznaczać jednoczesny zaklasyfikować karmienie do czynność aseksualnej. 
kobiecy pierś zostawać przywrócić on podstawowy funkcja – bez seksualny konotacja, wstyd czy zażenowanie. 
na to autorek jednak nie poprzestawać. 
nie zadowolić się zasygnalizować potrzeba odrzucić kulturowy balast, który krępować kobieta, nie pozwalać on na karmić dziecko w miejsce publiczny. 
Anna Nasiłowska przywoływać znany obraz karmienie, który wydawać on się fałszywy. 
pragnąć on za to obnażyć i wyśmiać. 
wracać między inny do XV-wieczny dzieło Jean Fouqueta przedstawiać Madonna z perfekcyjnie półkolisty nagi pierś. 
kobieta przypominać siebie odbiór ten obraz – idealny zarys pierś skojarzyć z prawie pozbawić włos głowa Madonna. 
dla on ten widok znaczyć coś inny. 
być nienaturalny i nieprawdziwy: „półkula być zbyt twardy. 
dziecko nie potrafiłoby złapać usta naprężyć brodawka” (D, strona. 107). 
narratorka Domina przypominać siebie również fontanna w Bolonia, w który z pierś nagi towarzyszka Neptun wypływać woda. 
rozumieć zamiana mleko w woda (także symboliczny), Nasiłowska zastanawiać się, czy taki rzeźba mócby stanąć w jakiś polski miasto? 
sam udzielać siebie odpowiedź, przywołać najpierw obraz matka-Polka. 
nasz syrena nikt nie wykarmić, w ręka trzymać tarcza i złowrogi miecz. […] 
nasz Madonna zapiąć podać szyja, w kilka ciężki suknia, spokojnie trzymać dobrze odżywić i ubrany dzieciątko na ręka. 
musieć więc on nakarmić wcześnie, przed wyjść na scena. 
gdyby pokazać się z nagi pierś, wierny przychodzićby do głowa niewłaściwy myśl podczas modlitwa. 
(dzień, strona. 111) 
opisać sytuacja uświadamiać istnienie w podświadomość kultura dwa rodzaj pierś – niepokalany gruczoł mleczny, który budzić „zły myśl”32 oraz pierś być obiekt seksualny fascynacja. 
ten drugi – można bez skrępowanie oglądać wszędzie. 
Manuela Gretkowska w artykuł napisać dla „Cosmopolitan” wykładać jeszcze jeden definicja „publiczny” macierzyństwo. 
koncepcja autorka my zdzies’ emigrant opierać się na pokazywać się w kolorowy magazyn kobieta – dotychczas tylko aktorka, pisarka, rockowy wokalistka, teraz również matka; na wtajemniczać w on życie czytelnik; na sprzedawać swój intymny przeżyć medium i masa. 
Gretkowska tytułować artykuł ciąża publicznie uroić, zaprotestować przeciwko taki zabieg: „coś być w ten obopólny gra nieuczciwy. 
z jeden strona czyhać na sensacja, z drugi – ekshibicjonizm pod tytuł: uwaga, rozmnażać się!”33. 
pisarka być móc świadomie pominąć profit z publikacja zdjęcie czy nius – a korzystać na to czasopismo, zyskować ciekawy świat czytelnik, korzystać (finansowo) także przyszły matka. 
medialny zapotrzebowanie na obraz skandalistka z „ludzki twarz” być tak sam duży, jak rozpiętość doświadczenie, który się sprzedawać. 
ot, choćby sesja zdjęciowy Justyna Steczkowska nad grób zmarły ojciec (który notabene nie żyć już od kilka rok) lub temu podobny, ocierać się o granica dobry smak. 
Gretkowska w sztuczny wywoływać publiczny wzruszenie interesować nie gaża za ujawnić swój sekret. 
nie zajmować on także przyczyna podjąć przez artysta i osoba publiczny wymienić działanie. 
autorka tarot widzieć w upubliczniać prywatność problem tożsamość artysta i kobieta, dla który ciąża być jeden z maska: „Biega taki półnagi, wymalować po scena. 
udawać anioł, kosmitka albo punkowy zdzira. 
wymyślać siebie pseudonim, osobowość”34. 
wspomnieć artykuł pochodzić z 1999 rok i rozpoczynać się od zasygnalizować niemały zdziwienie pisarka, który jakiś czas temu przeczytać, że zostać matka trojaczek. 
przyznawać się do być „masa-kotka” medialny, Gretkowska jeszcze wtedy nie wiedzieć, że być to słowo wiążący. 
po upływ dwa rok on realny zajście w ciąża stawać się bowiem taki sam medialny wydarzenie jak ciąża Demi Moore czy wspomnieć Justyna Steczkowska. 
i co robić autorka? 
poprosić o udzielić wywiad, który temat zapewne zdominowaćby ciąża, Gretkowska obrażać się na stwierdzić redaktorka „no jak to o co… taki niezależny, skandalizować…i dziecko…to przełom w życie (P, strona. 235), nazywać powyższy zabieg „ciężarny pornografia”. 
z drugi strona, na karta Polka śledzić przygotowanie do sesja magazyn „Viva”, podczas który autorek silikon mówić wizażystka o ciąża, prosić jednocześnie o dyskrecja. 
w ten kontekst ciąża Manuela Gretkowska być publiczny również z powód popularność osoba, który on nosić, a już na pewno stawać się taki w moment sprzedaż prawo do publikacja Polka: sprzedawać książka i dziecko, od pierwszy litera, zarodek. 
co on kiedyś pomyśleć, czytać ten prenatalny wspomnienie? 
targować się o procent. 
srebrnik zzieleniały, być przeliczalny na dolar. 
wydawczyni dziwnie zgodliwy. 
po wyjście sprawdzać procent za ostatni książka – taki sam jak za Polka, a ja się wydawać, że zażądaćbyć olbrzymi suma. 
(P, strona. 201) Dariusz Nowacki zauważyć, że pomimo ustabilizować życie prywatny Manuela Gretkowska być atrakcyjny dla medium jako właśnie ten Gretkowska, dawny skandalistka, który nowy książka, Polka, wyraz „mały stabilizacja i familijność”, dobrze się sprzedać. 
stanowić bowiem przykład na „zmiana znany skandalistka w kura domowy”35. 
krytyk „fa-artu” wyrażać jednocześnie ciekawość, czy autorka odnaleźć się w nowy publiczny przestrzeń, z nowy „gęba”. 
on sam wszakże zauważać ten przemiana, pisać: „nowy życie, nowy mieszkanie, nowy morda”. 
stereotyp IV Aseksualna matka inny szablon w myśleć o macierzyństwo być teoria aseksualności proces, który zagarniać kobiecy ciało, a brać siebie on na własność – niszczyć on atrybut. 
zatem jeżeli kobieta być w ciąża, powinien się pogodzić z podporządkować ciało dziecko. 
dla ciężarna oznaczać to kolejny wykluczyć, a nawet odebrać on prawo do czerpać satysfakcja seksualny w trakt ciąża oraz czuć się nadal pożądany. 
Corinne Chaponnière wskazywać na różnica między ciało „pełny” i „pusty”: 
na ciało macierzyński ogniskować się horror pełnia, który stwarzać przeszkoda dla pożądać. 
tymczasem ciało młody dziewczyna pozostawać „puste”, „nieznaczący”, oddać do dyspozycja, do wypełnienie męski spojrzenie. 
ciało „nieznaczący”, ciało nie oznakować być warunek pożądanie.36 w stereotyp aseksualnej matka odżywać przeświadczenie o dwoistość kobiecy ciało, podzielić wertykalnie na święty góra i materialno-cielesny dół. 
przerażony stan „zwariowanie odmienny” bohaterka swastyka i dziecko Wanda Melcer przypominać siebie, iż kobieta nie powinien pokazywać się w ciąża na ulica, by nikt nie dostrzec, iż spełniać „czynność tak wulgarny”37. 
podobny słowo znaleźć się w księga początek. 
autorka wspominać, jak tuż przed narodziny trzeci córka, ukrywać pod czarny płaszcz swój stan, „bać się, że odkryć mój pogański obrzęd i krzyknąć: on swój ciało siać publiczny zgorszenie!” 
(KP, strona. 55). 
pokład wstyd i zażenowanie zostawać uruchomić poprzez seksualny konotacja ciąża. 
świadczyć to o istnieć nadal tabu dotyczyć upubliczniać intymny doświadczenie38. 
matka aseksualna to także kobieta, który być „ciało pełny”, nie oddawać się miłość fizyczny. 
seks służyć tylko prokreacja. 
kobieta-matka musieć zatem być seksualnie bierny i świadomie rezygnować z przyjemność ciało „dla dobro dziecko”. 
w dziennik ciąża ten zasada nie być przestrzegać. 
w Polka już na sam początek obserwować przekraczać stereotyp wstrzemięźliwość seksualny podczas ciąża i obalać mit aseksualnej matka, który na dodatek być osoba bezpruderyjny: „seks w ciąża, ha! 
coraz wygodnie na stojąco, od tył. 
kupić kurewsko wysoki szpilka? 
Pietuszka nie musiećby zniżać się do mój poziom. 
wchodzić na stołeczek być zbyt rozczulająco dziecinny. 
stanowczo szpilka, sursum corda i wypiąć dupka” (P, strona. 134-135). 
miłość dwa człowiek, który doprowadzić do to, że już za kilka miesiąc pojawić się na świat dziecko, nie być grzeszny. 
i nie mieć nic zły w to, że przyszły rodzic nadal pragnąć cieszyć się swój bliskość. 
w perspektywa niedaleki zmiana, jaki zajść w on życie, móc to stać się jedyny azyl bezpieczeństwo. 
stereotyp aseksualnej matka łączyć się nieuchronnie z kategoria piękno, który w przypadek ciężarny musieć zostać na nowo zdefiniować. 
kierować się ideał ciało szczupły i nienagannie zbudować, przyszły matka traktować macierzyństwo jako zło konieczny. 
ciąża postrzegać być bowiem jako rozpad ciało i zniszczenie dawny jak kobieta. 
być móc to lęk przed zmiana sprawiać, że często spotykać w dom przyszły matka przedmiot być lustro: zajrzećbyć w lustro, nie „przejrzećbyć się” – w łazienka być na to za mały – ale zajrzećbyć pooglądać brzuch. 
zawstydzićbyć się: tu mój twarz, zwyknąć, a na dół, przeciąć lustro, drugi połówka. 
jakby dosztukować z gazeta o ciąża, zdjęcie modelka i aktorka, pozować nago z macierzyński brzuszek. 
(P, strona.181) 
i daleko – 
nie wierzyć lustr: opuchnąć oko, bulwiasty policzek, przemienić makijaż w w miara normalny twarz. […] 
z napuchły purchawy powstawać kobieta. 
nie z bury glina, lecz kaolinowy glinka rozetrzeć puder i róż. 
(P, strona. 253) 
zmiana, jaki ulegać ciało Manuela, przerastać on wyobrazić. 
ciąża stawać się kara, kobieta – winna swój cierpienie. 
w miara upływ czas, artystka coraz bardzo zaczynać przeszkadzać wygląd matka w zaawansowany ciąża: „rozbierać się do sen. 
zdjąćbyć już z siebie wszystko. 
coś jednak zostać, przyciężki, nie mój. 
chętnie odpiąćbybyć też brzuch” (P, strona. 112). 
a zdanie, który pełno określać stosunek bohaterka do fizyczny zmiana towarzyszyć kobieta w ciąża, brzmieć następująco: „nie mieć talent fizjologiczny, do nosić ciąża. 
to ja przerastać, ten «wybrzuszyć» na pół metr brzucho. 
chętnie położyćbybyć się z napis «być w zaawansowany ciąża». 
robić się kluchowaty (P, strona. 271). 
użyć przez autorka sformułowanie typ: „to ja przerastać”, „niekształtny bebech”, „być balon”, „krzywizna brzuch przekroczyć krytyczny” czy „bandzioch” wartościować to doświadczenie jako negatywny. 
zestawiać ciąża i choroba, który można odnaleźć na karta Polka, jednoznacznie klasyfikować macierzyństwo: „ciąża nie być choroba, ciąża nie być choroba – powtarzać siebie. 
mieć problem z stać (boleć noga), z siedzenie (żebro ocierać o brzuch), leżeć (żołądek przesuwać się do gardło). 
zostawać chodzenie” (P, strona. 323). 
kobieta doświadczać deformacja ciało i tożsamość także podczas poród. 
rozwiązanie ciąża sprawiać, że matka dosłownie i metaforycznie „rozpadać się na kawałek”. 
kobieta Nasiłowska pytać tuż po poród: „a ja, czy być teraz piękny, wśród krwawy strzęp, na pobojowisko?”. 
kulturowy rozumienie atrakcyjność musieć zostać w ten moment przedefiniować tak, by móc w trakt poród postrzegać kobieta jako piękny. 
być to o tyle trudny, że wzorzec estetyczny istnieć od dawny, wpoić zarówno rodzić, jak i on bliski. 
domino Anna Nasiłowska być przykład na stereotypowy rozdzielić atrakcyjność i macierzyństwo, za który kryć się negacja własny ciało naznaczyć ciąża i narodziny córka. 
w interesujący sposób pisać o atrakcyjność Monik Bakke, zauważać, że rozłączyć piękno i ciało macierzyński być rodzaj ucieczka przed natura skojarzyć z nadmiar, obfitość, fizjologia: „zamieniaćbyć zwierzęcy nos na ludzki oko, który jednak selekcjonować, a widzieć coś, pomijać coś inny. […] 
chętnie jednak pomijać horror natura, czyli niebezpieczny kobieta-natura. 
piękno zaś dawać oko przyjemny iluzja intelektualny kontrola nad natura”39. 
autorka miasto wyznaczać w swój życie dość jasny granica dla piękno – nazywać on wszystko, co być przedtem: 
co się stać, przedtem to być próżność i kokieteria, teraz dopiero doświadczać wygnanie i potrzebować ubranie, żeby okryć nagość. 
to ja, ten worek zbyt obszerny, obolały pierś i brzuch miękki, bezforemny, jak u pramatka świeżo ulepić z glina. […] 
ktoś wygnać […] 
eros, a nalać w ten miejsce galareta od ryba. […] 
to tylko ciało, przemienić w leniwy mięso bez wdzięk, w kawałek. 
(dzień, strona. 98-99) 
autorka kobieta i stereotyp mówić o wpisać w Domino lęk przed kastracja40. 
Nasiłowska powiedzieć: „zostaćbyć zdewastować. 
płacić mój ciało za życie” (ksiądz, strona. 26). 
matka godzić się z rozłączność ciało seksualny i macierzyński, notować: „film w telewizja. 
kobieta pod prysznic. 
mężczyzna patrzeć pożądliwie. 
odwracać się i wychodzić. 
boleć ja pierś. 
zmęczenie, zdziwienie. 
niesmak. 
bzdura” (D, strona. 116). 
bohaterka trudno pogodzić się z seksualność akt macierzyństwo, bowiem być on baczny obserwator kultura, a on podejrzliwość bynajmniej nie przyczyniać się do uznać macierzyństwo za sacrum. 
przeszkoda okazywać się ciało. 
matka, owszem, mówić o pożądanie, jaki budzić on pełny pokarm pierś, ale być to pragnienie głodny niemowlę. 
dowartościować macierzyński ciało przychodzić wraz z narodziny kolejny, trzeci córka, opisać w księga początek. 
wtedy kobieta zaczynać rozumieć konieczność zamiana definicja „atrakcyjność fizyczny”, by zmieścić w on doświadczyć rozpad ciało: 
długo walczyćbyć z swój uraz do ciało. 
także własny. […] do własne przed wszystko. 
ten podejrzany ciepełko mieć być ja? 
to, co chlupotać w środek? 
ten breja? 
niemożliwy – tak myślećbyć. – Ciało to zwierzę, który mieć być okrutnie ćwiczyć, a potem zgładzić. 
nie inaczej. 
cóż móc być bardzo żałosny niż słabość na widok własny krew płynąć. 
albo ten zły dreszcz z powód zwierzęcy mięso, który trzeba przystosować do użyć w kuchnia. 
lub wstręt do zapach. 
chciećbyć to odrzucić. 
słowo i światło być bezkrwisty, a ile w on siła! 
(K, strona. 62-63) 
autorka podkreślać znaczenie słowo, który być w stan odebrać młody matka nie tylko on piękno, ale i mieć człowiek: niedobry być nasz język. 
sztywny być jak kołek. 
przezroczystość osiągnąć nie potrafić. 
a zły, że tak nieustannie dzielić. […] 
ciało i dusza nazywać inaczej. 
a ja potrzebny by być taki słowo z ciało. […] 
trapić ja podejrzenie, że piękny, lotny zdanie to w grunt rzecz bełkot. 
hektar, tyle że ufryzurowany. 
przynajmniej z przód na grzywka. 
więc mówić: – nie wiedzieć, ale być. 
prosić, zostawić to bez komentarz. 
(ksiądz, strona. 1979) 
o bunt wobec język i brak odpowiedni forma do nazywać rzeczywistość, z jaki stykać się rodząca, być jeszcze mówić. 
tymczasem interesować dla deszyfracja mit o aseksualnej matka w księga początek wydawać się niezgoda na niewyrażalność pewien doświadczenie i powtórzyć za domino potrzeba zmiana język, który przemówićby z sam głębia doświadczenie41. 
w domino przytoczyć zostawać rozmowa rodzic dotyczyć łożysko. 
mężczyzna, który uczestniczyć w poród, opowiadać żona, że łożysko „to taki błona, białawy worek, ogromny, pusty żołądek poprzetykać żyła. 
z resztka coś czerwony” (D, strona. 99). 
młody tata nie czuć się zażenować widok wnętrze swój żona ani mówić o to. 
przeciwnie – to kobieta chcieć jak szybko zapomnieć. 
zapominać – pragnąć wybudzić się z sen, z pamiętać o „dziecko własny trzewia, ulepić z mięso”. 
powracać tu również motyw lustro. 
jednakże matka – dawno lustro swój mężczyzna, „na raz przestać odbijać”, stać się przezroczysty i prześwitywać przez on własny wnętrze. 
w księga początek matka potrzebować więcej czas na oswoić się z nowy ciało. 
długo dojrzewać także do ostateczny przesłanie księga – wiara w możliwość odzyskać atrakcyjność pomimo niepełny powrót do kształt sprzed ciąża. 
kobieta nie tyle nazywać siebie atrakcyjny, co pośrednio taki się stawać. 
dziać się tak dzięki świadomość, że z on „wulgarny” ciało powstać córka, „Anima jak śnieg biały”. 
choć nie przechodzić złość na słowo, odzyskać zostać poczucie piękno, który rodzić się wraz z nowy życie. 
tak oto mój materia zostać prawdziwie przeć-IS-to-czo-na na ziemia. 
boj się ten słowo, ale przecież to się dokonać prawdziwie. 
nie staćbyć się od to ani odrobina dobry. 
może cieleśnie zły, bo zdewastować. 
przejść z czas. 
najpewniej tak: ten sam, taki sam, a inny i rozmnożony. 
(K, strona. 63) na przykład stereotyp matka aseksualnej widzieć różnica pomiędzy dwa pisarek. 
ponieważ akcja dziennik Manuela Gretkowska rozgrywać się wcześnie – obejmować prawie cały okres ciąża i kończyć się wraz z narodziny Pola – obserwować inny niż w utwór autorka miast problem. 
rozumieć za Gretkowska, że (na szczęście) ciąża być proces, który mieć rozwiązanie. 
a kobieta-matka nie zawsze musieć dotknąć – oprócz poczucie rozpad ciało – poważny uraz do siebie zakończyć utrata kontrola nad własne ja. 
Anna Nasiłowska również interesować analiza doświadczać macierzyństwo jako proces wywoływać dezintegracja ja. 
Ewa z domino trudno jednak pogodzić się z rozłączyć ciało seksualnie pożądany i ciało macierzyński. 
mimo to bohaterka starać się dowartościować w siebie matka, sprzeciwiać się wobec istnieć w kultura wzorzec, który skazywać on na taki rozdwojenie. 
dezintegracja osobowość matka sięgać poprzez on ciało do umysł, w który widzieć on siebie jako dwa osoba – ten sprzed ciąża i ten po poroda. 
scalić kobieta atrakcyjny fizycznie i matka aseksualnej dokonywać się powoli. 
przychodzić wraz z uświadomić siebie wydać na świat piękny i dobry dziecko. 
w ten sposób Anna Nasiłowska odzyskiwać dla kobieta spokój duch, przywracać on jednocześnie kultura. 
jako matka być znowu akceptować, wobec on obowiązywać już bowiem inny wzór piękno. 
pozostawać jednak pytanie, czy uzmysłowić siebie własny atrakcyjność (poprzez wydać na świat piękny córka) nie być tylko pośredni sposób na odzyskać kobieta dla kultura i nie przypominać kolejny odkupienie wina za „spełniać czynność wulgarny” podczas ciąża i poród? 
stosunek pisarka do macierzyństwo w wybrać przez ja utwór rozciągać się pomiędzy stabilizacja a deszyfracja, prezentować wręcz encyklopedyczny przykład na istnienie stereotyp w literatura. 
poza to oba autorka często nieświadomie dokonywać zamiast rozbić stereotyp – on stabilizacja. 
czynić tak Anna Nasiłowska, opisywać – z jeden strona – potrzeba upublicznić karmić pierś, z drugi – pokazywać matka aseksualną, pogodzić z rozdział ciało atrakcyjny i macierzyński, dla który jedyny zadośćuczynienie utrata dobry wygląd i samopoczucie, mieć być świadomość urodzenie zdrowy dziecko. 
być móc przełamać stereotyp dokonywać się przypadek i nieświadomie, jako skutek „głęboki analiza fenomen narodziny”42. 
odmówić autorek świadomość i uznać wszystko za przypadek nie móc. 
istotny być, by zauważyć, iż problematyka macierzyństwo należeć do sfera, w który spotykać się inny, rozmaity dyskurs. 
a spróbować opowiedzieć o macierzyństwo, znaczyć odpowiedzieć od raz na wszystek pytanie, rozwiać wszelki wątpliwość. 
zapewne dlatego część stereotyp zostać przez autorka powielić, inny – doczekać się duży zainteresowanie – zostać przełamać. 
1 wiek. Lippmann Public opinion, za: D. Piontek stereotyp: geneza, cecha, funkcja, w: w krąg mit i stereotyp, redakcja. 
K. Borowczyk, P. Pewelczyk, wydawnictwo Adam marszałek, Poznań–Toruń 1993, strona. 21. 2 B. Tokarz twórca – stereotyp – profilować, czyli literacki rzeczywistość alternatywny, „przestrzeń teoria” 2003 numer 2, strona. 23. 3 tamże, strona. 23-24. 4 Z. Mitosek literatura i stereotyp, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1974, strona. 174-190. 5 tamże, strona. 180-181. 6 G. grochowski stereotyp – komunikacja – literatura, „przestrzeń teoria” 2003 numer 2, strona. 68. 7 B. Tokarz twórca – stereotyp…, strona. 22. 8 tamże, strona. 25. 9 porucznik. 
B. Budrowska macierzyństwo jako punkt zwrotny w życie kobieta, Funna, Wrocław 2000, strona. 379. 10 dawno istnieć forma „zrodzić/a z…”, który wskazywać na podmiot działanie porodowy – matka. 
dziś forma ten nie być w użycie w odniesienie do narodziny i macierzyństwo. 
funkcjonować w znaczenie „powstać, począć”, ale w odniesienie do rzeczownik nieżywotny: „myśl zrodzić z…”. 
porucznik. 
słownik język polski, tom. 3, redakcja. nauka. 
M. Szymczak, PWN, Warszawa 1999, strona. 992. 11 tamże, strona. 20-21. 12 tamże, strona. 19-20. 13 A. Nasiłowska natura jakoźródło cierpienie, „tekst drugi” 1993 numer 4/6, strona. 189. 14 M. Gretkowska Polka, W.A.B., Warszawa 2002. 
cytat lokalizować w tekst po skrót „p”. 15 B. Budrowska macierzyństwo…, strona. 382. 16 E. winnicki jak wychować dziecko w weekend, „polityka” 2004 numer 6 (2438), strona. 3. 17 A. Nasiłowska Domino. 
traktat o narodziny, Open, Warszawa 1995; tenże księga początek, W.A.B., Warszawa 2002. 
cytat lokalizować w tekst odpowiednio po skrót „dzień” i „KP”. 18 B. Budrowska macierzyństwo…, strona. 251-252. 19 wszystek cytat z domino. 
traktat o narodziny i księga początek według wspólny wydanie: A. Nasiłowska księga początek. 
Warszawa 2002. 
(strona podawać w nawias). 20 K. Dunin Ładna Polka. 
„Res Publica Nowa” 2001 numer 8, strona. 103. 21 por. 
K. Budrowska traktat o macierzyństwo, „przegląd artystyczny-literacki” 2001 numer 4, strona. 83. 22 K. Rut-Rutkowska pytanie o conditio feminae, „fraza” 1999 numer 4, strona. 137. 23 B. Kaniewska nie tylko żółty bluzka, „czas kultura” 1996 numer 1, strona. 88. 24 tamże. 25 J. Bednarek być kobieta ciężarna, „ Res Publica Nowa” 1997 numer 9, strona. 26. 26 tamże, strona. 25. 27 A. Rich zrodzić z kobieta. 
macierzyństwo jako doświadczenie i jako instytucja, Przełęcz. 
J. Mizielińska, Sic!, Warszawa 2000, strona. 232. 28Anna Nasiłowska opisywać w korespondencja prywatny: „córka być obwiązać pępowina, w pewien moment on tętno zacząć słabnąć. 
położna się zorientować, nic my nie powiedzieć, tylko polecieć po lekarz. 
akurat być zmiana dyżur, przylecieć nowy, jeszcze bez fartuch. 
kąt oko widziećbyć, jak mój krew tryskać na krawat i wyprasować koszula całkiem elegancki młody medyk. 
Vacuum wyglądać trochę jak taki gumowy przyrząd do przepychać zlew. 
to się przysysać do główka dziecko i ciągnąć. 
no, mały z to, być groźnie, ale skończyć się dobrze ». 
korespondencja mailowy z dzień. 12 maj 2004 do autorka praca Jeannette słaby. 29 być to teoria D.W. Winnicotta, który podkreślać, iż stosunek matka i dziecko podczas karmienie przekładać się w daleki życie na relacja noworodek z inny człowiek. 
za: K. Budrowska traktat…, strona. 1989. 30 K. Budrowska traktat…, strona. 89. 31 dawny. Morris zachowanie intymny, przeł. 
P. Pretkiel, wydawnictwo prima, Warszawa 1998, strona. 53. 32zobacz. 
i. Iwasiów język narodziny, „arkusz” 1996 numer 7, strona. 7. 33 artykuł zostać przedrukować w silikon. 
zobacz. 
M. Gretkowska silikon, W.A.B., Warszawa 2002, strona. 100. 34 tamże. 35 dawny. Nowacki Nowy gmach, stary fundament, „twórczość” 2001 numer 12, strona. 116. 36 K. Kłosińska sygnatura kobiecy, W: literatura młody Polska. 
między XIX a XX wiek, redakcja. 
E. Paczoska, J. Sztachelska, wydawnictwo uniwersytet w Białystok, Białystok 1998, strona. 150-190. 
za: K. Budrowska kobieta i stereotyp. 
obraz kobieta w proza polski po rok 1989. 
Białystok 2000, strona. 69. 37 W. Melcer swastyka i dziecko, Warszawa 1934, strona. 22. 38 porucznik. 
A. Rich zrodzić z kobieta, strona. 237. 39 mieszkanie. Bakke Ciało otworzyć. 
filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, wydawnictwo IF UAM, Poznań 2000, strona. 108. 40 K. Budrowska traktat…, strona. 84. 41 porucznik. 
K. Rodowska sidłać na „dziki zwierzę”, „fraza” 1996 numer 11, strona. 174. 42 K. Budrowska traktat…, strona. 81. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
