Wojciech Śmieja 
Boy i homoseksualizm. 
literatura, prawo i ten przerażający homoerota w własny osoba 
kwestia homoseksualizm w polski publicystyka okres międzywojenny na szeroki skala właściwie się nie pojawiać. 
incydentalnie funkcjonować w dwa obszar. 
o homoseksualizm pisać się w kontekst literatura (często obcy, często modny, często w złe ten słowo znaczenie) przed wszystko za sprawa francuski nowość literacki, taki jak dzieło Marcel Proust. 
chronologicznie pierwszy polski tekst napomykać o ten zagadnienie w kontekst poszukiwać stracić czas być artykuł miasto. rakowski Marcel Proust (1922), w który autorka stwierdzać, dowodzić zresztą opaczny rozumienie intencja francuski pisarz, między innymi. że „książka Proust powinien położyć kres długi poetyzować zjawisko patologiczny”1. 
dobry przykład atmosfera, w jaki toczyć się dyskusja, być opinia prawicowy recenzent dezawuować homoseksualizm powieść Proust jako symbol „dekadentyzm”. 
Jan Dobraczyński czy – przed wszystko – Adolf Nowaczyński łączyć oba zjawisko z żydowski pochodzenie autor (matka pisarz pochodzić z żydowski rodzina): [Nowaczyński] wskazywać dodatkowo taki czynnik dyskwalifikować utwór, jak: „balast semicki lubieżność, perwersyjność, […] skondensować afrodyzjacki odor iudaicus ten fleurs du mal” oraz „pansemicką rozwiązłość treść”. 
dzieło Francuz (?) wypełniać bowiem „tragedia opasły bankieów i kilometrowy opis cylinder i mebel”. 
kto potrzebny być – wołać publicysta – ten „zaprzały Histoire Cohn-temporaine”? 
z wyjątek Żyd oczywiście nikt.2 drugi obszar mieć szansa wyłonić się podczas batalia o kształt nowelizacja kodeks karny w 1932 rok. 
omawiać wówczas zasadność utrzymanie odziedziczyć po pruski system prawny słynny paragraf 175 klasyfikować homoseksualizm jako przestępstwo i stanowić podstawa do ścigać on. 
oba obszar posiadać oczywiście swój autonomia, ale warto pamiętać, że być ktoś, kto czuć się równie dobrze w dyskurs zarówno publicystyka literacki, jak i społeczny oraz prawny. 
co więcej, ów ktoś potrafić swobodnie łączyć pozornie autonomiczny pole dyskusja, by dać wyraz swój kontrowersyjny pogląd. 
ten ktoś być oczywiście Tadeusz Boy-Żeleński. 
co boy sądzić o homoseksualizm i homoseksualista? 
jak postrzegać on społeczny status? 
co sądzić o literatura, w który problem ten się pojawiać? 
do jaki stopień pogląd Boy odwzorowywać pogląd on epoka? 
i wreszcie: jaki być związek między publiczny działalność autor a on osobisty zapatrywanie? 
odpowiedź na powyższy pytanie być ważny przyczynek do zrozumieć postawa wobec zjawisko homoseksualizm (w życie i literatura, jakby sam Boy móc powiedzieć), jaki zajmować w dwudziestolecie spory część polski liberalny inteligencja. 
„otóż od jakiś czas oblegać ja pewien kwestia, nastręczać ja się wszędzie. 
oczywiście, raczej w książka niż w życie, bo na życie nie bardzo mieć czas.” 
(P, strona. 118)3. 
chodzić oczywiście o kwestia homoseksualizm. 
podążyć za autor słówko i na pierwszy miejsce zająć się stosunek Boy do homoseksualizm jako przedmiot zainteresować literatura. 
i zagadnienie związek homoseksualność i literatura być dla Boy sprawa zupełnie marginalny. 
problematyka z on związany pojawiać się w kilka on tekst o Marcel Proust i on dzieło, i oczywiście w dwa słynny felieton, do który być się tu odwoływać przed wszystko: w przedwiośnie i literatura „mniejszość seksualny”. 
w kontekst uwaga zawrzeć w ten dwa ostatni tekst (o który za chwila) zrozumiały się stawać podejście do problematyka homoseksualny w dzieło Proust, który mieć charakter bardzo „papierowy” – postrzegać on bowiem Boy jedynie w kategoria literacki wpływ, czynić z Proust kontynuator Balzak: 
pan de Charlus cytować Balzak często; przez on dać Proust wyraz własny zainteresowanie balzakowski […] 
i o ile książę Błażej de Guermantes przedstawiać typ fałszywy balzakista, który wciąż mieć usta pełny Balzak, a zawsze płytko i głupio, o ile akademik Brichot streszczać w siebie tępy stosunek ówczesny uniwersytecki krytyka do balzak, o tyle Charlus znać on i rozumieć jak… sam Proust. 
czytać wciąż Balzak, cytować, podziwiać. 
i mieć swój osobisty powód. 
bo, obok inny przyczyna uwielbienie wielki pisarz, Charlus znajdować w balzak – bodaj jedyny z „klasyk” – zrozumieć pewien formacja psychofizyczny, który on specjalnie interesować. 
Vautrin i on uczucie do młode Rastignaka i do Lucjan, przesublimować, przeidealizować w „wola moc” oddać na usługa swój pupil, dwuznaczny i groźny de Marsay i siostra on, kochanka dziewczyna „o złoty oko”, Sarazine – oto temat, który Balzak bodaj że pierwszy wprowadzić w literatura, a który nowy „botanik ludzki” Proust mieć uczynić przedmiot wnikliwy analiza. 
i wszędzie w ten ledwie dotknąć stopa ludzki dziedzina spotykać Proust ślad autor komedia ludzki. 
kłaść w usta Charlusa powiedzenie Oskar Wilde, że śmierć Lucjan de Rubempré być duży zgryzota on życie. 
sam Charlus wydawać się pod ucisk Balzak. 
balzakowski historia trzynaście, który nieraz musieć przetworzyć wyobraźnia na swój użytek, wydawać on się móc mało fantastyczny, niż musieć się wydawać przeciętny czytelnik; Charlusowi, który znać podziemny korytarz Paryż i podszewka sprawa europejski (być w doba proces Eulenburga) sekreta, który zbyt wyłącznie uważać za sprężyna sprawa świat.4 
w inny, o kilka rok wczesny felieton homoseksualizm na kart w poszukiwać stracić czas poświęcać jeden zaledwie, krótki i dość mętny akapit, w który kwestia ten rozmywać się w ogólność pojęcie „miłość”: 
drugi chimera [Proust] to miłość. […] 
sięgnąć w głąb, a zarazem rozpostrzeć on wszerz; kilka tom on dzieło, cały część pod tytułem. 
sodoma i gomora, być pierwszy, jak sądzić, i zdumiewać analiza ten strefa miłość, na który literatura wstydliwie zamykać oko, oddawać on na wyłączny własność skandaliczny kronika.5 jeżeli zgodzić się na przyjąć założenie, że ów „strefa miłość” pokrywać się w mały lub duży stopień z pole homoseksualizm, uderzyć my w spiętrzyć niekonsekwencja. 
oto bowiem w światło pierwszy cytat Proust rysować się trochę jak epigon Balzak zawężać pole zainteresowanie autor komedia ludzki przed wszystko do kwestia wielobarwny homoerotyzm. 
zagadnienie ujmować w ten sposób – jako swój rodzaj mało lub bardzo świadomy grać z balzak – osłabić być w swój potencjał nowość i oryginalność; osłabić zostawać także w koneserski odbiór Boy wartość referencjalny – problem nie odnosić się w istotny sposób do rzeczywistość zewnątrzliterackiej czy biograficzny. 
jako taki zaś interesować móc przed wszystko „specjalista-wpływolog”. 
drugi z zacytować fragment sugerować rzecz odwrotny: dzieło Proust, a zwłaszcza on tom czwarty, sodoma i gomora, okazywać się istotnie poszerzać pole literackość. 
zagadnienie homoerotyzm, który funkcjonować dotychczas w rejestr skandaliczny (w myśl powiedzenie Sienkiewicz, że nic, co ludzki, nie być my obcy, ale nie wszystko powinien być obiekt zainteresowanie literatura), nadać zostawać ranga obiekt opis literacki; opis, który dotychczas zarezerwować być do „normalny”, czyli akceptować społecznie miłość heteroseksualny (obwarować jeszcze dodatkowy warunek). 
ten „strefa miłość” wyznaczać nowy terytorium ekspansja literatura aż prosić się o opisać on swoisty geografia. 
wyzwanie to ambitny, ale tym duży chwała dla dzielny eksplorator. 
można by oczekiwać, że uwielbiać polemika i kontrowersja, wyznawać oświeceniowy zasada Boy nie odmówić siebie przywilej być pierwszy. 
niestety, nie robić to, nie iść za cios i wycofywać się. 
przestawać wypowiadać się na temat „skandaliczny strefa miłość”. 
efekt za każdy raz być ten sam – wyrzucić kwestia homoseksualizm poza obszar czytelniczy zainteresowanie Boy, który parać homoseksualizm-literatura wyraźnie nie przypadać do gust. 
Boy, chcieć jednak być konsekwentny w swój postawa tępiciel obskurantyzm i moralność ród z kruchta, zmusić być wyłączyć pojmować homoseksualizm z getto „skandaliczny kronika” i być znaleźć dlań jakiś inny, trzeci miejsce. 
kryterium, jaki ów miejsce musieć spełniać, można z łatwość wydedukować: z jeden strona nie móc on przynależeć gazetowy rubryka z tani sensacyjka bulwersować świętoszkowaty czytelnik, z drugi zaś – nie móc też być, jako literatura „mniejszość” – Parnas. 
„strefa miłość” homoseksualny wynajdować zatem Boy wygodny nisza w tuzinkowy literatura psychologiczny i obyczajowy (mówić otwarcie: romans), a przed wszystko w niski obieg literacki, w twórczość niszowy, który szeroko i z wyczuwalny ironia wobec on trywialność omawiać. 
swój decyzja usprawiedliwiać to ten słowo: czas, gdy chodzić o poznać dusza jakiś społeczeństwo dobry usługa oddawać literatura drugorzędny i trzeciorzędny niż literatura „świecznik”. 
nie szukać dusza homoseksualny u ten czy ów laureat Nobel, choćby skądinąd uprawniony do to, aby on reprezentować, szukać on w ten skromny kajecik, przypominać bardzo jakiś pisemko młodzież gimnazjalny. 
(L, strona. 253) Bagatelizacja literacki zainteresowanie homoseksualizm promieniować na stosunek do ten kwestia za granica. 
domagać się depenalizacja czyn homoseksualny Boy okazywać w swój publicystyka mocno ambiwalentny stosunek do „homoerotów”. 
boyowski publicystyka literacki na ten temat przyświecać cel nadrzędny, polegać na „rozbrojenie” skandaliczny potencjał literatura, co odpowiednik na płaszczyzna społeczny być maksymalistyczny postulat uczynić z „homoerotów” taki sam mniejszość, jak filatelista czy hodowca papuga. 
w on przypadek cross-reading6 polegać na bagatelizować problem w przypadek literatura wysokoartystycznej i przewrotny „normalizować” literatura niski rząd, o który powiedzieć 
czytaćbyć on z uśmiech i kiwaćbyć głowa: więc tak wyglądać przy bliski poznanie ów osławiony rozpusta! 
być tam nowelka o przyjaźń, być wierszyk godny zbiorek dla dziecko, być nowelka na Boży Narodzenie i na dzień zaduszny… 
(L, strona. 254) 
znęcać się wytrawny znawca literatura nad amatorski opowiadanie i wierszyk z gazetka niemiecki homoseksualista „Das Freundschaftblatt”, który zajmować duży część felieton, prowadzić Boy do ironiczny konstatacja, że „temat ciągle ten sam. 
trzeba przyznać, że «heteroseksualista» mało być ekskluzywny w swój literatura” (L, strona. 256). 
nieco inny wątek poruszać przedwiośnie. 
krótki felietonik zaczynać się od oczywisty konstatacja na temat rewolucja techniczny i obyczajowy przywoływać kilka nowinka literacki, między innymi. 
Plato Abel Hernant i Corydona Andre Gide’a oraz, z nieco już inny półka, seksualizm i kryminalistyka Magnus Hirschfelda. 
dwa pierwszy dziełko, powiadać Boy, reaktywować antyczny pojmować męsko-męski miłość. 
podobnie zresztą jak trzeci, który różnić się od pozostały nie tylko to, że nie być utwór literacki, ale także to, że zawierać propozycja nowoczesny rozwiązanie społeczny-prawny regulować status homoseksualista. 
co jednak, w ostateczny instancja, sprawiać, że czytać tam jakże bliski Grek zdanie: „szczery i prawdziwy miłość między człowiek dojrzały i dorosły, bez wzgląd na to do jaki płeć należeć i czy działać on duchowo, czy cieleśnie, zawsze okazywać się korzystny i twórczy” (p, strona. 120). 
w swój dość naiwny i powierzchowny pojmować antyczny homoseksualizm (wspólny wszakże cały epoka Boy) autor felieton wierzyć, że żyć w świat, w który dokonać się odświeżyć antyczny wzorzec rozumieć homoseksualizm, a poprzez nie przemodelować cały społeczeństwo w racjonalistyczny, laicki duch. 
ważny impuls służyć ten przemodelować być nowelizacja kodeks karny, który mieć sprawić, że „zniknąć odjum ciążyć na pewne naturalny – jak twierdzić dziś nauka – skłonność” (P, strona. 121). 
waga temat wymagać patetyczny słowo 
być w przeddzień nowy kodyfikacja – nowy era. 
jak bądź się na to zapatrywać, nie ulegać wątpliwość, że być on wyzwolić żywy siła, dotąd ukryć pod ziemia. 
chodzić o pokierować ten siła: czy mieć popłynąć – jak dawno – rynsztok, czy też przedestylować się w strumień harmonia platoński. 
tu zaczynać się rola wychowawca, rola literatura. 
(P, strona. 121) 
jaki to być literatura, a może raczej: o jaki literatura chodzić? 
ten Boy nie precyzować. 
II kwestia powszechnie znany być zaangażować Boy w sprawa reforma prawo karny. 
on pióro bezlitośnie atakować absurd legislacyjny odziedziczyć po zaborca system, szczególnie austriacki, a zarazem apelować o humanitaryzacja nowy kodeks. 
batalia Boy – zdroworozsądkowy dyletant w dziedzina prawo – przebiegać według niepisany zasada trzymać się praktyczny strona zagadnienie. 
w swój felieton, na przykład ten przeciwko kara śmierć, kierować on uwaga czytelnik nie w strona taki czy inny imponderabilia, ale w strona rzeczywisty komplikacja czy wręcz okrutny nonsens, jaki wywoływać aplikacja bezduszny przepis (na przykład wykonywać wyrok śmierć na ciężarny kobieta). 
kiedy mówić o kwestia homoseksualny, a czynić to jedynie marginalnie i w imię koherentność swoje praktyczny i humanitarny stanowisko, czynić podobnie – powstrzymywać się od wydawać jakikolwiek moralny sąd na temat homoseksualizm jako zjawisko i osoba homoseksualny, koncentrować się na to, w jaki sposób „winny” czynić on sam dotychczas obowiązujący prawo (niemiecki paragraf 175): otóż wyobrazić siebie, że zwyciężać nie liczba, ale organizacja, i że […] homoseksualista […] opanować ministerstwo sprawa zagraniczny, opanowywać ministerstwo wojna i inny, zamach stan narzucać dawny ciemięzca swój władza, płacić on piękny za nadobny. 
prowokować do stosunki z płeć odmienny – od 1 do 3 rok więzienie, pomoc w stosunki z płeć odmienny – 3 rok i tak dalej., i tak dalej. 
i mócbybyć być kontent, że nie sięgać wstecz do dzieje, do ów, jakże długo obowiązujący prawo, stanowić kara spalić ogień za stosunek homoseksualny, że nie odpłacać my wszystko oko za oko, ząb za ząb. 
(L, strona. 251) 
sytuacja w Polska przed uchwalić kodeks (który notabene zrezygnować z prześladować homoseksualista) zestawiać Boy z sytuacja w republika weimarski. 
Niemiec w on optyka być kraj przestarzały prawo – wciąż obowiązywać wspomnieć paragraf i wciąż „się być z niemiecki dokładność stosować” (L, strona. 350) – i nowoczesny społeczeństwo: 
i znamienny być, że związek homoerotów niemiecki – a być on podobno dwa milion – nosić nazwa Związek prawo człowiek. 
mieć organizacja, wydawać swój pismo, prowadzić rokowania z minister sprawiedliwość, uprawiać swój polityka, oddawać pokaźny liczba głos ten stronnictwo, który odnosić się życzliwie do on sprawa. 
złowrogi paragraf. 175 musieć upaść – oto on hasło bojowy. 
(L, strona. 252) 
w Polska sytuacja, co zjadliwie krytykować Boy, być zupełnie odwrotny, aktywność społeczny być żaden, homoseksualny lobby (prosić wybaczyć ten anachronizm, który nie móc się oprzeć) zupełnie nie istnieć i – w sytuacja on brak – jedyny bodajże wyraziciel liberalizacyjny pogląd być sam odbierać jedynie „pod ścisły incognito” wykonywać telefon Boy; obowiązujący natomiast prawo (paragraf. 175) być właściwie martwy i komisja kodyfikacyjny zmierzać do on uchylić. 
autor nie wnikać w ten stan rzecz (społeczny bierność), co móc dziwić, gdy wziąć pod uwaga dziesiątek on wystąpienie przeciwko moralność katolicki być jeden z istotny przyczyna (a na pewno istotny niż ślamazarny prawo) zachowywać „ścisły incognito” przez rozmówca Boy. 
w zamian za to starać się ukazać kryminogenny działanie dotychczasowy przepis: 
istnieć homoeroci naturalny i inny – można powiedzieć – sztuczny. 
skąd ty się brać. 
po duży część stwarzać on kodeks. 
utrudniać normalny bieg stosunek anormalny, kodeks stwarzać specjalny przemysł uprawiać przez typ spod ciemny gwiazda. 
ten, nie być homoseksualista z natura, stawać się on dla zysk, dla uprawiać szantaż. 
i to wydać homoseksualista na łup wymusicieli, pod który obuch żyć rok cały, rujnować, terroryzować, często doprowadzać do samobójstwo, oto (skarżyć się homoeroci) jedyny pozytywny rezultat kodeks. 
(L, strona. 252) 
to bardzo ponury obraz rzeczywistość dzień dzisiejszy przeciwstawiać być naiwny obraz moralny rewolucja, jaki dokonać móc depenalizacja zjawisko homoseksualizm w nowy kodeks. 
padać słowo o „idylla platoński” z jeden strona, a z drugi – sformułowanie o „odsłaniać nieznany przestrzeń i horyzont, nowy kombinacja i odcień”, który mócby śmieć przypaść do gust zwolennik współczesny queer theory. 
wszystko to w imię niezwykle humanistyczny cel: 
i wierzyć […] że przyjść wreszcie do zgoda między większość a mniejszość, że kiedyś nie być ciemiężyciel ani ciemiężony, i że przyjść ludzkość zaledwie być chcieć wierzyć, aby móc istnieć w XX wiek. to, co istnieć dotąd – przemoc człowiek nad człowiek. 
(L, strona. 259) społeczny postępowość i powrót do platoński ideał, ironia i dystans, który nie wykluczać poważny traktować problem społeczny-prawny dyskryminacja – trudno znaleźć jakiś wspólny mianownik dla niekonsekwentny pogląd Boy na zjawisko homoseksualizm. 
a jeszcze nie miećbyć okazja spojrzeć na to, co tłumacz Proust mieć do powiedzieć na temat sam homoseksualista! 
III wobec „homoeroty” Boy budować kilka mało i bardzo subtelny figura dystans. 
w oba swój felieton podkreślać „książkowość” swój wiedza na temat homoseksualista. 
w przedwiośnie wręcz mówić, że kwestia nasuwać on się „raczej w książka niż w życie”. 
w późny literatura „mniejszość seksualny” tłumaczyć się, że 
od czas mój felieton pod tytułem. 
przedwiośnie reprezentant ten mniejszość uważać ja za swój sympatyk. 
dostawać list, w który zwierzać ja swój niedola. 
często – pod ścisły incognito – rozmowa telefoniczny. 
(L, strona. 250) ten wstęp aż skrzyć się od figura dystans. 
Boy nie być sympatyk, tylko być za taki uważać, stykać się z homoseksualista jedynie pośrednio (listownie i telefonicznie), zawsze z on, nie on, inicjatywa, choć w krąg, w który się obracać, osoba o orientacja homoseksualny być niemało. 
najprawdopodobniej nie zaliczać człowiek z swój bezpośredni krąg do homoseksualista sens stricto. 
dziać się tak dlatego, jak można przypuszczać, że homoseksualista boy definiować intuicyjnie zawsze jako inny. 
dla człowiek z swój krąg artystyczny i towarzyski stosować odmienny kryterium definicyjny: nawet jeśli X być homoseksualista (resp. zachowywać się jak homoseksualista), to przed wszystko być literat, tłumacz, dziennikarz i tym podobne., a on seksualność być odpowiednio umniejszać w porównanie z uznawać za rdzeń osobowość homoseksualność fantazmatyczny homoseksualista-inny. 
taki „wybiórczy” definiować tłumaczyćby też podwójność kryterium stosować przezeń do opis wątek homoseksualny w literatura, gdyż choć być uprawnić w literatura wysokoartystycznej, fałszować obraz homoseksualizm, który ekscerpować można w cały krasa autentyczność jedynie z nielegalny pisemko niemiecki. 
znamienny, że Boy przeciwstawiać w swój felieton „prawdziwy homoseksualista” – „normalny obywatel” i nawet gdy domagać się zrównać seksualny prawo obydwa, ten pierwszy pozostawać zredukowany do swój seksualność „nieobywatelem”. 
„Homoerota” w tekst Boy nie być ktoś konkretny, nie mieć swój prywatny biografia, nie mieć choćby inicjał, zawsze natomiast być przedstawiciel swój grupa społeczny, który – zastrzegać, że termin pochodzić z żargon seksuologiczny (to zdawać się kolejny figura ubezpieczać dystans) – nazywać „mniejszość seksualny”. 
efekt ten zabieg być taki, że Czytelnik ślad autor stereotypizuje swój wyobrażenie: homoseksualista to anonimowy tłum postać zjednoczyć wspólny doświadczenie opresja, narazić na szantaż i finansowy wykorzystywać. 
w ten sposób granica między „normalność” i „nienormalność” być wytyczyć z higieniczny precyzja, a apel o legislacyjny racjonalność iść w para z jedynie powierzchowny przełamywać głęboko zakorzenić stereotyp. 
oczywiście, nierozsądny by być zarzucać Boy jakiś kryptohomofobii. 
nie o to wszak ja tu chodzić! 
chodzić o coś zupełnie inny, o pokazać, na przykład Boy, w jaki sposób, z jaki trudność i przy pomoc jaki kategoria nasz kultura zaczynać internalizować zjawisko homoseksualizm w moment, gdy pojawić się on na on horyzont. 
nie wolno zapomnieć, że poglądy Boy stanowić w ówczesny warunki prawdziwy liberalny „szpica”! 
nakreślić ramy swój obraz homoseksualista Boy wypełniać on treść. 
dominujący ton być humanitaryzm i oświecony współczucie. 
wszystek retoryczny figura mieć sprawić, że „normalny obywatel” (Czytelnik Boy, homoseksualista być wyłączyć7) móc wczuć się w sytuacja „prawdziwy homoseksualista”. 
empatia mieć zapewnić zrozumienie 
otóż dla homoseksualista skłonność on być tak samo wrodzony, tak samo wszczepić przez natura (religijny „homoeroci” nie wahać się powiedzieć: przez Bóg), nieprzeparty. […] 
wyobrazić siebie położenie ten człowiek, między który znajdować się wiele wartościowy jednostka. 
wszakże ten tajemniczy kaprys przyroda móc wziąć siebie za przedmiot swój złośliwość wysoki urzędnik, sędzia, prokurator, kapłan. 
co za życie! 
niewinny w dusza, a gnieść brzemię hańba społeczny, wciąż pod groza jakiś katastrofa, wciąż z zaspokoić głód serce, ukrywać wstydliwie swój życie – oto los!... 
(L, strona. 252-253) 
wyraźnie rysować się kolejny niekonsekwencja: oto homoseksualista – „ten inny”, od który na tyle różny sposób się odcinać – w swój egzystencjalny dramat zasługiwać jednak na współczucie. 
jak jednak on współczucie, gdy być radykalnie inny? 
trzeba wykonać dwa krok: najpierw dokonać waloryzacja inność, a następnie on neutralizacja (inny nie być już inny). 
waloryzacja rozpoczynać się od podważyć pseudouniwersalnego wartościować (zwrócić uwaga na językowy środek uwypuklać dystans: 3 osoba liczba mnogi, zaimek „tam”, odwołać się do cudzy sąd, przypuszczać „może”): 
rozpusta? 
z nasz brzeg oczywiście każdy homoseksualizm być rozpusta, z on brzeg – nie. 
móc oczywiście i tam istnieć wszystek odcień – i Don Juani, i sentymentalny marzyciel; niemniej jednak znawca twierdzić, że często móc w homoseksualizm spotykać się miłość sublimować platonicznie (nigdy imię Platon nie znaleźć się bardzo na miejsce!) niż w normalny życie kobieta i mężczyzna. 
duży tu być ilość odcień między miłość a przyjaźń, duży rola powinowactwo duchowy, duży możliwość dzielić zajęcia, upodobobań, lektura, zainteresowanie. 
wspólny tajemnica, wspólny prześladowanie, wspólny hańba, szczupłość wreszcie ten specjalny społeczeństwo, konieczność ciągły oczyszczać się z „fałszywy brat” – wszystko ten sprzyjać może rozwinąć się pewien cnota, lojalność, przyjaźń, braterstwo. 
(L, strona. 253-254) 
a więc homoseksualista w zarysowany optyka kształtować w swój środowisko cnota powszechnie poważać i pożądać, co dużo – on obraz stawać się, w opozycja do panować powszechnie, czysty idealizacja8. 
skonfundować czytelnik móc znaleźć ukojenie w następny, choć cytować tu wcześnie akapit o „nowelka o przyjaźń” i „wierszyk godny zbiorek dla dziecko” oraz następować po on przegląd literacki zawartość niemiecki gazetka. 
uspokoić tymczasowo czytelnik nie spodziewać się pewnie kolejny wolta autor, który chcieć tyleż olśnić on swój błyskotliwość, co przemówić do on humanitarny uczucie, przyrównywać świętość duży Polak – literatura romantyczny – do grafomański wyczyn niemiecki homoseksualista. 
oto jak podsumowywać swój przegląd: 
powiedzieć, czy wy to nie przypominać raczej Anhelli niż którykolwiek z książka, który my, człowiek normalny, drażnić swój wyobraźnia? 
bo z pewność – jeśli spojrzeć na rzecz z tamten strona – daćby się odnaleźć sporo analogia między cierpienie ten, który wyzuć być z narodowy byt, a ów człowiek, który od młodość dławić w swój bardzo przyrodzić pragnienie i ukochać, hańbić piętno niewoli, giąć się pod jarzmo przemoc, wieść z pewność nieraz – kiedy się znaleźć w serdeczny grono – cichy, nocny, bolesny rozmowa. 
mieć on i swój martyrologia, aby tylko wymienić oscar Wilde... 
i on mieć swój „księgi pielgrzymstwo”. 
(L, strona. 259) jaki efekt osiągać Boy? 
zapewne on zwolennik być zachwycony i też zaczynać współczuć uciskać, wróg grzmieć z oburzenie na bezczelny herold rozpusta i anta-Polak, a wahać, no cóż, zapewne daleko się wahać, choć może kilka Boy przemówić do sumienie. 
a jednak cały batalia, gdy się głęboko przyjrzeć on sprzeczność (Boy jakże często pozwalać siebie na Wilde’owską „przyjemność niekonsekwencja”), choć w pełnia zgodny z duch swój czas, choć pełny górnolotny słowo i intencja, ukazywać niezupełnie to, o co iść autor. 
felietonista bowiem pozwalać (i robić to w znaczny stopień nieświadomie), by ręka w ręka z konsekwentnie liberalny program iść wewnętrzny niechęć i niesmak wobec to, o co walczyć. 
byćby absurdalny czynić on z ten powód wyrzut – w ten krótki esej chodzić ja przed wszystko o pokazać, jak pewny zupełnie sprzeczny z nadrzędny idea tekst treść mościć siebie w on miejsce, często wbrew intencja autor. 
ale chodzić też o jeszcze co inny, o postawić pytanie wiele liberalny intelektualista, polityk, dziennikarz i publicysta o to, czy ambiwalentny postawa Boy – z jeden strona „wyuczyć”, szlachetny, humanitarny i bezinteresowny, a z drugi „wrodzić”, podszyć niechęć, lęk i odraza – być wciąż wśród on żywy? 
wydawać ja się bowiem, że to, co móc u Boy cenić, a więc wyciszać „racja serce” w imię „racja rozum”, dziś, w zupełnie inny warunki kulturowy, nie móc być chyba pozytywnie oceniać. 
1 M. rakowski Marcel Proust, „tydzień polski” 1922 numer 11. 
cyt za: J. Domagalski Proust w literatura polski do 1945 rok, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995, strona. 31. 2 cytat. za: J. Domagalski Proust w literatura polski…, strona. 26-27 (pisownia Nowaczyński – przypisek. redakcja.). 3 felieton przedwiośnie cytować za: T. Żeleński-Boy plotka, plotka…, Warszawa były.D. (cytat lokalizować w tekst po skrót „p”), natomiast literatura „mniejszość seksualny” za: T. Żeleński-Boy pismo, tom. 17, redakcja. 
H. Markiewicz, PIW, Warszawa 1956 (cytat lokalizować w tekst po skrót „L”). 4 T. Boy-Żeleński Balzakizm i antybalzakizm Proust, W: tenże pismo, tom. 13, obiad literacki. 
Proust i on świat, opr. 
J. Kott, PIW, Warszawa 1958, strona. 339-340, pierwodruk: „wiadomość literacki” 1939 numer 3. 5 T. Boy-Żeleński nowy słońce literatura, „kurier poranny” 1924 numer 45, przedruk: tenże brewerie, F. Hoesick, Warszawa 1926, strona. 229-235. 6 o cross-reading J. Stockinger Reading across orientations, hasło w: The Gay and Lesbian Heritage. 
a Reader’strasznie Companion to the Writers and their Work from Antiquity to the Present editor. 
C.J. Summers, Routledge, London–New York 2002, strona. 544 . 7 ten wyłączenie „homoeroty” z zbiorowość czytelniczy warto kontrastowo zestawić z zwyczajowy strategia Boy, który na ogół wchodzić z swój czytelnik w bliski komitywa. 
jak pisać H. Markiewicz: „to nie specjalista, nie erudyta z my rozmawiać, lecz inteligentny dyletant, ktoś kto nie patrzeć na czytelnik z góra, lecz traktować on jak równy siebie, nie pouczać, lecz opowiadać o swój wrażenie, nie dzielić się gotowy wiedza, lecz jakby zapraszać do współuczestnictwo w własny przygoda intelektualny […]. 
zapewne być w to spory doza kokieteria, ale kokieteria pełny wdzięk i przy to kokieteria traktować jak zabawa, robić jawnie, z przymrużenie oko” (H. Markiewicz wstęp, do: T. Żeleński-Boy o literatura niemoralny. 
szkic literacki, wstęp, wydanie. i opracowanie. 
H. Markiewicz, czytelnik, Warszawa 1990, strona. 18). 8 ten tok rozumowanie wykazywać zbieżność z wizja powrót do antyczny rozumienie homoseksualność w Corydonie A. Gide’a. 
zobacz. mój tekst: Korydon A. Gide’a – grecki pederastia przeciw trzeci płeć”, „ha!artykuł” 2005 numer 1 (19), strona. 120-130. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
