poezja patrycjusz poszukiwać blask. 
o poezja Adam Zagajewski Anna Czabanowska-Wróbel1 być trzeci książka omawiać twórczość poeta pokolenie ’68. 
zbiór zawierać szkic pisać w ciąg czternaście rok. 
tekst zostać starannie skomponować i uaktualnić, z jeden wyjątek – badaczka nie zmienić recenzja z tom płótno napisać w 1991, chcieć zachować pierwszy dokument odbiór ten poezja. 
w 2002 otrzymaćbyć równocześnie praca Jarosław Klejnockiego i Tadeusz Nyczka2, teraz kolejny książka o twórczość Zagajewski – wszystko wskazywać na to, że autor mieć szczęście do badacz, który doceniać on artystyczny wysiłek. 
poszukiwać blask stanowić połączenie imponujący wiedza literaturoznawczy i osobisty oddać badaczka, który wyjaśniać, że nie czuć potrzeba uwolnić się „od subiektywny spojrzenie na twórczość” autor płótno, ponieważ „na długo przedtem, on nastąpić mój spotkanie z poezja Adam Zagajewski, w XIX i XX wiek dojść do wiele spotkanie on i mój poprzednik w książka i miasto, w Lwów, w Kraków, potem w Gliwice” (strona. 10). 
przodek Anna Czabanowska i poeta mijać się na ulica Lwów, co dużo – pochodzić z środowisko nauczycielski, dlatego praca, chociaż zadedykować „Cień bliski”, napisać zostać dla następny pokolenie szeroko pojąć rodzina czytelnik poezja. 
autorka wyróżnić w wprowadzenie do książka dwa podstawowy wątek pojawiać się w twórczość poeta. 
pierwszy być tytułowy poszukiwanie blask wskazywać na sposób odnajdywać wartość duchowy w świat, a drugi dialog Zagajewski z tradycja literacki, malarstwo filozofia, muzyka. 
w pierwszy część zbiór, zatytułować historia samotność, przedstawić zostać przemian twórczość poeta udokumentować między innymi. w esej, który tworzyć on biografia i być część życiorys pokolenie ’68. 
w rok 80. nowofalowiec zacząć mówić pełny głos, a on droga się rozejść. 
Zagajewski rozpocząć budować prywatny mit obejmować genealogia i wędrówka, który odbyć z Lwów na zachód. 
poeta-wędrowiec odkrywać w ten czas wiele sprzeczność, wśród który ważny być opozycja między samotność i wspólnota, bezdomność i poczucie bezpieczeństwo, skończoność życie i nieskończoność sztuka, tylko częściowo możliwy do pogodzić w wiersz. 
interludium pierwszy część poszukiwać blask być lista uwzględniać główny żywioł wyobraźnia Zagajewski: wygnać i duchowy pielgrzymka, który cel być miasto albo biblioteka, obraz osi świat wyznaczyć przez drzewo bądź ogród, a także kategoria blask (światły, ogień, płomień) wskazywać na spirytualny siła poezja. 
wśród wymienić żywioł dominować ogień i powietrze, mocno związany z sfera duchowy. 
w pierwszy, obszerny część zbiór Anna Czabanowska-wróbel znaleźć omówienie sfera estetyczny, etyczny i metafizyczny twórczość Zagajewski, między innymi. analiza formuła „cudzy piękno” korespondować z intersemiotycznością utwór poeta, przemyślenie na temat wielki metafora „podwójny świat” (strona. 110) rozciągać się w przestrzeń geograficzny i duchowy, a także rozważanie dotyczyć wieloznaczność ogień być znak rozpoznawczy autor ziemia ognisty. 
w drugi część książka, Chwila blask, autorka powrócić do analiza kilka ważny element wyobraźnia poeta. 
w rozdział dwa świat wyznaczyć granica przebiegać między świat rzeczywisty a marzenie: „dwa świat mieć w poezja Zagajewski różny imię. 
w przekład na język pojęciowy sprowadzać się często do konflikt między kształt i chaos. 
on spór toczyć się na każdy poziom i zawsze prowadzić do dialektyczny ścierać się przeciwieństwo” (strona. 124). 
pewny schronienie dla artysta stawać się sztuka, ogród, biblioteka albo miasto. 
w dar światło. 
o „pragnienie” badaczka układać definicja pragnienie, który wyznaczać poeci kierunek do „wysoki świat” (strona. 136) duchowy wartość. 
w rozdział pomiędzy. 
„obrona żarliwość” skoncentrować się na eseistyka Zagajewski, który posługiwać się zapożyczyć od Plato pojęcie „być pomiędzy”, określać sytuacja człowiek stać wpół droga między rzeczywistość a transcendencja. 
w szkic omawiać tom powrót, w który wiersz układać się w cykl poetycki fotografia Kraków, autorka podkreślać, że Zagajewski dzielić miasto, wyróżniać górny część zamieszkany przez cień, między innymi. 
Kantor i Trakla, i dolny część Kraków, który przedstawiać się źle, choć wizerunek miasto być łagodzić nostalgiczny wspomnienie z młodość (pragnienie powtórzenie. 
o tom „powrót”). 
w następny rozdział, „zbyt wiele elegia...”, znaleźć rozważanie o kategoria elegijność w twórczość poeta wyznaczać on estetyka – nietragiczny, łagodny i zdystansować (porównaj. strona. 154). 
w tekst dlaczego Herbert badaczka opisywać poetycki rozmowa, jaki Zagajewski toczyć z Zbigniew Herbert na temat artystyczny. 
w dystans i empatia nietrudno zgodzić się z zdanie, że powściągliwość uczucie być cecha poeta pokolenie ’68. 
Anna Czabanowska-wróbel, charakteryzować postawa Zagajewski wobec świat i człowiek, przywoływać opozycja góra i dół z wiersz wielki statek”: „Na «górny» pokład znajdować się powierzchowny czciciel duchowość […] poniżej ukrywać się autentyczny i żarliwy praca duch” (strona. 198). 
w ostatni szkic drugi część autorek przypominać o metafora tkanina-tekst. 
porzucać na chwila gra sprzeczność, pragnąć jeszcze raz zdefiniować typ wyobraźnia Zagajewski, który splatać tkanina poezja, trudzić się jak holenderski malarz, a bogactwo powstały iluzja „przypominać nieuchronność przemijać, ulotność świat, daremność próba utrwalić” (strona. 208). 
twórczość poeta nie zasłaniać rozedrzeć świat, choć „chcieć być ten, który «zszywać»” on pęknąć. 
krótki część trzeci, sen nie zostać zbadać, być omówienie recepcja dorobek Adam Zagajewski. 
Czabanowska-Wróbel oceniać dwa wczesny książka autorstwo Jarosław Klejnockiego i Tadeusz Nyczka, stwierdzać, że pewien etap praca krytyczny zyskać podsumowanie, wiele temat zostać wyczerpać w dotychczasowy komentarz. 
jednak istnieć jeszcze sporo zagadnienie wymagać uściślić, między innymi. należałoby zbadać duży ilość odwołanie Zagajewski do literatura niemiecki, angielski, amerykański, francuski oraz do filozofia, malarstwo i muzyka, choć w duży część kontekst ten zostać już omówić przez autorka. 
filozofia życie i twórczość Adam Zagajewski poddać analiza w poszukiwać blask przypominać pogląd dwa inny poeta pokolenie ’68, Ryszard Krynicki i Stanisław Barańczak. 
światopogląd autor należeć do ten sam pokolenie być zbliżony, chociaż on poezja pozostawać różny. 
„w jeden z list Keatsa Zagajewski odnajdować istotny dla siebie «zasada negatywność»”, czyli zdolność wytrwać w niepewność. 
tajemnica, wątpienie, bez irytujący ustanawiać fakt i przyczyna. 
„tak również można rozumieć poetycki «poszukiwać blask»” (strona. 210); poeta „wybierać tkanina świat i tekst jako niedokończony, nigdy niegotowy projekt” (strona. 211). 
Krynicki i Barańczak również odczuwać nieufność wobec słowo, za pomoc który można manipulować człowiek. 
poezja być dla on walka o zafałszować obraz świat, ale nie posiadać moc naprawiać rzeczywistość. 
Zagajewski mówić o życie duchowy który być niewidzialny, który nie można pokazać inaczej, niż wskazywać pusty przestrzeń” (strona. 209), podkreślać Anna Czabanowska-Wróbel, a pojęcie nicość, pustka, próżnia na wiele inny sposób być przedmiot rozważanie Krynicki i Barańczak. 
żywioł ogień, być jeden z ważny element wyobraźnia Zagajewski, być istotny składnik twórczość oba poeta. 
dokonać przez Zagajewski obrona wysoki styl i artystyczny żarliwość nie być nic niezwykły w przypadek Barańczak i Krynicki, który dyskretnie bronić poezja. 
rozległość literacki, filozoficzny i muzyczny kontekst w poezja ten twórca być równie rozległy, każdy z on być wybitny tłumacz wyczulić na brzmieć słowo. 
natomiast jeden z cecha odróżniać poezja Zagajewski od twórczość on rówieśnik być enumeracja, który zdanie badaczka stawać się znak nadmiar, niepokoić odpowiednik chaos świat (porównaj. strona. 206). 
Barańczak, walczyć z chaos, nicość, poczucie bezsens i ograniczenie egzystencja dążyć do zwięzłość – stosować rygor forma starać się zmieścić maksimum sens w minimum słowo3. 
Krynicki powracać do swój początek, to znaczy. do krótki, skondensować utwór: „od początek fascynować ja wiersz enigmatyczny, magiczny zaklęcie i gnomiczny szyfr. 
tekst szczątkowy, z który przetrwać niekiedy tylko kilka słowo, jeden linijka”4. 
przybliżać to on twórczość do źródło filozofia – do mądrość presokratyków, który być on prekursor. 
trzy poeta różnić przed wszystko estetyk, który w przypadek Zagajewski być nietragiczny i łagodny, podczas gdy twórczość Barańczak charakteryzować się wielogłosowość i maksymalizm, a krynicki ściszyć tragizm. 
łagodność i brak tragiczność z pewność wpłynąć na ukształtować się patrycjuszowski enklawa w poezja Zagajewski. 
wydawać się, że literacki arystokrata z on twórczość być bliźniak narrator autobiograficzny powieść Sándor Márai. 
w zakończenie wyznanie patrycjusz autor określić społeczny i duchowy rola artysta: 
społeczeństwo, w który żyć, być już obojętny nie tylko wobec wysoki osiągnięcie duch; zobojętniać też na ludzki i duchowy aspekt styl zwykły, codzienny egzystencja. 
Zamiar, który namacalnie, wyczuwalnie przenikać mój epoka, napełniać ja rozpacz; pogardzać gust, rozrywka i potrzeba otaczać ja masa, on moralność obserwować z sceptycyzm, i uważać za nieszczęsny ambicja rozwój technika i bić rekord, który być z zadowolenie witać przez tłum. 
człowiek duch być zjawisko samotny i zmusić być kryć się w katakumby, jak średniowieczny mnich, który chronić przed zwycięski wandal tajemnica Litera.5 zdanie węgierski pisarz, na równy z on definicja artysta pozostawać „pod wzgląd mentalność, styl życie, duchowość patrycjusz”6, a jednocześnie człowiek, który dawno temu opuścić idylliczny krąg rodzina gwarantować poczucie bezpieczeństwo, chyba wiernie odpowiadać doświadczenie i artystyczny dążenie Zagajewski. 
platoński wizja drugi żeglować, powtórzyć w wiersz von Hofmannsthala Manche freilich i przywołać przez autor wielki statek być kolejny arystokratyczny podział na człowiek powierzchowny i zaangażować w duchowy praca (porównaj. strona. 196-198). 
w Wielki statki Zagajewski panować emocjonalny cisza, niekiedy utożsamiać z dystans, a myśl poeta poruszać się między brzeg autobiografia a wyspa mit. 
czytać antena, nowy zbiór wiersz Zagajewski7, znaleźć potwierdzenie wieloletni analiza Anna Czabanowska-wróbel, towarzyszyć on poezja, począć od tom płótno po ostatni utwór. 
antena być objawienie w pełnia rozwinięty styl poeta, w który niezmiennie dominować spokój i pewność, a pisarz nadal czuć się oddalić od rytm współczesny życie. 
odmiennie brzmieć homerycki nuta przybijać do brzeg w elegia płynąć na Sutton Island Barańczak, który być przekonany, że dzięki poezja udawać się osiągnąć „iluzja permanentny trwanie, choćby symbolicznie i zastępczo przezwyciężyć […] własny nieunikniony przemijalność”8. 
krynicki od wiele rok tworzyć skondensować księga mądrość, w który mieścić uwaga o świat, przedmiot, uczucie i kosmos. 
Zagajewski najpewniej czuć się w enklawa potrzebny do pisać, czytać, toczyć dialog z inny patrycjusz. 
prawdopodobnie jako jedyny spośród przywołać twórca pokolenie ’68 przyswoić lekcja T.strona. Eliot, który zdanie Seamusa Heaney, stawiać czytelnik twarz w twarz z słowo, lecz nie z sam siebie, uważać, aby poezja nie być zbyt ciemny w przedmiot opis ani w warstwa językowy, a stosować wysoki styl nie dążyć do ukazywać rzecz i miejsce istnieć poza wiersz. 
„doświadczenie on poezja – zaznaczać Heaney – mieć w siebie niezwykły czystość”9. 
mimo upływ czas Eliot znajdować godny kontynuator bronić sztuka pojmować jako droga duchowy poznanie. 
Iwona Misiak 
1 A. Czabanowska-Wróbel poszukiwać blask. 
o poezja Adam Zagajewski, Universitas, Kraków 2005. 
cytat lokalizować w tekst. 2 J. Klejnocki bez utopia? 
rzecz o poezja Adam Zagajewski, Ruta, Wałbrzych 2002; T. Nyczka Kos. 
o Adam Zagajewski, wydawnictwo literacki, Kraków 2002. 3 zobacz. 
S. Barańczak tablica z Macondo albo krótki poetyka normatywny na użytek własny, w sześć litera bez znak diakrytyczny, z dygresja motoryzacyjno-metafizyczny, W: tenże tablica z Macondo. 
osiemnaście próba wytłumaczenie, po co i dlaczego się pisać, aneks, Londyn 1990. 4 fragment rozmowa przeprowadzić przez D. Suska z R. krynicki, w: „gazeta wyborczy”, 30 czerwiec 2003. 5 S. Márai wyznanie patrycjusz, przeł. 
T. Worowska, czytelnik, Warszawa 2005, strona. 494-495. 6 tamże, strona. 198-199. 7 A. Zagajewski antena, wydawnictwo a5, Kraków 2005. 8 S. Barańczak zaufać nieufność. 
osiem rozmowa o sens poezja 1990-1992, redakcja. 
K. Biedrzycki, „M”–biblioteka „nagłos”, Kraków 1993, strona. 30. 9 porucznik. 
S. Heaney lekcja Eliot, W: tenże znaleźć, przywłaszczyć. 
esej wybrany 1971-2001, przeł. 
M. Heydel, wyb. 
A. pokojski, znak, Kraków 2003, strona. 47. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
