Monika Bednarczuk, Monika Rudaś-Grodzka cierpieć przestrzeń środek1 
negatywny mityzacja, poprzeć dyskurs społeczny, wymusić zgoda i milczenie Słowianin w sprawa głosić od XVIIII wiek przez wiele zachodni myśliciel nieoryginalność, wtórny charakter Słowianin, który skazać być na kopiować „stary”, dobrze zorganizować, pełnoprawny europejski naród2. 
dowodzić, że z przyczyna geograficzno-klimatyczny oraz psychofizyczny Słowianin nie być zdolny osiągnąć stan wiedza obowiązywać w kultura okcydent ani wykształcić własny forma uprawiać nauka czy sztuka. 
kolonizacyjny praktyka racjonalistyczny zachód wzbudzić – być logiczny konsekwencja taki kategoryzacja – psychiczny cierpienie: kompleks niższość. 
Polska, i ten część kontynent, stać się „krajobraz bez właściwość”. 
odczucie „gorszość”, zarówno od Rosja, jak i Europa łaciński, wywołać w Polak, obok kompleks cywilizacyjny, ambiwalentny podejść do środkowoeuropejski przyroda, geografia, a nawet własny cielesność. 
stąd punkt wyjść nasz rozważanie być kategoria „środek”, generować jakoby potężny różnica i asymetria kulturowy3. 
literatura oraz publicystyka ukazywać narastać i trwać problem wewnętrznie sprzeczny autoewaluacji Polak wobec idealizować jako doniosły, oryginalny i twórczy kultura zachodni Europa, spadkobierczyni tradycja antyczny. 
krystalizować się od XVIII wiek polski tożsamość skazać zostać na poczucie niepełnowartościowość, trawić „dusza słowiański” niczym śmiertelny choroba, pozwalać umrzeć a skazywać na cierpienie. 
co ważny, kompleks niższość wykształcić mesjanistyczny, kompensacyjny przeświadczenie o moralny wyższość, wyrastać z mit o słowiański „młodszość” cywilizacyjny, wyznaczać on misja „zbawienie” Europa, „przeżreć przez zepsucie moralny i polityczny”. 
oprzeć na religijny fundament mesjanistyczny projekt, jakkolwiek wskazywać móc na masochistyczny natura Polak, przed wszystko wynikać z logika zachód, tworzyć degradować jeden strona układ. 
zachodni kultura rozumieć siebie mianowicie jako wzór, który rozprzestrzeniać się i słabnąć na kresy swój oddziaływanie. 
w ten ujęcie kultura środkowoeuropejski, znajdować się prawie na granica tak usystematyzować świat, przypadać rola naśladowca, prymitywny odbicie. 
u podstawa okcydentalny kultura opierać się na przeciwstawić wzór i kopia tkwić także dążenie do podział i hierarchia, wyrażać się w mechanizm „symetria umniejszać”. 
im daleko od centrum, tym mniej element wspólny z ognisko. 
atrybut przyznawać Słowianin stwarzać wrażenie nieistotny, a wytwór peryferyjny kultura być niby-symetryczny, acz zarazem nieskończenie zły4. 
degradujący rozumieć siebie powodować paraliż woli i zaburzenie poczucie tożsamość, lecz zostawać przyjąć przez Polak jako „prawda historyczny”. 
sam zgadzać się na podział, w który przypadać on jedynie ułomność i defekt, utrwalać obraz słowiański niewolnik skazać na wieczny imitacja. 
utrzymywać przez siebie i Zachód w stan mętność słowiańszczyzna nie potrafić się zdefiniować. 
z on złożony i niekorzystny sytuacja zdawać siebie sprawa Mickiewicz, który próbować przybliżyć Europa zachodni fenomen ów grupa: źle zorganizować, „podbijać”, „tępić”. 
nijakość i „niższość” Słowianin mieć brać się po część z on rolniczy tryb życie. 
według Hegel, rolnictwo zakładać prymat siła przyroda i pociągać za siebie wolny rozwijać się podmiotowy jaźń oraz potrzeba uczestnictwo w struktura państwowy5. 
Mickiewicz podważać wprawdzie obowiązywać w on czas schemat, pokazywać niszczący wpływ oficjalny historia na los słowiańszczyzna, jednak być odosobniony w swój próba ukoić słowiański bolączka. 
w on ująć zatrzeć historia Słowianin, celowo pozbawiać odrębność, chociażby poprzez unikać nazwa poszczególny szczep oraz mieszać on z inny lud barbarzyński, pobrzmiewać zapowiedź nieklasyczny historiografia i nowoczesny myślenie, dążyć do wbić się pod powłoka wizja dzieje zdominować przez zwycięzca6, niszczyć każdy napotykać odmienność. 
po strona najeźdźca znajdować się potwierdzać on wyższość i władza potężny historia, cywilizacja i surowy prawo logika. 
po strona pokawałkować słowiańszczyzna być tylko on nieokreśloność, który po konfrontacja z silny militarnie obcy wchłaniać sfera zapomnienie. 
nieliczny ocalały pamiątka świadczyć o niski poziom cywilizacyjny Słowianin, który oferować poprzez podbój awans kulturowy. 
ważny motyw refleksja o niższość i powód kompleks wobec „męski”, zwarty, prężny Europa zachodni być rzekomy, wynikły z rolniczy tryb życie i przewaga żywioł chłopski, słowiański bierność. 
słowiańszczyzna traktować przez wiek jako rezerwuar siła niewolniczy. 
niewolnik zaś, konstrukcja warunkować istnienie „pan” i obywatel, to też wytwór kolonizacyjny dyskurs7. 
Mickiewicz próbować przewartościować negatywny stereotyp, upatrywać w ów pasywność pewny, możliwy w przyszłość do zrealizować, potencjał8. 
brak historia, zanurzenie w baśń i legenda, ulegać przemoc, wskazywać na podstawowy cecha słowiański – rozproszenie, brak jedność. 
przed słuchacz Mickiewicz wyrastać przestrzeń chaotyczny, wyodrębnić geograficznie, historycznie i myślowo, cierpieć, jednak zawierać zalążek moc. 
dominacja „horyzontalny”, równoleżnikowy paradygmat, narzucać środek konieczność definiować się poprzez odniesienie do wschodni Rosja lub zachodni Europa, przez długi rok pozostawiać Polak nader ograniczony zasób sposób wyjść z limba on nieokreśloność: albo poprzez, zgodny z logika zachód, uznać własny niższość; albo kompensacyjny przekonanie o moralny wyższość nad „zgniły”, urbanistyczny, zsekularyzować okcydent, który nie wykluczać bynajmniej ten pierwszy. 
Warszawa natomiast, chociaż mało „zwyrodniać”, nigdy nie stanowić dla Słowianin caput mundi. 
przynajmniej do czas dwudziestolecie, kiedy to mickiewiczowski teza o potencjał Słowianin, on doniosły przeznaczenie, odżywać w forma hasło mocarstwowy, nierzadko odnosić się wprost do postać narodowy wieszcz. 
nowy formuła zrywać z postulat zjednoczyć Słowianin pod sztandar panslawizm, bo ten oznaczaćby zagarnięcie, bezwzględny wchłonąć inny słowiański tożsamość przez „duży” głowa słowiańszczyzna – Rosja. 
występować jako słowianofilstwo pod przywództwo duchowy i militarny Polska. 
przestrzeń peryferyjny bądź „środkowy”, nieokreślony limba czy nawet piec geopolityczny i cywilizacyjny zmieniać się powoli (na krótko) w centrum. 
dotychczasowy egzystencja być zawieszenie między paternalistyczny, nie do koniec słowiański Rosja, niechętny element zakorzenić w polski tożsamość łaciński tradycja, a germańsko-anglosaski świat, określać i zdobywać nowy ziemia oraz uznawać słowiański nacja – z wyjątek Rosja – za niegodny partnerski traktowanie. 
Rosja zaś w narodowo-mocarstwowy paradygmat to specyficzny Słowianin: wrogi tradycja łaciński i antyczny; to cywilizacja o walor żeński, taki jak wrażliwość, łagodność, a jednocześnie gwałtowność, wynikły z orientalny skłonność do histeria, labilność. 
odczytać przez ten pryzmat cywilizacja zachodni być „typ przenikający, ekspansyjny, posesywny”, a rosyjski „absorpcyjny”, pochłaniać, „poddawać się”9. 
rozedrzeć, zawiesić w przestrzeń ścierać się, opozycyjny wartość Polska i środkowy Europa zaczynać poszukiwać wartość oraz sposób kuracja na nowy oś: południkowy. 
w 1938 rok jeden z narodowo-radykalny publicysta konstatować: „Polska leżeć nie tylko w pas równoleżnikowy wielki naród, leżeć także w pas południkowy, w zespół właściwy środkowy Europa”10. 
Wasiutyński pisać w swój artykuł o wiele nacja, który przewodzić mieć Polska, od Estończyk i Litwin, poprzez Czech i Rumun, aż po Serb i Chorwat. 
i właśnie fascynacja słowiański lud bałkański być my interesować jako doskonały odzwierciedlić nowy oś „południkowy”, zmiana perspektywa z horyzontalny na wertykalny. 
być to jeden z próba przekształcić rola Polska na kontynent i dowartościować się, kolejny wersja mit słowiański, poszerzyć o naród ugrofiński czy romański, w który główny punkt odniesienie stać się nacja bałkański, „skazić” mało zachodni kultura, toteż silny, szczęśliwy w nieświadomość „brak”. 
niewiedza oznaczać słodki ignorancja, możność rozwój w narzucić przez inny kierunek. 
kontestować polski nijakość, pokrewny miałkość mazowiecki piasek, wobec lud zachodni z jeden strona, oraz pełny potencjał Słowianin południowy, znakomicie ilustrować wrażenie Pruszyński: 
[Niemcy] to dobry wojsko. [...] 
przez skóra ten żołnierz czuć się intelektualista, człowiek wykształcony. 
być grać w kantyna Szopen i Mozart, i Grieg. […] 
mócby być z ten człowiek profesor uniwersytet, wykładowca, erudyta [...]. 
żołnierz niemiecki czynić wrażenie maszyna mądry, sprawny, cudownie opanować. 
Jugosłowianin czynić wrażenie wspaniały ludzki bestia. […] żołnierz półprymitywny, radosny w mordować, łowiecki, wypełnić nie spiłować cywilizacja instynkt. [...] 
Jugosłowianin to coś młody, co jeszcze przedwczoraj zdawać się chodzić na czworaki i chłeptać świeży krew. [...] 
cóż, nasz jasnowłosy Słowianin. 
coś, co nie być jeszcze niemiecki mądrość, a nie być nigdy serbski zażartość! 
coś co okrutny, być tylko ponury. 
waleczny nie być mądry. 
coś co jeden tylko najwięcej być znaczyć swój przechód tędy: słać swój trup. [...] 
użyźnić ten jałowy i daleki grunt, ten piach, pod wierzba tylko, jak na Mazowsze, zdatny, biedny mierzwa własny ciało.11 
rozczarować stan naród i państwo w rok trzydziesty XX wiek prowokować spojrzenie na południe jako kontrapunkt. 
on móc pozwolić wyjść poza binarny, niekorzystny układ oprzeć na przeciwstawienie: wschód-zachód. 
południe stawać się szansa na wyleczyć środek z mentalny cierpienie. 
w liczny propozycja kulturowy-polityczny ujawniać się nie zachodnioeuropejski, ale „jugosłowiański” albo „bułgarski” kompleks. 
energia południowy Słowianin stawać się godny podziw i zazdrość skarb, w który pokładać się nadzieja na przebudzić i wzmocnić Polak – pobratymiec imponować on homo balcanicus. 
nagły przypływ sympatia dla dotychczas marginalizować, zapomnieć „brat” objawiać się głównie w forma relacja z wyprawa, przewodnik, reportaż i felieton12. 
uznanie dla bałkański Słowianin wydawać się ponadpartyjny: podzielać on (z rozmaity powód) między innymi. antysemita i nacjonalista13, reprezentant katolicki prawica, propaństwowcy o sympatia lewicowy, regionalista, pacyfista. 
racja, dla który apoteozować południe być wiele: natura, człowiek, tradycja, sukces ekonomiczny-polityczny. 
natura południ być spektakularny i „arcysłowiańska”. 
Bułgaria noc uderzać swój podobieństwo do raj. 
Jan Wiktor mieć wrażenie, że „ziemia się otworzyć, czy pęknąć nagle, rozsadzić nadmiar światło”, że „słup ognisty” rozlać purpura na niebo i okolica. 
i tak samo płomienny być wedle ten relacja autochton. 
dla inny obserwatorka odbicie charakter bałkański słowiańszczyzna być rzeka Sava, który „nie lękać się skok, tętnić młody życie, szumieć, prykać i pędzić, wciąż młody, nowy i siła pełny”. 
opis Adriatyk dowodzić preferować południe, wraz z on cech charakterologiczny, wskazywać przy okazja na zjawisko ideowy przybliżać lub zawłaszczać dany obszar geograficzny 
drogi być nasz Bałtyk […], ale drogi, niezapomniany pozostać zawsze wrażenie gorący, ciężki, omdlały fala słowiański morze – Jadranu. 
układać się miękko w ciepły przegub zatoka, spokojny i łagodny, jak dusza słowiański, stroić się w słońce w wszystek barwa [...]. 
lecz niechaj on podrażnić burza północny, lub Jugo pustynny zbuntować, uśpić na dna potęga skakać i zrywać się do bój. 
a wówczas biadać śmiałek, który na droga stanąć się poważyć! 
fala, niby szalony i oślepły olbrzym, toczyć się po wzdąć toń […], mieść statek o brzeg, rwać i kąsać skała. […] kochać ty trzeba, morze słowiański – za twój barwa, za ciepło, uśmiech twój, potęga i namiętny gniew [...] za to, iż żywy cząstka być prastary kolebka cywilizacyjny świat.14 
ideał piękno być wybrzeże dalmatyński, zgromadzenie „wszystek ponęta ten ziemia”; cud – górski woda, „błyszczeć jak srebro, pienić się jak szampan i jak szampan upajać. 
tak piękny woda jak Jugosławia nie mieć chyba żaden kraj”15. 
„klejnot bez cena” być jezioro Plitvickie, dostarczać doznanie niemal epifanicznych. 
zachwyt ten pogłębiać chwilowo polski kompleks, szczególnie, gdy podróżniczka uznawać, że Jugosławia „mieć tylko jeden – ale za ten wysoki zastosowanie z byt ziemia – mieć cena, waga i wartość piękno doskonały”16. 
pozorny okazywać się jałowość skalisty, bezludny, dziki część ten terytorium, bo pustynny „kraj groza, śmierć i dezolacja, warunkować, rodzić endemiczny zamiłowanie do rzeźba. 
nagi, jałowy ziemia „zakwitać strzelistość grecki i rzymski kolumna”, który „z szary kamień skała wyrastać […] tak naturalnie, jak wyrastać barwny kwiat z swój łodyga [...] 
tu proces geologiczny wieńczyć ziemia szczyt wzgórze klasztor i kościół”17. 
związek południowy Słowianin z Grek oraz Rzymianin zdradzać nadzwyczajny, genetyczny uzdolnienie tubylec do snycerstwo18. 
dobitny on przejaw być twórczość Ivan Meštrovića. 
Polak akcentować przejawiać się w on praca „słowiański dusza”19. 
niemniej świetny być Tomasz Rosandić20. 
oba uzupełniać się w oddawać istota słowiański, młodzieńczy witalność oraz ponadczasowy, głęboki refleksja nad sens egzystencja. 
Meštrovića porównywać się do „natchniony prorok, chcieć piorun łamać góra, rozwalać skała, aby wykuć epos słowiański mistyka i bohaterstwo”. 
atrybut praca Rosandića to „zaduma, cisza tajemniczy odmęt i wewnętrzny mowa”21. 
ofiarność i żarliwość homo balcanicus sprawiać, iż niektóry Polak w on upatrywać rzeczywisty spadkobierca i wykonawca ideowy testament Mickiewicz. 
kiedy sofijski student Methody Bozov recytować z patos wyuczyć na pamięć rozmowa oraz fragment Ksiąg naród i pielgrzymstwo, uzmysławiać przybysz z Polska zdrada, jaki dopuścić się wobec wieszcz. 
młody Polak zakpić z poeta jako „rupiecie”, a „kochanka” skojarzyć z popularny taneczny przebój. 
on, na szczyt, pod niebo z Mickiewicz toczyć rozmowa, a ten usłyszeć tango z sala dancingowy. […] 
na przeciwny brzeg, przepaść podzielić, stać to sam pokolenie dwa naród. 
jeden prężyć się do skok w przyszłość z krzyk uniesienie, drugi karlić duchowo, mieć zgorzkniały uśmiech i drwina. [...] 
miećbyć wrażenie, że to prorok biblijny, czy kapłan, wieszcz natchniony wyrastać z bruk, unosić się, dźwigać, stawać ponad świat, wyżyny dosięgać zbuntować czoło, wśród burza i piorun, przemawiać do my jakiś mowa dawno zapomnieć, zagubiony, zatracony... 
słowo wieszcz w usta Bułgar być krzyk, boleść i błyskawica.22 epizod ten funkcjonować jako ostateczny, w zamierzenie leczniczy, uderzenie. 
mieć wywołać ozdrowieńczy kryzys, podobnie jak pełny gorycz refleksja o stan zdrowie polski dziecko w zestawić z bałkański: zadbać, krzepki, radosny, pozostającmi pod opieka południowosłowiańskich Judymów23. 
bezinteresowny, niekiedy niezrozumiały miłość oraz troska homo balcanicus w stosunek do polski kultura zawstydzać zobojętniały turysta, który rozrywkowy z założenie wycieczka przeradzać się znienacka w lekcja. 
Polak zapomnieć o wizja Żeromski, zaś tutejszy młodzież maszerować „zdobywczy krok w przyszłość” pod znak orzeł, symbolizować odrastać on „skrzydło i szpona”. 
widzieć polski twarz, zgiąć postać, chuda, zgarbić, widzieć chłopski dziecko zagrzebać w worek z sieczka po broda, aby on ogrzewać, widzieć cherlak bez but, bez koszula, gnieździć się w mrok, zgnilizna, wilgoć, widzieć dziecko w suterena wspinać się do okno, aby choć w ten sposób spojrzeć na błękitny niebo […] widzieć tam na północ pochód młodzież wlec się ulica jakby skazaniec, skazać na katorga.1824 Południowy słowiańszczyzna godzić natura i kultura, ciało i dusza, przypominać o waga i możliwość harmonia, o rola radość życie. 
ciało homo balcanicus to kolejny argument na popart on związek z niedościgniony antyczny lud 
mócbybyć zaryzykować twierdzić, że Jugosłowianka – to piękny kobieta świat [...] zachowywać naturalny prostota, a piękność on ciało przydawać on uduchowić. 
nigdzie może nie spotykać się taki doskonałość, niemal klasyczny w budowa ludzki ciało, taki pełnia i harmonia linearny. [...] 
kiedy byćbyć w Raguzie i przechadzaćbyć się skalisty brzeg morze, gdzie rosnąć agawa i kaktus, w rozgrzać do obłęd powietrze majaczyć ja się ciało tak piękny dziewczę i młodzieniec, iż zdawać ja się, że miłość być specjalność Raguzy, że tylko tutaj mieć człowiek prawo on wykonywać, jak ongiś na Cyterze. 
a ten piękny kobieta i ten szlachetny młodzieniec wydać ja się, jakby umyślnie stworzyć do to, niby kapłan Wenera. [...] 
ten kraj graniczyć z Grecja, a ciało ten człowiek graniczyć z grecki ideał piękny.25 
mimo żartobliwy ton etap, wypowiedź ten wpisywać się w pewny prawidłowość. 
Dalmatyńca postrzegać jako „mieszanina piękny pierwiastek, przyjąć z krew Rzymianin, Grek i Włoch”26. 
w człowiek z północ ten konfrontacja pogłębiać kompleks niższość: „móc się poczuć stworzyć niedokończonem, niedociągniętem, śmieszny i litość godny karykatura stworu, który mócby być, gdyby bóg słońce, morze, zdrowie i wesele być łaskawy”27. 
dostrzec „dokończyć” swój istota prowokować Wittlina do na poła poważny pytanie o powód niesprawiedliwy podział dar natura między reprezentant jeden „rodzina”: 
dlaczego w pewien strona świat udawać się sam dorodny, źrały, dostały okaz gatunek homo sapiens, a w inny przeważnie być już zdegenerować? 
czemu przypisać krzywda, że tylko na pewien odcinek nasz matka-ziemia koncentrować się i uroda ludzki, i piękno przyroda? 
czemu my, na północ, mieć nie tylko zaflegmić głos, ale i zaflegmić dusza, chmurny i nieprzystępny, a on, Słowianin południe, śpiewać nawet wtedy, gdy płakać? […] 
istnieć naród uśmiechnięty nawet w nieszczęście i naród wyglądać, jak senny upiór.1728 
lecz tutaj właśnie, w kulminacja cierpienie brzydki, zły brat, pojawiać się szansa na złagodzenie, a nawet stopniowy niwelacja środkowoeuropejski ból nijakość. 
zachwyt nad uroda mieszkaniec południowy kraina wzmagać świadomość własny brak, ale przecież „zaflegmie” określać wszystek nacja północ, również zachodnioeuropejski. 
i on, dotąd uznawać za „dobry” od polski, w zestawienie z południowy doskonałość oraz radość zdradzać ogromny brak. 
wszyscy na północ być „senny upiór”. 
oczywiście, bałkański kraina nie zawsze być doskonały. 
Bośnia funkcjonować poza dyskurs słowiański. 
Sarajewo w oko podróżnik być oaza wschód albo dowód niemożność pogodzić religia i system społeczny, zapowiedź wojna europejski29, wyjątkowo przykład przestrzeń brzydota30. 
Czystosłowiańskie być Dalmacja, Chorwacja i Serbia, wierny wspólny tradycja: epos, muzyka, ludowy strój, wzornictwo1731. 
to wzór dla Polak, szansa on uzdrowienie, również ideowy. 
po lektura uroda Jugosławia, nie bez specyficzny dla siebie ironia i przesada nawoływać Adolf Nowaczyński: 
na zachód tedy pod żaden pozór w ten rok. 
w zamian za to na juga, na południe! 
i to dobrze by być demonstracyjnie i masowo. […]. 
krociowy exodus Sarmata nad Jadran […]. 
niech tam iść pociąg za pociąg. […] 
i niech z ten pociąg wysypać się tysiąc tysiąc ten, co spragniony słońce, zdrowie, piękny. […] 
niech blady człowiek z północ, z Judosławii, zapełnić cały Przymurze piaszczysty Jugosławia i niech tam nabrać rumieniec, zdrowie, krzepa, optymizm i joie de vivre.32 
wieloraki zaleta bałkański krewny wskrzesić idea zjednoczenie Słowianin. 
nowy oś odniesienie pokazać zarzucić niegdyś droga. 
podkreślać począć swojskość, więzy między rozdzielić nacja i odbudowywać nadszarpnąć nić łączyć północ z południe. 
język bałkański Słowianin „budzić w nasz podświadomość uśpić wspomnienie pogański, wspólny dawność”33. 
kluczowy być podobieństwo tragiczny historia, paralelny męczeństwo na wzór święty Sebastian, rana ponieść z ręka „azjatycki najeźdźca” i wreszcie zmartwychwstanie34. 
Austria z jeden strona, a islam z drugi tłumić świadomość słowiańszczyzna bałkański, tak jak świadomość Polska zniszczyć usiłować poprzez próba germanizacja lub zapęd imperialistyczny ambiwalentnie traktować Rosja. 
jeden sposób apelować o wzorować się na on, sposób argumentacja na rzecz uzdrawiać kompleks polski paradygmat południowosłowiańskiego, to akcentować on męski potencjał, z który powinienbyć się połączyć. 
słowiański homo balcanicus pozostać „męski”: silny, praktyczny, trzeźwy, waleczny, zdecydowany35. 
w kolonialny rozumienie kategoria słowiańskość oznaczać wielomilionowy rzesza przeznaczyć do połączyć i „zbawienie” reszta kontynent. 
ów kolejny wersja imperium słowiański, sięgać od Bałtyk po morze śródziemny36, zakładać przywództwo Polska, analogiczny do on niegdysiejszy mocarstwowy pozycja37. 
Słowianin wszak potrafić „walczyć o miejsce pod słońce” – „Rusin” stworzyć imperium, a Serb zjednoczyć naród południowy38. 
w ten ujęcie nie rozróżniać się raczej poszczególny grupa etniczny, upatrywać w on wcielenie po prosty słowiański duch, jak dziać się to w poezja, oddawać „poczucie trójjedności państwowy”39 (nic trójjedność Polska po zabór). 
poza stricte polityczny postulat pojawiać się ujęcie stawiać głównie na kulturowy prymat Polska40. 
Szukalski proponować odtworzyć język i wspólnota Słowianin. 
w Krak, syn Ludoli jeden z naczelny bohater to poeta Bajbajoc, który 
nie pomnieć, gdzie i kiedy się rodzić, lub który kraj i który z sławiański naród być on, mowa zaś on mieć przeciągliwy brzmienie rus. 
nie rozumieć, co znaczyć słowo Ukraina, Polska, Serbia czy Czechy. 
pytać […] jaki wróg on lud porozrywać taki nazwa. 
śpiewać o bohater i Bogorłach, zwać on po miana lub sioło, lecz nigdy po narodowość. [...] kiedy wszystek część rozwalić posąg Światowieda i lud sławiański być złączyć, Białorzeł ponownie zawisnąć ponad on, gotowy do daleki sprawunek, a Bajbajoc siąść siebie u stopa Bóg jedność, by nadal plećba wieść o wielkość Sławianin.41 
Polska cierpieć w polityczny imadło. 
Pietrkiewicz ubolewać: „o, mój wątły ojczyzna,/ jakże ty ciężko oddychać maleńki skrawek Bałtyk…”42. 
nie tylko on pragnąć powrót potęga z czas Chrobry. 
Jan Wiktor pomysł mocarstwo słowiański wkładać w usta sędziwy rozmówca, prezentować projekt powieść o Polska i Bułgaria na przestrzeń 500 rok, czyli od czas Władysław Warneńczyk, który wola pragnąć wcielić w czyn, łączyć dwa ognisko słowiańszczyzna: Warna i Gdynia, a to sam dwa morze. 
ten oś mieć tworzyć linia ekspansja słowiański, otwierać brama na reszta świat43. 
inny człowiek zapewniać autor relacja, że „nie mieć na świat bliski naród jak polski i serbski”44, co dowodzić mieć obustronność pragnienie zjednoczenie i zaprzeczać teza o narzucać inny nacja wola Polak. 
bułgarski polonofil, kultywować myśl Mickiewicz, pozwalać natomiast odwołać się do on hasło słowianofilski w kontekst współczesny idea Wielki Polska, co zresztą uczynić w praca Rzym a Polska w twórczość Słowacki J. Górecki45. 
w pryzmat nacjonalizm słowiański zbiorowość reprezentować patriarchalny system wartość, co następstwo być renesans grupa męski, w to relikt w postać „zadruga”, czyli domostwo wspólny dla cały ród, rządzić przez obieralny „starosta”, jaki istnieć wtedy wciąż w Bośnia i Serbia46. 
męski wspólnota, pracować i wojować z dala od miejsce pochodzenie, mócby pośrednio rozwiązać problem słabość międzywojenny Polak47. 
publicysta „prosto z most” podkreślać wspólny Jugosławia i Polska „problem żydowski”, potęga „zborowców” Dymitr Ljoticza oraz sympatia polityk i społeczeństwo Jugosławia dla Piłsudski i Dmowski48. 
nie inaczej prezentować się nastrój panować w Bułgaria, zakochać w polski poezja romantyczny49. 
rewolucyjny nastawienie „młody, entuzjastyczny, rosnąć, nowoczesny”, życzliwy polski narodowiec ruch być szansa dla Jugosławia oraz przyszły kooperacja nacjonalista słowiański, konkurencyjny wobec kulturowy i militarny przewaga państwo zachodni50. 
drugi sposób legitymizacja teza o konieczność, naturalność słowiański zjednoczenie i metoda przesuwać oś wyznaczać rodzaj (sam)definiować polegać na nawiązywać do bałkański podanie o trzy brat: Lech, Czech i Mech, który tęsknić do północ, do kraina przodek. 
przy pożegnanie siostra Tugi (Smętnicy) wręczyć on miecz i obiecać powrócić na południ51. 
w ten interpretacja Jugosławia być kobieta oczekiwać powrót potężny brat z północ, cierpieć jak on, zawiesić pomiędzy nieprzychylny on siła. 
żeński potencjał południowy pobratymiec równie dobrze sankcjonować potrzeba zespolić się diaspora polski z południowy, tak samo opłakiwać strata. 
oderwać od korzenie i starożytny ideał, północny słowiańszczyzna być równie silnie wytęsknić przez pozostawić, samotny Tugę. 
zjednoczenie nadać północny „upiór” właściwość idealny; pozwolić powrócić do tradycja oraz potęga przodek. 
siostra-Jugosławia tylko z brat być szczęśliwy. 
słowiański wersja kosmogoniczny mit mieć wyraźny wydźwięk płciowy: kobieta nie „splamić” honor rodzina, nie oddać miecz ani muzułmański Turek, ani germański Habsburg. 
dostrzegalny w wymieniać koncepcja konkurencyjność oś wertykalny wobec horyzontalny stanowić inny typ kompensacja czy kuracja dla „Środkowoeuropejczyka”, zrównać z Zachód. 
przyjąć taki punkt odniesienie zmieniać radykalnie układ i unieszkodliwiać dominować dotąd „spektropoetykę okcydentalny”52. 
cały północ okazywać się zły od antykizować, oryginalny południe, który móc jedynie naśladować. 
Polak, skazać na suja generis długotrwały zapaść środkowy-północny, perspektywa ten dostarczać natomiast powód do nadzieja i radość z przyszły, triumfalny zjednoczenie z wzorzec. 
nadzieja nie do przecenić w oblicze pogłębiać się kryzys czy „kalectwo duchowy”, jak nazwać stan słowiańszczyzna przygnieść kultura zachód Stachniuk. 
historia uciąć i tak krótki żywot piękny marzenie o słowiański wspólnota. 
sen o silny, jeden rodzina okazać się efemeryczny, skazać na klęska i zapomnienie, tak samo jak poroniony (wskutek pobicie) dziecko Polka: Maria Zamieńskiej i Chorwat: Sławek Dravcića w jeden z powieść Monika warneński53. 
romans nie zniknąć z pamięć obadwa rozdzielić wojna młody małżonkowie. 
nie mieć możliwość powrót do tamten wspólnota. 
Wielki come-back polityczny paradygmat równoleżnikowy zmusić do osobny, znośny, acz mało szczęśliwy, naznaczyć trauma życie. 
cierpieć środek trwać. 
Under a New geographical/ideological vision of the continent, the West wy disappearing, as wy (the Bolshevik) Russia, treated as Andrzej area of ‘female’ revolutionary hysteria, for ‘manhood’, which before then had provided grounds for Russia’strasznie striving for hegemon, had ‘tumbled down’ together with the Tsar. 
Now, it was the South to become Andrzej almost mythical source of might, a magical plac. 
this enthusiasm for the Slavic South also had a clear gender aspect to it. 
1 część praca dotyczyć okres międzywojenny powstać w ramy projekt badawczy numer n 103 062 1731/ 3814, finansować przez ministerstwo nauka i szkolnictwo wysoki. 2 na ten temat zobacz.: M. Rudaś-grodzki słowiańszczyzna. 
pamięć i zapomnienie w wykład paryski A. Mickiewicz i powieść J.I. Kraszewski, „kontekst” 2003 numer 1-2; tenże europejski przygoda Słowianin w światło „prelekcja paryski” Adam Mickiewicz. 
słowiańszczyzna zniewolić, W: romantyk i Europa. 
marzenie. 
doświadczenie. 
propozycja, redakcja. 
M. Piwińska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2006. 
porucznik A. witkowski „ja, głupi Słowianin”, wydawnictwo literacki, Kraków 1980; M. bobrownicki antyteza słowiański-europejski. 
z problem stereotyp, W: kategoria Europa w kultura słowiański, redakcja. 
T. Dąbek-Wirgowa, A.Z. Makowiecki, uniwersytet warszawski, wydział polonistyka, Warszawa 1992. 3 „jakoby”, ponieważ nie wierzyć w istnieć typ „Środkowoeuropejczyka”. 
zobacz. 
M. Kundera Zachód porwać albo tragedia Europa środkowy, przeł. 
M. L., „zeszyt literacki” 1984 z. 5. 4 zobacz. 
E.W. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, PIW, Warszawa 1991. 5 G.W.F. Hegel wykład z filozofia, dzieje, przeł. 
J. Grabowski, A. Landman, tom. 
II, PWN, Warszawa 1958, strona. 307 6 odwoływać się do sformułować George’a Orwell (historia pisać zwycięzca…, W: tenże i ślepy by dostrzec. 
wybór esej i felieton, przeł. 
B. Zborski, kawa, Kraków 1990). 7 zobacz. 
P. Vidal-Naquet czarny łowca. 
forma myśl i forma życie społeczny w świat grecki, przeł. 
A. Wolicki, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2003, strona. 231. 8 A. Mickiewicz literatura słowiański. 
kurs drugi, przeł. 
L. Płoszewski, komisarz. redakcja. 
J. Krzyżanowski i inny., W: tenże dzieło, tom. 
X, czytelnik, Warszawa 1955, strona. 176-177. 9 zobacz. 
W. Stiepanienko „kobiecość” i „męskość” w postrzeganie kultura sąsiad, „kultura i społeczeństwo” 1991 numer 2, strona. 77; R. Dmowski myślić nowoczesny Polak [1902], wprow. 
N. Tomczyk, Nortom, Wrocław 1996, strona. 41-60; M. Bierdiajew nowy średniowiecze, przeł. 
M. Reutt, Rój, Warszawa 1936, strona. 140-145. 10 wiek . Wasiutyński zadanie Polska w świat, „ruch młody” 1937 numer 6. 11 kodeks. Pruszyński w czerwony Hiszpania [1937], czytelnik, Warszawa 1997, strona. 254-255. 
podobnie zapytywać Jan Wiktor jeden z polski emigrant: „czyż Polska za granica, to nie granit, ale sterta sypki piach wicher przenosić z miejsce na miejsce, aby ginąć bez ślad?” 
(od Dunaj po Jadran, książnica–atlas, Lwów–Warszawa 1938, strona. 13). 12 by wymienić: (1) publikacja książkowy: J. Wittlin etap. 
Italia – Francja – Jugosławia, Rój, Warszawa 1933; T. Lubaczewski Jugosławia. 
przewodnik z 90 ilustracja, nakład własny, Warszawa 1935; strona. Rospond Jugosławia (z teka podróżnik i obserwator), nakład towarzystwo święty. 
Michał-archanioł, miejsce piastowy 1935; Z. Starowieyska-Morstinowa Kamień i woda. 
wrażenie z Jugosławia, naczelny instytut akcja katolicki, Poznań 1936; J. Wiktor od Dunaj po Jadran, książnica–atlas, Lwów–Warszawa 1938; (2) artykuł prasowy: W. Bazielich chorwacki chłop-literat, „prosto z most” 1936 numer 24; J. Bielatowicz Zborowcy w Jugosławia, „prosto z most” 1936 numer 29; D. Ljotić dialog z żyd, „prosto z most” 1936 numer 1836; J. Bielatowicz refleksja z podróż na Bałkany, „prosto z most” 1936 numer 39; W. Gluck Skenderpasza Iliński w Herzegowinie, „prosto z most” 1936 numer 44; A. Nowaczyński Uroda Jugosławia, „prosto z most” 1937 numer 15-16; strona. Szukalski polski konkurs pomnikowy (list do Jugosłowianin), „prosto z most” 1937 numer 21; W. Gluck z tajemnica mennica dubrownicki, „prosto z most” 1937 numer 57-58; K. Pruszyński Bałkan Bałkanu, „słowo” 1938 numer 227; anonim poeci jugosłowiański w przekład Maria Znatowicz-Szczepańska, „Fantana” 1939 numer 1. 13 nacjonalista z różny ugrupowanie, także neopogańscy i „osobny”, na przykład. fascynować zarówno Jan Wiktor, jak Jan Bielatowicz, publikować niekiedy w „prosty z most”, a krótko członek „zadruga”: Stanisław Szukalski. 14 H. siennicki uroda Jugosławia, Warszawa 1936, strona. 239. 15 Z. Starowieyska-Morstinowa Kamień i woda …, strona. 26. 16 tamże, strona. 35. 17 tamże, strona. 14-15. 18 tamże, strona. 56. 
analogicznie o wrodzony talent tubylec do rzeźba pisać H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 1290. 19 tamże, strona. 1977; H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 1982. 20 H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 139, 141. 21 J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 171-172. 22 tamże, strona. 65, 68. 
pisać to Jan Wiktor, regionalista, związany z „czwartak”, a późno z lewica. 23 tamże, strona. 228. 24 tamże, strona. 151. 25 także, strona. 159-161. 
notabene, ideał Hellada, z igrzyska, kult posągowy ciało i rześkość, tyle że w wersja spartańsko-żołnierski, przyświecać Stachniuk w mit słowiański (1941). 26 H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 293. 27 J. Wittlin etap, strona. 160. 28 tamże, strona. 161-162. 29 w odczucie autorka Kamień i woda Sarajewo to „turecczyzna”, kwef, wspomnienie Zosia boski, historia Chocim i Wiedeń. 
melanż etniczny, spoić chwilowo jeden język i organizm państwowy, wywoływać refleksja o rola i źródło konflikt: „tu być u dno różnica dzielić człowiek bardzo zasadniczo, tu być u dno sarajewski niepokój […] ten niepokój być niepokój religijny” (strona. 106). 
„tu w algebra sarajewski symbol religijny wyczytaćbyć już wyraźnie, że nie ilość armata, nie różnorodność gaz, nie chytrość dyplomacja, zapewniać zwycięstwo kierunek ludzki wierzenie i kultura, lecz że jedyny i wyłączny on siła być właśnie wiara, moc przekonanie, moc ideowy ekspansja” (strona. 112-113). 
według on, gwiazda pięcioramienny niszczyć fanatycznie kultura i sztuka, indywidualność, który zamierzać „zastąpić bezduszny kółko zmechanizować kolektyw!”. 
autorka mieć wizja pożar (komunistyczny) w miasto, który uznawać za próbka Europa i świat, skazać na start przeciwstawny moc „w decydujący i już rozpocząć rozprawa gwiazda i krzyż” (115, 116). 30 Wittlin pisać bez litość: „nigdzie […], z wyjątek może Sarajewo, nie widziećbyć wystawać kość policzkowy, ani skośny, w głębia orbita schować oko, ani obrzękły warga, ani groteskowy nos, ani krzywy noga…” (strona. 159). 31 żywotność epos u Słowianin bałkański akcentować Starowieyska-Morstinowa (Kamień i woda…, strona. 58) i Wiktor (od Dunaj po Jadran, strona. 186-188). 32 A. Nowaczyński Uroda Jugosławia. 33 H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 55. 34 tamże, strona. 356. 
porucznik. 
J. Wiktor, od Dunaj po Jadran, strona. 166. 35 zobacz. 
H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 143; K. Pruszyński w czerwony Hiszpania, strona. 255; J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 151-155. 1836 „Polska musieć stworzyć bariera od Bałtyk do Śródziemny morze. […] ogarniać północ i południe” (J. Danar, Europa środkowa a Polska, „Falanga” 1938 numer 43; porównaj. tenże, Polska trzy morze, „Falanga” 1938 numer 42). 37 zobacz. 
J. Bielatowicz refleksja z podróż na Bałkany; strona. Szukalski ku Sławii przez unia młody, „Krak” 1937 numer 1; W. Biegański problem sztuka narodowy, Warszawa 1937, strona. 16; zasada program narodowo-radykalny, Warszawa 1937, strona. 15-16; W. Staniszkis tworzyć styl nowy Polska, „Falanga” 1938 numer 46. 38 A. Wacyk mit polski: zadruga, Toporzeł, Wrocław 1991, strona. 31 (przy co Rusin tutaj być szeroko pojmować). 39 anonim, poeta jugosłowiański… 40 tamże. 41 Stach z Warta Krak, syn Ludoli, Katowice 1938, strona. 10-11. 42 J. Pietrkiewicz tragiczny choć wolny młodość, W: tenże wiersz i poemat, Warszawa 1938, strona. 1493. 43 J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 78. 44 tamże, strona. 178. 45 tamże, strona. 250. 46 H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 53. 47 strona. Niewiadomski u źródło dawny cywilizacja polski, „prosto z most” 1938 numer 38. 
do starosłowiański wspólnota rolniczy-rycerski nawiązywać już poprzez nazwa ruch zadrużanie. 48 dawny. Ljotić dialog z Żyd; J. Bielatowicz Zborowcy…, tenże refleksja z podróż… 49 J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 38. 50 jak wiadomo, antyokcydentalizm cechować nie tylko Polak i Rosjanin. 
doniosły znaczenie mieć analiza Ivan Čolovića, wskazywać kultywować do dziś określić „etnomitów polityczny”, szczególnie mit czystość, ludowość, związek z ciało matka-ziemia i Bóg, wierność przodek zobacz. 
polityka symbol. 
esej o antropologia polityczny, przeł. 
M. Petryńska, Universitas, Kraków 2001, strona. 18-60. 51 H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 357. 52 „Spektropoetyka” oznaczać obsesyjny odnosić się do jakiś problem (od angielski. spectre – widmo, prześladować duch). 
określenie ten używać Żeljka Švrljuga The Spectropoetics of neo-Slave Narratives. 
the Case of Ismael Reed’strona „Flight to Canada”, w: Postcolonial Dislocations. 
Travel, History, and the Ironies of Narrative, editor. by Ch. 
I. Armstrong and Ø. Hestetun, Oslo 2006, strona. 137. 53 zobacz. 
M. warneński Pałac Dioklecjana, wydawnictwo lubelski, Lublin 1989. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
