Klementyna czernicki-Suchanow proces „ferdydurkizacji” Argentyna 
1947 rok – gorączka, szaleństwo. 
Gombrowicz mobilizować wszelki siła. 
mijać już osiem rok, od kiedy przestać pisać. 
czuć, że skończyć się sielanka nieodpowiedzialność, w jaki żyć przez rok wojenny, i teraz mieć się dokonać przełom. 
musieć zaistnieć. 
wydawać on się, że dobrze w Argentyna. 
walczyć wprawdzie o byt literacki, o pozycja, a może – czemu nie? – stały praca. 
kręcić się przy poselstwo polski w Buenos Aires i przy dwa poseł, najpierw londyński Mirosław Arciszewski, a od czerwiec – przy komunistyczny, Stefan Szumowski. 
marzyć on się ciepły posadka attaché kulturalny. 
jak wiedzieć, nic z to nie wyjść. 
skończyć jako urzędnik w Banco Polaco. 
podobnie rzecz się mieć z „batalia” o Ferdydurke. 
rozpocząć z werwa, narobić szum i rozgłos, głównie z powód buńczuczny charakter autor, a zakończyć się to, że gdy rok późno wydać po hiszpański ślub, nie pojawić się ani jeden komentarz prasowy na on temat. 
w koniec Gombrowicz zrezygnować z walka z pampa kultura argentyński i swój wysiłek oraz oczekiwanie skupić na Paryż, a tam dzięki „kultura” udać on się ostatecznie wywojować sława i chwała na teren europejski, a stąd na cały świat. 
podbój Argentyna niby się nie udać, ale mimo to Gombrowicz przez rok krążyć potajemnie w krwiobieg tamtejszy życie intelektualny, co ostateczny efekt można zaobserwować dzisiaj, po prawie sześćdziesiąt rok, kiedy to wrażliwość Argentyńczyk podrażnić kryzys rok 2001 w połączenie z dostępność książka Polak – dzięki wznowić edycja on dzieło w język hiszpański przez barceloński wydawnictwo Seix Barral – powodować niezwykły wysyp artykuł i rozmaity działanie artystyczny. 
wystarczyć przyjrzeć się bibliografia druk od rok 2004 do dzisiaj – być to 100 pozycja (patrzeć zaktualizować wersja mój argentyński przygoda Gombrowicz). 
to dużo w porównanie z wczesny rok. 
coraz więcej Gombrowicz w teatr, coraz więcej młody człowiek się on zarażać, aktywny pozostawać Juan Carlos Gómez, starający się o wydać już drugi swój książka, powstawać nowy powieść o relacja Gombrowicz i Roberto Santucho (drugi Che) pisać przez rewolucjonista Luisa Mattiniego, nadchodzić też czas akademik. 
niebawem ukazać się „El exilio procaz: Gombrowicz porucznik la Argentina” autorstwo Pablo Gaspariniego – Argentyńczyk zamieszkały w Brazylia. 
ten wszystko wielki sukces, ten dotąd w Argentyna nie być. 
Gombrowicz inspirować, dawać do myślenie, prowokować. 
ten ponad pół wiek trwać, rozpisać na wiele osoba batalia o Ferdydurke w koniec mieć szansa zostać zwieńczyć sukces, bo Argentyna nieodwracalnie się „ferdydurkizuje”. 
czuć, nawet przez ocean, że nadchodzić Nowy era. *** poniżej prezentować cały blok odnaleźć częściowo przez Rita Gombrowicz, częściowo przez ja, a także przez Henryk Citko, tekst, który opublikować na łam prasa argentyński, kubański i polski oraz – jak wszystko na to wskazywać – także chilijski i meksykański w związek z wydać przez wydawnictwo Argos hiszpański przekład Ferdydurke. 
uzbierać się ponad szesnaście recenzja. 
udać ja się dotąd zebrać następujący dana, który przedstawiać według porządek chronologiczny: 1. 
Carlos Coldaroli Witold Gombrowicz „Ferdydurke”, „Los Anales de Buenos Aires” wolt/VI 1947, strona. 70-72. 2. 
Virgilio Piñera Ferdydurke, „Realidad” */VI 1947 numer 3, strona. 469-471. 3. 
Jorge Calvetti [Rec. 
Ferdydurke], [gazeta z prowincja?], VI 1947. 4. 
Roger Pla la vida y el libra, „Expresión” VII 1947 numer 8, strona. 167-172. 5. 
Emilia Sota [Rec. 
Ferdydurke], „Argentina Libre” 2 VII 1947. 6. 
Carlos Lafleur [Rec. 
Ferdydurke], „Los Andes” 3 VII 1947. 7. 
Isidoro Sagüés Acotaciones, „La Razón” 8 VII 1947, numer 13(938), strona. 15. 8. 
Virgilio Piñera [Rec. 
Ferdydurke], „Guía de la Comisión de Cultura” 8 VIII 1947. 9. 
[Sánchez Rosas] „Ferdydurke” porównaj Witold Gombrowicz, „Qué sucedió en siete días” 19 VIII 1947 numer 55, strona. 33. 10. 
Gustavo Kotkowski, [Rec. z Ferdydurke] „El Nacional de Chile” (Chile), [VII/VIII/IX?] 1947. 11. 
Humberto Rodriguez Tomeu [Rec. z Ferdydurke], „Cuadernos Mexicanos” (Meksyk) [IX-X?] 1947. 12. 
Sergio Winocur Ferdydurke, „Savia” XI 1947, strona. 68-69. 13. 
Troiani Osiris [Rec. 
Ferdydurke], „Crítica” 11 IX 1947. 14. [?] 
„Ferdydurke” porównaj Witold Gombrowicz „La Nación” 21 IX 1947 numer 27(397), strona. 4 (sección cultural). 15. 
Adolfa de Obieta „Ferdydurke” de Witold Gombrowicz, „Orígenes” (Hawana) wiosna 1948, strona. 255–258. 16. 
Adolfa de Obieta Ferdydurke de Witold Gombrowicz, „Prometeo” (Hawana) *-VI 1948, numer 17. 
sam tekst znać dziewięć (dotyczyć to pozycja numer 1, 2, 4, 7, 9, 12, 14, 15, 16) i ten prezentować dziś czytelnik. 
posiadać dana na temat siedem pozostały figurować na lista, ale na raz nie mieć szansa na on odnaleźć, nie pozwalać na to stan biblioteka i archiwum argentyński. 
być jeszcze dodatkowy garść zweryfikować informacja, pochodzić od sam Gombrowicz. 
chodzić o notatka czynić w ferwor wydarzenie 1947 rok, który zatytułować kronika Ferdydurke (dokument znajdować się w Beinecke Library, yale University). 
znać skrupulatność Gombrowicz, on istnieć wydawać się zupełnie prawdopodobny i być móc kiedyś udać się on odnaleźć. 
można śmiało przypuszczać, że w rzeczywistość recenzja z Ferdydurke móc być 20 albo nawet dużo. 
do ten blok dodawać dwa zapomnieć, napisać po polski, tekst informować o ukazać się argentyński Ferdydurke, a który autor wydawać się być Witold Gombrowicz. 
pierwszy ukazać się w „Polska wyzwolony”, pismo reżimowy wychodzić w Buenos Aires, w dzień 23 x 1947 (strona. 6, numer 126). 
drugi natomiast, odnaleźć przez Henryk Citko, w warszawski „nowina literacki” 23 XI 1947 (strona. 4, numer 1836). 
oba nie być podpisać. 4 IX 1947 Gombrowicz pisać do Jarosław Iwaszkiewicz, który być wówczas redaktor naczelny „nowina literacki”: „tu Ferdydurke, który ukazać się przed parę miesiąc, odnieść tryumf, który przekroczyć mój oczekiwanie (za jakiś miesiąc przesłać pan notatka w ten sprawa), ale ja po stary zdychać z głód a raczej brak pieniądz i, co ważny, nie móc wykończyć nowy utwór”. 
„notatka” wysłać do Iwaszkiewicz, który jak należeć sądzić, być opublikować późno tekst w „nowina”, być niezwykle podobny, jak się okazywać, do tekst z „Polska wyzwolony”. 
zdawać się to bezspornie wskazywać na autorstwo Gombrowicz. 
Gombrowicz raz narzekać, inny raz się przechwalać. 
w wstęp do trans-Atlantyk, drukować w „kultura”, pisać dziarsko o argentyński Ferdydurke: „powieść spotkać się w środowisko intelektualny Argentyna i Ameryka Łaciński z przyjąć nie mało gorący, niż w Polska”, a „czołowy pisarz” (Manuel Gálvez i Martínez estrada) „wyrazić się o Ferdydurke w słowo niezwykle gorący, podkreślać on odrębność i siła”. 
ale post factum przeważać u on tona narzekać na ospałość umysłowy Latynos, co wiązać się pewnie z fiasko cały przedsięwzięcie. 
jaki być naprawdę przyjęcie, który Argentyna zgotować Ferdydurke? 
trzeba powiedzieć, że ogólnie recenzja należeć do przychylny, często pisać przecież przez przyjaciel. 
jednoznacznie nieprzychylny być dwa – Sáncheza Rosasa z „Qué” i Isidoro Sagüésa z „La Razón”. 
jeszcze jeden, Troiani Osirisa, który tekst nie znać, być – jak mówić Gombrowicz – „atakować”. 
w pozostały, napisać przez Piñerę w „Realidad” (nowy ambitny pismo – przeciwwaga „Sura”), Obietę w „Orígenes” (kubański odpowiednik „Sura”) i w „Prometeo” (ponownie Kuba), Plá w „Expresión” (nowy pismo), Coldarolego w „Anales de Buenos Aires” (pismo Borges) oraz w anonimowy nota z „la Nación” (główny dziennik) i w „Savii” redagować przez przychylny José Luisa Ríos Patróna – przeważać sąd pozytywny. 
podobnie też być w przypadek recenzja Sota (nie znać on tekst), o co wspominać późno Gombrowicz. 
z pewność entuzjazm kipieć też nota (ten odnaleźć) Jorge Calvettiego, Carlos Lafleura, Virgilia Piñery, Humberta R. Tomeu, Grazielli Peyrou czy kuzyn Gustaw Kotkowski. 
Gombrowicz analizować wszystek recenzja i wystawiać on w swój kronika Ferdydurke nota. 
recenzja Sagüésa ocenić na „80%, jako krytyka 70%”, Pla w „Expresión” „jako krytyka 80%, książka 80%”, wzmianka Piñery z „Guía de la Comisión de Cultura” na „85%”, „w Que Sánchez Rosas ja zjeździć”, recenzja Obiety „niezły”, „La Nación (70%)”. 
na rynek argentyński właśnie ten słabo ocenić, 70-procentowy recenzja z „la Nación” – główny, opiniotwórczy dziennik – liczyć się bardzo. 
zabójczy okazać się jednak brak poparcie z strona elita związany z „Sura”. 
to ten napisać recenzja bardzo zaważyć na recepcja Gombrowicz i skazać on na długi nieistnienie. *** Carlos Coldaroli Witold Gombrowitz: „Ferdydurke” (Editorial „Argos”) 
należeć rozważyć dwa podstawowy aspekt ten książka. 
jeden z on to aspekt humorystyczny, wojowniczy, polegać na atakować współczesny kultura. 
drugi być aspekt problematyczny, czyli mówić o sposób, w jaki ów walka być prowadzić. 
pierwszy przynosić niespodziewany rezultat. 
kultura być systematycznie atakować przez nieustanny i krwawy kpina, groteskowy i bezlitosny, ośmieszać – można by nawet powiedzieć, że cielesny – szyderstwo. 
Gombrowicz wybuchać wielki śmiech jak Rabelais, gwałtownie obrażać i szokować dorosłość artysta oraz on fałszywy, infantylny koncepcja sztuka i piękno. 
w ten właśnie sposób książka nabierać niezwykły proporcja, rzadko kiedy spotykać. 
być nieustanny, zuchwały rebelia. 
o problematyka powieść, czyli nasz niedojrzałość i nieudolność, Gombrowicz mówić w przedmowa: „dwa naczelny w Ferdydurke problem być niedojrzałość i forma”1. 
pierwszy atak książka skierować być zatem przeciw „doskonałość” i „czystość”, fikcja podtrzymywać przez nasz kultura współczesny. 
dojrzałość być zupełnie fikcyjny, bo nigdy się on nie osiągać, choć na klęczki okazywać on bałwochwalczy nabożność. 
Ferdydurke skierować być, bez wątpienie, przeciw artysta i esteta, przeciw teoretyk i stylista, przeciw wszystek ten mitoman styl i czystość. 
autor chcieć powiedzieć, że jeśli człowiek nie zerwać ostatecznie z mit, dopaść on nieszczerość, bezosobowość i anarchia, który wywołać ogromny chaos, polegać na oszukiwać sam siebie i inny zarazem. 
trzeba zdiagnozować oszustwo. 
bo albo odgrywać się świadomie farsa dojrzałość, albo być się żałośnie oszukać. 
tak właśnie, według teza książka, dochodzić do oszustwo. 
niebezpieczny forma niedojrzałość nie być ten naturalnie my dana wraz z urodzenie, ale ten, który późno nabywać, który zostawać my zaszczepić i w który bezwiednie, nieubłaganie się wpadać, czy się chcieć, czy nie, i mimo stwarzać wszelki pozór. 
w Ferdydurke profesor Pimko być archetyp oszust, natomiast uczeń Kotecki – zbuntowany. 
i jakże straszliwie naiwny okazywać się lekcja Pimków rozsiany po cały świat, wtłaczać piękność piękny, wielkość sztuka, muzyczność muzyka czy pomnikowość pomnik do niewinny głowa nieokiełznany Kotecka! 
„postać z Ferdydurke nie mieć ideał ani bóg, lecz tylko „niedojrzały mit”, który mócbybyć określić miano ideał dostosować do poziom głęboki, autentyczny rzeczywistość człowiek”2. 
wszystko wydawać się niby znany, niby oczywisty, ale warto przyjrzeć się ten sprawa raz jeszcze, bo dla Gombrowicz być on objaw choroba współczesny kultura. 
stąd problem w wyrazić niedojrzałość, stąd próba ukryć on, zamaskować. 
ale jak nadać to forma bez popadać w absurd bądź głupstwo? 
Gombrowicz ośmieszać forma i naśmiewać się z ten, który oddać się on w ofiara. 
„forma nie być dla wy coś żywy i ludzki, coś – rzekłbym – praktyczny i codzienny, a tylko odświętny jakiś atrybut. 
pochylać się nad wasz papier zapominać o własny osoba – i nie zależeć wy na doskonalić wasz osobisty i konkretny styl, a tylko uprawiać jakiś abstrakcyjny stylizacja w próżnia. 
zamiast aby sztuka wy służyć, wy służyć sztuka”3. 
dlatego sam autor szydzić z dydaktyczność literatura, deformować słowo, rozkładać on, zmuszać, by wykręcać się i odkręcać aż do szaleństwo, wymyślać nowy – nie w cel wyeleminowania ten, który być w użycie, ale dla żart, dla zabawa, żeby podelektować się to fantastyczny pure nonsens, ten bzdura, ten absurd. 
walczyć z erudyt – zniekształcać znaczenie słowo, walczyć z łacinnik – wymyślać szczeniacki, śmieszny deklinacja łaciński, walczyć z stylista – stosować przekornie szyk przestawny. 
preludium Gombrowicz to wypuścić straszny ładunek śmiech, piekielny pandemonium słowo oraz idea przeciwko żądny władza tyrania słowo i styl, a także przeciw sztywność idiomatyczny. 
bardzo on zależeć, by nikt nie popaść w ten oszustwo, żeby wszyscy, który jeszcze móc, uratować się i w ten sens krzyk Ferdydurke być bardzo donośny. 
tak, jakby ktoś chcieć wykrzyczeć różnica pomiędzy uduszenie się a oddychanie. 
ale to nie jedyny niespodzianka Ferdydurke. 
książka mieć też aspekt symbolistyczny i mieć swój zakończenie: bohater udawać się uciec dzięki infantylizacja. 
stąd rozmaity pojedynka, rozpocząć w młodość, a potem powtarzać się w życie dorosły. 
i to, co być bójka chłopiec, przekształcać się w walka dorosły. 
uczniowski bijatyka być w ten powieść niezwykle brutalny. 
chociaż odbywać się tylko na mina. 
skąd ten gęba, pojedynek na grymasy? 
pod koniec książka, kiedy dochodzić do ostateczny batalia, Gombrowicz objaśniać symbolika minister. 
czy też – nie minuta, a gęba – „fachas”, jak to zostać przetłumaczyć. 
walka na gęba, który wywoływać pan z parobek Walek, mieć nieoczekiwany znaczenie. 
„es necesario destruir S facha, S carota”, mówić pan. 
bo to, co bardzo on irytować i oddalać od siebie, być właśnie twarz. 
a to, co chcieć siebie narzucić, być gęba. 
twarz pański nie móc znieść gęba parobek. 
pan bardzo oburzać nie rzekomy różnica pozycja społeczny czy majątek, ale ten gęba parobek przed pański oblicze. 
„duma nie pozwalać! 
rasa burzyć się, rasa! 
pan, który historia w nieubłagany pochód odbierać włość i władza, pozostać przecież rasowy dusza i ciało, zwłaszcza ciało! 
móc wytrzymać reforma rolny i ogólnikowy prawny-polityczny zrównać, ale burzyć się krew na myśl o osobisty i fizykalny równość, o po… bratać się osobowy”4. 
tak pokrótce zostać wyłożyć dwa teza ten ostry i bojowy książka. 
obok kpina i groteska z sztuka i kultura, groteska gęba. 
podwójny karykatura. 
wiedzieć, że polecać jakikolwiek książka do czytać być wielki odpowiedzialność, o ile nie wielki bezużyteczność. 
ale chciećbybyć, by wiele, a nawet wszyscy – jeśli to możliwy – przeczytać Ferdydurke. 
mieć na uwaga trudność, jaki nastręczać oryginał powieść, trzeba docenić ciężki praca translatorski, rozpocząć przez sam autor, a kontynuować przez komitet tłumaczyć pod przewodnictwo Virgilio Piñery. 
rezultat ocenić sam czytelnik. 
„Los Anales de Buenos Aires” wolt/VI 1947, strona. 70-72 
Virgilio Piñera Witold Gombrowicz „Ferdydurke”, Editorial Argos, Buenos Aires 1947 
być świadek kryzys ludzki myśl. 
wszelki cel w dziedzina sztuka i nauka zostać osiągnąć. 
miećbyć już powieść-rzeka, powieść-wodospad, poemat-jezioro, akwarium Proust, „własny śmierć” Rilke, przygoda z surrealizm, humanizm Gide’a, zbiurokratyzować świat Kafka, monolog wewnętrzny, walka klasa, walka rasa aryjski, jezuita, antysemita i dyletantyzm, brakować jednak jakiś oddolny rewizja życie psychiczny, duchowy i kulturalny współczesny człowiek. 
ten postawa, myśl i gatunek zagrozić skostnienie przez jałowy dyskusja i wysublimować brakować „egzamin z świadomość”, „analiza spektralny”, który odkryć wewnętrzny mechanizm działać, uwypuklićby on brak umiar i sprzeczność. 
ten luka wypełniać właśnie Ferdydurke. 
to ciekawy, że akurat satyra stawać się dobry sposób na radiografia historyczny kryzys ludzkość. 
przypomnieć Don Kichot – Ferdydurke należeć do równie ostry satyra, co książka Cervantes. 
okazywać się, że być to gatunek didaskalno-moralny w pełny ten słowo znaczenie – przybierać ton humorystyczny i szaleńczy, groteskowy i absurdalny, rozdawać tu i tam mocny kopniak… 
z drugi strona książka Gombrowicz być rodzaj autobiografia. 
autor stanąć przed dylemat: albo być kontynuować „gra, w który się grać”, albo z on zrezygnować. 
woleć to drugi i w ten sposób powstać „wspaniały poemat praktyczny”. 
Gombrowicz sam, na własny ciało doznać niedojrzałość, dojść do wniosek, że to, co człowiek brać za dojrzały, być w rzeczywistość dość niedojrzały, że pozwolićbyć się zdominować kultura, przemieniać się w on narzędzie, że wyposażyć w naturalny niedojrzałość, obarczyćbyć się dodatkowo inny, sztuczny, że łudzićbyć się, iż stwarzać forma, a tak naprawdę to my byćbyć bez ustanek przez on stwarzać, że w dziedzina sztuka pozwalaliśmy się zdominować przez wzniosłość, być na poziom, zapominać o rzeczywisty przyczyna, leżeć u podstawa ekspresja artystyczny – w koniec, że znajdowaćbyć się w niebezpieczny władać demon automatyzm. 
o co traktować Ferdydurke? 
autor opowiadać o przygoda Józio, „bohater” powieść, który dojść do trzydziestka i nie rozwiązać jeszcze problem niedojrzałość, zostawać pewien ranek zaskoczyć podczas trans pisać książka przez „T. Pimko, doktor i profesor, a właściwie nauczyciel, kulturalny filolog z Kraków”5. 
ten ośmieszać Józio, wykazywać on niedojrzałość i w koniec infantylizować. 
wspomnieć przygoda rozgrywać się wedle trzy wyraźnie określić scenariusz: szkoła dyrektor Piórkowski, dom młodziak oraz scena końcowy w dwór rodzina szlachecki. 
każdy z on przysparzać autor okazja do ukazać różny mit: pensjonarka, parobek, ciotka, profesor, poeta, sztuka, piękny i tak dalej., i tym podobne. 
sam Gombrowicz objaśniać w wstęp do hiszpański wydanie, że „postać z Ferdydurke nie mieć ideał ani bóg, lecz tylko «niedojrzały mit»”6. 
człowiek nie działać zgodnie z swój odczucie, ale poddawać się czynnik zewnętrzny i robić tak, jak on on nakazać – stąd brać się mit, kształtować od zaranie ludzkość. 
tu można by postawić pytanie z psychologia: „płakać, bo być smutny czy być smutny, bo płakać?”. 
jak Gombrowicz udawać się wprawić w ruch ten psychologiczny gra, ten dewiacja jednostka, ten „forma”, który ciągle ujeżdżać człowiek? 
nie być przesada, jeśli powiedzieć, że dzięki zastosowanie groteska i absurd. 
żeby jak dobrze ukazać maska, nakładać przez człowiek, wprowadzać język – od prosty, aż po wyszukany metafora – który działać jak karykatura, maska i grymas. 
i to właśnie należeć do duży osiągnięcie Gombrowicz. 
po przeczytać Ferdydurke czuć się jakby ukłucie, twarz się wykrzywiać. 
ten książka być jak rózga… i na dodatek człowiek zaczynać zdawać siebie sprawa z to, że on sam również nosić maska. 
nie tylko inny człowiek, jak sądzić z praktyczny naiwność, ale my także. 
książka, który zmuszać my do taki wyznanie, musieć być agresywny. 
tu działać się wprawdzie na zimno, bez znieczulenie, ale konsekwencja nigdy nie być dla bohater śmiertelny, bo zamierzenie autor (albo przynajmniej próba) być wyciagnięcie na światło dzienny wewnętrzny mechanizm działanie człowiek, on rzeczywisty i prawdziwy sposób być. 
zaleta książka – jeśli chodzić o poziom artystyczny – być, że podobnie jak Don Kiszota, Łazik z Tormesu, Tristan Shandy, Gargantua, Kubuś fatalista, podróż Guliwer, król Ubu i wiele inny dać się on przeczytać i to tak, że postawić przez autor teza nie wyłączać wolny gra wyobraźnia czytelnik, a poezja książka nie zostawać przydusić przez on dialektyka. 
Gombrowicz w jakiś cudowny sposób udawać się utrzymać interakcja pomiędzy obłęd a mądrość, rzeczywistość a sen, być pole spektakl duch ludzkość. 
Ferdydurke wywołać w Polska skandal, ale skandal w rodzaj ten, jaki wywoływać naród odczuwać zagrożenie swój integralność. 
czy podobny wywołać w Ameryka Łaciński? 
tłumaczenie dokonać z polskie sam autor, a przekład dopracować grupa tłumacz złożyć z ponad dwadzieścia pięć osoba. 
„Realidad” */VI 1947 numer 3, strona. 469-471 
Roger Pla „Ferdydurke”, książka idea 
Witold Gombrowicz – polski pisarz przebywać obecnie wśród my, wydać niedawno hiszpański przekład swój książka, Ferdydurke, który po raz pierwszy ukazać się w Warszawa w 1938 rok. 
tłumaczenie dokonać sam autor przy pomoc grupa tutejszy pisarz. 
książka – wbrew to, co można by przypuszczać, wziąć pod uwaga niechęć autor do abstrakcyjny intelektualizm – być tak naprawdę książka idea. 
niektóry pisarz występować przeciwko rygorystyczny i abstrakcyjny intelektualizm, bronić instynkt i automatyzm. 
inny zaś mścić się na racjonalizm, uciekać się do emocja. 
Gombrowicz walczyć z abstrakcyjny idea, przerabiać on na konkretny akt codzienny życie. 
być to zabieg niezwykle interesujący. 
osadzać idea w problem normalny życie, wpisywać on w mechanizm artystyczny swój książka. 
przyjrzeć się zatem, co być dla Gombrowicz idea. 
warstwa artystyczny Ferdydurke być podporządkować polemiczny mechanizm ożywiać język i nadawać perypetia powieść wigor. 
Gombrowicz, bezsprzecznie obdarzyć wielki talent, można przyglądać się przez pryzmat kultura, sztuka, życie oraz polityka. 
ale należałoby chyba zacząć od sprawa dla on ważny, to być problem forma. 
nie należeć ograniczać ten pojęcie wyłącznie do forma artystyczny, bo chodzić tu o szeroko pojmować sposób być, współżycie, a co za to iść – styl. 
jeden być przejaw drugi. 
autor uważać, że bez ten forma, dać my przez rzeczywistość, człowiek pozostawać niezrozumiały. 
Ferdydurke można by – jak widać – przypisać do któryś z obecnie funkcjonować szkoła realizm. 
problem w to, że pasowaćby do niejeden szkoła. 
cóż z to jednak, gdy autor ostentacyjnie obwieszczać, że podobny interpretacja on nie interesować i że w ogół żaden szkoła nie znać. 
Gombrowicz przeżywać swój rola z wystarczający gwałtowność osobisty, by uznać on za oryginalny i odkrywczy nawet w zakres teoria pochodzić od on. 
iść daleko trop myśl Gombrowicz. 
twierdzić on, że forma narzucić być przez okoliczność zewnętrzny (z co marksista czy realista i tym podobne. mócby się zgodzić) i człowiek nie mieć szansa na wypracować własny, osobisty forma. 
wedle przemyślenie autor, człowiek, nie móc wykształcić własny forma, przyjmować ten, który być pod ręka. 
to z kolej powodować cierpienie, przeżywać tortura, próbować przyjąć napływać z zewnątrz styl, który deformować my i wykrzywiać, bo być szyty nie na nasz miara. 
inaczej mówić, styl przemieniać się w mit. 
jak Gombrowicz rozwiązywać ten spór? 
nie można przyjmować obcy styl, przychodzić z zewnątrz, mimo iż próba wypracować własny forma, naturalny sposób zachowanie, też spełzać na nic. 
wystarczyć jednak zdać siebie z to sprawa. 
być świadomy, że używać się nie swój forma. 
że nie być my dany możliwość wykształcić autentyczny styl. 
zamiast naginać się i wysilać, przyjąć zewnętrzny forma i stosować on wedle swój miara. 
musieć zaprzestać ślepy podążać za kultura i sprawić, by to kultura przyszły do my. 
nie żyć „w” styl, ale „pomiędzy” styl, dobierać on według swój uznanie, a nie wzorować się na on modła. 
reasumować: nie mieć prawda obiektywny czy transcendentalny (religia, ideologia, sztuka, nauka), z który człowiek mócby się utożsamić. 
nie być chyba, wedle teoria Gombrowicz, epoka na miara indywidualny jednostka. 
istnieć narzucać z góra forma religijny, artystyczny, ideologiczny, naukowy i tak dalej., który musieć używać dla nasz dobro, odbierać on sens nadać przez wysoki obiektywizm. 
inaczej mówić, wielki ideał być byt historyczny o dojrzały forma (wynurzać się nie z doświadczenie jednostka, ale z forma współżycie), potrafić się dopasować do indywidualny jednostka – z swój natura niedoskonały i niedojrzały. 
a filozofia niedojrzałość, który głosić Gombrowicz, polegać na to, by człowiek być celowo „niedojrzały”. 
dzięki to nie zostać on narzucić „dojrzały” (historyczny) forma. 
krótko mówić, chodzić o to, by pozostać niedojrzały, a jednocześnie umieć być dojrzały, ale tak, żeby nigdy nie przyjmować tylko i wyłącznie jeden z postawa. 
korzystać z oba forma, zmieniać się, sam siebie zaprzeczać, poruszać się między styl dojrzały, a nasz niedojrzałość być jak ryba między skała. 
jeśli być się ruszać, szczęśliwie ujść z życie, ale jeśli być się sztywno trzymać jeden bądź drugi styl-skała, zginąć. 
z powyższe wynikać nieskończony konsekwencja. 
na przykład taki, że sztuka i artysta w ogół nie powinien istnieć. 
być forma artystyczny stosować i rozwijać przez każdy z my – czy być zwykły człowiek, geniusz czy też inteligent – i poprzez który wpływać na inny. 
różnica pomiędzy artysta i nie-artysta – żeby nie popadać w mit sztuka „dojrzały” – powinien opierać się wyłącznie na stopień natężenie, a nie jakość. 
pisarz powinien jedynie mówić: „jak móc nieco więcej niż inny zajmować się sztuka”7. 
ale literatura nie być tylko dla on, ani też nie być na żaden wyżyna. 
żyć, mówić, wszystek uprawiać – w mały bądź duży stopień – sztuka i wszyscy on doświadczać. 
artysta czynić to wprawdzie z duży częstotliwość i używać papier, płótno albo pianino. 
ale to jedyny różnica. 
Ferdydurke zajmować mocny pozycja, bo opierać się na oczywistość. 
być po ucho zanurzyć w bezpośredni rzeczywistość i podtrzymywać przez konkretny zdarzenie. 
spojrzeć na sam tylko zniekształcenie, jaki dokonać idealizm w kultura, sztuka i nasz życie społeczny, a materiał być aż nadto, by udowodnić, że powyższy twierdzenie być kierować w pierwszy kolejność (choć autor nie potwierdzać ten spostrzeżenie) pod adres światek burżuazyjny, który wkład w życie kulturalny brać się – w sens filozoficzny (bo na pewno nie moralny) – z idealizm. 
straszny tortura sztuka, kultura i tym podobne. – każdy pisane z duży litera – odczuwać wszyscy na własny skóra – przynajmniej dopóki nie tracić poczucie rzeczywistość. 
człowiek powinien zdać siebie na czas sprawa z sposób, w jaki rządzić on forma. 
przypominać to bardzo obserwacja poczynić przez Engels, kiedy ten mówić o przejść z królestwo potrzeba do królestwo wolność. 
potrzeba, gdy zdać siebie sprawa z on mechanizm, przemieniać się dla człowiek w wolność. 
jednakże Gombrowicz sięgać po ten wolność, by postawić człowiek „pomiędzy styl”, między dojrzałość-niedojrzałość, aby wpuścić trochę powietrze. 
ale to już inny temat. 
osaczać my forma rzeczywiście nie odpowiadać prawdziwy natura współczesny człowiek. 
Gombrowicz uważać, że zawsze tak być i zawsze tak być. 
kiedy spojrzeć wstecz, zobaczyć, że nie od początek byćbyć zdominować przez forma. 
forma istnieć właśnie dlatego, że pewien dzień sam on zaakceptowaćbyć, co dużo – zacząćbyć on tworzyć. 
my nie tylko przystaliśmy na on, ale wręcz o on walczyćbyć. 
teraz ten wypracować przez burżuazyjny społeczeństwo styl, być nic inny, jak tylko punkt kulminacyjny pewien ciąg forma (można by też nazwać on ciąg zawartość – zależeć od wygoda językowy), za który oddawać życie nasz dziadek w czas walka wyzwoleńczy oraz rewolucja antyfeudalny, my dokuczać. 
forma pozostać jednak pusty – taki on los, podczas gdy człowiek, sam kształtować siebie, zmieniać się i przekształcać. 
ale forma mieć swój moc, ciąża nad społeczny życie człowiek, wspierać przez nie tak bardzo tajemniczy siła – tak zwany. czynnik siłowy, czyli rząd klasowy, oddział policja, a nawet bomba atomowy. 
to prawda, że forma my torturować. 
ale czy przypadek nie przystosować się do my w naturalny sposób? 
człowiek epoka romantyzm żyć przez pewien czas – wprawdzie krótki – utożsamiać się wygodnie z optymizm oraz dokonywać idealizacja życie, który zdawać się potwierdzać wszystek znak na niebo i ziemia. 
czyż człowiek renesans doznawać tortura, gdy świat wydawać się otwierać przed on z wszystek swój sekret? 
nie, ale czuć się jak torturować, kiedy rzeczywistość zmieniać on, odbierać ważność forma wywierać nań nacisk fizyczny (polityczny), a także wywoływać pustka, który nie wiadomo co zapełnić. 
nikt nie zaprzeczyć, że – jak twierdzić Gombrowicz – oferować my forma odstawać od dzisiejszy człowiek. 
Gombrowicz nigdzie nie wspominać o to, że dopasować forma do człowiek stać się właśnie przyczyna on atak i pomijać fakt, że sztuka współczesny namiętnie zajmować się dziś niszczyć wszelki więzy. 
sam Gombrowicz – autor postępowy książka – wypełniać ten misja. 
szkoda tylko, że po akt destrukcja jedyny rzecz, jaki mieć do zaproponować, być spacer po zgliszcza. 
Ferdydurke być z pewność proces destrukcja styl „dorosły”, jak i spacer po on pozostałość. 
ten przechadzka wydawać się wesoły i zabawny, ale każdy spacer po ruiny być nostalgiczny i w Ferdydurke także pobrzmiewać – czy autor to chcieć, czy nie – pewien nostalgia. 
być miejsce, gdzie – szczególnie w rozdział o Młodziakównie, jeden z bardzo niefrasobliwy – wielokrotnie pojawiać się figura wysoce liryczny. 
śmiech wprawdzie doskonale maskować posępność ten książka, ale niektóry ustęp mówić o cierpieć bohater, który nie móc żyć sam i który bardzo brakować „styl” (dorosły czy też nie), potrafić umiejscowić on w świat. 
a tymczasem człowiek być zawiesić w próżnia. 
czuć, że żaden styl nie być nasz i dlatego właśnie żonglować forma, jakbyśmy skakać po kamień podczas przechodzić na drugi brzeg rzeka. 
mimo iż książka składać się z różny część, celowo połączyć z siebie, w który nie mieć jedność, rozumieć jako jeszcze jeden mit dojrzałość, Gombrowicz nie popadać w trywialność. 
Ferdydurke, nie być powieść – autor ożywiać bowiem tylko swój idea (nie mieć inny bohater oprócz on sam) – zachwycać od strona artystyczny jako dzieło wielki wyobraźnia. 
obfitować w doskonały fragment, sytuacja uwieńczyć gwałtowny synteza. 
a jednak ten ciągły poszukiwać forma, ten destrukcyjny nihilizm (choć bywać zabawny), ten satyra czas lekko moralizatorski, pozostawiać czytelnik usatysfakcjonować i – powiedzieć siebie szczerze – mimo iż rozbawiony, to i poirytować. 
z ten książka być jak z puchero, jeśli ktoś akurat lubić puchero. 
nachylać się nad talerz, dziubiesz tu, dziubiesz tam, kosztować wszystko z wielki smak, ale po zjeść mieć uczucie, jakbyś nic nie jeść. 
przynajmniej ja tak mieć z puchero. 
jeśli ktoś lubić dyskusja, książka ten dostarczyć on sporo materiał. 
do polemiczny należeć na przykład kwestia powiązanie niektóry teoria Gombrowicz z marksizm. 
Ferdydurke – mówić ogólnie – mieć pewien związek z ateistyczny egzystencjalizm i nie tracić przy to nic z swój oryginalność. 
inny byćby tutaj wprawdzie przyczyna trwoga, co zresztą różnie malować się nawet w sam egzystencjalizm, ale na to polegaćby jedyny różnica. 
wniosek wyciągać przez Gombrowicz być dosyć zbieżny z teoria „kompromis” Sartre’a. 
Gombrowicz musieć zdawać siebie sprawa, o ile zależeć on na czytelnik, że odpowiadać za próba naśladować on. 
to jednak nie wywoływać u on trwoga, który prawdopodobnie przemienićby się w forma „dojrzały”, próbować zdominować „niedojrzałość”. 
aby się uwolnić od podobny pułapka, autor zastosować odpowiedni środek zaradczy. 
z punkt widzenie forma, można by doszukać się w Ferdydurke wiele zbieżność z ekspresjonizm, choć widać, że zostać on ostro przerobić przez warsztat autor. 
być móc słowo „przerobić” nie być dobry sformułowanie, może być to jedynie – tak my się wydawać – pewien przypadkowy podobieństwo artystyczny, zachowywać cały autonomia formalny. 
chodzić o realizm poddany osobowość autor i o głosić teoria, który pisarz wcale nie mieć zamiar przepuszczać przez realistyczny obiektywizm. 
w to można upatrywać – być móc – przyczyna końcowy niezadowolenie, jaki wywoływać lektura książka. 
w Ferdydurke nie mieć postać, rzecz, opis, który byćby autonomiczny. 
nie mieć „świat”. 
odczuwać się gwałtowny pragnienie, w pewien sens nawet i tęsknota, za stary styl narracja, gdzie autor czynić ważny nie tylko swój osoba, ale i pozostały bohater, i gdzie rzecz oraz opis przyznawać się istotny prawo do własny rzeczywistość, na podobny zasada, jak rzeczywistość bywać subiektywnie odczytywać przez pisarz. 
to być móc sprawić, że książka nie być czytać, jak może sądzić on autor, za pięćdziesiąt rok, ale jedynie przez pięćdziesiąt rok. 
można się spodziewać, że do ten czas literatura zdążyć przeprowadzić proces uzdrawiający destrukcja przestarzały i fałszywy forma, w co w duży miara pomagać właśnie oryginalny i utalentowany autor Ferdydurke. 
literatura powinien wypracować obiektywny forma, który odzwierciedlaćby w naturalny sposób indywidualny rzeczywistość człowiek i który dopasowaćby się do on potrzeba, to znaczy. rozwiązaćby spór – dziś także już przestarzeć (albo taki przynajmniej powinien być) –pomiędzy człowiek a on otoczenie, pomiędzy subiektywizm a obiektywizm. 
kto wiedzieć, czy przypadek rozwiązanie łatwy i dogmatyczny, który rytm być zawsze bardzo przyspieszony od rytm rozwój psychologia i wrażliwość człowiek, nie powodować, że forma ten stawać się fałszywy i jednocześnie nieprzystosowalny. 
forma „dojrzały” musieć ulec zniszczyć, ale w on miejsce powinien się coś zaoferować, zarówno w życie prywatny, społeczny, jak i w sztuka. 
tak jak człowiek dana być możliwość przewidywać pewien zjawisko życie społeczny (mieć na myśl polityka), tak i literatura móc przewidzieć charakter nowy styl, który zacząć wypełniać pustka wywołać zniszczenie i zamykać człowiek w bliski agonia indywidualizm, tak bliski jak upadek stary styl. 
Ferdydurke pojmować w kategoria indywidualizm, kpić z swój samotność, wyglądać jakby chcieć jednocześnie wejść i wyjść. 
ale robić to jak ślimak, który ranić się przy wślizgiwać do skorupa. 
„Expresión” VII 1947, strona. 167-172 
Isidoro Sagüés uwaga na margines nie dziwić, że Witold Gombrowicz z swój Ferdydurke – taki tytuł nosić on dziwny powieść – dokonać jak wulkan wielki poruszenie w przedwojenny krąg literacki w Polska. 
być to jeden z ten książka, który – czy to przez snobizm, czy też z powód utożsamiać się z on treść bądź też w związek z nerwowy styl lub po prosty przez rozdrażniać jątrzyć uprzedzenie – Czytelnik albo oddawać się z pasja i bronić jako wielki mentor w sprawa literacki, albo kompletnie i do cny oburzony, wyrzucać przez okno. 
każdy reakcja być możliwy już po przeczytać pierwszy strona. 
każdy, oprócz obojętność. 
Ferdydurke nie dać się zignorować – niezależnie od to, czy on autor nazwaćbybyć heretyk, czy profeta, geniusz, czy też bluźnierca. 
książka okazywać się niezrozumiały dla zwykły czytelnik, przyzwyczaić do uporządkować i jasny wywód. 
przyjmować się on jak nowy prąd w malarstwo: abstrakcyjny obraz z figura wykręcać się i ciągle wyginać lub częściowo gubić w rozświetlić horyzont sugerować spotkanie w względność albo po prosty przenikać się w wzajemny unieważnienie, który pasować do wiek przejść i niepewność oraz ferment nowy era. 
ton książka, napisać w pierwszy osoba, sięgać czas wyżyny patetyzm przeplatać poezja, agresywność, sarkazm, infantylizm, a nawet bezwzględność, i utrwalać to silny „zaprawa” subiektywizm. 
taki składnik – gdyby przyjrzeć się on pod mikroskop psychoanalityk – odnaleźć można by oczywiście w wiele inny dziedzina ludzki działalność. 
Gombrowicz zależeć właśnie na ukazywać laboratorium swój wrażenie. 
coś podobny robić już romantyk, z to że on, eksponować niski doznanie i pokazywać on z identyczny szczerość, nie mieć przy to taki świadomość i nie być obarczyć potworny doświadczenie zniszczenie dokonać przez wojna światowy. 
romantyzm być egzaltacja, Ferdydurke być bolesny bezradność. 
czas Gombrowicz jak alchemik zdradzać sekret skład swój mikstura i napar. 
ujarzmiać my pomimo ponosić fiasko. 
w ten sposób – doznawać niepowodzenie – coraz bardzo my intrygować, bo być obsesyjny, stawać się co rusza bardzo zwinny w przeprowadzać niebezpieczny operacja. 
dlatego mało brakować, byśmy zacząć on naśladować. 
satyra Gombrowicz wydawać się podszyć buntowniczy koncepcja albo ukształtować przez umysł obłąkany, mieć prześwit bolesny świadomość. 
nie zaskakiwać głębokość, raczej powierzchowność. 
przypominać wielokolorowy, przestraszyć ptak, który miotać się, obijać o ściana klatka. 
być poeta, zniszczyć przez Freud i mścić się za wykazać on „sklajstrowanej” wrażliwość. 
Gombrowicz okazywać pogarda dla opinia uczony i laik. 
chcieć być poza to. 
nie przestawać być szczery, a właściwie dzięki to, że on być, ujawniać jednak niepokój o opinia inny na swój temat. 
napuszony wzgarda przybierać na okoliczność ewentualny krytyka lub pochwała wprowadzać w lekki zakłopotanie. 
„La Razón” 8 lipiec 1947 numer 13 (938), strona. 15 
Anonim: Rec. z Ferdydurke Witold Gombrowicz 
autor Ferdydurke urodzić się w Polska. 
w 1939 rok przybyć do Argentyna na statek wycieczkowy, który mieć zatrzymać się w nasz kraj na dwa, trzy tydzień. 
wybuchnąć wojna i wizyta przemienić się w przymusowy pobyt. 
turysta-imigrant oddać się życie bohema i, jak sam mówić: „wałęsać się po ulica nie mieć ochota na nic, albo też płakać gorzko, chować głowa pod jakiś kawiarniany stolik”8. 
wcześnie opublikować w swój kraj zbiór opowiadanie zatytułować pamiętnik z okres dojrzewać, a następnie powieść Ferdydurke – ten właśnie, który wersja hiszpański niedawno u my wydać. 
autor zauważyć, iż po ukazać się on książka w Polska, „mimo obfitość przedmowa i wyjaśnienie ogólny sens utwór umknąć wiele czytelnik”9, dlatego do niniejszy wydanie dodać nowy wstęp objaśniający. 
Gombrowicz zajmować dwa główny problem: niedojrzałość i forma. 
taki termin opisywać on stary konflikt pomiędzy prywatny rzeczywistość człowiek a norma, narzucać przez społeczeństwo, w który się żyć. 
dla autor zło kultura leżeć w nakładać na człowiek zewnętrzny zasada, powodować, że człowiek zaczynać się wyrażać poprzez obcy on forma. 
wydawaćby się, że nie mieć wyjście, że nie można nie ulec forma, że pozostawać tylko świadomy akceptacja stan rzecz, bo „nigdy nie być – ani nie móc być – autentyczny, […] wszystko, co my określać – nasz czyn, myśleć, uczucie – nie pochodzić bezpośrednio od my, lecz być produkt zderzenie nasz ja z rzeczywistość zewnętrzny”10. 
bez wątpienie Ferdydurke – dzieło młodość i niedoświadczenie – nie przejść przez filtr sztuka. 
materiał dobry, ale wszystko – jakby to powiedzieć – pozostawać w stan surowy, być dopracować. 
wychodzić z ogólny założenie, autor chcieć bezpardonowo i gwałtownie przenieść swój niejasność na plan literacki. 
zwracać uwaga gwałtowny pożądać oryginalność oraz uczucie niepokój, który wymagać jedynie odrobina dyscyplina, równowaga i pewien pokora, aby móc naprawdę stać się skuteczny. 
książka zostać przełożyć na hiszpański przez sam autor wspomagać przez komitet tłumaczyć, złożony z przewodniczący, trzy główny, 16 stały oraz kilka przypadkowy współpracownik, który spotykać się i obradować w klub szachowy jeden z kawiarnia w centrum miasto. 
w nota, podpisać przez wspomnieć komitet, przestrzegać się czytelnik, iż nieprawidłowość językowy przekład być jedynie pozorny i nie powinien się z on powód czynić zarzut autor, bo wynikać on z „nowy i odmienny nastawienie język” do słownictwo. 
w taki warunki rzeczywiście trudno osądzić wartość praca, jako że mały nawet błąd móc okazać się zamierzyć „zniekształcić” ortografia. 
„Qué sucedió en siete dias” 19 VIII 1947 numer 55, strona. 33 
Sergio Winocur „Ferdydurke” Witold Gombrowicz – Bs. 
as. 
fantastyka pojawiać się w literatura z kilka powód – zwykle służyć rozrywka czytelnik, czas dopisywać się on znaczenie polityczny i społeczny. 
tak się dziać w przypadek utopia, który akcja wiele myśliciel umieszczać w świat mieć uchodzić za idealny. 
zdarzać się jednak, że być na odwrót – wyobraźnia stawać się wtedy paradoksalnie subiektywny, choć szczery odzwierciedlenie rzeczywistość i zdarzenie oraz postać przez on stwarzać nabierać znaczenie symboliczny. 
tak być w przypadek Ferdydurke, niedawno wydać po hiszpański powieścić polski pisarz, który ukazywać się w przekład autor – od 1939 rok przebywać w Argentyna i wspomagać przez komitet tłumaczyć pod przewodnictwo kubański pisarz Virgilio Piñery. 
bohater, który z trzydziestolatek przemieniać się nagle w szesnastoletni młodzieniec, symbolizować to, co autor nazywać „sztuczny niedojrzałość”, wytwarzać przez kultura, a reprezentować w powieść przez młodziak – przedstawiciel nowy epoka, wolny od przesąd, żyć sport i polityka oraz przez Pimkę i dwulicowy ciało pedagogiczny o przestarzały intelekt. 
można zgodzić się bądź też i nie z osobliwy teza autor, z on pogarda w stosunek do poezja czy też teza na temat szkodliwy wpływ kultura, ale nie można odmówić on – mimo porównanie z Joyce’być, Kafka czy Gide’być (zresztą wedle nasz opinia błędny) – dominować osobowość, oryginalność w budować zaskakujący sytuacja, talent w konstruować skrzyć się dowcip dialog, a w szczególność język potrafić wykreować zręczny neologizm oraz ożywić archaizm. 
przekład Ferdydurke wypaść bardzo dobrze, choć – jak sądzić – za dużo w on argentynizmów, przez co utrudniać się odbiór książka w inny kraj hiszpańskojęzyczny. 
również ciągły powtarzać słowo „tal” zamiast „como” za bardzo usztywniać konstrukcja zdanie. 
Ferdydurke, który w Polska spotkać się z natychmiastowy reakcja, wywoływać zacięty polemika, nie przyjąć się w Argentyna – być móc dlatego, że zostać napisać dla wąski krąg czytelnik. 
jednakże ciepły przyjęcie, jaki otrzymać w krąg literacki oraz wśród młodzież pozwalać wierzyć, iż młody autor czekać świetny przyszłość na nasz teren. 
„Savia” 1947 numer 2-3, strona. 68-69 
(anonim): Rec. z Ferdydurke Witold Gombrowicz (wydanie. 
Argos) kiedy dziesięć rok temu ukazać się w Polska ten osobliwy książka, środowisko literacki zadrżeć, dzielić się na ten, który podziwiać on odwaga, i na ten, który odtrącać on za zbytni swoboda. 
zapowiedź taki „infantylny” styl, aczkolwiek w wydanie jeszcze bardzo paradoksalny czy nawet perwersyjny, mócbybyć odnaleźć tylko w straszny dziecko Jean Cocteau. 
można powiedzieć, że mieć tu do czynić z jakiś koszmar, podobny do ogromny fresk, na który mnożyćby się „sekretny” rysunek Jules’a Pascin11. 
treść książka? 
czyż mieć on może oniryczny tajemnica? 
on cel? 
pozwolić wyjaśnić on sam autor: „dwa naczelny w Ferdydurke problem być niedojrzałość i Forma. 
to prawda, że człowiek musieć ukrywać swój niedojrzałość, gdyż do pokazywać na zewnątrz nadawać się tylko to, co być w my dojrzały. 
Ferdydurke stawiać następujący pytanie: czy nie widzieć, że wasz zewnętrzny dojrzałość być fikcja i że nic z to, co móc wyrazić, nie odpowiadać wasz głęboki rzeczywistość?”12. 
szczerze mówić, lektura ten zaskakujący książka niezbyt przekonywająco doprowadzać do takowy wniosek. 
wszystko być tu tak niespodziewany, tak samowolnie absurdalny, że nie można po prosty nie ulec zdumić. 
nie sposób jednak nie docenić pewien przenikliwy humor w sposób rozwijać akcja, który ekspresja domagać się tworzyć niezwykły neologizm, trochę w styl „Finnegans Wake” James Joyce’a. 
niezwykle utrudnić to przekład książka na hiszpański, przedsięwziąć przez autor, który od jakiś czas przebywać wśród my i poprawić przez „komitet” założyć ad hoc przez dwadzieścia pisarz. 
fakt ten zresztą dobrze świadczyć o uznać, jaki budzić w krąg intelektualny Ferdydurke, który z wiele powód móc się nie podobać, ale który tajemny i jednak niewątpliwy siła przykuwać uwaga. 
„La Nación” 1 IX 1947 numer 27 (3972), strona. 4 (dodatek kulturalny) Adolfa de Obieta Ferdydurke Witold Gombrowicz 
artysta, który jako dziecko zaznać pierwszy wojna światowy, a następnie przez dwadzieścia rok to oddalać się, to zbliżać do swój kraj (Polska), dom, powołanie, nie móc napisać inny książka, jak właśnie Ferdydurke. 
być tu wiara w kpina z zakrzepły i nadążać za czas instytucja, nie ustawać też żart z los bohater zaludniać strona książka, to znaczy. różnoraki wcielenie jeden i ten sam postać, czyli autor, rozpisywać swój autobiografia w forma powieściowy na cały konstelacja podwykonawca. 
odtąd Gombrowicz nie być móc przestać pisać i być to dramat on obecny, południowoamerykański epizod życie, czyli ów długi dziesięć rok kręcić się wokół siebie sam w wciąż ten sam dzielnica ogromny Buenos Aires. 
ten Buenos Aires, który udawać, że znajdować się daleko od II wojna światowy, ale który jako kosmopolityczny i szczery miasto człowiek, przeżyć on na swój sposób. 
ten powieść-karykatura sam autor, który pozować na uniwersalny karykaturzysta, być coś więcej niż tylko chłodny krytyka sztywny kultura, który my zewsząd przyduszać. 
być krytyczny zanurzenie łyżka w rosół lub w drobina kultura, który być my sam i przed wszystko sam autor – polski artysta poruszać się pomiędzy „getto” a „Sowiet”, między tragiczny Germania, który wymyślać „korytarz morski”, i cień łagodny król Stanisław. 
Gombrowicz tworzyć dynamiczny pejzaż, w który humor przezwyciężać kpina, a pokaz inteligencja przewyższać sceptycyzm. 
w ten sposób odrzucać okrutny metoda pedagogiczny odpowiedzialna za dzisiejszy stan „homo sapiens” wraz z on produkt i półprodukt – przeciętny i nadęty artysta, nauczyciel i dyrektor szkoła, który wciąż wierzyć w moc bat, dama-właścicielka pismo oraz instytucja kulturalny, poczuwać się do prawo własność w zakres kultura narodowy, matka, ojcowie, dziecko, który podążać w ślad swój rodzic, przechadzać się ten sam brudny korytarz podejrzany moralnie dom. 
po odstawić Ferdydurke, czytelnik czuć się najpierw podirytować talent czy też pseudotalentem autor – doskonały próba zresztą, ale przeczytać książka raz jeszcze, dochodzić do wniosek, że pieniądz wydać na on zakup nie pójść na marne, że – choć kosztować mniej niż dwa bilet do modny kino, dawać więcej przyjemność. 
cóż to za książka? 
to książka, który autor, opisywać wariacko śmieszny przygoda bohater, „udziecinnić najprzód przez straszliwy Pimkę, uwikłać zostawać w proces wzajemny udziecinniać być wielki, sekretny, rozkosz ludzkość, on miły rozrywka tudzież straszliwy cierpienie”13, nie rezygnować z swój funkcja autor, bo nie być to zwykły powieść ani opowiadanie czy też polemiczny autobiografia, ani też zwykły krytyka kultura, ale wszystko to na raz i do to powstały z natchnienie artysta o doskonały wyczucie kompozycja. 
Gombrowicz świadomie korzystać z groźny dekonstrukcja, jak na przykład w przypadek dwa włączyć w środek tekst symetryczny opowiadanie (wraz z on humorystyczno-doktrynalny wstęp), który jedyny więź z pozostały treść książka być napiąć autor, gdyż swój styl i rodzaj odstawać od reszta (miećby duży wartość opublikować osobno). 
jeśli chodzić o kwestia artystyczny – proza Gombrowicz uwalniać język na rzecz nowy ekspresja, a osiągać to dzięki neologizm, archaizm i barbaryzm, zarówno semantyczny, jak i syntaktyczny oraz coś, co uznawać być za teoretyczny leitmotiv książka – kulturalny niedojrzałość, podać w niedojrzały styl, nie zafałszować przez „dojrzały”, konwencjonalny forma. 
nie chciećbybyć pomijać temat artyzm, ale wydawać ja się, że Ferdydurke być dla siebie sam pewien problem. 
to prawda, że dostarczać sporo ciekawy materiał (specyficznie humorystyczny), ale on siła kreować zdarzenie powieściowy górować nad doktrynerski zapęd, odnosić triumf dzięki potraktować on en acto (a nie na poziom dyskurs). 
wydawać ja się, że w wstęp do tłumaczenie (napisać już po hiszpański) sam autor wysuwać podejrzenie, iż część rozważanie teoretyczny na temat nośność on dzieło powstać a posteriori…, że kiedy pracować w Warszawa ponad dziesięć rok temu prowadzić on bardzo instynkt artysta niż zainteresowanie filozofia kultura, choć to właśnie odpowiedzialność artysta sprawić, iż widzieć fałsz dzisiejszy świat, zacząć cierpieć na niestrawność, aż zmusić on to do wyspecjalizować się w walka o rzeczywisty autentyczność. 
oczywiście, im daleko autor mierzyć, tym bardzo rygorystyczny – proporcjonalnie do ambicja – musieć być ocena on twórczość. 
niezależnie jednak od ostateczny ocena, jaki byśmy wystawić trzeba przyznać, że książka posiadać wielki siła rażenie i moc wojowniczy energia (w różny „bojowy” ten słowo znaczenie: ironia, sarkazm, groteska, krytyka), co sam z siebie mieć wartość, gdyż sprzyjać powstawanie kontrowersja i pobudzać dyskusja. 
sam autor mówić, że „trudno być sprowadzić dzieło tak szalony w swój absurd i z zamierzenie tak nieokiełznany do suchy, sztywny i beznamiętny szkielet”14 i rzeczywiście nie być to żaden „masło maślany”, ale literacki „potęga woleć”, zaciekły stwarzać kosmos z chaos. 
Ferdydurke – książka „inny kategoria” lub też i nie – wszystko jeden – potrzebować oczywiście swój czytelnik i krytyk. 
przezwyciężyć natura polemiczny i trzymać on w ryza forma artystyczny oraz przenieść na poziom fantastyka powieściowy gorący materiał polemiczny dotyczyć kultura być duży sukces autor. 
wytrawny czytelnik, który spoglądać bardzo w przyszłość niż przeszłość sztuka, być móc powinien byćby wstrzymać się z lektura Ferdydurke, aby nie nasiąknąć ogromnieć dziwaczność technika pisarski, przeplatać absurd i fantazja. 
być móc byćby dobrze, gdyby dziwaczność ten ukazywać poprzez fakt lub czyn, przyglądać się Pimce wyłącznie w akcja, w modus operandi, zamiast za pośrednictwo modus criticandi autor. 
zawartość ideologiczny czy forma artystyczny książka można przyjrzeć się z jeszcze jeden strona, bez podkopywać racja byt utwór – komentarz wokół Ferdydurke być po prosty dowód na on egzystencjalność. 
żywy humor uwalniać od doktrynerski sarkazm, krytyka współczesny kultura schodzić na daleki plan, a góra brać wyraźny „duch gra” – bezlitosny, złośliwy bądź nie, z pewność słuszny i potrzebny. 
że Gombrowicz uczynić z swój powołanie profesja, polegać na rozładowywać wszelki przesada, swój śmiać się przesłanie urbi et orbis? 
że Ferdydurke przemieniać się w anta-Panglosa, że wszystek bohater kroić wedle zły wzór, że każdy moment, każdy scena czynić straszliwie rozpaczliwy? 
formułować taki wniosek nie mieć sens, bo książka rządzić irrealny siła, gra z powszechny opinia oraz zbanalizować słowo. 
nic bardzo odległy od morał rzucać z ambona czy katedra niż Ferdydurke – dzieło artysta o stały świadomość być pisarz, roztrząsać wszystek zagadnienie sztuka i zdawać siebie sprawa z fakt, że nic nie być on bardzo obcy niż niestrawny teoria i ideologia, choć sam on tryskać życie powieść prezentować przeróżny pogląd i przemyślenie. 
ale nawet ten monotematyczny kaprys być bardzo wartościowy moralnie niż przechadzać się z wypucować na glanz bucik po piękno wyłożyć chodnik – sztuka czy życie. 
i jeśli Gombrowicz ukazywać bezwartościowość prawie wszystek metoda pedagogiczny, to ten, kto nie zapomnieć rok spędzić w szkolny ławka – nie wspominać już o korytarz uniwersytecki – odnaleźć wiele autobiograficzny szczegół, przyglądać się podryg profesor Pimki i dyrektor Piórkowski. 
(ten groteska nie dotyczyć tylko szkoła warszawski czy buenosaireńskiej, ale nieco wczesny i bardzo uniwersalny – może nawet nieodłączny natura ludzki – o, ekumeniczność! o, wieczność!). 
przychodzić moment, kiedy – jak w przypadek każdy dobry książka – inteligentny czytelnik czuć się lekko odurzyć i zmęczony lektura. 
książka zaczynać przeszkadzać i móc wyglądać na infantylny, przytłaczać repetycja stylistyczny, który wydawać się łatwy – bardzo niźli powtarzać głupi, codzienny czynność. 
chciećby się, by nie być już tak rewelacyjny albo żeby być źle napisać – mówić w odwet Czytelnik – albo żeby zamiast być genialny, być poetycki, fotograficzny, godny zaufanie, ekstatyczny, albo tragiczny, czy też dawać nadzieja – w każdy raz inny od ten. 
trudno zrozumieć, że specyfika Gombrowicz-artysta polegać na pewien nadzwyczajność i genialność, a nie na poetycki impuls w styl Gómeza de la serny albo na mieszanka humor i poezja w styl Chesterton, czy złożyć analiza psychologiczny Proust lub koszmarny fantazja Kafka. 
Gombrowicz zwycięsko zachowywać swój tożsamość, nie przybierać maska wydestylować z ten czy inny dzieło ani też nie być suma „inny”, a Ferdydurke zasługiwać, by położyć on na ten sam półka, na który wysublimować czytelnik odkładać książka z jakiś tam wzgląd uznać za niezapomniany. 
wgłębiać się w tekst – przy ciągły zachować poczucie humor – zaczynać odnosić wrażenie, jakby Gombrowicz stawać się coraz bardzo melancholijny, jakby z pewny gorycz poddawać się ten uogólnienie dotyczyć wyjaśnić motyw swój komizm. 
jakby już nie chodzić o nagi prawda Pimki czy młodziak i ciotka Hurleckiej czy stryjek Edward, ale o prawda każdy, kto przewodzić wielki infantylny, zinfantylizować i infantylizować słońce. 
tonacja ten humor być zbyt jednostajny, żeby nie popaść w smutek. 
dla ten bohater nie mieć zbawienie, brak on szaleństwo, wiara i poczucie własny śmieszność. 
pod koniec książka rozpadać się nie tylko mistyczny układ pan–parobek, ale także układ zbudować na baza humor między autor i on dzieło. 
spadać na my manna śmiech nie potrafić podtrzymać stan nihilizm, ani przez moment nie zaznawać anielskość, nie dostawać nie cień nadzieja. 
ludzkość-kpina, boskość-niebyt. 
zostawać opuścić, ponieważ przeczuwać, że jakkolwiek groteskowy by nie być nasz intencja, to karykaturalny maska zbyt wiernie przywierać my już do twarz – właściwy nasz oblicze. 
oby władca Europa – rok 1937 – dyktator u szczyt władza, gromowładny mąż stan, pozostałość po pan feudalny, bladolicy profesor krakowski, lekarz, notariusz, ojcowie rodzina, przemysłowiec – cały ten blask i złoto ów dzień, nie pozostać na zawsze dziecko. 
oby inny jakiś przodek Ferdydurke rozważyć dobrze sprawa bądź popełnić jeden niegodziwość mało, albo subtelnie krytykować – jeśli krytykować musieć – słabość, dokonywać mały oszustwo na człowiek. 
(czy też życzyć siebie to być z nasz strona objaw infantylizm?). 
książka z 1937 rok proroczy dla rok 1947: z groteska, który zwać się świat. 
oby nie na zawsze pozostały już proroczyć. 
kończyć: 1) wydawać ja się niesprawiedliwy brak wzmianka o zwięzły, a rozstrzygać „wkładca” Virgilio Piñery, tak bardzo oddać ten książka. 
nie wiedzieć, czy uprawiać się „krytyka wkładka”, ale trzeba przyznać, że gdy czytelnik, tak jak ja, spojrzeć na on po przeczytać całość, okazać się, że być to właśnie 108 słowo, który chciećby się wypowiedzieć, dziękować autor za ten książka i prosić o następny – nie wiedzieć wprawdzie jaki, ale czekać. 2) Ferdydurke stawiać opór obcy język, pomimo iż zostać napisać przez wielki stylista. 
z pewność móc stracić (a czas pewnie też zyskać) podczas tłumaczenie, jaki dokonać w miły nastrój – po oba strona – grono tłumaczyć, znać inny język poza ojczyste. 
„Orígenes” (Hawana) wiosna 1948, strona. 255-258 
[Witold Gombrowicz] dwa autorecenzje hiszpański wydać Ferdydurke* 
Ferdydurke w przekład hiszpański 
ukazać się w przekład hiszpański powieść Ferdydurke – znakomity pisarz polski, Witold Gombrowicz, przebywać w Bs. 
Aires. 
dla pokonać niezwykły trudność, związany z przekład ten dzieło, utworzyć zostać komitet, złożyć z cztery pisarz argentyński pod przewodnictwo literat kubański, Wirgilusza Piñery. 
Pozatem w praca ten wziąć udział około 20 osoba z tutejszy świat literacki. 
Ferdydurke nie być powieść przeznaczyć dla szeroki masa, ale – utwór dosyć trudny, o duży ambicja, a zarazem bardzo agresywny. 
być to atak na kultura współczesny utrzymać w ton humorystyczny i fantastyczny. 
książka wywołać wyjątkowo silny wrażenie w środowisko intelektualny. 
poważny część prasa literacki w Argentyna oceniać on jako jeden z wybitny utwór współczesny literatura światowy i rokować Ferdydurke wielki kariera międzynarodowy. 
pojawić się też w niektóry gazeta ostry atak na powieść Gombrowicz. 
„Argentina Libre” pisać: „Ferdydurke zdobywać entuzjastyczny czytelnik i wywoływać tak namiętny ocena, iż mówić się o zorganizować publiczny rozprawa dla przedyskutować ten książka. 
„La Nación” zaznaczać, iż fakt, że 20 pisarz współpracować przy przekład być dobry dowód, jaki uznanie zyskać siebie w koło intelektualny to dzieło. 
Ferdydurke ukazać się w Polska w rok. 1938 i już wówczas spowodować cały powódź artykuł i rozprawa. 
obecnie wpływ ten książka w kraj stawać się coraz silny, a także dlatego, że zawierać on śmiały krytyka ustrój społeczny Polska przedwojenny. 
do dziś prasa Polska omawiać Ferdydurke. 
ostatnio wypowiadać się na on temat: Wyka, Dygat, Brandys, Otwinowski, Kott, Jan Nowakowski i inny. 
Ferdydurke Gombrowicz po hiszpański 
powieść Witold Gombrowicz wywołać dawno niewidziany poruszenie w sfera literacki Argentyna. 
Ferdydurke zostać przetłumaczyć przez autor przy współpraca komitet, złożyć z cztery pisarz kubański i argentyński, pod przewodnictwo Kubańczyk, Wirgiliusz Piñery 15. 
w ten skomplikowany praca wziąć poza to mało lub dużo dorywczy udział 21 (sic!) osoba z środowisko artystyczny B. Aires. 
książka ukazać się opatrzyć komentarz W. Piñery, który kwalifikować on jako jeden z wybitny dzieło współczesny literatura światowy, przedmowa komitet tłumaczenie oraz żartobliwy, ale i niezwykle stanowczy, a miejsce nawet prowokacyjny w stosunek do miejscowy literatura, przedmowa Gombrowicz. 
jak być do przewidzieć16, utwór Gombrowicz spotkać się z bardzo krańcowy reakcja. 
tygodnik intelektualista lewicowy „Argentina Libre” pisać: „Ferdydurke wywoływać tak namiętny ocena, iż mówić się o zorganizować publiczny rozprawa dla przedyskutować ten książka”17. 
natomiast zdanie dziennik „Critica” „nietrudno odkryć, iż grupa pisarz, który nie bez huk lansować Ferdydurke, powodować pragnienie wywołać skandal”18. 
tak czy owak wiele czołowy literat argentyński tak odmienny tendencja, jak skrajnie lewicowy Ezechiel Martinez estrada19 i katolik Emanuel Gálvez20, wypowiedzieć się w nader gorący słowo za Gombrowicz, a w poważny prasa literacki ukazać się recenzja, stawiać Ferdydurke na równy z dzieło ten miara co Ulisses Joyce’a i proces Kafka. 
bitwa o Ferdydurke jeszcze nie być skończyć, ale już dzisiaj można powiedzieć, że żaden książka polski nie wywołać w argentyński elita taki wrażenie. 
opracowanie. autorecenzji Gombrowicz Henryk Citko i Klementyna czernicki-Suchanow opracować i tłumaczenie całość Klementyna Czernicka-Suchanow 
Klementyna czernicki-Suchanow Unaffiliated researcher 
Witold Gombrowicz’strasznie Ferdydurke in Latin-american and South-American Countries 
a selection of reviews on the Spanish translation of Ferdydurke by Witold Gombrowicz, published 1947–1948 in Argentina, Chile, Mexico, and Cuba. 
Klementyna czernicki-Suchanow has translated and edited the articles collected and wrote a foreword thereto. 
1 fragment pochodzić z przedmowa do hiszpański wydać Ferdydurke, zobacz.: W. Gombrowicz czytelnik i krytyk. 
varia I. proza, reportaż, krytyka literacki, esej, przedmowa, przeł. 
i. kania, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 410). 2 tamże, strona. 411. 3 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 1979. 4 tamże, strona. 230. 
fragment cytować tutaj przez Coldarolego być długi, ale daleki ciąg nie znajdować ani w przedwojenny, ani w powojenny polski wersja książka. 
w wolny tłumaczenie wyglądałoby to w sposób następujący: „swój pański ręka, delikatny, wymierzać w morda policzek on byt! 
tak, jak indyk zaszczepiać wróbel indyk! 
tak, jak sowa zaszczepiać srodze kult sowa, a byk pies! 
i wymierzać policzek, uderzać chcieć zaznaczyć swój osoba, nie to, co mieć i posiadać, nie majątek, ale siebie sam!” (przeł. 
K.strona.). 5 tamże, strona. 17. 
cytat przytoczyć przez Piñerę być niepełny („T. Pimko, profesor i kulturalny filolog z Kraków”), choć w wersja hiszpański fragment ten brzmieć dokładnie tak samo, jak w polski. 6 cytata pochodzić z przedmowa do hiszpański wydać Ferdydurke, patrzeć: W. Gombrowicz czytelnik i krytyk…, strona. 411, przeł. 
I. kani. 7 W. Gombrowicz Ferdydurke, strona. 76. 8 fragment pochodzić z przedmowa do hiszpański wydać Ferdydurke, patrzeć: W. Gombrowicz czytelnik i krytyk…, strona. 410. 9 tamże. 10 tamże, strona. 413. 11 Jules Pascin (1885-1930, naprawdę Julius Mordecaï Pincas), rysownik bułgarski pochodzenie, ekspresjonista, znany z pornograficzny obrazek. 12 fragment pochodzić z przedmowa do hiszpański wydać Ferdydurke, patrzeć: W. Gombrowicz czytelnik i krytyk…, strona. 410. 13 W. Gombrowicz czytelnik i krytyk…, strona. 411. 14 okazywać się, że ten cytat z wstęp do argentyński Ferdydurke nie można znaleźć w polski tłumaczenie ani w publicystyka. 
wywiad. 
tekst różny 1939-1963 (1996), ani w tom varia I. czytelnik i krytyk (2004). 
zostać pominąć w suma dwa spory akapit. 
końcowy fragment brakować tekst prezentować Rita Gombrowicz W: Gombrowicz w Argentyna w oba wydanie (1991, strona. 68-69 i 2005, strona. 1897-98). 
przytoczyć przez A. de Obietę cytat podawać tutaj w własny tłumaczenie. * prezentować dwa zapomnieć tekst, który autor wydawać się bezspornie być Witold Gombrowicz. 
wskazywać na to styl oraz okoliczność publikacja tekst. 
pierwszy (auto-)recenzja ukazać się na S. 6 w nr 126 „Polska wyzwolony” (Buenos Aires) z 23 X 1947, drugi natomiast na siostra. 4 w nr 36 „nowina literacki” (Warszawa) z 23 XI 1947. 
oba tekst nie być podpisać. 4 IX 1947 Gombrowicz pisać do Jarosław Iwaszkiewicz, który być wówczas redaktor naczelny „nowina literacki”: „tu Ferdydurke, który ukazać się przed parę miesiąc, odnieść tryumf, który przekroczyć mój oczekiwanie (za jakiś miesiąc przesłać pan notatka w ten sprawa), ale ja po stary zdychać z głód a raczej brak pieniądz i, co ważny, nie móc wykończyć nowy utwór”. 15 Właśc. 
Virgilio Piñera (1912-1979) – pisarz kubański, a rok 1946-1958 (z przerwa) przebywać w Argentyna; zadbać o przekład Ferdydurke na hiszpański, Gombrowicz zrecenzować w 1956 rok on opowiadanie Cuentos frios. 
łączyć on osobisty przyjaźń, homoseksualny skłonność, także rywalizacja na płaszczyzna artystyczny. 
Carne de René (ciało René) Piñery, książka pisać w 1949 rok. (wydać w Argentyna w 1952 rok.), zaraz po doświadczenie z tłumaczenie powieść Gombrowicz, wykazywać wiele cecha wspólny z Ferdydurke. 
dotąd nie ukazać się w język polski. 16 błąd w druk, powinien być „przewidzenie”. 17 dotyczący. recenzja Emilia Sota w „Argentina Libre” z 2 VII 1947. 18 dotyczący. recenzja Osirisa Troiani w „Crítica” z 11 IX 1947. 19 Właśc. 
Ezequiel Martínez estrada (1895-1964) – poeta i eseista argentyński. 
Gombrowicz chodzić zapewne o pochwała otrzymać od on na grunt towarzyski. 20 Emanuel Gálvez (1882-1962) – pisarz argentyński, który Gombrowicz poznać już w 1940. 
Gombrowicz mieć tu zapewne na myśl entuzjastyczny list z 3 VI 1947, jaki przesłać on Gálvez po ukazać się Ferdydurke w jęz. hiszpański (zobacz. 
R. Gombrowicz, Gombrowicz w Argentyna, Kraków 2005, strona. 104-105). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
