Piotr Śniedziewski zobaczyć w siebie nic. 
melancholia w dziennik intymny Amiela 
czy przyczyna ten niepokój nie być też pewien pustka?1 
po pierwszy pusty być świat. 
Henri-Frédéric Amiel być przekonany, iż przyjść on żyć w świat wytworny gest i religijny nakaz, który z ledwością jedynie przysłonić móc czczość istnieć. 
stąd zapewne „gorzki poczucie marność życie i ucieczka wszystko” (strona. 147) oraz doświadczenie „przerażać pustka życie” (strona. 185). 
tam, na zewnątrz być rodzina, potrafić pojąć samotniczy tryb życie filozof, tam też czaić się trudność w nawiązywać kontakt z inny. 
wielokrotnie Amiel utyskiwać na „szkodliwy nieśmiałość, nieznośny sumienność, fatalny drobiazgowość!” (strona. 209), który rzekomo odbierać on swoboda. 
zdawać się, że zanim cokolwiek doświadczyć, tworzyć w głowa niezliczony scenariusz taki doświadczenie, co w konsekwencja odbierać on wszelki przyjemność, a ruch czynić sztywny: &a skąd ten nieśmiałość? 
z nadmiar refleksja, który sprowadzić niemal do zero spontaniczność, poryw, instynkt, a to sam odwaga i ufność. 
kiedy trzeba działać, widzieć wokół tylko przyczyna błąd, żal, ukryć groźba, zamaskowany smutek. (strona. 64-65)& świat zatem, zanim nawet zacząć być przeżywać i doświadczać, już jawić się poznawać on podmiot jako blady odbicie sam siebie, jako sporządzić w głowa łańcuch zdarzenie, który być jedynie erzac życie. 
z ten zapewne powód Stanisław Przybyszewski nazwać Amiela „typowy epigon” i zaliczyć do „stado dyletant, który wszystko potrafić, a nic naprawdę stworzyć nie móc, który już urodzić się bezpłodny i siła swój niepotrzebnie trwonić w ciągły próba spętać wola z uczucie”2. 
według Przybyszewski, autor dziennik intymny – podobny w to do cały pokolenie twórca dotknąć szczególny „degeneracja” – taplać się w własny uczucie, rozdrapywać rana, osłabiać to sam rozum oraz wola działać. 
on życie być tylko pozór, ułuda stworzyć przez nadwrażliwy, paraliżujący wyobraźnia. 
nie zaskakiwać, iż w taki właśnie kontekst Amiel dostrzec musieć, że „świat być tylko alegoria” (strona. 1841-42). 
za patron ten rewelacja Szwajcar uznać George’a Berkeley, Johann Gottlieba Fichte oraz Ralpha Walda Emerson, godzić się to sam na przekonanie, iż jedyny prawdziwy substancja być dusza, podczas gdy „świat to tylko sztuczny ogień, wzniosły fantasmagoria mieć rozweselić dusza i on ukształtować” (strona. 42). 
w konsekwencja rzeczywistość okazywać się jedynie fikcja umysł i istnieć o tyle, o ile być przezeń postrzegać i nazywać: &„wszyscy być wizjoner i to, co widzieć, być nasz dusza w przedmiot. 
wynagradzać i karać sam siebie nieświadomie. 
toteż wszystko zdawać się zmieniać, gdy my się zmieniać. (strona. 53)& w centrum poznanie znajdować się podmiot, a świat – nawet jeśli on istnienie nie można zakwestionować po śmierć podmiot – dla sam podmiot ważny być tylko jako hipostatyczny przedmiot poznanie. 
dlatego świat nigdy nie znaczyć to, co intersubiektywnie bądź obiektywnie (jeśli ten wyraz mieć jeszcze jakikolwiek sens) wydawać się, że znaczyć; być bowiem tylko projekcja „ja”, który obsesyjny obecność poświęcić zostać dziennik intymny. 
taki właśnie idealistyczny założenie pozwolić Amielowi mówić o świat w kategoria alegoria – co trafnie dostrzec Stanisław Brzozowski, pisać o „przedmiotowość myślenie” szwajcarski filozof3. 
ten podwójność widzieć świat oraz przekonanie – iż znaczyć on nie tylko coś dużo niż wydawać się, że znaczyć, ale znaczyć wręcz coś inny – obudzić w Amielu również „instynkt ironiczny” (strona. 84). 
pisarz nigdy nie zatrzymywać się w swój ogląd rzeczywistość, ponieważ być przekonany, iż pod on podszewka znaleźć coś inny, co przeczyć rzecz znajdować się na powierzchnia. 
efekt istnienie alegoria oraz ironia w myśleć o świat być nieuchronny traktować rzeczywistość jako pusty forma, który nicość maskować jedynie pragnienie podmiot. 
nic więc dziwny, że Amiel postanowić zrezygnować z świat i aktywny w on życie, co bez wahanie wyłożyć w celny zdanie: „w grunt rzecz być tylko jeden przedmiot studia: forma i przemiana umysł” (strona. 25). 
ten przekonanie – wbrew utrwalić interpretacja, który przyczyna decyzja pisarz poszukiwać w on psychika czy niechęć do życie światowy4 – zdawać się mieć przed wszystko filozoficzny charakter. 
także słynny smutek i melancholia w dziennik intymny być w pierwszy rząd kategoria spekulatywny oraz literacki, a dopiero w drugi kolejność psychologiczny – o co pisać już Brzozowski, dostrzegać w praca Amiela „głęboki smutek o pochodzenie intelektualny”5. 
do taki postawić sprawa zachęcać sam pisarz w metarefleksji poświęcić fenomen dziennik intymny 
&dziennik intymny, ten marzycielski medytacja, wypłaszać przypadkowy zwierzyna, nie zmierzać do jakiś cel. 
rozmowa mój z ja to tylko stopniowy rozjaśniać myśl. 
stąd synonim, nawrót, powtórzenie, falować. 
kto twierdzić, mówić krótko, kto szukać, mówić długo, linia rozmyślanie być nieregularny. 
mieć wrażenie, że tylko jeden wyraz być właściwy, ale chcieć on znaleźć, szukać pomiędzy wszystko, co on przypominać, i instynktownie wprowadzać cykl słowny, aby odkryć odcień, który dokładnie oddawać myśl. 
albo też obracać myśl na wszystek strona, aby on dobrze poznać, mieć on świadomość. 
myśleć z pióro w ręka, próbować, rozwijać. 
być jasny, że forma styl nie móc mieć zaleta myśl, który siebie władać i chcieć tylko zostać przekazać inny. 
dziennik obserwować, szukać, analizować, kontemplować; artykuł chcieć skłonić do refleksja; książka mieć wykazać. (strona. 223-224)& 
już sam pomysł genologiczny, na co zwrócić uwaga Daniel Renaud6, być w ten wypadek zaskakujący. 
cóż bowiem znaczyć „dziennik intymny”? 
po pierwszy, zapowiadać, iż Amielowi udać się zrealizować to, co w wyznanie obawiać się Jean-Jacques Rousseau. 
otóż Amiel dokonać udany eksperyment na siebie sam, zastępować przeżycie pisać. 
Rousseau woleć spoglądać na roślina i włóczyć się po bezdroże, ponieważ świat wokół on nie stracić jeszcze ani swój odrębność, ani poznawczy wartość: 
&czemuż, powiedzieć, być nie pisać on [dzieło pierwszy młodość]? 
a po co? 
odpowiedzieć. 
po co ujmować siebie urok doraźny rozkosz, by opowiedzieć drugi, że on doznaćbyć? 
co ja obchodzić czytelnik, publiczność, ziemia cały, gdy dusić szybowałem w niebo? 
zresztą, czyż miećbyć z siebie papier, pióro? 
Gdybym myśleć o ten wszystko, nic by ja nie przyjść do głowa.7& Rousseau mieć pełny świadomość wtórność narracja; to świat być prawdziwy skarbiec doznanie i przemyślenie. 
pisanie bywać zaś żałosny konieczność, który tylko w krzywy zwierciadło móc przedstawić to, co zajść dzięki zmysłowy oraz duchowy poznawać natura. 
dla Amiela podobny przekonanie zasadzać się na nieporozumienie, podlegać logika chiazm. 
można mieć bowiem uzasadniony wątpliwość, czy pisanie być w on odczuć konsekwencja doświadczenie. 
warto więc zaryzykować twierdzić zupełnie odwrotny – doświadczenie (przeżycie) być pochodna pisanie, ponieważ to ostatni pozwalać zrozumieć, że świat być pozór wytworzyć przez podmiot. 
dlatego właśnie regularny spisywać to, co nosić się w siebie (emocja oraz przemyślenie), stanowić oczywisty zaleta dziennik. 
a jeżeli świat być tylko fikcja poznawać umysł, to fakt, iż dziennik powinien z definicja być „intymny”, również wydawać się zupełnie jasny. 
„intymny”, czyli poświęcić podmiot, on rozterk, idiosynkrazja, refleksja. 
„ja” być główny bohater dziennik intymny – na taki sam zasada, na jaki odgrywać on kluczowy rola w zapisek maine de Birana, co podkreślać Józef Czapski8. 
nie chodzić tu jednak o narcystyczny upojenie, ale raczej o taki spojrzenie w siebie, do wewnątrz, który pozwolić w konsekwencja zaradzić intelektualny smutek9. 
mimo to szybko okazywać się, iż w proponować przez Amiela introspekcja być tyle sam precyzja, ile eskapizm – co doskonale wyrażać oksymoron „marzycielski medytacja”. 
„stopniowy rozjaśniać myśl” wcale nie być tak oczywisty, jak chciećby to autor dziennik intymny. 
starać się on co prawda pochwycić własny myśl, w spekulatywny sposób objąć substancja własny dusza, ale przeszkadzać on w ten nieustannie niepoprawny marzycielstwo, predylekcja do konstrukcja warunkowy oraz skłonność do zastanawiać się, co byćby, gdyby... 
trudno oddzielić tu filozoficzny zamysł od literacki rzemiosło. 
żywioł marzenie faktycznie opętać Amiela, cierpieć – jak wiele inny postać XIX wiek (fikcyjny oraz rzeczywisty) – na ten sam przypadłość, który dokuczać Emma Bovary. 
nie bez powód Amiel podkreślać, iż „marzenie [być] jak deszcz noc, ożywiać myśl zmęczony i przybladły w żar dzień. 
marzenie, łagodny i użyźniać, rozbudzać w my tysiące uśpić ziarno” (strona. 43). 
szwajcarski filozof konstatować też – niejako zgodnie z to, co napisaćbyć wcześnie o pusty świat – „życie realny być więc blady plagiat przeczuwać życie” (strona. 43). 
a zatem Amiel nie lokować swój poszukiwanie ani w świat realny (bo taki w ogół nie istnieć), ani w świat systemowy refleksja (na który nie do koniec on chyba zależeć), ale raczej w mało precyzyjny świat marzenie. 
trochę to dziwić, ponieważ można by siebie słusznie zadać pytanie, w jaki sposób wewnętrzny marzenie mócby zrównoważyć marzenie, być już wcześnie udział podmiot i podlegać on ocena w świat rzeczywisty. 
jednak dość szybko jasny się stawać, że wewnętrzny marzenie mieć mieć charakter terapeutyczny. 
być próba rekompensata za to, co zabraknąć w świat zewnętrzny – ten bowiem być co prawda tylko hipostaza poznawać podmiot, ale hipostaza wysoce niedoskonały10. 
należeć więc szukać ziemia obiecać, który „być tam, gdzie my nie mieć” (strona. 54). 
to eskapizm połączyć z nieutulony ból, wynikać z doznanie pustka świat – pisać o to przenikliwie Michel Braud, podkreślać, że „diarysta [...] traktować swój życie jak ciągły żałoba: żałoba po Bóg, ale także żałoba po siebie, po swój przyszły śmierć, po swój nadzieja i swój marzenie”11. 
świat być w ten ujęcie fikcja, a podmiot opłakiwać siebie sam, bowiem – zgodnie z przedstawić już logika – zmusić zostać do to, by doświadczenie zastąpić pisać i żyć tylko życie zastępczy, który również dla Rousseau być marzenie, ale opatrzony ważny epitet – być „marzenie wtórny”12. 
autor wyznanie móc więc traktować marzenie jako rodzaj urozmaicenie rzeczywistość; dla Amiela w dziennik intymny stać się on jedyny rzeczywistość. 
spojrzenie ku własny wnętrze nie zapewniać jednak poznawczy komfort. 
to w siebie Amiel pragnąć przecież odkryć centrum promieniować i stwarzać rzeczywistość, w który żyć. 
i jeśli rzeczywistość okazywać się pusty, ponieważ być tylko pochód forma wyczarowywać przez poznawać podmiot, to wnętrze podmiot winien być ten złudzenie generator. 
tymczasem nie sposób do ten centrum-generator dotrzeć! 
medytacja „nie zmierzać do jakiś cel”, a myśl kluczyć, gubić się w słowo, „synonim, nawrót, powtórzenie, falować” – zupełnie jak w labirynt bez wyjść i bez punkt centralny. 
w ten nieporadność dawać się zapewne dostrzec antysystemowy sposób myślenie Amiela, ale również – co zauważać Maria Janion – Amielowską „fascynacja pustka, który wracać do pustka”13. 
o jaki pustka tu mowa? 
otóż wydawać się, iż pustka świat nie wynikać wcale z to, że być on jedynie projekcja „ja” i nie posiadać własny oblicze, ale przed wszystko z to, że sam „ja” być pusty! 
i tu Amiel rozstawać się chyba z swój filozoficzny patron. 
substancjalny „ja” nie istnieć, być równie rozproszyć, jak świat, w który przyjść on żyć, a to, co Amiel usiłować uczynić, to jedynie substancjalizacja pustka. 
podobny problem dostrzegać w dziennik intymny Georges Poulet14, który nie wspominać co prawda o melancholia, ale analizować ruch dośrodkowy (ku siebie, ku własny wnętrze) i odśrodkowy (ku intersubiektywny rzeczywistość) obecny w tekst Amiela. 
według Pouleta, nic nie móc wstrzymać ten ruch, a szwajcarski pisarz krążyć bez ustanek pomiędzy doświadczyć dziwność oraz obcość własny istnieć a świat zagrażać tożsamość i homogeniczność podmiot. 
autor szkic Amiel et la conscience de soja za wszelki cena starać się zaradzić ten negatywny w grunt rzecz logika i skupiać się w konsekwencja na pozytywny mechanizm, pozwalać Amielowi zapanować nad siebie i świat dzięki refleksja. 
głęboko humanistyczny postawa Pouleta nie zawsze jednak dać się obronić, a żywioł negatywny (związany z przemilczeć przez on melancholia) w dziennik intymny nie poddawać się tak beztroski marginalizacja. 
jeden z główny powód taki stan rzecz być literackość notatka filozof, z który koherentny w swój założenie system (a taki właśnie poszukiwany być w szkic Amiel et la conscience de soja) można wyłonić tylko koszt to, co antysystemowe, a dla rozmyślanie Amiela niezwykle ważny. 
chodzić tu bowiem o celebrować pustka wydrążyć podmiot, który Poulet nie chcieć dostrzec. 
dla autor dziennik być to zaś jeden z kluczowy doświadczenie – tak oto zostać on przedstawiać pod data 19 grudzień 1877 rok 
&dwa siła kontemplacja: pierwszy stopień to świat, który wyparowywać i stawać się czysty sen; drugi stopień to nasz „ja”, który zmieniać się w cień, marzenie marzenie.15& 
z to właśnie powód zapiska Amiela przenikać głęboki melancholia, tożsamy z nieutulony żałoba po sam siebie – o co już wspomniećbyć, cytować słowo Brauda (Poulet nazwać ten sam zjawisko stan „nijakość ontologiczny”16). 
to melancholia filozof, który stać się pisarz, by zrozumieć, że nie być ani jeden, ani drugi. 
to, co pozostać on z ten wyprawa, to słowo jedynie. 
dlatego w przytoczyć wcześnie obszerny cytat z dziennik intymny tak wiele uwaga poświęcać się słowo, dlatego też Amiel starać się wyłuszczyć dokładnie to, w jaki sposób pisać, ponieważ nie móc powiedzieć nic o to, co pisać. 
dojmujący poczucie niemożność wyrażać pojawiać się w ważny fragment dziennik: 
&łza, smutek, przygnębienie, rozczarowanie, przykrość, zły i dobry myśl, decyzja, niepewność, wahanie – wszystko ten być nasz sekret; niemal wszystko nie dawać się przekazać, nawet kiedy chcieć mówić, nawet kiedy pisać. 
to, co w my cenny, nie objawiać się nigdy, nie znajdować ujście. (strona. 70)& 
a jednak Amiel nie poddawać się; Renaud zauważać nawet, iż „to, co zaskakiwać bardzo w ten dzieło, który nie przypominać żaden inny, to bez wątpienie olśniewać, zdumiewający wirtuozeria pismo”17. 
ten pismo być to, co pozwalać uniknąć szaleństwo, choć być również odpowiedzialny za nieustanny przypominanie o melancholia. 
Amiel, zupełnie jak Gustave Flaubert, być obsesyjnie przywiązany do stylistyczny doskonałość, do precyzja zdanie i trafność wyraz. 
i podobnie jak autor madame Bovary, bez wahanie deklarować, iż „cel być styl” (strona. 224). 
ten wypatrywać fraza doskonały albo raczej on obłąkańczy niemal wyobrażenie często paraliżować pisarz: 
&pracowaćbyć wiele godzina nad mój artykuł o pani de Staël – z jaki trud, z jaki dławiący lęk! 
kiedy pisać do druk, każdy słowo ja kosztować, pióro potykać się przy każdy linijka, szukać właściwy słowo wśród mnóstwo możliwy. (strona. 209)& 
Amiel, ten namiętny kochanek literatura, bać się pióro i biały kartka papier; za sen o doskonałość pismo płacić pisarski bezpłodność: 
&być jałówka, który poświęcać Prozerpina; gnuśnieć bezpłodny wskutek unik oraz milczenie. 
wszystko poruszać się, wytwarzać, promieniować w swój sfera, podczas gdy ja kurczę się i wysuszać. 
przestrzeń pomiędzy dzieło a ja to przepaść, odległość stawać się nieskończony, ponieważ wyobraźnia powiększać nieustannie przedmiot, a nieufność bezgranicznie pomniejszać podmiot. 
talent być równy zero, kiedy zadanie stawać się zbyt ogromny. – artykuł przerażać ja tak, jak książka, prosty zadanie, jak poważny przedsięwzięcie, słowo trudny do wymówić, jak jakikolwiek czynność do wykonać.18& 
w ten notka z 22 grudzień 1858 rok filozof analizować rozdźwięk istnieć z jeden strona pomiędzy on a świat, z drugi zaś – pomiędzy on a dzieło, o który śnić. 
przepaść – aż do ten pora oddzielać Amiela od to, co zewnętrzny – zostawać pochłonąć przez podmiot, uwewnętrznić. 
także on własny projekt lub marzenie stawać się niemożliwy do zrealizowanie, być bowiem nazbyt oddalony. 
Amiel obawiać się przy to nie tylko maksymalistyczny w swój istota zamierzenie, paraliżować on już sam konieczność napisać krótki artykuł czy wypowiedzieć jeden słowo. 
wszystko wydawać się tu konsekwencja nadużywać hiperbola. 
kurczyć się i usychać podmiot nie potrafić objąć własny hipostaza i nad on zapanować. 
ten wydziedziczyć, utrata siebie sam, skutecznie wytrącać Amielowi pióro z ręka. 
pisarz wyznawać więc własny bezpłodność, niemożność tworzyć i utyskiwać na on pomimo siedemnaście tysiąc zapisać strona dziennik intymny. 
ten masa papier nie być jednak w oko on autor „dzieło”; to jedynie marny propedeutyka, erzac pożądany tekst – „wiecznie być przy wstęp i nie zabierać się do sam dzieło” (strona. 57). 
także to, co zostać już ogłosić druk, podlegać miażdżyć krytyka: 
&wszystek mój ogłosić esej literacki to tylko przygotowanie, ćwiczenie, rozgrywka, żeby siebie wystawić na próba. 
grać gama, posługiwać się mój instrument, wprawiać siebie ręka i upewniać się co do możliwość wykonać, ale to nie dawać dzieło. (strona. 56)& 
taki sam niepewność i drżenie dać się zaobserwować grubo ponad pół wiek późno w refleksja Walter Benjamin, który także mierzyć się z wyobrazić dzieło niemożliwy. 
przygnieść zapisek i fiszka, autor pasaż pisać w list z 28 październik 1931 rok do Gershom Scholema, iż praca nad ten tekst traktować jako ciągły „prolegomena i paralipomena”19. 
w wypadek Amiela ten właśnie rodzaj wahać prowadzić ku dwojaki rodzaj konsekwencja. 
po pierwszy, autor dziennik intymny wyraźnie obawiać się skończyć perspektywa, zamknięty zdanie, jakiś idea, który obejmowaćby całość ludzki doświadczenie – „z miłość do prawda bać się konkluzja, przecięcie” (strona. 209). 
doskonale zdawać siebie z to sprawa Brzozowski, który w szkic poświęcony Amielowi podkreślać: 
&pisać być także czyn i czyn ten, jak wszelki inny, wymagać zamknięcie swój „ja” w pewien określony granica. 
trudno być zdecydować się patrzeć z pewien określony punkt widzenie, skoro się wiedzieć, że taki punkt móc być bardzo wiele, skoro się czuć być zdolny do zajęcie każdy z on.20& 
według Amiela, nie istnieć żaden system, dla który warto byćby poświęcić poszukiwanie, nie istnieć żaden punkt, przez który przechodziłyby wszystek ścieżek doświadczenie. 
w ten sens filozof szwajcarski stawać w obrona różnica i wielorakość przeciwko powtórzenie i tożsamość zjawisko. 
ten wybór okazywać się brzemienny w skutek i naznaczyć melancholia, ponieważ wbrew wcześnie przywoływać deklaracja, Amiel być skłonny do znudzić podważać własny, podmiotowy perspektywa. 
nie znaczyć to jednak, że rola podmiot zostawać tu umniejszyć. 
rzecz wyglądać wręcz odwrotnie. 
przypominać siebie, iż pierwszy krok Amiela być określić świat jako fikcja poznawać umysł. 
dochowywać wierność ten stwierdzenie, Amiel zgodzić się musieć (i czynić to bez duży zastrzeżenie), że istnieć tyle świat, ile podmiot – a zatem zadanie jednostka być nie tylko zrozumieć to, że obiektywny rzeczywistość być ułuda, ale również to, że różny ułuda konkurować z siebie w cel stworzyć celny opis świat. 
by nie dopuścić do ustanowić taki totalizować punkt widzenie, Amiel zmusić być uznać zarówno zasadność własny wątpliwość, jak i odmienność inny punkt widzenie. 
zaś uznać on niezależność wymagać właściwy rozumienie, czyli empatia, który wielokrotnie odnajdować na karta dziennik21. 
w taki sposób domykać się, oprzeć na sylogizm, refleksja filozof: świat być fikcja myśleć podmiot – myśleć podmiot być wiele – świat być więc niezliczony i jakikolwiek konkluzja dotyczyć on ontologia byćby z grunt fałszywy. 
dlatego pisarz obawiać się podsumowanie, zamknięty zdanie oraz „dzieło” – mimo iż wydawać by się móc, że pragnąć on napisać. 
w ten sposób przejść móc do drugi konsekwencja przedstawić wcześnie wahanie Amiela i on przekonanie, iż mnożyć nieustannie wstęp, który nie być jednak tożsamy z pożądany „dzieło”. 
„dzieło” jako tekst obejmować całość doświadczenie okazywać się bowiem niemożliwy do stworzyć. 
i tu tkwić chyba duży dramat pisać człowiek. 
Amiel odkryć już pustka czy nieobecność świat, dokonać substancjalizacji pustka, znajdować się w on sam, a teraz przyznać jeszcze musieć, że „dzieło”, który pragnąć stworzyć, być tylko i wyłącznie dowód nieobecność „dzieło”22. 
pod data 4 lipiec 1877 rok znaleźć móc notatka ten treść: „[dziennik] sam nie być dzieło, przeszkadzać wszystek inny dzieło, który miejsce zdawać się zajmować”23. 
zapisywać tekst to tylko kolejny maska kryć jeden jeszcze nieobecność. &dziennik intymny to dobry książę, który znosić powtórzenie, wynurzenie, skarga... 
wylewność bez świadek być rozmowa myśl z siebie sam: arpeggio mimowolny, ale i nie pozbawić świadomość – lira eolski, jaki nosić w siebie. 
ten wibracja nie odpowiadać żaden utwór, nie wyczerpywać żaden temat, nie kończyć żaden melodia, nie realizować żaden program, ale tłumaczyć życie w on intymność. (strona. 243)& 
ostateczny funkcja natrętny bazgrolić, zapisywać strona nie być zatem odkryć jakiś abstrakcyjny porządek, zrealizować zamierzenie, ale jedynie utrwalić swój własny przypadkowość, obrona przed jedyny rzecz, który być absolutny – przed pustka. 
tylko w taki kontekst zrozumieć można przywołać wczesno słowo Amiela, dla który prawdziwy cel pisanie być styl. 
dla pewność filozof dorzucać, iż dziennik „zastępować wszystko, a nie reprezentować nic...” (strona. 213). 
bo nie mieć nic, co mócby być reprezentować – i to w oba znaczenie pojawiać się w definicja francuski czasownik représenter. 
po pierwszy, reprezentować to tyle, co przedstawiać – zajęcie nonsensowny, jeśli zrozumieć się, iż świat, podmiot i dzieło być jedynie zamaskowany pustka. 
po drugi, reprezentować to tyle, co ponownie czynić obecny – ale i to zajęcie nie wydawać się rozsądny, bo nie bardzo nawet wiadomo, co obecny być i co można by przywrócić. 
prawdopodobnie ten typ przesłanka pojawić się u podstawa kolejny definicja „dziennik intymny”, który w swój tekst zaproponować Amiel 
&dziennik intymny to poduszka lenistwo; uwalniać od kolejny rozpatrywać temat, lekceważyć wszelki powtórzenie, towarzyszyć wszelki meander i kaprys życie wewnętrzny i nie stawiać siebie żaden cel. 
ten oto dziennik zawierać materiał na wiele tom. 
jaki niesłychany trwonić czas, myśleć i siła! 
nie przydać się nikt i nawet ja służyć raczej do wymykać się życie niż do on praktykować. 
dziennik zajmować miejsce powiernik, to znaczyć przyjaciel i żona; miejsce też realizacja, ojczyzna i publiczność. 
oszukiwać cierpienie, odwracać uwaga, stanowić wykręt. (strona. 213)& 
dziennik i towarzyszyć on spojrzeć w głąb siebie mieć więc charakter melancholijny, być bowiem miejsce kolejny przepracować żałoba, raz jeszcze dostrzec pustka. 
nie posiadać żaden praktyczny cel, on istota być błądzenie i ciągły potykać się o nieustannie rozpamiętywać strata. 
mieć zapewne racja Albert Béguin, gdy dostrzegać w Amielu wierny czytelnik i spadkobierca romantyk24 – ponieważ melancholia filozof, dość często zabarwiony psychologicznie i metafizycznie, być wynik beznadziejny poszukiwać wartość absolutny oraz zagubić w smutny pejzaż czy świat, który obraz zostawać do dziennik przenieść wprost z romantyczny powieść i malarstwo: 
&skąd ten uroczysty melancholia, który ja osaczać i gnębić? 
przeczytaćbyć kilka naukowy praca [...]. 
czy to być przyczyna mój wewnętrzny smutek? 
czy majestat ogromny pejzaż, wspaniałość zachodzić słońce skłaniać ja do łza? (strona. 162)& 
taki aspekt melancholia być jednak w dziennik intymny zdecydowanie wtórny. 
dużo ważny wydawać ja się to, w jaki sposób reinterpretacja romantyzm pozwolić Amielowi (przed Zygmunt Freud) połączyć melancholia nie tyle z smutek czy z nostalgia, ale z wspomnieć wcześnie pojęcie strata. 
to właśnie logika strata określić bieg życie Amiela. 
w bolesny sposób odczuć on pisarz w sfera biografia. 
być świadek przedwczesny śmierć swój młody siostra; kiedy mieć jedenaście rok, na gruźlica zemrzeć on matka, a ojciec zaledwie dwa rok późno popełnić samobójstwo (rzucić się do Rodan). 
zdawać się, że szczególnie ciężko filozof przeżyć utrata matka, Marie Claire Grassi uważać nawet, iż ten doświadczenie stać się przyczyna liczny zapisek (na przykład z 16 październik 1864 czy 9 maj 1867), który wyrażać pragnienie powrót do matczyny łono25. 
po część z ten zaborczy związek zrodzić się sam dziennik. 
otóż 11 i 12 kwiecień 1850 rok Amiel przebywać u swój wujek w Monnaie, gdzie odkryć rodzinny dokument. 
osiem rok późno sprowadzić wszystek papier do siebie i odnaleźć wśród on dziennik własny matka – ten właśnie fakt pozwolić albert Py stwierdzić: „a zatem za dziennik intymny kryć się dziennik pierwszy, który fundować i autoryzować w pewien sens drugi oraz być źródło on głos”26. 
ale na to nie kończyć się biograficzny perypetia, móc tkwić u podstawa melancholia Amiela. 
pisarz być bowiem dwukrotnie zaręczyć i dwukrotnie zaręczyny zrywać z powód wątpliwość oraz obawa. 
nie należeć zapewne lekceważyć ten traumatyczny doświadczenie chłopiec oraz wstydliwy tajemnica mężczyzna – powracać on bowiem wielokrotnie na karta dziennik: „czekać wciąż na kobieta i dzieło zdolny zawładnąć mój dusza i stać się mój cel” (strona. 69). 
Amiel głęboko przeżywać stracić złudzenie oraz wynikać z on – w on przynajmniej odczucie – porażka wiek dojrzały: nie zyskać sława ani jako profesor, ani jako pisarz. 
z wyczuwalny nuta zazdrość notować: 
&poczucie własny nicość. 
nazwisko wielki człowiek przesunąć się przed twój oko jak utajony wyrzut, a ten ogromny, niewzruszony przyroda mówić ty, że nie żyćbyć, a zniknąć jutro, przelotny. (strona. 162)& 
obawiać się już nie o siebie, ale o własny imię, który skazać być na zapomnienie. 
towarzyszyć to porażający szczerość wyznanie: „przykro ja być zapoznać” (strona. 253). 
w ten też sens dziennik intymny być próba zachować siebie, utrwalić egzystencja, który poddać być rytm strata i przemijać. 
dojmować świadomość ten fakt wyzwalać „melancholia wspomnienie” (strona. 164), czyli przekonanie, iż pamięć być tylko niewyraźny odbicie utracić doświadczenie. 
melancholijny być nie tylko indywidualny wspomnienie; melancholia tkwić w sam istota życie, który „szybko zagarniać, przesłaniać, zatapiać poszczególny osoba, zacierać nasz egzystencja, przekreślać pamięć o my: przygnębiać w to melancholia” (strona. 1979). 
Amiel zrezygnować z życie czynny i obawiać się, że ten strata pogłębić zostać przez kolejny – ten raz chodzić o strata imię własny. 
gnębić on poczucie, iż po on śmierć nikt już nie być o on pamiętać, że zniknąć na zawsze. 
obsesja pisać Amiela być Saturn, bohater makabryczny opowieść i patron czas rozumieć jako „środek zniewolić”27. 
każdy melancholik cierpieć bowiem z powód utracić przeszłość, ale czuć się również zagrozić przez nadchodzić przyszłość, który nieść z siebie coś nieuchronny. 
za plecy i przed siebie melancholika mieć więc do pokonać pewność strata. 
w ten nierówny walka dziennik stawać się dla Amiela „totumfacki”, ponieważ porządek pismo nie tylko umykać czczość mijać życie, bolesny niepamięć, ale pozwalać też zapanować nad narzucać się przyszłość, czyli śmierć. 
pismo być miejsce schronienie, przepracowywać własny porażka i antycypować – a dzięki to oswoić – śmierć28. 
w notatka z 21 grudzień 1860 rok filozof przyznawać, że cały swój nadzieja pokładać w dziennik, który chronić on przez zły świat. 
mimo to ciągle gromadzić fiszka stanowić również zagrożenie – w słowo ulatniać się życie, a pisać w taki sam stopień wyzwalać, co i uzależniać. 
dziennik intymny mieć zatem bez wątpienie charakter terapeutyczny, pozwalać Amielowi ukoić drżenie i uporządkować myśl inaczej pozostawać w bezład. 
wydawać się jednak, że to nie perypetia biograficzny i mroka psychika być dla nowoczesny definicja strata istotny. 
dużo ważny okazywać się w ten wypadek filozoficzny wydziedziczyć czy – jak chcieć Paul Gorceix29 – metafizyczny natura melancholijny skłonność Amiela. 
Ponieważ filozof pragnąć wszystko, starać się ogarnąć byt w on różnorodność, wydać być to sam na pastwa niemożliwy do zaspokoić głód poznawczy. 
w gorączka poszukiwanie wszystko on się wymykać, nad nic nie móc się zatrzymać długo, bo inny rzecz domagać się on uwaga. 
stąd pośpiech i ciągły wrazić przemijać, ulotność, wreszcie niepowetowany strata. 
życie nieść z siebie „nieugaszony pożar pragnienie i męka nieuleczalny rozczarowanie” (strona. 78). 
nieustanny pochód forma sprawiać wrażenie, iż coś się w on zagubić, co inny zaś nie zostać w ogół dostrzec. 
w ten sposób pojawiać się również obsesja utracić rzecz, który Amiel nawet nie potrafić nazwać: 
&wciąż być taki sam, istota błąkać się bez konieczność, wygnaniec z własny wola, człowiek nie znać odpoczynek, wieczny podróżnik, który gnać głos wewnętrzny nie budować, nie kupować, nie uprawiać żaden ziemia, ale przechodzić, patrzeć, zostawać chwila i odchodzić. – czy przyczyna ten niepokój nie być też pewien pustka? 
nieustający pogoń za coś, co ja brak? (strona. 68)& 
w przytoczyć cytat doskonale widać to filozoficzny wydziedziczyć, o który pisaćbyć nieco wcześnie. 
poznawać podmiot nie mieć własny miejsce, nie mieć oswoić przestrzeń, gdzie czućby się u siebie. 
on życie określać rytm przemijać rzecz, człowiek i miejsce – w efekt sens istnienie być on utrata oraz żal po coś, co podmiot nie móc nawet nazwać. 
Amiel wyznawać: 
&czuć się pusty, ogołocić, jak rekonwalescent, który nic nie pamiętać. [...] 
czuć, że powracać do forma bardzo elementarny; być obecny przy mój ogołocić. 
zapominać jeszcze więcej, niż być zapomnieć. 
za życie wchodzić z wolny do trumna. (strona. 80)& 
w „trumna” zaś tęsknić za to, co nie udać on się doświadczyć za życie! – „nie powieść ja się w życie, a teraz już ja on brak” (strona. 146). 
tak jak Emma Bovary, Amiel nigdy nie potrafić znaleźć się w właściwy czas i miejsce. 
stąd rozszczepiać się nieustannie na „ja” teraźniejszy, który pisać bądź wspominać, oraz na „ja” stracić, czyli to, który już przeminąć lub też to, który nigdy się nie narodzić na skutek niewłaściwy wybór oraz niechęć do życie aktywny. 
dochodzić w ten sposób do trzeci forma strata, obecna w dziennik intymny – ten raz stawka być homogeniczny „ja” sam podmiot. 
w wypadek Amiela okazywać się on po prosty niemożliwy. 
pierwszy on rozszczepienie pojawiać się wówczas, gdy filozof obserwować rzeczywistość, starać się zrozumieć inny człowiek bądź opisać przedmiot. 
on pełny empatia postawa pozwalać być móc dobrze pojąć to, co obserwować, ale nieść z siebie zagrożenie dla tożsamość podmiot. 
Brzozowski słusznie zauważać: 
&zdolność ten jednak odtwarzanie w siebie cudzy myśl i uczucie, który móc się stać źródło wiele istotny objawienie historyczny lub psychologiczny, dla sam osobnik przez on uprzywilejowany, stanowić wielki niebezpieczeństwo. 
niewątpliwie działać on rozkładowo na on własny osobowość, na on własny sposób myśleć i czuć.30& 
drugi rozszczepienie podmiot ulegać wówczas, gdy sięgać po pióro i zdawać siebie sprawa z różnica istnieć między „ja”, który pisać a „ja”, który coś przeżyć. 
i wreszcie „ja” z krew i kość przeciwstawiać się „ja” pragnący żyć tylko w sfera wartość absolutny. 
ten kolejny opozycja prowadzić do dezintegracja podmiot, do rozpad tożsamość i być móc także do przekreślić zbyt łatwy paralela z romantyk. 
romantyczny melancholik, do który krytyk zwyknąć porównywać Amiela, nie mieć bowiem taki problem z podmiotowość. 
być co prawda wydać na pastwa historia i nieprzyjazny natura, pozostawać w konflikt z społeczeństwo, ale nie myśleć o żaden dezintegracja podmiot. 
tymczasem podmiot w rozumienie Amiela rozpadać się na nasz oko i być to związany z modernistyczny dominanta tekst filozof szwajcarski. 
w ten też sens Amiel być nie tyle spadkobierca melancholia romantyczny, ale raczej (jak słusznie sądzić Gorceix1731) prekursor melancholia modernistyczny, zwłaszcza w on wiedeński wydanie: przenikliwy studium poświęcić Dziennik intymny Hugo von Hofmannsthal, Amiel zaś powoływać się w swój zapisek na baron Ernst von Feuchterslebena, który być pierwszy wykładowca psychiatria na uniwersytet wiedeński, i on zur Diätetik der Seele. 
zdawać się jednak, że rozwiązanie Szwajcar być dużo bardzo radykalny niż to, o który lekarz, pisarz i filozof dyskutować w Wiedeń przez cały XIX stulecie. 
Amielowi nie chodzić bowiem li tylko o dezintegracja podmiot, ale wręcz o depersonalizacja: 
&bać się życie subiektywny i cofać się przed wszelki niespodzianka, żądanie albo obietnica realizacja; lękać się działać i czuć się dobrze tylko w życie myśl, bezosobisty, bezinteresowny, obiektywny. (strona. 64) 
żyćbyć życie bezosobowy, należeć do ten świat tak, jakbym do on nie należeć, myślić wiele i nie chcieć nic. (strona. 241)& 
ten „pociąg do bezimienność”32, o co trafnie pisać Brzozowski, to dowód strata ostateczny i pustka, który nic już wypełnić nie zdołać. 
Amiel przestawać pisać o siebie jako istnienie poszczególny, tracić siebie, by – co podkreślać z kolej Renaud33 – poświęcić swój refleksja człowiek w ogół. 
ten ostatni strata być już niemożliwy do powetować. 
nie mieć świat (bowiem być on tylko fikcja umysł), nie mieć dzieło (bo rozpadać się on nieustannie na tekstowy fragment), nie mieć wreszcie podmiot (który zagubić się w sens zarówno filozoficzny, jak i psychologiczny). 
melancholijny doświadczenie strata i pustka być u Amiela porażać, obejmować wszystko i odbierać chęć do walka – bo w imię co? 
cena nieustanny spoglądać w otchłań własne „ja” okazać się bardzo wysoki, ponieważ podmiot zagubić się w przepaść: 
&co być nasz życie w otchłań nieskończony? [...] 
nie śmieć oddychać, zdawać ja się, że być zawiesić na nitka nad niezgłębiony przepaść przeznaczenie. 
czy być to spotkanie z nieskończoność, intuicja wielki śmierć? [...] 
otchłań pragnienie niewysłowiony otwierać się w serce, równie ogromny, równie ziać jak otchłań dokoła. (strona. 163)& 
pustka świat, dzieło i podmiot zasysać więc nieustannie wszystko, co tylko pojawiać się na on powierzchnia. 
to pustka bezimienny, dominować zarówno w świat zewnętrzny, jak i w głębia podmiot, który stawać się hipostaza siebie sam – co Amiel ujmować w bardzo poetycki sposób: „życie być tylko sen śnić przez cień” (strona. 117). 
inny raz filozof porównywać się do „balon”, który – zupełnie jak bańka mydlany – być „zabawka wszystek podmuch, otoczyć pustka atmosfera i jeszcze bardzo pusty w siebie sam”34. 
wyjść z taki pustka być niemożliwy, a podmiot skazać być na ciągły opłakiwać własny śmierć, bowiem – rezygnować z życie i z społeczeństwo – nie potrafić stworzyć siebie inny mit, który uporządkowaćby wewnętrzny bałagan i zapobiec drżenie. 1 H.F. Amiel Dziennik intymny, wybór i przekł. 
J. Guzy, przedmowa M. Janion, czytelnik, Warszawa 1997, strona. 68 (niemal wszystek cytat pochodzić z ten wydanie, daleko oznaczać on w tekst numer strona; cytat z francuski wydanie dziennik intymny lokalizować w przypis i podawać w własny tłumaczenie). 2 S. Przybyszewski misterium (o powieść Knut Hamsun), W: tenże, synagoga szatan i inny esej, wybór, wstęp i przekł. 
G. Matuszek, oficyna literacki, Kraków 1997, strona. 109. 3 zobacz. 
S. Brzozowski Fryderyk Henryk Amiel (1821–1881). 
przyczynek do psychologia współczesny, W: tenże głos wśród noc. 
studia nad przesilenie romantyczny kultura europejski, opracowanie. i przedmowa O. Ortwin, wstęp C. Michalski, poseł A. Bielik-Robson, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2007, strona. 132-134. 4 zobacz. na przykład. 
J. Vuilleumier kompleks Amiela, przeł. 
K. ostrowski, „literatura na świat” 1991 numer 10, strona. 108-120. 
Vuilleumier zaznaczać co prawda, iż opisywać przez on „amielizm” nie ograniczać się jedynie do wymiar medyczny, jednak w artykuł dominować tropić „patologia” oraz „nieśmiałość zrodzić z zamknąć się w siebie, nadwrażliwość wzmagać poczucie osamotnienie i upokorzenie” (strona. 109). 5 strona. Brzozowski Fryderyk Henryk Amiel..., strona. 132. 6 zobacz. 
D. Renaud un écrivain en marche vers być reconnaissance non plus comme malade mais comme écrivain, http://www.amiel.org/atelier/oeuvre/etudes (1 kwiecień 2007). 7 J.J. Rousseau wyznanie, przekł. 
T. Boy-Żeleński, zielony Sowa, Kraków 2003, strona. 137-138. 8 zobacz. 
J. Czapski, ja, W: tenże tumult i widma, niezależny oficyna wydawniczy, Warszawa 1988, strona. 167-177. 
na ten sam aspekt zapisek Amiela i maine de Birana zwrócić też uwaga H. Elzenberg (zobacz. 
kłopot z istnienie, znak, Kraków 1994, strona. 329). 9 ten między innymi. poszukiwać u Amiela wspomnieć już w poprzedni przypis H. Elzenberg. 
w książka kłopot z istnienie (strona. 121) tak oto interpretować on autoportret Rembrandt i dziennik intymny Amiela: „przedmiot rozważanie być dla ja ten mania autoportret, ten uwaga poświęcać siebie i swój stan. 
cecha nowoczesny, tym bardzo, że w ujęcie wyczuwać den Grübler, autoanalistę sondować, nicować”. 10 zdawać się, że być to także jeden z powód, dla który Amiel unikać aktywny życie i wybierać kontemplacja. 
życie być bowiem tożsamy z niedoskonały marzenie skierować na zewnątrz i spetryfikować w przestrzeń międzyludzki; kontemplacja, czyli marzenie wewnętrzny, pozostawać zaś plastyczny, nie poddawać się znienawidzić przez Amiela żywioł konkluzja: „realność, teraźniejszość, nieodwracalny, konieczny odpychać ja czy nawet przerażać. 
za wiele mama wyobraźnia, świadomość i przenikliwość, a nie dość charakter. 
tylko życie teoretyczny być dostatecznie giętki, rozległy, podatny na poprawa; cofać się przed życie praktyczny” (strona. 32). 11 M. Braud Le diariste solitaire..., http://www.amiel.org/atelier/oeuvre/etudes (1 kwiecień 2007); na ten temat zobacz. również M. Braud, L’extase, la mélancolie et Le quotidien dans Le « Journal intime » dzień’Amiel, „Modernités” 2002 numer 16, strona. 118-119. 12 na ten temat zobacz. 
J. Starobinski Jean-Jacques Rousseau. 
przejrzystość i przeszkoda, przeł. 
J. Wojcieszak, List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 413-426. 13 M. Janion wstęp do: H.F. Amiel Dziennik intymny..., strona. 17. 
na ten temat zobacz. również A. Zawadzki nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek, Universitas, Kraków 2001, strona. 126. 14 G. Poulet (wstęp pod tytułem.) 
Amiel et la conscience de soja, W: H.F. Amiel, Journal intime, tome premier 1839–1851, texte établi et annoté para Ph.M. Monnier avec la collaboration de P. Dido, préfaces de B. Gagnebin et de G. Poulet, L’Age doba’Homme, Lausanne 1976, strona. 45-94. 15 H.F. Amiel Journal intime, tome onzième avril 1877 – juillet 1879, texte établi et annoté para Ph.M. Monnier et A. Cottier-Duperrex, L’Age doba’Homme, Lausanne 1993, strona. 360. 16 G. Poulet wstęp do: H.F. Amiel Journal intime. 
L’année 1857, éditée et présentée para G. Poulet, Bibliothèque 10/18, Paris 1965, strona. 
IX. 
także w Amiel et la conscience de soja (strona. 83) G. Poulet dostrzegać, że brak nadzieja oraz doświadczenie, który charakter można by określić jako schizoidalny, sprawiać, iż „Amiel tracić w swój oko wszelki substancjalność”. 17 dawny. Renaud un écrivain en marche... 18 H.F. Amiel Journal intime, tome troisième mars 1856 – décembre 1860, texte établi et annoté para Ph.M. Monnier et A. Cottier-Duperrex, L’Age doba’Homme, Lausanne 1979, strona. 608. 19 wiek. Benjamin pasaż, redakcja. 
R. Tiedemann, przekł. 
I. kania, poseł Z. Bauman, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 999. 20 strona. Brzozowski Fryderyk Henryk Amiel..., strona. 139. 21 o empatia jako kluczowy składnik krytyczny metoda Amiela pisać też S. Brzozowski, zobacz. tamże, strona. 132-133. 22 A. Zawadzki pisać na ten temat: „postulować ład dzieło [...] okazywać się jednak projekt niewykonalny: tekst skazany być na kondycja fragment, szkic, próba [...]. 
podważyć zostawać, w rezultat, przedstawieniowy moc sam dyskurs intymistycznego, dziennik nie być zdolny do uchwycić istota życie i zostawać zdemaskować jako fałszywy” (nowoczesny eseistyka filozoficzny..., strona. 129). 23 H.F. Amiel Journal intime, tome onzième avril 1877 – juillet 1879..., strona. 129. 24 zobacz. 
A. Béguin L’âme romantique et lekarz rêve, Corti, Paris 1946, strona. 353. 25 zobacz. 
M.Celsjusza. Grassi Amiel ou lata’œuvre mélancolique, W: Malinconia, malattia malinconica e litteratura moderna, a cura di A. Dolfi, Bulzoni, Roma 1991, strona. 284-285. 
na ten sam temat zobacz. uwaga G. Pouleta w Les métamorphoses du cercle (préface de J. Starobinski Flammarion, Paris 1979, strona. 347-350) oraz w La pensée indéterminée (tom II, dużo romantisme au XXe siècle, puf, Paris 1987, strona. 132-133). 26 A. Py Amiel ou l’œuvre éconduite, „Ecriture” 1982 numer 18, strona. 72. 27 strona. Sontag pod znak Saturn, przekł. 
W. Kalaga, „Res Publica nowy” 1994 numer 6, strona. 26. 28 Filozof wracać do ten problem wielokrotnie; 18 wrzesień 1864 rok notować na przykład: „w głębia każdy rzecz być smutek, podobnie jak u kres każdy rzeka być ocean. – i czy mócby być inaczej na świat, gdzie nic nie trwać, gdzie wszystko, co kochaćbyć, kochać lub być kochać, musieć umrzeć? 
więc śmierć być tajemnica życie? 
z daleki lub z bliski żałoba spowijać dusza jak noc spowijać świat” (strona. 107). 29 zobacz. 
P. Gorceix la problématique de la mélancolie chez Henri-Frédéric Amiel [en ligne], Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, Bruxelles 2007, http://www.arllfb.be/ebibliotheque/communications/gorceix090906.pdf (13 kwiecień 2007). 30 strona. Brzozowski Fryderyk Henryk Amiel..., strona. 136. 31 zobacz. 
P. Gorceix la problématique..., 32 S. Brzozowski Fryderyk Henryk Amiel..., strona. 138. 33 zobacz. 
D. Renaud un écrivain en marche... 34 H.F. Amiel Journal intime, tome troisième mars 1856 – décembre 1860..., strona. 787-788. 
na temat metafora „bańka mydlany” w dzieło Amiela zobacz. 
G. Poulet Les métamorphoses du cercle..., strona. 335-337. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
106 
