Sara Danius silnik Proust 
nocny pociąg 
na wstęp w poszukiwać stracić czas rozbrzmiewać gwizdek lokomotywa. 
być późny wieczór. 
główny bohater powieść właśnie położyć się do łóżko z powieka ciężki od sen. 
nim zdążyć zasnąć na dobry, on świadomość zaczynać poruszać się między różny miejsce z przeszłość, a wszystko ten w oszałamiający fantazja rozgrywać się między dziecięcy pokój u dziadek w Combray, pokój gościnny u madame de Saint-Loup w Tansonville i inny pokój, w który kiedyś spędzić noc – jeden bardzo tajemniczo obecny od drugi. 
w chwila późno narrator budzić się i usiłować rozeznać się w mrok. 
słyszeć przejeżdżać gdzieś w dal, pogwizdywać i pędzić daleko w noc pociąg. 
dźwięk rozpraszać opisać na pierwszy strona powieść osobliwy czasoprzestrzeń. 
rzeczywistość spuszczać kotwica w „tu i teraz”. 
pociąg wywoływać jednak natychmiast nowy fantazja. 
Gwizdek przypominać narrator o świat bardzo odległy od on sypialnia i przywoływać myśleć o miejsce równie fascynujący, jak oniryczny pokój, do który wślizgiwać się, gdy stawać się senny. 
pierwszy wrażenie zmysłowy oddać w powieść Proust mieć więc związek z słuch, wywoływać on żelazny rumak, ważny być móc nowinka technologiczny wymyślić w wczesny wiek dziewiętnasty. 
kolej przyczynić się nie tylko do przemiana zwyczajowy wyobrażenie o czas i przestrzeń. 
stać się też powód rozmaity kłopot natura psychopatologiczny i uciążliwość cielesny wymagać jakiś diagnoza – ten zaś brzmieć „plecy kolejowy”. 
jeszcze w rok w 1884 pewien lekarz brytyjski uważać, że pasażer pociąg stawać się część „ten maszyna, w który się umiejscowić” i że on nerwy, skóra i muskuł podatny być na „nieświadomy, choć jak bardzo rzeczywisty podrażnienie”. 
ekspert medyczny przestrzegać też przed to, że gałka oczny pasażer od stały wyglądać przez okno móc ulec nadwerężyć, a organ słuchowy przemęczać się od gwizd i zgrzyt hamulec. 
w powieść Proust pociąg być naturalny element krajobraz. 
nic nie być bardzo obcy pisarz, niż – powiedzieć – pojawiać się w pismo brytyjski krytyk sztuka John Ruskin pociąg. 
kolej jawić się u on jako przemysłowy narzędzie transport ciało ludzki, środek lokomocja niwelować przyrodzić człowiek, jak by się zdawać móc, zdolność postrzegać otoczenie. 
bezpieczny żelazny rumak Proust nie mócby też pojawić się w pochodzić z 1890 powieść Emil zolić bestia ludzki, gdzie przemoc i śmierć otaczać pochód monstrualny lokomotywa przez świat. 
aby narrator Proust w ogół móc choćby trochę przybliżyć się do ów ekscytacja, który u wczesny pokolenie wywoływać kolej żelazny, potrzeba być bardzo futurystyczny środek transport – aeroplan albo automobil. 
gwizd lokomotywa stawać się natomiast zalążek wdzięczny fantazja o urok podróżować, o niezbadany jeszcze miejsce i nieznany człowiek. 
fragment, w który opowiadacz opowiadać o przysłuchiwać się pogwizdywać z oddal pociąg, zmieniać się w alegoria powieść, który leżeć przed my 
pytaćbyć sam siebie, który móc być godzina; słyszećbyć gwizd pociąg, który – bliski lub daleki – jak śpiew ptak w las, uwydatniać odległość, określać ja rozmiar pustkowie, kędy podróżny spieszyć do bliski stacja; ścieżka, który iść wyryć się w on pamięć dzięki podniecić zrodzić z nieznany okolica, z niezwyczajny czynność, z niedawny rozmowa i z pożegnanie w krąg obcy lampa, biec za on w cisza nocny, z bliski wreszcie słodycz powrót. 
(I, strona. 7)1 
narrator opisać właśnie swój wieczorny rytuał; to, jak kłaść się do łóżko, przysypiać i zatapiać się w wielowarstwowy czas, a następnie budzić się pół godzina późno i przypominać siebie, że powinien być zgasić światło i odłożyć wieczorny lektura – po to tylko, by odkryć, iż światło być już zgaszony a książka leżeć zamknięty na nocny stolik. 
jak zawsze u Proust, czas – czas autentyczny – wiązać się z jednostkowy świadomość. 
prawdziwy miejsce zadomowić temporalność być raczej wnętrze ja niż zewnętrzny pomiar czas. 
ale jak Proust udawać się zasada ten uruchomić w powieść? 
rola zasadniczy pozwalać on odegrać cielesny doznanie opowiadacz, albowiem to tylko i wyłącznie ludzki aparat zmysłowy pozwalać wejść teraźniejszość w kontakt z to, co być. 
fizyczny organizm to punkt centralny w estetyka Proust; nic nie ilustrować to dobrze niż smak magdalenka, za sprawa który narrator przeżywać epifaniczną chwila. 
bez własny ciało i on doznanie zmysłowy nie zaistniećby więc „prawdziwy” przeszłość, o który narrator mócby my opowiedzieć – co znaczyć, że nie byćby także sam powieść. 
w ten sposób czas indywidualny przeciwstawić zostawać zegar. 
subiektywny doznanie czas przeciwstawiać się pomiar oficjalny. 
już na pierwszy strona powieść Proust tworzyć dialektyczny napięcie, który zostawać potem skojarzyć z kontrast między to, co wewnętrzny (sen i fantastyczny wyobrażenie opowiadacz), a zewnętrzny (pociąg i przemierzyć dystans). 
opowiadacz Proust uważać, jak się wydawać, że świat wewnętrzny stanowić absolutny i trwały norma, podług który człowiek móc odmierzać i wartościować świat zewnętrzny. 
dużo późno wyeksponować jednak rzecz odwrotny – historyczny zmienność świadomość czas. 
dawać my nawet do zrozumienie, że ludzki przeżywać czas zależny być od społeczny infrastruktura. 
kolej umieścić teraz zostawać w centrum miniaturowy teoria o ludzki odczuwać czas: od czas jak istnieć kolej żelazny, obawa spóźnić się na pociąg nauczyć my liczyć się z minuta, gdy u dawny Rzymianin, u który nie tylko astronomia być mało dokładny, ale życie mało pospieszny, pojęcie już nie minuta, ale nawet stały godzina zaledwie że istnieć. 
(IV, strona. 218) 
czyli ludzki organ czas mieć swój historia? 
to zaskakujący wniosek. 
nawet czytelnik, który tylko pobieżnie zapoznać się z w poszukiwać stracić czas wiedzieć przecież, że jeden z teza powieść brzmieć następująco: subiektywny percepcja czas mieć charakter dominujący i absolutny. 
tematyka ten wprowadzić zostawać przez magdalenka a kulminować w osobliwy chwila, kiedy to opowiadacz w część siódmy i ostatni chwytać „czysty i odcieleśnić” (VII, strona. 185) moment. 
dziać się to zupełnie przypadkowo, gdy narrator być w droga na przyjąć u księżna Guermantes. 
tuż pod on rezydencja potykać się o płyta chodnikowy. 
oślepiający obraz pamięć nabierać kształt i wrastać zaczynać w „teraz”. 
opowiadacz momentalnie przenosić się do Wenecja, który odwiedzić wiele rok wcześnie, bo nierówność ulica przypominać on o dziura w posadzka katedra na plac święty. 
marka. 
paralela między ten dwa zmysłowy doznanie sprawiać, że plan czasowy zaczynać się krzyżować. 
za sprawa powtórzenie to, co być, wybuchać płomień w teraźniejszość, a w on budzić się niespodziewany warstwa świadomość. 
„pojedynczy wydarzenie, to, co dziać się tylko jeden raz, pisać Olof Lagerkrantz, więdnąć u Proust jak roślina, który wyrwać z on gleba i który odmówić woda”2. 
dla opowiadacz ów moment na ulica przed hotel de Guermantes jawić się jako zapośredniczyć, czysty doświadczenie czas. 
płyta chodnikowy, podobnie jak magdalenka, być katalizator: uwalniać miniony rzeczywistość. 
nie być to jednak jaki bądź rzeczywistość, nie ten, o który czytać w gazeta, czy w który uczestniczyć na moc zbiorowy umowa, ale rzeczywistość przeżyty indywidualnie i dlatego jednorazowy. 
Proust kontrastować zatem wspomnienie sterować myśl z bezwiedny wspomnienie wywoływać przez zapach, dźwięk, smak albo dotykowy przeżyć nierówność ulica. 
w ten sam chwila, kiedy opowiadacz potykać się i odnajdywać czas przez duży C, dochodzić też do wniosek, że mimo wszystko zostać powołać do być pisarz. 
on podstawowy materiał być właśnie ów głęboki rzeczywistość, który objawić nieświadomy wspomnienie. 
to zatem właśnie zmysł gwarantować prawdziwy przeżyć czas i ja, wrażenie musieć być niezamierzony i zapośredniczyć. 
dlatego też powieść Proust formułować pedagogika pozbawić warunki wstępny percepcja – pedagogika widzenie dla sam widzenie, słyszenie dla sam słyszenie i tak dalej. 
wszystko to być rzecz dobrze znany. 
dlatego jednak rozważać na temat kolej żelazny, zegar i historyczny rozwój organ zmysłowy stawać się tak zaskakujący. 
spod ten fragment prześwitywać tekst w tekst, metakomentarz relatywizować powieściowy wyobrażenie o absolutny percepcja czas i ukazywać on w światło historyczny. 
ten wiatr historia wiać przez powieść od początek do sam koniec. 
na przykład, gdy opowiadacz po raz pierwszy rozmawiać z swój babcia przez telefon, a epizod ów układać się zaczynać w rodzaj esej o to, jak telekomunikacja wpływać na ludzki przyzwyczajenie dotyczyć odbiór głos i postrzeganie twarz. 
albo gdy w czas przejażdżka samochodowy z Balbec do Raspelière dawać my do zrozumienie, że pęd rozbijać on rutynowy sposób przeżywać krajobraz i sprawiać, że zaczynać widzieć cudowny okolica jakby na nowo. 
to jednak jeszcze nie wszystko. 
u Proust nowoczesny machina służyć zaczynać cel estetyczny. 
nowy technika mieć twórczy wpływ na program artystyczny proklamować w powieść. 
niektóry wielbiciel Proust myśl ten móc jawić się jako blasfemia. 
dla on epifaniczna chwila magdalenka oznaczać zwycięstwo prawdziwy sztuka nad myślenie inżynieryjny. 
ostrożnie zauważyć tutaj, że to dzięki wyziewy benzyna opowiadacz przypominać siebie rozkoszny dzień spędzić z Albertyna. 
zapach ów przypominać on pożądanie, jaki pałać do dziewczyna, kiedy jechać samochód otoczyć bławatek, mak i szkarłatny koniczyna droga (wolt, strona. 381) – a wszystko ten powracać, jakby zdarzyć się wczoraj. 
wypadek przy praca, powiedzieć być móc proustianie. 
nawet Homer czas ucinać siebie drzemka. 
cały wyrafinować estetyka Proust – dorzucić być móc – brać się z to, że artystyczny uniwersum powieść przeciwstawić zostawać nastawić wyłącznie pragmatycznie rozumowy. 
przywołać przy to móc taki fragment, jak ten z pierwszy część cykl, w strona Swanna, w który opowiadacz mówić, że patrzeć na prawdziwy sztuka jako na przeciwieństwo świat mechaniczny. 
fantazjować przy to o osobliwy piękno, który wywołać móc widok burza i marzyć o wzniosły sztorm na morze. 
wszyscy chcieć towar oryginalny, podkreślać, a nie – sztuczny przedstawienie teatralny imitować natura, nie taki, który sporządzić „sztucznie, dla mój przyjemność”, ale ten, który „być konieczny, nieodmienny – jak piękno krajobraz albo wielki sztuka”. 
narrator tęsknić więc za coś ukazywać coś z „siła lub wdzięk natura, taki, jak się objawiać sam przez się, bez współdziałać człowiek”. 
w ten sposób wzniosłość przeciwstawić zostawać wszystko, co powstać z ludzki ręka. 
po strona wzniosłość stać sztuka. 
reszta to kultura, a kultura to nie sztuka, tylko sztuczność. 
kiedy opowiadacz wzbogacać swój rozważanie kilka przykład, kierunek wywód stawać się jeszcze wyraźny: 
tak samo jak piękny dźwięk głos nasz matka odtworzyć w fonograf nie pocieszyćby my po on strata, tak samo mechanicznie naśladować burza zostawićby ja obojętny, podobnie jak świetlny wodotrysk na wystawa. 
iżby burza być absolutnie prawdziwy, byćbybyć pragnąć, aby i sam brzeg być brzeg naturalny, a nie grobla świeżo wznieść przez zarząd gmina. 
zresztą natura przez wszystek uczucie, jaki budzić w ja, zdawać ja się coś wręcz przeciwny do mechaniczny wytwór człowiek. 
im mało nosić on piętno, tym dużo sprzyjać mój ekstaza. 
(I, strona. 360) 
natura, podobnie jak sztuka, nie chcieć żaden wyblakły imitacja. 
natura być i musieć być unikalny. 
z zacięcie pedagoga opowiadacz podawać trzy przykład to, jak inżynier próbować naśladować twór natura. 
mechaniczny reprodukcja wytwarzać przez gramofon być tylko cień żywy głos. 
oświetlić za pomoc elektryczność fontanna przed Chateau doba’Eau, główny atrakcja wystawa światowy w Paryż w 1889, nie móc równać się z chłostać sztorm morze. 
municypalny molo nie zachwycać zaś w ten sam sposób, jak plaża z wydma i skała. 
w akapit ten zawierać się kompletny wizja artystyczny. 
fragment niniejszy stanowić przykład silnie oddziaływać figura myślowy, który korzyć sięgać czas romantyzm i industrializm. 
podobny wyobrażenie o przepaść dzielić człowiek od maszyna, sztuka od technika, natura od kultura odnajdywać nie tylko u Proust. 
kultura modernizm w ogół – od Mallarmégo do Eliot czy Rilke, od Kafka do Joyce’a czy Woolf – zdefiniować być w duży miara przez opozycja do wszystko, co mieć związek z Świat nastawić na technika, pożytek i osiągać praktyczny korzyść. 
idea ten głęboko wnikać w tradycyjny wyobrażenie na temat istota sztuka. 
Proust nie byćby jednak Proust, gdyby wszystko być taki prosty. 
humorystyczny wypad przeciw komunalny molo być ślad wieść w fałszywy kierunek. 
każdy, kto z uwaga przeczytać w poszukiwać stracić czas, odkryć, że w większość przypadek trudno odseparować kategoria sztuka od technika. 
wyziewy benzyna być równie poruszać, jak smak magdalenka, a przelatywać nad wierzchołek drzewo w Balbec aeroplan – równie wzniosły, co sztorm na morze. 
doświadczenie nowoczesność być jednak nad wszystko część sam materia powieściowy. 
kolej żelazny, fonografia, telegrafia, telefonia, kinematografia, technika rentgenowski, automobil, samolot – wszystko ten w poszukiwanie panoramicznie przechodzić my przed oko i wzmacniać wielki temat opowieść: czas utracić. 
na początek książka przez lasek buloński przejeżdżać elegancki karoca ciągnąć przez koń. 
kiedy Proust trzy tysiąc strona daleko kończyć swój opowieść, dorożka wyprzeć już zostać przez lśnić automobil. 
w ten sam sposób radykalnie zmieniać się towarzyski przyzwyczajenie wysoki sfera. 
przyjęcie móc kończyć się nagle, ponieważ gość spieszyć się na wieczorny seans do kino. 
kiedy pani Verdurin, dama trzymać w ryza mały klan, przeprowadzać się do dom, w który znajdować się telefon, być to taki osobliwość, że pani Cotard rozpuszczać o to plotka. 
nowy mieszkanie wyposażyć być ponadto w oświetlenie elektryczny i to nawet w sypialnia. 
wraz z rozwój powieść rozprzestrzeniać się w on elektryczność: odległy wioska na daleki prowincja wypełzać z swój średniowieczny mrok, Paryż zaś jawić się w coraz duży stopień jako migotliwy pałac rozrywka – trzeba dopiero wojna światowy, by ktoś wyciągnąć wtyczka z kontakt i w stolica zapaść znowu mrok. 
w czas jeden z ów zaciemnić wojenny noc opowiadacz, wracać do dom przez zaułek miasto, dostrzegać, że reflektor na wieża Eiffel „po niebo rozdzielić na strefa rozsnuwać z wolny, niby blady pył gwiezdny, błądzić drogi mleczny” (VII, strona. 116). 
rzecz bardzo frapować być jednak to, że przewijać się poprzez powieść przemiana techniczny wpisać się też w forma opowiadanie – dostrzec on można w on głęboki włókno. 
nikt nie wyrazić to dobrze niż Italo Calvino 
wytwór nowoczesny technika, który stopniowo pojawiać się w w poszukiwanie…, stanowić nie tylko „koloryt epoka”, włączyć zostawać także w integralny tkanka dzieło, być pochodna on wewnętrzny założenie, wynik troska o stworzyć tło różnorodny świat, jaki można opisać w ramy krótki życie, który przemijać.3 jeśli życie wydawać się tak ulotny i krótki, a solidny fundament teraźniejszość zdawać się znikać w coraz to szybki tempo, to dziać się tak w duży miara za sprawa rozwój techniczny. 
najpierw kolej żelazny zmieniać świat Proust. 
jazgotliwy życie wielkomiejski zbliżać się do średniowieczny wioska na daleki prowincja, i to do ten odległy miejsce żelazny rumak przybywać z posłanie o nadejść nowy czas. 
ledwo zaś opadać po on tuman kurz, a już automobil sprawiać, że wiatry historia wzniecać on na nowo. 
kolej i samochód przyczyniać się jednak nie tylko do bezpardonowy przespieszenia tempo, w który rosnąć przepaść między „teraz” a „kiedyś”. 
należeć on także do ów nowoczesność, który – podobnie jak fotografia i film – sprawiać, że świat stawać się zapisywalny na nowo; to właśnie z ten świat Proust chcieć zaczerpnąć jak najwięcej, nim zniknąć. 
wiedzieć, jak znakomicie potrafić sondować głębina pamięć i jak olśniewać bywać, poszukiwać utracić czas; historyczny oryginalność ten pisarz ujawnić się jednak dopiero wtedy, gdy twardo stanąć na grunt teraźniejszość i odkryć nowy zapisywalność świat. 
w szczególność zaś wtedy, gdy znajdować się w ruch, siedzieć w pociąg albo samochód. 
na świat można być spoglądać od nowy, oko artysta stawać się drogowskaz. 
to przy ten właśnie okazja Proust odnosić duży sukces w swój usiłowanie pozostać wierny program artystyczny głosić, że winienbyć być lojalny wobec to, co doznawać, a nie wobec to, co wiedzieć. 
na pierwszy strona powieść mówić się o trzy aparat optyczny – kalejdoskop, kinetoskop i magiczny latarnia. 
eksponować on oniryczny atmosfera wstępny scena, poza to jednak raczej nie czynić wokół siebie zbyt wiele szum. 
Gwizd pociąg wybrzmieć w oddal, zapaść cisza, a opowiadacz znaleźć się na ziemia niczyj między jawa a sen. 
tak samo jak kalejdoskop oszukiwać nasz wzrok, kazać on odnajdywać wielobarwny gwiazdozbiór w zbieranina szklany kawałek, tak i opowiadacz, kiedy patrzeć w mrok, wydawać się, że wirować przed on cały szereg sypialnia. 
niezależnie od to, jak mało znaczący móc wydawać się ów przedmiot, nie przypadek pojawić się on na pierwszy strona książka. 
kalejdoskop, kinetoskop i laterna magica wyznaczać obszar optyczny uniwersum, w który wtopić być powieść Proust. 
język optyka stanowić centralny metafora powieść, tak bardzo, że opowiadacz ujmować istota literatura przyrównywać książka do soczewka: „dzieło pisarz to tylko rodzaj instrument optyczny zaofiarować czytelnik, aby czytelnik móc rozeznać się w to, co, gdyby nie książka, nie dostrzecby w siebie może” (VII, strona. 227). 
także powieść, który opowiadacz sam chcieć napisać, wzorować być na instrument optyczny – mieć on funkcjonować tak, jak szkło powiększać, za pomoc który czytelnik odczytywać winien sam siebie na nowo4. 
w ten sam duch narrator przyrównywać swój metoda do teleskop – chodzić o dostrzec ogólny prawo rządzić życie i sztuka (VII, strona. 354). 
powieść teleskopowy nie odbijać jednak prawda obiektywny. 
u Proust prawda, który móc ujawnić sztuka, być od początek do koniec jednostkowy. 
optyczny uniwersum Proust nie być ani przezroczysty, ani prześwietlić. 
nie istnieć żaden wysoki zasada gwarantować, że to, co widoczny, być też prawdziwy; oko ludzki przestać być symbol prawda i obiektywizm. 
oko to nie mało, ni dużo, tylko organ zmysłowy, podlegać ograniczający on prawo fizjologia. 
jeżeli obserwator móc zostać oszukać przez siatkówka, widzieć obraz komplementarny, zostać oślepić przez światło, uważać, że szprycha w wirować koł być niemal nieruchomy – to jak móc być pewny, że widzieć to, co widzieć? 
gdy więc opowiadacz budzić się z swój drzemka i patrzeć w „kalejdoskop mrok” (I, strona. 8), lustrzany tuba funkcjonować jako symbol to, jak zwodniczy być próba rozpoznać migotliwy teren, w który się zbudzić. 
pokój wydawać on się obcy, nic nie dać się w on już rozpoznać. 
biurko, pulpit, piec kaflowy, okno, drzwi – wszystko być milczeć i pozbawić nazwa. 
drzemka sprawiać, że opowiadacz gubić się w fantazja i wspomnienie, a czas dokonywać kolejny wolt. 
po chwila wizja senny rozpraszać się. 
nagle pokój znów stawać się oswoić. 
chłopiec rozumieć teraz, gdzie być – i kto być. 
w następny scena opowiadacz wspominać swój dawny sypialnia u dziadek w Combray. 
graniczny stan chwila przebudzenie wprawić pamięć w ruch. 
przypominać siebie magiczny latarnia, który umieszczać wieczór ponad lampa. 
chodzić o znaleźć bojaźliwy, oczekujący na kolacja chłopiec jakiś rozrywka; kiedy jednak obraz świetlny powstawać w czarodziejski latarnia zaczynać rozprzestrzeniać swój barwny poświata na ściana, czuć się on – o ile to tylko możliwy – jeszcze bardzo nieszczęśliwy. 
pokój stawać się dla on nierozpoznawalny. 
migotać wspomnienie chwila przebudzenie trudno ująć z osobny, oznajmiać opowiadacz. 
by ukazać ruchliwy i zwodniczy natura strumień wspomnienie sięgać po porównanie z kinetoskop: 
ten zjawisko, wirować i mętny, nie trwać nigdy długo niż kilka sekunda. 
często mój krótki niepewność miejsce, w który się znajdowaćbyć, nie rozróżniać rozmaity przypuszczenie, z który się składać, tak samo jak widzieć pędzić koń nie oddzielać kolejny pozycja, który pokazywać kinetoskop [„les positions successives que nous montre le kinétoscope”]. 
(I, strona. 10n) 
przeżyć obraz pamięć przeciwstawić zostawać analiza on część składowy. 
strumień obraz pamięć znajdować się w ciągły ruch i wykazywać niezakłócony rozciągłość w czas. 
nie można on poddać inspekcja taki, jak w przypadek kadr na taśma filmowy. 
przeżyć wspomnienie i analiza pamięć to zjawisko tak sam nieporównywalny – twierdzić opowiadacz – jak zdolność oko ludzki do postrzegać koń w ruch i mechaniczny oddać ten sam proces przez aparat fotograficzny. 
w miara rozwój powieść narrator być nie raz jeszcze dopowiadać, że pamięć nie można rozumieć w oparcie o model proces fotograficzny. 
autentyczny pamięć być bowiem ten wszystko, co nie być mechanicznie reprodukowalny obraz. 
kinetoskop być stacjonarny szafa optyczny w duży format, jeden z wiele wynalazek Edison. 
słowo kinétoscope pojawiać się w język francuski po raz pierwszy w 1893 rok, wkrótce po to, jak Edison opatentować swój wynalazek. 
pod wzgląd techniczny konstrukcja ten stanowić rozwinięcie kamera chronofotograficznej i elektryczny zoetropu francuski fizjolog Étienne’a Jules’a Mareya; w przeciwieństwo do ten aparat jednak kinetoskop być produkt czysto komercyjny. 
widz wrzucać moneta i przez kilka minuta móc oglądać sekwencja filmowy. 
kinetoskop rozpowszechnić się w cały świat i zyskać ogromny popularność, wyprzeć on dopiero projektor filmowy i kino. 
w rozgrywać się pewien czerwcowy dzień 1904 rok Ulisses James Joyce’a (1922), Leopold Bloom zabawiać się przy podobny aparat, mutoskopie, ukazywać rozebrać kobieta w wyzywający poza. 
proustowski fragment o kinetoskop być zagęścić. 
w skondensować forma udawać się w on nawiązać do wszystek wielki temat pojawiać się w ten cykl powieściowy – sen, pamięć, czas, percepcja i ruch. 
jednocześnie nawiązywać do debata, który w 1908 rok, chwila, gdy Proust zacząć pisać swój powieść, toczyć się już od trzy dekada i angażować przyrodnik, filozof i artysta. 
dotyczyć on chronograficzny analiza ruch ciało w przestrzeń, metoda naukowy rozwinięty przez Mareya a opierać się na seryjny fotografia koń w ruch wykonać przez Eadwearda Muybridga. 
chodzić o jeden z fundamentalny dyskusja filozoficzny epoka Proust. 
oko ludzki porównywać z oko maszyna. 
w gra zaś wchodzić rzecz wielki: natura prawda, istota czas, sposób istnienie ruch, a wreszcie – warunki obiektywny poznanie. 
przełożyć Jan Balbierz 
Sara Danius Södertörn University College (Stockholm) 
Proust’strasznie Engine The author analyses the role of modern pieces of machinery whose purpose inny Marcel Proust’strasznie novel cycle à la recherche du temps perdu becomes aesthetic. 
Railroad, phonography, telegraphy, telephony, cinematography, x-ray technology, automobiles, airplanes – all that passes forward in front of the reader’strasznie eyes, reinforcing the cycle’strasznie grand theme: the ‘lost time’. 
Modernity, as manuscriptum. 
Danius argues, brings about Andrzej emancipation of the senses in that the latter are no more merely Andrzej instrument of cognition but are transferred to the sphere of aesthetics. 
1 cytat za: M. Proust w poszukiwać stracić czas, t. 
i, w strona Swanna, przeł. 
T. Żeleński (Boy); tom. 
III, strona Guermantes, przeł. 
T. Żeleński (Boy); tom V, uwięzić, przeł. 
T. Żeleński (Boy); tom. 
VII, czas odnaleźć, przeł. 
Julian Rogoziński, PIW, Warszawa 1992. 
cytat lokalizować w tekst, po numer tom. 
2 O. Lagerkrantz Att läsa Proust, Wahlström & Widstrand, Sztokholm 1992, strona. 14. 3 I. Calvino wykład amerykański, przeł. 
A. Wasilewska, marabut – volumen, Gdańsk–Warszawa 1996, strona. 98. 4 porucznik.: „bo mój książka być tylko rodzaj szkło powiększać, jak soczewka, który podawać nabywca optyk w Combray; dzięki mój książka dostarczyć czytelnik sposób czytać w sam siebie” (VII, strona. 346). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
