Irena Jokiel 
między strażnik i kloszard. 
o Gołąb Patrick Süskinda 
w któryś sierpniowy piątek 1987 rok pięćdziesięciotrzyletni Jonathan Noel, strażnik jeden z paryski bank, otworzyć rano drzwi swój mieszkanie i z przerażenie spostrzec, że „niecały dwadzieścia centymetr od próg”1 siedzieć gołąb. 
wstrząśnięty widok ptak, postanowić opuścić „zablokować” pomieszczenie i nigdy donia nie wracać. 
w groteskowy i dramatyczny zarazem opowieść Patrick Süskinda, który akcja obejmować zaledwie kilkanaście godzina z życie bohater, rozpoznawać klasycznie skonstruować nowela z wyraźnie określony centrum kompozycyjny, organizować materiał tematyczny. 
tytułowy gołąb pełnić funkcja nowelistyczny „sokół”, pojawiać się na początek, znikać w finał, wyznaczać rama konstrukcja fabularny, a zarazem granica wydarzenie, który w swój linearny, jednowątkowy przebieg, zwinąć w podstawowy epizod z życie bohater, stanowić model przemiana i egzystencjalny rozpoznanie. 
taki sposób ukształtować materia literacki sprawiać, że czytelnik przekraczać brama początek i wchodzić w świat przedstawić zaskakiwać niewspółmierność cechować bezpośredni związek między banalny przecież incydent, jaki być spotkanie z gołąb, który wlecieć przez otworzyć okno, i paniczny reakcja Jonathana. 
dlaczego? 
dlaczego zdarzenie to „z dzień na dzień” chwiej „podstawa on egzystencja” (strona. 5) i odczuwać być jako doświadczenie krańcowy, porównywalny z śmierć? 
jakiż to siła wyzwalać fala potworny lęk, który wypędzać on z azyl, z „bezpieczny wyspa” (strona. 9) – maleńki pokoik na szósty piętro paryski kamienica? 
w ekspozycja wszechwiedzący opowiadacz-ironista usypiać czytelnik powierzchowny wyjaśnienie, że historia z gołąb dlatego tak mocno zakłócić równowaga wewnętrzny Noela, ponieważ zagrozić on spokój duchowy, z trud osiągnąć i przez dziesiątek rok pieczołowicie strzec po traumatyczny przeżycie dzieciństwo i młodość. 
złożyć się na on i śmierć rodzic w obóz koncentracyjny, i rozstanie z siostra, i rana odnieść na wojna w Indochiny, i na dodatek nieudany małżeństwo. 
kumulacja nieszczęście istotnie dramatyczny jak na jeden żywot i usprawiedliwiać pragnienie „święty spokój”. 
wszystko to jednak zostać opowiedzieć w sposób tak lapidarny i zdawkowy, że w zderzenie z rozbudować, precyzyjny opis potworny przerażenie, który ulec Jonathan na widok ptak, wydawać się mało znaczący. 
nic bowiem z to, co wydarzyć się w on życie przed pojawić gołąb na próg, nie wyjaśniać zagadka, co dużo, pozostawiać czytelnik bezradny wobec wielki, intrygować dookreślić, który pojawiać się na trasa potoczysty narracja niczym wielki przepaść. 
jednocześnie opowiadacz wciągać tenże czytelnik w fascynujący opowieść o następstwo lęk, jaki ogarnąć Jonathana bez reszta, lęk katalizować seria działanie i zachowanie, prowadzić zatrwożony uciekinier w „niebezpieczny świat”. 
Hiperrealistyczno-halucynacyjny opis ten seria, nosić zarówno znamię prawdopodobieństwo, jak i koszmar senny, być sygnał podważać możliwość racjonalny wyjaśnienie psychotyczny odruch Jonathana. 
to jeden z przyczyna, dla który czytelnik dawać się uwieść opowiadacz: wspomnieć niewspółmierność między banalny zdarzenie i reakcja bohater być na tyle tajemniczy i niepokojący, a przeświadczenie, iż mieć tu do czynić z coś skryty, nie dawać się zwerbalizować na tyli dojmować, że potrzeba wyjaśnić przyczyna duchowy kryzys towarzyszyć lektura do sam koniec. 
wobec ten tajemnica, opieczętować i zatrzymać przed nieprzepuszczalny granica jasny świadomość, bezradny być oba ofiara ironiczny gra opowiadacz, zarówno Jonathan, ogarnąć lęk, jak czytelnik, śledzić on historia. 
podstawowy założenie ten gra być wskazać na mowa jako narzędzie upośledzony wobec głęboki, jednostkowy przeżycie wewnętrzny i przekazać on komunikacyjny funkcja ciało – ciało, który czuć, cierpieć, doznawać zmysłowy przyjemność, ciało żywy, naturalny, poddać prawo fizjologia2. 
dla zrozumienie, jak działać ów mechanizm przeniesienie, istotny być trzy sytuacja, trzy epizod następować kolejno po ucieczka z Jonathana z mieszkanie: w pierwszy widzieć on pełnić przedpołudniowy dyżur na stopień bank; w drugi, dziać się w czas przerwa obiadowy, Jonathan spotykać w park kloszard; trzeci epizod obejmować godzina popołudniowy służba. 
w pierwszy epizod strażnik Noel, od trzydzieści rok wykonywać swój obowiązek z stoicki spokój, „bez lęk, bez utrata wiara w siebie” (strona. 29): już po parę minuta uczuć, jak brzemię ciało przygniatać boleśnie podeszwa stopa. 
przemieścić ciężar z jeden noga na drugi i z powrót, zatoczyć się wskutek to i musieć wykonać nadprogramowy kroczka w bok, aby nie narazić na szwank równowaga, utrzymywać wszak dotąd wzorowo w postawa pionowy. 
niespodziewanie poczuć też swędzenie w udo, w okolica żebro i na kark. 
po chwila zaswędzieć on czoło, jak to bywać w zima, gdy skóra robić się suchy i spierzchnąć – a przecież być gorąco, […] i czoło mieć już […] wilgotny, swędzieć on ramię, pierś, plecy, noga, swędzieć on cały skóra, i miećby chęć się podrapać, całkiem bez żenada i łapczywie, ale na Bóg, nie uchodzić przecież, żeby strażnik publicznie się drapać! 
nabierać więc głęboko dech, wypinać pierś, podnosić i opuszczać ramię i w ten sposób od środek ocierać się o własny ubranie, aby siebie ulżyć. 
ten niezwyczajny skręt i podryg ciało wzmóc jednak tylko chwiejność postaw i po chwila drobny kroczek wypadowy w bok nie móc już wystarczyć dla utrzymać równowaga” (strona. 29). 
zawieść on także oko, nie znajdować jakiś stały punkt, który daćby „oparcie i orientacja” (strona. 30); odmówić posłuszeństwo – przypuszczać Jonathan sparaliżować wizja osobisty apokalipsa – zaatakować już coś taki, jak katarakta, jaskra, rak lub tumor mózg… 
somatyczny zaburzenie, dotykać Jonathana po przeżycie feralny poranek, z medyczny punkt widzenie przypominać alergia, wytrącać on z rytm dotychczasowy, rutynowy zachowanie, pozostawać bowiem w głęboki kolizja z zbiór ten kilka, nieliczny i nieskomplikowany czynność, do jaki być strażnik bankowy wdrożyć się przez rok służba i który – utożsamiać swój życiowy rola z rola symboliczny egipski sfinks3 – spełniać w zgoda z siebie aż do dzień, w który zdarzyć on się przygoda z gołąb. 
rozbudować fragment przedstawiać Jonathana na stopień bank ukazywać ten moment, w który wypełniać obowiązek, polegać w istota na fizyczny obecność, napotykać na niepokojący przeszkoda w postać bunt ciało; wymykać się on spod kontrola umysł, wprowadzać w działanie cielesny mechanizm pierwiastek rozprzężenie, samowola, by nie rzec – anarchia. 
w taki stan psychofizyczny rozstrój strażnik bankowy spotykać w park kloszard. 
w ciąg przyczyna i skutek epizod ten stanowić ważny ogniwo w interpretacja krytyczny stan, w jaki znaleźć się strażnik. 
kloszard towarzyszyć Jonathanowi od chwila, kiedy ten objąć służba w bank. 
być stały składnik wystrój ulica, który strażnik podążać codziennie do praca, ale w zasada egzystować na obrzeże on świadomość. 
przed historia z gołąb Jonathan tylko dwa raz skoncentrować uwaga na osoba bezdomny: po raz pierwszy, na sam początek strażniczy kariera, kiedy kloszard, od który bić „aura wolność” (strona. 33), wzbudzić on zazdrość „beztroski życie”; po raz drugi, po upływ wiele rok, kiedy na widok kloszard załatwiać naturalny potrzeba między zaparkować samochód, zazdrość ustąpić miejsce odraza. 
posiadacz mieszkanie i posada, ciało i dusić bezpieczny w skorupa cywilizacyjny struktura, strażnik bankowy w ten moment upewniać się w przekonanie, że on życie „mieć sens […], ponieważ chronić on przed publiczny obnażać zadek i srać na ulica” (strona. 35). 
w epizod, o który mowa, on droga krzyżować się po raz trzeci. 
Jonathan przyglądać się bezdomny, kiedy ten, posilić się bagietka, sardynka, ser, gruszka i biszkopt, zasypiać sen sprawiedliwy na ławka parkowy, a gołąb wydziobywać resztka pozostawić jedzenie. 
kloszard wykreować przez Süskinda to postać nie tyle z margines społeczny, ile wcielenie niezależność wobec wszelki kulturowy opresja. 
on wewnętrzny wolność objawiać się na powierzchnia, poprzez naturalny odruch ciało manifestować posłuszeństwo wyłącznie wobec indywidualny impuls, ciało skrępować więzy kontrola społeczny. 
być ktoś, kto pełnić rola milczeć demiurg, zdolny zmienić kierunek on życiowy podróż. 
kloszard to prowokacja, możliwość, ciało wolny budzić archetypowy intuicja wolność doskonały, anarchistyczny, wyalienować wobec wszelki forma wstyd czy przymus4. 
w ten rola wpisywać się on w binarny układ, w który stanowić absolutny przeciwieństwo Jonathana. 
Jonathan bowiem to – w opozycja do bezdomny abnegat egzystować w przestrzeń otwarty – człowiek zamknięty na wszelki możliwy poziom kontakt z to, co zewnętrzny, zamknąć w własny skóra, w służbowy mundur, w pokój zarastać od wewnątrz różny sprzęt nic „muszla małż”, osobnik zatrzasnąć w niezmienny rytuał stały gest i zachowanie, w starannie pielęgnować samotność, w bezpieczny schron, jaki siebie stworzyć mnożyć wokół siebie granica. 
obraz „leniwy, syty ciało”, być widomy znak osobowość „pozostawać w doskonały harmonia z siebie i z świat” (strona. 37), wprowadzać Jonathana w stan wysoki niepokój: on umysł dokonywać analiza wykluczać się nawzajem sprzeczność między trwać w cytadela granica gwarantować on poczucie bezpieczeństwo i odrzucić wszelki opresja, krępować pierwotny prawo człowiek do wolność. 
ale wyłom w ten cytadela zostać już zrobić. 
wskazywać na to symbolicznie stematyzowana rozgrywka między fantom strażnik i kloszard w epizod z dziura w spodnie: Jonathan, jeszcze niewolnik zakodować głęboko odruch społeczny przystosowanie, który dawać on pewność schronienie i bezpieczeństwo, ale już „zarażony” wirus anarchiczny wolność, w chwila kiedy przypadkowo rozdzierać nogawka mundur, czuć, że do krew uderzać on adrenalina, ów łaskotać substancja, o który przeczytać kiedyś, że wydzielać on nadnercze w chwila wysoki zagrożenie fizyczny i napięcie psychiczny, aby zmobilizować wszystek rezerwa organizm do ucieczka albo do walka na śmierć i życie. 
w istota mieć się jak człowiek raniony. 
jak gdyby nie tylko w materiał spodnie, ale w on własny ciało ziać dwunastocentymetrowa rano, który wyciekać krew, życie, zamknąć przecież szczelnie w wewnętrzny obieg, i jak gdyby skazać być na śmierć, jeżeli nie udać on się ten rana natychmiast zasklepić. (strona. 41, podkr. mój– I.J.) 
istotnie, chodzić tu o życie, o skoncentrować się wokół pierwszy cel biologiczny. 
utrzymać w poetyka groteska nachylić w strona tragizm, zdominować przez zwizualizować element rana śmiertelny, obraz ten metaforyzować naruszyć granica (mundur) dzielić Jonathana od reszta świat, godzić w sens on życie (porządek), polegać na szczelny zamknięcie w „wewnętrzny obieg”. 
histeryczny reakcja strażnik, być skutek spotkanie z człowiek „bez granica”, można odczytać jako wyraz lęk przed opuścić skorupa bezpieczny schronienie, czyli klatka cywilizacyjny i społeczny forma ludzki bytowanie. 
Jonathan okazywać się nie tylko strażnik instytucja, który racja istnienie być precyzyjny organizacja, być on w równy stopień strażnik sam siebie, strażnik precyzyjnie zorganizować codzienność, zamknąć w kołowrót nawyk i przyzwyczajenie, strzec przed chaos. 
w trzeci epizod, dziać się ponownie na schody przed bank i równie jak dwa poprzedni epatować groteskowo wyolbrzymić szczegół, umysł Jonathana przyjmować niejako wyzwanie, jaki rzucać on zrewoltować ciało i próbować nad ten ciało zapanować poprzez swoisty racjonalizacja cierpienie: 
skóra swędzieć on teraz na cały ciało, ale nie móc się już ocierać o własny ubranie, bo pocić się wszystek pora i ubranie lepić się do skóra niczym drugi skóra. 
a tam, gdzie się nie lepić, gdzie między skóra a ubranie pozostawać jeszcze trochę luz: na łydka, na przedramię, w zagłębienie nad mostek… właśnie w ten zagłębienie, gdzie swędzieć naprawdę nieznośnie, bo pot ściekać wielki, łaskotać krople – właśnie tam nie chcieć się drapać, nie, nie chcieć siebie sprawić ten możliwy, drobny ulga, bo nic by to nie zmienić ogólny, straszliwy niedola, w jaki się znajdować, a tylko uwydatnićby on rozmiar i śmieszność. 
Jonathan chcieć teraz cierpieć. 
im bardzo cierpieć, tym dobrze. 
ów samoudręka wyzwalać w Jonathanie nienawiść do otoczenie, ale przed wszystko do sam siebie, ten z kolej pogłębiać cielesny kontestacja, i tak koło się zamykać. 
umysł i ciało zdawać się trwać w jakiś obłędny, bolesny zwarcie, który musieć się rozstrzygnąć klęska lub zwycięstwo jeden z strona. 
w zmaganie się dwa fenomen, na jaki rozpadać się Jonathan – zanarchizować materia i duch ogarnąć silny emocja – ciało, poddawać przez rok trening zachowanie regulaminowy, ostatecznie ulegać odruch warunkowy i „wracać” do swój „obowiązek”. 
na sygnał wzywać strażnik do otworzyć brama 
Jonathan poczuć, jak trzasnąć on w stawa i jak kręgosłup się rozciągnąć. 
i czuć, jak bez on udział wysunąć prawy noga przysuwać się do lewy, lewy stopa okręcać się na pięta, prawy kolano zginać się do krok, potem lewy, i znowu prawy… i jak stawiać noga przed noga, jak naprawdę iść, ba – biec […]. 
wszystko to uczynić całkiem automatycznie, zgoła bez udział woleć […]. (strona. 51-52) 
w psychodeliczny rozdwojenie, świadczyć o krańcowy dezorganizacja struktura osobowościowy, Jonathan poczuć, że cały to ciało dookoła on wcale już do on nie należeć, a on […] – albo to, co zeń pozostać – być tylko maleńki, skurczyć gnom w ogromny gmach obcy ciało, bezradny karzełek, uwięzić wewnątrz o wiele za duży, o wiele zbyt skomplikować machina ludzki, nad który już nie panować i który już nie móc kierować wedle swój wola, a który w dobry raz kierować siebie sam albo kierować być przez jakiś inny moc. (strona. 52) 
tak oto narastać w Jonathanie odczucie, iż on własny ciało to więzienie, obcość w czysty postać, tajemniczy przestrzeń, który zawiadować siła nieznany i niepodległy świadomy wola, osiągać swój apogeum. 
w kulminacyjny punkt, utracić poczucie tożsamość, strażnik oddalać się mentalnie od swój ciało i postrzegać on jako „marionetkowy machina ludzki” nosić nazwisko Jonathan Noel (strona. 52). 
rozpadać się na duchowy ja i wyobcować materialność ciało, poruszać się bezwolnie koleina rutyna. 
stawać naprzeciw siebie: wyzwolony, ludzki, jednostkowy duch i kukła, automat, podległy sil instytucjonalny regulamin. 
pod wpływ scena w park stać się coś bardzo ważny, a co można być wyrazić tylko sposób, po jaki przed Süskindem sięgać Mikołaj Gogol, Lewis Carroll, Franz Kafka, czy Philip Dick, który na język literatura przekładać zjawisko utrata tożsamość, rozszczepienie, schizofreniczny rozpad. 
„oddzielić” od uprzedmiotowić ciało, zdegradować do rola „odwiesić na bok marionetka” (strona. 52), być w Gołąb forma wyraz wewnętrzny dezintegracja, jaki doznawać bohater w czas swój jednodniowy ucieczka-podróż. 
on przyczyna można określić krótko: strażnik zostawać dotknąć syndrom kloszard. 
przekraczać kolejno granica, w który dotąd szczelnie zasklepić czuć spokój i bezpieczeństwo (porzucić dom, odstąpić od rutynowy czynność, spożywać obiad na ławka w park, odstępstwo od regulamin służbowy), Jonathan przestawać być strażnik – także strażnik własny ciało, który, porzucić przez wyzwolić kartezjański umysł, pozbawić sprawczy siła, stawać się manekin. 
jeszcze nie być bezdomny abnegat, ale nie być już strażnik, być nikt, znaleźć się w strefa przejście i musieć odnaleźć swój indywidualny, „wyjątkowy i niezastąpiony bycie”5, swój egzystencjalny ja. 
w hotel, miejsce niczyj i tymczasowy, w pokój o kształt trumna, przycupnąć na łóżko jak na ławka parkowy, Jonathan powtarzać gest kloszard: posilać się sardynka, ser i gruszka, po co zasypiać z mocny postanowienie: „jutro się zabić” (strona. 1957). 
ów pragnienie śmierć być w istota pragnienie osiągnąć cel – przemiana, który zniszczyć stary porządek6. 
zapadać w sen, w symboliczny śmierć, Jonathan odnajdować droga ku ciemny wnętrze swój dusza, ku owo coś, co uśmiercać on jako osoba, co kazać on zamknąć się na wszelki przejaw to, co niepewny, niespodziewany, nie poddawać się presja uporządkować reguła, a więc ryzykowny, przed co chronić się cały życie utożsamiać się z persona strażnik – marionetkowy martwota. 
ten coś być niedotykalny dotąd traumatyczny doświadczenie z odległy przeszłość, kiedy w czas wojna jako dziecko stracić matka i zostać zasypać w piwnica: piwnica, tak, piwnica, być w piwnica rodzinny dom, być dziecko, śnić ty się tylko, że być dorosły, że być stary, paskudny strażnik w Paryż, ale naprawdę być dziecko i siedzieć w piwnica rodzinny dom, a na zewnątrz być wojna, a ty być uwięziony, przysypać, zapomnieć. 
dlaczego nie przychodzić? 
dlaczego ja nie ratować? (strona. 59) utkwić w przemoc doznać wówczas lęk Noel nie móc się zeń uwolnić aż do dzień, który zanurzać się w przeszłość i wracać do „piwnica” dziecięcy uraz, aby w symboliczny początek odrodzić się w nowy życie. 
tak zamykać się pętla czas. 
budzić się wczesny ranek Jonathan (podobnie jak Marcel w pierwszy tom proustowski cykl) stwarzać świat wokół siebie, rozpoznawać i porządkować bliski przestrzeń, wychodzić z ciemność na światło. 
odzyskiwać także swój ciało, bo i on budzić się z symboliczny śmierć, kiedy Noel, brodzić po zalać deszcz ulica, doznawać zmysłowy przyjemność, taki sam, jaki doznać w dzieciństwo, kiedy pewien dzień po burza wracać do dom rozchlapywać kałuża; tak jak wtedy, i teraz „być wspaniale. 
delektować się ten dziecinny łobuzerstwo niczym wielki odzyskać wolność” (strona. 60)7. 
pętla czas zamykać się po raz drugi i wówczas wolny od lęk Jonathan Noel wracać do swój pokoik na szósty piętro paryski kamienica. 
wrócić do pytanie, dlaczego w odyseja skroić na miara bankowy strażnik gołąb odegrać tak znaczący rola? 
posiłkować się trafny formuła Bruno Schulz, iż „każdy wydarzenie dostatecznie w głąb ścigać, gubić się w mityczny jakiś matecznik”8, można by spośród różny kod interpretacyjny wybrać ten, który nawiązywać do rozbudować w kultura symbolika gołąb. 
ale z tekst wynikać, że ten droga semantyczny deszyfracja byćby błędny, bo w grunt rzecz to, co wywoływać paniczny reakcja bohater nie być w istota gołąb, lecz on – oko: ten oko […] być straszny. 
tkwić w upierzenie głowa jak naszyć guzik, bez powieka, bez rzęsa, całkiem nagi, bezwstydnie wybałuszyć i niesamowicie otworzyć; zarazem być jednak w ten oko coś powściągliwie zamknięty; to znowu wydawać się ani otwarty, ani zamknięty, tylko po prosty martwy, jak soczewka kamera, który pochłaniać cały światło z zewnątrz, od wewnątrz zaś nie rzucać żaden blask. 
oko ten błyszczeć, nie lśnić, pozbawić być wszelki iskra życie. 
być to oko bez spojrzenie. (strona. 11) 
co przyglądać się zatem Süskindowemu strażnik? 
oko opatrzność? 
oko natura? 
a może jeden i drugi, ale już martwy, anonimowy, monstrualny oko kamera, współczesny spełnić apokalipsa Orwell? 
z pewność dotykać on ciemny wnętrze ludzki, budzić strach przed wypowiedzieć, skłaniać do ucieczka-podróż w głąb indywidualny, skryty prawda, który istota można określić Gadamerowską fraza: „musieć zmienić swój życie”9. 
oznaczać to – wydobyć się z zamknięty, ciemny piwnica na wolność. 
gołąb być genialny przypowieść o egzystencjalny kondycja współczesny człowiek, który za cena redukcja osobowość zapewniać siebie bezpieczeństwo, zamykać się w sieć uwewnętrznić opresja cywilizacyjny, kulturowy i społeczny, gubić jednocześnie trop prowadzić do prawda „bycie”. 
Jonathan, podobnie jak pozostać uwięzić w swój obsesja neurotyczny bohater Süskinda – pan Sommer, Grenouille, kontrabasista – wpisywać się w elitarny plejada literacki outsider, który szukać ten prawda w absolutny osamotnienie10. 
wyruszać w świat po złoty runo własny tożsamość, powtarzać gest mityczny wędrowiec, który – od Odyseja przez jądro ciemność po Ulisses – odbywać symboliczny podróż samopoznanie. 
Jonathan poruszać się po paryski ulica, ale w istota podróżować między strażnik i kloszard, który można uznać za postać ikoniczny dzisiejszy czas, oscylować między konformizm i anarchia, stan wewnętrzny harmonia osiągać w trudny proces przemiana. 
pozwalać on zrozumieć, że niezbywalny atrybut pełny człowieczeństwo być wyzwolić z niewidzialny mur opresja, zarówno ten indywidualny, stawiać przez podświadomy moc psychika, jak i społeczny mur wielki i coraz bardzo komplikować się machina przymus, kontrola, anonimowy siła zamieniać istota ludzki w automat. 
w proces ten przemiana uczestniczyć nie tylko umysł, ale i ciało, który ostatecznie okazywać się depozytariusz pamięć ratować człowiek przed totalny dezintegracja. 
Jonathan Noel nie pragnąć scalać rozbić świat, on scalać tylko siebie. 
to bardzo dużo. 
i bardzo optymistyczny. 
jak na „dzisiejszy czas”. 1 P. Süskind gołąb, przeł. 
M. Łukaszewicz, czytelnik, Warszawa 1992, strona. 11. 
cytat lokalizować w tekst. 2 według Danuta Danek (sztuka rozumieć. 
literatura i psychoanaliza, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1997, strona. 309-310): „mowa ciało bliski być wewnętrzny, ukryć centrum osobowość ludzki niż mowa słowny. […] 
próba zrozumieć ciało przybliżać my ku rozumienie istota człowiek, istota on człowieczeństwo”. 3 w struktura utwór utożsamić to mieć głęboki sens symboliczny. 
strażnik bank, kontynuować funkcja mityczny reprezentant faraon, strzec współczesny instytucja, w który należałoby widzieć znak władza. 
porównywać się do sfinks bohater Gołąb uważać się za ktoś, kto służyć określony porządek i sam być element porządek oprzeć na solidny podstawa; to dawać on poczucie bezpieczeństwo. 
porucznik. uwaga S. Filipowicz o symbolika władza w książka Mita i spektakl władza, PWN, Warszawa 1988, strona. 186-187. 334 znakomity pendant uwydatniać kreacyjny charakter postać kloszard w Gołąb być książka P. Declercka rozbitek. 
rzecz o paryski kloszard (przeł. 
A. Głowacka i J. Kaczmarek, poseł W.J. Burszta, muza, Warszawa 2004), zawierać antropologiczny refleksja nad środowisko wykluczony. 
Declerck zwracać uwaga na transgresyjny charakter kloszard, który – podobnie jak narkoman czy prostytutka – być „emblematyczny figura «odwrotny strona», naigrawać się z normalność i porządek. […] jawić się jako ktoś wolny i pozbawić powiązanie i obowiązek. 
czynić on to pociągający” (strona. 419). 
ale to, co pociągać w egzystencja kloszard, wolność, być w istota projekcja pragnienie obserwator, funkcjonować w opresyjny struktura porządek społeczny. 
w światło reportażowy relacja Declercka kloszard jawić się jako niewolnik cierpienie, który wynikać z psychofizyczny degradacja. 5 określenie z. Bauman śmierć i nieśmiertelność. 
o wielość strategia życie, PWN, Warszawa 1998, strona. 56. 6 psychologiczny aspekt ten graniczny zjawisko interesująco omawiać J. Hillman w książka samobójstwo a przemiana psychiczny (przeł. 
D. Rogalski, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1996), zwracać uwaga na podświadomy bodziec wywoływać pragnienie autodestrukcja: „to, co chory na nerwica nazywać śmierć, gdyż być ciemny i nieznany, móc być nowy impuls życie próbować się przedrzeć do świadomość; to zaś, co nazywać on życie, gdyż być on znany, móc być li tylko obumierać postawa, który chory próbować utrzymać” (strona. 75). 
i daleko: „ruch w kierunek koniec ostateczny, spełnienie w stagnacja, w który zamierać wszystek proces, być próba osiągnąć inny płaszczyzna rzeczywistość, przejście od stawać się do być. 
położenie kres samemu siebie oznaczać osiągnąć własny kres, odnaleźć kres lub granica to, co się być, aby osiągnąć to, co się – jeszcze – nie być” (podkr. mój – I.J., strona. 76). 7 w ujęcie C.G. Jung (archetyp i symbol. 
pismo wybrany, wyb., przekł. i wstęp J. Prokopiuk, czytelnik, Warszawa 1976, strona. 150) deszcz, burza to wyraźny nawiązanie do symbolika odrodzić poprzez zetknąć z „woda życie” . 
równie głęboki wymowa symboliczny nawiązywać do archetyp odrodzenie mieć w Gołąb wątek zamknąć w piwnica (ciemność)/pokój hotelowy (trumna); ten miejsce sprowadzać się do pojęcie „grota”, który – według Jung – być „ów tajemniczy pomieszczenie, w który zamykać się człowiek, aby móc się «wylęgnąć» i odnowić” (tamże, strona. 144). 
i daleko: „ten, kto znaleźć się w ów grota, to jest. w grota, który każdy nosić w siebie, lub w ów ciemność, który rozciągać się za on świadomość, wikłać się w zrazu nieświadomy proces przemiana. 
wkraczać w nieświadomość łączyć on swój świadomość z treść nieświadomy. 
stąd móc wyniknąć brzemienny w skutek przemiana on osobowość – w sens pozytywny lub negatywny” (tamże, strona. 145). 8 B. Schulz mityzacja rzeczywistość, W: tenże szkic krytyczny, opracowanie. 
M. Kitowska-Łysiak, wydawnictwo UAM, Lublin 2000, strona. 20. 9 H.-G. Gadamer rozum, słowo, dziać, przeł. 
M. Łukasiewicz, K. Michalski, PIW, Warszawa 1979, strona. 141. 
fraza ten pochodzić z wiersz rok.M. Rilke pod tytułem. 
Archaïscher Torso Apollos („dużo mußt dein Leben ändern”) i stanowić osnowa krótki utwór Süskinda amnezja „in litteris” (W: tenże trzy historia i jeden rozważanie, przeł. 
M. Łukaszewicz, znak, Kraków 1998). 10 warto w ten miejsce zwrócić uwaga na powtarzać się w proza Süskinda motyw zamknięcie w trumna/jaskinia, w miejsce zupełny wyizolować, w który bohater przekraczać granica symboliczny śmierć i odradzać się do nowy życie. 
Grenouille w pachnidło (przeł. 
M. Łukasiewicz, czytelnik, Warszawa 1990) chronić się w górski grota „tylko po to, by zbliżyć się do sam siebie” (strona. 117); w grota panować „nieprzenikniony noc, cisza grobowy” (strona. 115), a on sam leżeć w on przez siedem rok „jak swój własny trup” (strona. 117). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
