Dawid Skarbek Aschenschrift – pismo z popioły 
w dzieło zakwestionować dzieło stanowić być móc on część zasadniczy, ale powinien się on spełniać w sfera sens i poprzez pogłębić obraz, być on centrum i zaczynać się jednak ukazywać, gdy nadchodzić koniec, w który znikać. 
Maurice Blanchot H. H.1 
jeden z kluczowy moment w powieść Tworko Marek Bieńczyk być sytuacja, kiedy Jurek cicho płakać pytać: „po co rym? 
nie mieć rym. 
i nigdy już nie być!2” jak wiadomo, rym się ostatecznie znajdować, ale nie być to już rym, jak kiedyś, przed Tworek – mocny, sensowny, spajać klamra sens wypowiedź poeta. 
być to raczej rym kulawy, śmieszny, zawstydzić swój nieporadność. 
pokazywać, że poezja czy szeroko literatura po wydarzenie Szoa nie móc opowiadać pięknie, wskazywać swój forma na nieskazitelny sensowność i składność język. 
wynikać to z to, że taki literatura – jak stwierdzać Aleksandra Ubertowska w swój książka świadectwo – trauma – głos. 
literacki reprezentacja holokaust – chodzić raczej &o załamać i zarysować gładki powierzchnia język, który swój fałszywy spójność maskowaćby drastyczność wydarzenie historyczny, jaki być zagłada, on niepodatność na poznawczy przyswoić i metodyczny uporządkować.3& autorka w swój praca starać się odpowiedzieć na jeden z ważny pytanie współczesny humanistyka: jaki literatura być w stan wyrazić potworność Szoa i jaki język opis, metodologia móc być skuteczny w badać taki literatura? 
poruszać to sam kilka ważny dla dyskurs holokaustowego problem. 
być to zagadnienie niewyrażalność, świadectwo, pamięć i zapominać. 
w taki też sposób kształtować się poszczególny część i rozdział ten książka, gdzie rozważanie teoretyczny zawsze prowadzić do następujący po on interpretacja dzieło literacki. 
być to bardzo ważny element omawiać praca, gdyż każdy z teza postawić przez autorka znajdować swój odzwierciedlenie w interpretacja twórczość jeden z pisarz szeroko pojąć „literatura holokaust”. 
a trzeba powiedzieć, co być niewątpliwie duży zaleta ten publikacja, że autorka starać się omówić dzieło prozaik i poeta wywodzić się z różny środowisko, różny tradycja filozoficzny, a co ważny, również różny pokolenie. 
i tak mieć tutaj Michał Głowiński, Wilhelm Dichtera, Tadeusz Różewicz, ale i Raymonda Federmana, Adam Zagajewski czy Marek Bieńczyk4. 
podstawa dla rozważanie autorka być zdanie Geoffrey’a Hartman, który pytać: „jaki głos mówić po holokaust?”5 być to problem zasadniczy dla literatura holokaust, ale także dla teoretyk i filozof zajmować się ogólnie pojąć sztuka po Auschwitz. 
być to też pytanie niezbywalny i bardzo istotny, ponieważ wyznaczać zasadniczy perspektywa badać świadectwo Szoa. 
problematyzować on nie tylko kwestia sztuka, ale również etyczność wykorzystywać forma przekaz i język refleksja teoretyczny. 
być pytanie o to, jak opisać pustka, który pozostać po zdegradować i uśmiercić symbolicznie świat. 
autorka przywoływać w ten miejsce termin Abgrund użyć przez Hannah Arendt do opisać radykalny rozłam, który dokonać się po Szoa. 
pęknięcie ten nastąpić nie tylko na grunt historia, ale i w płaszczyzna dzieło sztuka, który nie móc być już dawny dzieło sztuka. 
by wyrazić dramat Auschwitz, musieć się stać dzieło tak samo niesamowity6, jak ów wydarzenie. 
zdanie autorka, projekt taki właśnie sztuka, który za swój cel stawiać siebie refleksja nad własny możliwość wyrażenie i przedstawiać, brać swój początek z rozważanie Theodora W. Adorno. 
on myśl dawać początek refleksja, który twórca i kontynuator być taki filozof, jak: Jacques Derrida, Sarah Kofman, Maurice Blanchot czy Jean-François Lyotard. 
autorka pisać: 
&[dla ten autor] holokaust stanowić sygnatura świat, w który umierać stać się pewien stały rzeczywistość i gdzie zniszczyć zostać wszelki odniesienie do sens. 
w ramy ten optyka destrukcyjny potencjał zagłada wykraczać poza granica historia, przenikać do wszystek sfera życie, przemieniać w sposób nieodwołalny świadomość, język, kultura.7& przemieniać również artystyczny reprezentacja oraz podstawa sam reprezentacja. 
jak pisać Jean-Luc Nancy, główny kwestia być pytanie: „co stać się w Auschwitz z sam reprezentacja?”8 natomiast zdanie Adorno, sztuka po Auschwitz powinien „uderzać w fantazmat pełnić”, stawiać na fragment i wyrazić pustka, który pozostać w zniszczony świat, „niszczyć niszczyć”. 
tak rozumieć sztuka i literatura być bardzo bliski teoretyk i filozof uznawać dziś za ważny przedstawiciel poststrukturalizmu9, a – zdanie autorka – być to nurt myślowy, który na wielki chyba skala problematyzować zagadnienie holokaust i związany z on kwestia przedstawialności w sztuka i literatura. 
hasło przewodni móc tu być ponownie słowo Hartman, który stwierdzać, że „dekonstrukcja to mimesis w cień Auschwitz”10, pozostawać z on tylko popiół, o który pisać w przywoływać przez autorka książka Jacques Derrida11. 
według autorka, to właśnie popiół być jeden z trafny „metonimiczny metafora”, który określać to, co nazywać „sztuka po holokaust”. 
sztuka, który ważny wartość – zarówno artystyczny, jak i etyczny – być negacja negacja. 
zanegować przez forma tekst to, co zostać poddać negacja na niewyobrażalny dotąd skalić. 
tyle że z ten para nie wyniknąć już, w dialektyczny ruch sens, żaden znaczeniowy całość, który ukazać prawda przedstawić w swój heglowski synteza. 
jak ujmować to autorka: 
&negacja negacja to posługiwać się pismo, ale zarazem dystansować się od nadmierny urościć, jaki móc być z on związany; ten poruszać się w granica pismo przenicować jak gdyby dekonstruować się na nasz oko. 
ale zarazem nadbudować nad figura podwójny negacja jakiś szczątkowy pozytywność, zrąb spopielić język, który umożliwiać wypowiedzieć nicość.12& 
w ten sposób literatura i sztuka po holokaust – pisać Derrida – „dzielić każdy atom pismo, stawać się manifestacja prawda niemożliwy”13. 
tak rozumieć „negatywność” stawać się również ważny element zagadnienie świadectwo, który autorka rozpatrywać z perspektywa spór o „prawdziwość” i „fałszywość” literacki i artystyczny reprezentacja holokaust: 
&skoro holokaust być czysty negatywność, zdarzenie skazać na wygnać z świat mit i mowa, to wszelki próba on wypowiedzenie powinien utrwalać w zapis stan utrata język [i] brak konwencja.14& 
tyle że – zwracać uwaga badaczka – z taki postulat wiązać się kwestia „literackość” świadectwo Szoa, który to przez wiele, jak choćby Berela Lango, uznawać być za wartość niepożądany w literatura świadczyć o Szoa. 
mieć tu do czynić z dwa model rozumieć literatura holokaust. 
albo być się jak Lang zwolennik niemal historyczny relacja z tamten wydarzenie, który żaden stylistyka i figura retoryczny nie mieć prawo wyrażać, albo stawać się po strona właśnie literatura, gdzie literackość być nieodzowny element świadectwo Auschwitz, gdyż to właśnie język – problematyzować swój forma, dzieło, który w swój stylistyczny przesyt dochodzić do kres własny możliwość, w prześwit swój samoniszczący się forma – mieć szansa przemycić zgliszcze, popiół, ślad tamten wydarzenie. 
wedle autorka, nie można jednoznacznie stwierdzić, że relacja historyk, który wypierać do nieświadomość tekst on nieunikniony literackość, być „prawdziwy” od zbudować z chwyt retoryczny wiersz, na przykład. 
Paula Celana. 
Ubertowska pisać: &prawda leżeć więc po strona świadomy metafora i emfaza, wyrastać z głęboki namysł nad społeczny funkcja sztuka; tylko tak, za pośrednictwo pewien estetyczny nadwartość, móc dokonać się postulować przez Adorno akt deziluzja.15& jak wynikać z ten słowo, to właśnie ostatecznie od etyczny akt czytanie zależeć, czy dany dzieło, dany relacja zostać uznać za „prawdziwy”, a raczej – należałoby powiedzieć – „adekwatny” dla opowiadanie o Szoa. 
przywołać przez autorka Levinas stwierdzać: 
&istnieć ludzki wydarzenie, który rozdzierać swój własny osłona. 
istnieć wydarzenie, który wypalać pojęcie wyrażać on substancja. 
istnieć rodzaj rozpacz, który nie zdołaćby wypowiedzieć słowo, lecz który rozsadzać strzec on ciszyć, nie przerywać on, jak gdyby jakiś przechodzący, rozpoznać Bóg skraść tajemnica.16& 
taki wydarzenie nie móc być wyrazić, opisać w jeden, jedyny sposób, za pomącić jeden język, przez jeden właściwy świadectwo. 
autorka komentować słowo autor inaczej niż być lub ponad istota, pisać: 
&wydawać się, że ten szok ontologiczny, jaki nieść z siebie moment, w który fikcja i realność wymieniać się swój właściwość, skupiać w siebie cały groza biografia holokaustowej, który symbolizować levinasowskie rozdzielić osłona, przepalać pojęcie ujawniać brak system, do który można by odnieść doświadczenie zagłada.17& 
taki właśnie zapis zagłada – balansować pomiędzy faktografia i inwencja literacki – autorka odnajdować w twórczość Michał Głowiński. 
twórczość autor czarny sezon być dla on modelowy przykład, jak można wymknąć się ten nie do pogodzić dychotomia porządek realność i fikcyjność. 
Głowiński wprowadzać w swój twórczość z jeden strona autentyczny osoba, a z drugi wypełniać on postać fikcyjny, być świadomy to, że wszelki narracja o przeszłość być właśnie narracja i to do to zawsze kulawy, bo rekonstruować się przez to, co zapamiętany. 
dlatego też współobecność fikcja i „prawda historyczny” nie musieć wcale prowadzić do zakłamać fakt, bo nie o to wszakże tu chodzić. 
fakt zawsze być już fakt zinterpretować, więc gra iść o coś inny – by pokazać, że wszelki narracja o holokaust i tak ostatecznie dochodzić do punkt, w który nie być w stan w pełnia ukazać ten dramat. 
pozostawać więc dać jedynie świadectwo to, że wszelki forma, nawet bardzo „obiektywny”, być na antypody prawda, gdyż prawda o Szoa pozostać na zawsze z ten, który zaświadczyć nie móc. 
próba przywłaszczać siebie ten prawda i mówić o on wprost być więc nieetyczny. 
daleko autorka pisać: &okazywać się, że wspomnieć wcześnie analogia pomiędzy biografia ocalić a fikcyjny postać, zaczerpnąć z historia literatura zostawać zarysować po to, by unaocznić nieprzydatność wszelki wzorzec opowieść, dlatego też na pewien etap ulegać unieważnienie.18& 
pojawiać się jednak pytanie, czy tak pojmować literatura holokaust być literatura etyczny? 
dla ilustracja ten rozważanie autorek przywoływać wspominać już powieść Tworko Marek Bieńczyk, książka, który z wielki bodajże dystans w literatura polski podejmować temat Holocaust, problematyzować to sam zagadnienie tak zwany. postpamięci. 
Bieńczyk opowiadanie o Szoa nie z perspektywa uczestnik albo świadek tamten wydarzenie, ale to, który niejako kulturowo obarczyć być obowiązek świadczenie o Szoa. 
taki model literatura być tym bardzo problematyczny właśnie z wzgląd na swój etyczny charakter: &w obręb piśmiennictwo o zagłada [...] to, co estetyczny nieustannie domagać się uruchomić trwały korekta, „rama etyczny”, wypływać z refleksja nad własny ograniczenie. 
powieść Bieńczyk uderzać w ten właśnie moment – splot estetyczny i etyczny, badać wzajemny uwarunkowanie ten dwa obszar.19& 
Tworki w sam swój struktura zbudować być z permanentny nieobecność, być zarówno opowieść o brak, szczelina, który pozostać po zagłada, co nie można wypowiedzieć, ale być również metonimia, „opowieść”, który uciekać od główny wydarzenie, by choć w niewielki stopień móc wyrazić odprysk, który przebijać przez tak skonstruować przestrzeń literacki. 
móc więc powiedzieć za autorka, że być to 
&dzieło, który sam siebie demistyfikować, gdzie każdy z aspekt tekst literacki poddawać próba swój pozycja wobec tradycja i pytać o prawomocność w oblicze ekstremalny doświadczenie, jaki być zagłada.20& 
dlatego Ubertowska umieszczać powieść Bieńczyk w kontekst proza autorefleksyjnej, skupić na gra i własny konstrukcja, w który świadomość zagłada nie pojawiać się literalnie, ale majaczyć gdzieś w tło opowiadać historia i ujawniać się podskórnie w tkanka tekst i konstrukcja dzieło. 
autorka budować swój wypowiedź z zakazić trauma i zło język, który, by móc cokolwiek wypowiedzieć, musieć opowiadać coś inny. 
Tworki, on zdanie, wpisywać się w tradycja literatura, w który zagłada pojawiać się jako ślad, pewien matryca, od który niesposób się uwolnić. 
obok Tworek widzieć jeszcze autorka taki dzieło, jak pożegnanie z Maria Borowski oraz czarny potok Buczkowski. 
i choć zapewne wysoko cenić powieść Bieńczyk, to wydawać się on dla on ostatecznie ekstremalny wychylenie na linia etyczny wyznacznik literatura Szoa. 
twierdzić, że daleko niż Bieńczyk pójść nie można, gdyż po to mama już tylko do czynienie z niebezpieczny estetyzacja. 
autorka uznawać, że język powieść Bieńczyk, pozostawić samopas w imię idea nieograniczony tekstualizacji i samoświadomość język, prowadzić do niebezpieczny wynaturzenie. 
oczywiście nie oskarżać Bieńczyk o umyślny zawłaszczyć zagłada, do cel li tylko artystyczny gra forma powieść, jednak zaznaczać, że taki „nieintencjonalny”21 właściwość pojawiać się w powieść i prowadzić do niebezpieczny nadużycie. 
zarzut odnosić się głównie do ukazać niepoprawność polszczyzna Sonia czy też topos „piękny Żydówka”. 
wydawać się jednak, że uznawać ten element powieść za nieetyczny, popadać autorka w sprzeczność z to, co powiedzieć być w plan rozważanie teoretyczny. 
być to tym bardzo uprawniony teza – że powieść Bieńczyk przyjmować taki, a nie inny konwencja opowieść – ponieważ również ten element, uznać przez autorka za niepożądany, wchodzić w zakres artystyczny kalkulacja pisarz. 
nie sądzić, by Bieńczyk, eksponować wątek piękny Żydówka, nie wiedzieć, że powielać pewien nieetyczny kalka, który funkcjonować w kultura jako obraźliwy. 
podobnie być z niepoprawność językowy Sonia – fakt, że uważać Żyd za ten, który kaleczyć język polski, również zapewne znany być autor. 
wykorzystać ten i podobny element wskazywać tylko na to, jak język – oddawać cześć ten, który zgładzić – w jeden chwila móc się stać narzędzie aluzyjny inwektywa. 
zdanie Bieńczyk, sam język być jeden z bardzo nieetyczny i zdradziecki narzędzie, jaki dysponować człowiek. 
dlatego też bardzo etyczny zabieg, który móc podjąć się pisarz, być pokazać ów dwuznaczność. 
pokazać, że język, jeśli tylko chodzić na chwila uwierzyć w on „prawdomówność”, stawać się narzędzie zbrodnia i wielki on propagator. 
wiedzieć o to Paul Celan, kiedy mierzyć się z trauma swój przeżycie, pisać w język, który dać początek zagłada. 
taki język być więc język skazać na zdrada, na wciąż niepełny wypowiedzieć zagłada, wręcz na szczątkowość ten wypowiedź, gdyż sam zagłada „pokazać on” nie można. 
Marek Zaleski na margines rozważanie o Tworki stwierdzać: 
&literatura nie być zatem żaden świadectwo. 
zdradzać unikalność i wyjątkowość tamten zdarzenie, wprowadzać on w przestrzeń metaforyczny figuracja, być przestrzeń symbol uniwersalny. 
być to jednak zarazem przestrzeń, w który dokonywać się – na tyle, na ile to możliwy – rewindykacja nieobecny obecność zagłada i rewindykacja pamięć o on, taki pamięć, który być niemożność przejście do jakikolwiek porządek.22& 
taki literatura, zdanie badaczka, nieść z siebie zbyt duży niebezpieczeństwo nieetyczność, jednak wydawać się, że literatura bez ryzyko, który być w jakiś sposób wpisać w on struktura, przestałaby być literatura, a stałaby się suchy narracja, bać się własny przekonanie i możliwość: 
&wyrastać on bowiem z zbyt silny ortodoksja estetyczny zapatrzyć w utopia tekst, który być sam dla siebie autorytet i prawodawca sens.23& trzeba jednak pamiętać, że dzieło taki, jak Tworko Bieńczyk czy czarny potok Buczkowski już u sam podstawa wyzbywać się wszelki autorytet, wszelki instancja, do który można by się odwołać w rozstrzygać o prawda. 
w swój, co ważny, antyiutopijny gra retoryczny pokazywać, że literatura, który chcieć się wyzbyć swój estetyczny wartość, przestawać być literatura i rezygnować z jedyny swój niezbywalny wartość. 
wydawać się więc, że taki ryzyko być wart podjęcie, bo stawka w ten gra nie być nic inny, jak wartość sam literatura, który być przecież jeden z ważny, jeśli nie ważny przestrzeń doświadczenie Szoa, który literatura chcieć złożyć swój ofiara: 
&pisać [...] być ruch pragnienie niweczyć przeznaczenie i troska o pieśń, ruch, który dzięki ten natchniony i beztroski decyzja osiągać początek, czynić z pieśń ofiara.24& 
przywoływać raz jeszcze postawić przez autorka (za Hartman) pytanie o to, jak pisać o Auschwitz i po Auschwitz, zacytować fragment on wypowiedź, który świetnie podsumowywać ten rozważanie i poniekąd dawać odpowiedź: 
&Namysł nad możliwość pisać po zagłada musieć się rozpocząć właśnie od określić zasada nowy dialektyka, który umożliwiaćby oscylować znaczenie, odbić się słowo od pustka wytrawić sens. 
na taki możliwość wskazywać izraelski historyk i filozof Saul Friedländer. 
badacz ten w centrum swój rozważanie o sens zagłada sytuować kategoria extremum, definiować on jako radykalny, niewyobrażalny zło, sytuować się poza ontologia, poza istnieć system reprezentacja. 
tekst powstawać w taki uwarunkowanie jawić się jako przemieścić i nieczytelny, ale i też z ten moment przemieścić, rozsunąć czerpać on swój siła na rozmaity sposób radykalizować zająć taki niestabilny pozycja. 
tak więc literatura holokaust, wyrastać z pokusa zniszczyć pismo, wyzbywać się swój fundament, właśnie z gest podważyć prawomocność tworzyć swój mit założycielski.25& 
z taki „mit założycielski” wyrastać twórczość wszystek pisarz tworzyć po zagłada, jednak każdy z on w inny sposób starać się opracować ów mit wyjście swój literatura. 
także każdy z on na własny ręka dokonywać wyprawa w rejon estetyczny nieznane, by w wciąż ponawiać gest tworzyć próbować wyrazić to, przed co ostatecznie literatura musieć skapitulować, by choć w jakiś stopień pozostać jeszcze literatura. 
dlatego też badaczka móc w swój książka opisać zarówno pisarz w pełnia należeć do kanon literatura holokaustowej, jak i ten, który kojarzyć być z on w mały stopień – jak chociażby Adam Zagajewski. 
trzeba jednak pamiętać, że literatura popiół nie mierzyć się ilość spisać księga, ale to, na ile dany literatura być w stan otworzyć swój przestrzeń dla doświadczyć wymiar Szoa, by ukazać popiół tamten wydarzenie. 
książka Aleksandra Ubertowskiej być publikacja bardzo ważny i interesujący. 
poruszać temat istotny nie tylko dla dyskurs o holokaust, ale ukazywać w całkiem nowy światło filozofia dotychczas często uznawać za relatywizować moralnie, który w żaden raz nie powinien być łączyć z taki wydarzenie, jak zagłada. 
kontynuować droga wytyczyć przez Alain Milchmana i Alain Rosenberg (eksperyment w myśleć o holocaust26). 
pokazywać, że to właśnie taki badacz, jak Jacques Derrida dobrze przerobić lekcja Szoa i – wyciągać z on odpowiedni wniosek – stworzyć całkowicie nowy model filozofia i literatura, który być właśnie model myślenie „po Auschwitz”. 
tym bardzo być to istotny, że autorka w ten sposób starać się również przeinterpretować ważny tekst literatura polski, a być to – myśleć – dobry kierunek w czytać literatura Szoa. 
książka Ubertowskiej to pierwszy krok w kierunek uzmysłowić, że literatura holokaust mimo wyjątkowy charakter pozostawać literatura (nie dokument czy realistyczny obraz) i tylko jako literatura należeć on badać. 
do ręka badacz zainteresować ten tematyka trafić praca, który być kolejny, ważny próba interpretacja literacki reprezentacja holokaust. 1 M. Blanchot H.H., przekł. 
P. Pieniążek, „przegląd Filozoficzno-literacki” 2007 numer 2, strona. 184. 2 M. Bieńczyk Tworko, wydawnictwo „sic!”, Warszawa 1999, strona. 181. 3 A. Ubertowska świadectwo – trauma – głos. 
literacki reprezentacja holokaust, Universitas, Kraków 2007, strona. 29 4 autorka omawiać jeszcze twórczość Irit Amiel, Piotr Matywieckiego, Jarosław Marek Rymkiewicz i Piotr szewc, jednak wymoga niniejszy recenzja uniemożliwiać omówić wszystek interpretacja, dlatego też skupiać się tu na dwa wybrany przykład: Michał Głowiński i Marek Bieńczyk. 5 G. Hartman the Fateful Question of Culture, New York 1997; autorka cytować ten książka według wydanie niemiecki Das beredte Schweigen der literatura. 
Über das Unbehangen in dera kultura, Frankfurt a. 
maina 1997, strona. 133. 6 również w znaczenie ten termin, jaki nadać on w swój praca S. Freud. 7 A. Ubertowska świadectwo..., strona. 27. 8 J-L. Nancy zakaz reprezentacja, przekł. 
A. dziadek, „tekst drugi” 2004 numer 5, strona. 120. 9 zastanawiający być fakt, że autorka, choćby pokrótce, nie wspominać o psychoanaliza Lacanowskiej, który być przecież bardzo ważny element myśl poststrukturalistycznej oraz refleksja nad holokaust. 10 A. Ubertowska świadectwo..., strona. 42. 11 J. Derrida Feu la Cendre, Paris 1987. 
autorka korzystać z niemiecki wydanie Feuer und Asche, Berlin 1988. 12 A. Ubertowska świadectwo..., strona. 46. 13J. Derrida Feuer und Asche..., strona. 10. 14 A. Ubertowska świadectwo..., strona. 70. 15 tamże, strona. 71. 16 tamże, strona. 71-72. 17 tamże, strasznie 74. 18 tamże, strona. 83. 19 tamże, strona. 271. 20 tamże, 272. 21 tamże, 290. 22 M. Zalesko człowiek człowiek...? 
człowiek Żyd...? 
świadectwo literatura? W: literatura polski wobec zagłada, redakcja. 
A. Brodzka-Walda, D. Krawczyńska, J. Leociak, żydowski instytut historyczny, instytut naukowy-badawczy, Warszawa 2000, strona. 103. 23 A. Ubertowska świadectwo..., strona. 296. 24 M. Blanchot spojrzenie Orfeusz, przekł. 
M.P. Markowski, „literatura na świat” 1996 numer 10, strona. 42. 25 A. Ubertowska świadectwo..., strona. 158. 26 A. Milchman, A. Rosenberg eksperyment w myśleć o holocaust, przekł. 
L. Krowicki, J. Szacki, scholar, Warszawa 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
