Maria Delaperrière gdzie być mój granica? 
o postkolonializmie w literatura kontrowersja pojęcie postkolonializmu przenikać do polski humanistyka stopniowo i z pewien opór. 
źródło opieszałość należałoby szukać jeszcze w epoka totalitarny zastój, ale chyba nie tylko. 
asymilacja teoria postkolonialny wymagać zejść w głąb, zanurzyć się w kolejny warstwa polski świadomość kulturowy, zakwestionować tradycyjnie pojmować tożsamość, przewartościować zastały wyobrażenie o narodowość, ustosunkować się do nowy proces mondializacyjnych. 
wszystek ten zjawisko móc się zadomowić w polski świadomość zbiorowy dopiero po upadek komunizm. 
równocześnie jednak w ten sam okres krytyka zachodni wzbogacać się o dzieło1, z który już wyraźnie wynikać, że światopogląd postkolonialny wykraczać poza swój pierwotny, historyczny znaczenie i móc się odnosić do wszelki forma dominacja, wpisywać się to sam w szeroki nurt współczesny myśl społeczny i kulturoznawczy. 
wpływ ten praca na polski literatura wydawać się dzisiaj oczywisty. 
niemniej w miara poszerzać zakres sam pojęcie maleć szansa na sformułować jeden on precyzyjny definicja. 
Postkolonializm nie stworzyć zamknięty system i stworzyć on nie móc, ponieważ od zaranie oznaczać przed wszystko pewien stan świadomość, który ujawniać się dopiero w konkretny sytuacja i okoliczność. 
ten kilka spostrzeżenie pozwalać zdać siebie sprawa z trudność, który się mnożyć, gdy zastosować perspektywa postkolonialny do polski badanie kulturoznawczy ale jednocześnie nie dać się zanegować rola, który dziś odgrywać „dekolonializacja myśleć”2 w wszystek dziedzina humanistyka – od historia i filozofia społeczny po sztuka i literatura. 
moment przełomowy (już nie polityczny, ale kulturowy) okazać się praca Ewa Thompson3, który nawiązywać bezpośrednio do orientalizm Saida wysunąć na pierwszy plan kwestia polski stereotyp narodowy, dokonywać zasadniczy rewizja on historyczny uwarunkowanie. 
towarzyszyć to dyskusja być jednak oznaka głęboki proces nurtować społeczeństwo polski od chwila posta-totalitarny przełom. 
współczesny rozważanie nad narodowość, polonocentryzm, wielokulturowość, rasizm, etnocentryzm można uznać za wyznacznik specyficznie polski świadomość postkolonialny (pomijać tu problematyka genderowy jako dziedzina odrębny), który owocować coraz to nowy pomysł. 
po wnikliwy praca W.J. Burszta, A. Fiut, R. Nycz, M. Janion4, móc posłużyć za przykład „dekolonizować” literatura, rodzić się dyskusja nad sam metoda badawczy. 
Bogusław Bakuła5 podkreślać słusznie rola badanie nad język kolonialny i równie słusznie Włodzimierz Bolecki6 upominać się o przebadać „temat (posta)kolonialny”, który by wychodzić poza „mechaniczny kopiować” wzorzec zachodni, przepuszczać przez filtr postkolonialny także i polski klasyka. 
w centrum zainteresowanie pojawiać się kwestia płynność granica między oprawca i ofiara, swojskość i obcość, środek i peryferia. 
każdy z ten wątek – przewijać się wielokrotnie i czas jakby mimowolnie w analiza (nie mieć już bezpośredni kontakt z krytyka amerykański) – stawać się wyraz nowy wrażliwość, w który można by się dopatrzyć (zgodnie zresztą z życzenie Saida) nowy odmiana współczesny humanizm. 
ale wystarczyć przejść do sytuacja konkretny, by się przekonać, że chodzić o problematyka bardzo złożyć, nie pozbawić sprzeczność i paradoks związany nie tylko, jak mócby się zdawać, z kontekst geopolityczny lub konkretny ideologia, ale także z ogólny proces globalizacyjny, który zbieżność z zjawisko postkolonialny stać się zapewne przedmiot wiele jeszcze roztrząsanie7. 
w mój rozważanie zająć się dziedzina bardzo neutralny, który być sam literatura rozumieć jako wartość immanenta, a który przecież zdawać się podlegać ten sam selekcja i hierarchizacja, co grupa narodowy, etniczny, seksualny. 
w kontekst polski być chodzić o pytanie : w jaki sposób świadomość postkolonialny wpływać lub móc wpłynąć na status polski literatura w krąg literatura europejski – zachodni – światowy? 
od uniwersalizm do geokrytyki .... 
nie być chyba przesada stwierdzić, że w literaturoznawstwo i głównie w kompartystyce proces postkolonialny dokonać rewolucja wręcz kopernikański, relatywizować w duży stopień tradycyjny pojęcie kanon literacki. 
jeszcze niedawno w badanie porównawczy punkt odwołanie być literatura światowy (Weltliteratur), stanowić od czas Goethe model uniwersalny, w który wpisywać się zachodnio-europejski arcydzieło. 
jeszcze niedawno wielki komparatysta francuski, René Etiemble8, bronić uniwersalizm jako zespół wartość stały (inwariant) w imię zasada o pierwotny, esencjonalny jedyność człowiek: „człowiek być jeden, więc literatura także być jeden. 
nie mieć zatem nic zaskakujący w to, że w literatura bardzo odległy w czas i przestrzeń można odnaleźć ten sam motyw, obraz, forma... 9” ten głęboko humanistyczny skądinąd obraz literatura opierać się dzisiaj z trud stawiać on zarzut krytyka postkolonialny, podważać sam zasada selekcja, który kryterium być dotąd ustalać koszt to, co partykularny, specyficzny i lokalny10. 
krytyka uniwersalizm przybierać czas wymiar mowa oskarżycielski, zdradzać poczucie wina. 
kilka rok temu A. Finkielkraut opublikować znamienny dzieło o niewdzięczność wobec dziedzictwo kulturowy, w który wpisywać się także Europa środkowa11, dziś ten temat szczególnie poruszać komparatysta. 
punkt kulminacyjny oskarżenie stawać się zarzut europejski imperializm kulturowy, co zdawać się prowadzić do jednoznaczny wniosek, że jedyny forma zadośćuczynienie wobec kultura uznać dotąd za drugorzędny byćby całkowity relatywizacja wartość uniwersalny. 
w ten sposób teoria inwariant, zakładać atemporalną stabilność przeciwstawić zostawać obraz ludzkość zanurzyć w rzeczywistość historyczny, a granica swojskość i obcość, który przez wiele dziesiątek rok stanowić oś wszelki studia komparatystyczny, ulegać zniwelowanie. 
w perspektywa postkolonialny sam pojęcie egzotyka okazywać się w suma jeszcze jeden oznaka europejski hegemonia. 
pojawiać się także próba pogodzić tradycyjny wartość z mondializacyjnymi proces socjoekonomicznymi i kulturowy. 
prowadzić on do nowy niebezpieczeństwo, który już w rok 50. niepokoić Auerbacha, gdy snuć prognoza na temat standaryzacja styl życie i nieunikniony redukcja język i kultura, co w konsekwencja podważać także zasadność sam studia porównawczy12. 
pół wiek późno Didier Coste nawiązywać do Auerbacha zapytywać: „czy myśl o mondializacji (literatura, kultura) móc być coś inny niż myśleć zmondializowaną?”13 do ten aporia jeszcze powrócić. 
na raz podkreślić, że stać się już on przedmiot wiele rozprawa, w który rodzić się pytanie o cel współczesny badanie porównawczy, a mówić konkretnie, jak do on podchodzić, kiedy w oblicze powszechny zanikać różnica niedługo pewnie nie być już wiadomo co z co porównywać ... 
nasuwać się pytanie, czy istnieć jeszcze ciągłość między znakomity praca Spitzera, Curtiusa i Auerbacha, który na wiele rok przed przełom postkolonialny wychodzić już poza zakres filologiczny binarność, preferować badanie nad kulturowy topika składać się na szeroki obraz kultura europejski. 
odpowiedź choćby częściowy dostarczać badanie intertekstualne, ale i tu nie brakować paradoks. 
perspektywa intertekstualna z jeden strona umacniać i pogłębiać epistemologiczny wiedza o dzieło i on kulturowy związek przywoływać poza ustalić z góra kanon, choć równocześnie wpisywać on w sieć uwarunkowanie osłabiać on status ontologiczny. 
ale można chyba się zgodzić z Ryszard Nycz, gdy zauważać, że właśnie ów nieunikniony „zawisłość” dzieło, ujawniać się w badanie intertekstulanych gwarantować on tyliż „partycypacja w świat sztuka, co i w wspólnotowy świat ludzki doświadczenie...”14 tak rozumieć intertekstualność być już bardzo bliski to, co Bourdieu nazywać „denacjonalizacja tekst” literacki, a wydawać się jeszcze bliski pojęcie deterytorializacji, który podjąć Bertrand Westphal, nawiązywać w swój badanie geokrytycznych do Deleuza15. 
zbieżność ten pojęcie polegać na wychodzić poza stereotyp, który w rozumienie Deleuza wiązać się z „zasiedziałość w dany przestrzeń”16. 
Deterytorializacja rozumieć jako akt intertekstualny pozwalać na wyjść poza schemat wyobrażeniowy, w który określony hierarchiczny porządek pozostawać w ścisły związek z lokalizacja (Ordnung/Ortung)17. 
na on miejsce Westphal proponować stworzyć nowy „kartografia wyobraźnia”, który by de-lokalizować reprezentacja świat. 
inaczej mówić, wyrwać on z stan skostnienie. 
w taki reprezentacja nie mieć już podział na przestrzeń narodowy, zanikać granica geograficzny, nie mieć już też podział na przestrzeń własny i obcy, ponieważ istnieć on symultanicznie w spojrzenie powielić, odwoływać się równocześnie do wiele perspektywa, do postrzec i doznanie nawzajem się korygować. 
nacisk położony być więc nie tyle na każdy kultura z osobny, ile na związek, relacja i przejście pozwalać dostrzec niespodziewany paralelizm wątek, motyw i zjawisko, na który istnieć żaden badanie źródłowy dotąd nie wskazywać. 
Westphal interesować się na przykład Europa peryferyjny, ale nie naród. 
zamiast Polska, Czechy, Ukraina pojawiać się bukowina i Galicja jako zespół kulturowy istnieć poza wszelki powiązanie geopolityczny. 
być rzecz znamienny, że z polski literatura cytować mój Europa Stasiuk i Andruchowycza jako przykład idealny chwiejność kulturowy, który szczególnie on interesować. 
ten nowy perspektywa rysować się także w polski badanie, gdzie sam literatura zmuszać do przewartościować tradycyjny kanon literacki. 
ahistoryzm i akulturacja oraz znamienny wpływ medium osłabiać zainteresowanie kultura dawny, co z kolej wpływać na zanik diachronia. 
przeszłość jawić się w forma muzealny, w ewokacja przypadkowy, przy świadomy odrzucić historia linearny. 
zjawisko ten znajdować natychmiastowy oddźwięk w literatura i on recepcja, który afirmować zapotrzebowanie na literatura już nie w pełnia narodowy, ale taki, który preferowaćby zmienny „turystyczny” ogląd literatura uznawać dotąd za marginalny. 
taki odczytać potwierdzać w pełnia recepcja polski literatura na zachód, gdzie na pierwszy miejsce wysuwać się tłumaczenie książka Stasiuk, Tokarczuk, Huelle, Bieńczyk, to znaczyć reprezentant kultura mały, niski, peryferyjny, wpisywać się w horyzont oczekiwanie zachód. 
ten zainteresowanie inność być warunek zacierać różnica między środek i peryferia, stawiać przed literatura nowy cel, o który przekonywać Westphal, dostrzegać w gra intertekstualnej możliwość wyjść poza statyczność jeden przestrzeń kulturowy. 
taki podejście móc napawać optymizm, jeśli zważyć, że jeszcze do niedawny literatura polski rozwijać się pod znak kompleks peryferyjny, budzić resentyment Miłosz, Konwicki, Rymkiewicz, Zagajewski. 
obecnie – kiedy w dyskusja o polonocentryzm Luigi Marinelli wyrażać życzenie, by „centrum” i „peryferium” w studia humanistyczny i historyczny-literacki stać się „pojęcie naprawdę relatywny i wymienny”, przy co powoływać się na słynny dziś sformułowanie Kristevy „być obcy dla siebie sam”18, kiedy Maria Janion w nieco odmienny wersja opatrywać pierwszy część swój niesamowity słowiańszczyzna wymowny tytuł sam siebie cudzy19 – można w pełnia zdać siebie sprawa z ogromny przewrót, który się dokonać w niwelować hierarchia kulturowy, zaczynać przenikać do świadomość zbiorowy. 
tak zarysować obraz byćby jednak niekompletny, gdyby pominąć cały szereg nieporozumienie i uprzednio już zasygnalizować aporia, nad który wypadać się teraz chwila zatrzymać. 
kłopot z inność jeśli bowiem nie ulegać dziś wątpliwość, że wzrost zainteresować kultura mniejszość narodowy i etniczny można uznać za jeden z bardzo pozytywny konsekwencja działanie postkolonialny, nie wolno zapominać, że okres polityczny podział Europa na zachodni i wschodni umacniać rok historyczny opozycja kulturowy, który dotąd nie zostać całkowicie przezwyciężyć. 
wzajemny przenikać się kultura kierować się nowy prawo, który jednak niewiele różnić się od dawny. 
rodzić się nowy pytanie: jak pogodzić polski europejskość z widmo europocentryzm? 
czyżby triumf odnaleźć się w Europa być zwycięstwo pyrrusowy? 
i wreszcie pytanie zasadniczy: w jaki stopień ów świadomość postkolonialny, który sam w siebie być wartość etyczny i głęboko humanistyczny stapiać się w ostateczny rozrachunek z proces globalizacyjny „znijaczenia” i czy ewentualnie można ten proces uniknąć? 
odpowiedź nie być bynajmniej łatwy. 
bo jeśli sam pojęcie Weltliteratur stać się anachronizm, marzenie o wioska globalny być swoisty powrót do uniwersalizm, ten raz oprzeć nie tyle na wspólny wartość, ile na automatyczny dążenie do homogenizacja. 
„w ostateczny rozrachunek – pisać słusznie Westphal – czy istnieć dzisiaj jeszcze punkt widzenie, który mócby ubiegać się o prymat? 
dominacja kolonialny być całkowicie zdyskredytować i z on równocześnie dominacja jeden cywilizacja, jeden kolor skóra, jeden religia nad inny. 
w ten sam sposób znikać dominacja jeden płeć nad drugi, jeden forma seksualny nad drugi. 
odtąd nadejść pora współistnieć różnica w świat, w który zamilknąć głos Bóg.20” dochodzić tu do istota nieporozumienie: być on nieobecność norma jednoczący i zbiorczy, który zastępować „heterarchia” (by posłużyć się sformułować douglas Hofstadtera), to znaczyć hierarchia zdesakralizować, który prowadzić do zanik ideał priorytetowy21. 
jednocześnie, jak już być mowa, świadomość postkolonialny zbiegać się od zaranie z poszukiwanie tożsamościowy nie tylko zbiorowy, ale i indywidualny. 
nie być sprawa bez znaczenie, że nawet w prace nawiązywać do przestrzeń geopolityczny (Thompson, Westphal) przywołać zostawać nazwisko Levinas. 
inność kulturowy i tożsamość podmiotowy to kwestia nierozłączny. 
gdy spojrzeć na zjawisko postkolonialny od ten strona, być rzecz zrozumiały, że proces poszerzać horyzont geograficzno-kulturowy być odbierać negatywnie jako proces wchłanianie inny. 
całkowity integracja, jak podkreślać Dominique Quessada w swój traktat o „alterobójstwie”22, stawać się radykalny forma wykluczyć. 
w społeczeństwo, w który zniwelować zostać wszelki różnica, zatrzeć się już relacja dialektyczny między mistrz i niewolnik, wnętrze i zewnętrze, między to, co mój i obcy, inny nie być wprawdzie odepchnąć, być natomiast połknąć, przetrawić, zintegrować. 
ten desubstancjalizacja inny stawać się nowy forma kolonizacja powielić, anarchiczny, irracjonalny, który prowadzić do „kultura austycznej”, a połączenie postkolonializmu z proces globalizacyjny okazywać się „altruizm sfałszować”23! 
wyjście z impas można szukać jedynie w wyraźny odróżnić świadomość postkolonialny od zjawisko globalizować brać pod uwaga, że ten ostatni odnosić się do proces narzucać się z zewnątrz i dotyczyć cały ludzkość, podczas gdy świadomość postkolonialny sprawdzać się w konfrontacja z inny nie tylko w plan zbiorowy, ale także indywidualny. 
gdzie być mój granica? 
tu pozwolić siebie na dygresja zapowiedzieć w tytuł. 
chodzić o słynny werset Białoszewski „gdzie być mój granica” z wiersz autoportret odczuwać doskonale ilustrować ten egzystencjalny rozchwiać, który móc posłużyć za punkt wyjście do daleki rozważanie. 
jaki granica Białoszewski mieć na myśl? 
na pewno granica samopoznanie („z wszystek znajomy twarz mało pamiętać własny”). 
nie mieć możliwość samookreślenie bez interwencja inny („patrzeć na ja, więc pewnie mieć twarz”). 
przywoływać tu Białoszewski, ponieważ dotykać on przestrzeń podmiotowy, który w zderzenie z humanizm postkolonialny nabierać szczególny waga. 
kwestia granica podmiotowość ujawniać się w relacja z inny nurtować już zarówno pragmatyk, jak i fenomenolog na wiele rok przed teoria postkolonialny. 
„być taki, bo taki widzieć ja inny” – dowodzić Sartre w święty Genet i w esej o żyd24. 
Sartre uwydatniać relacja ja–inny od zewnątrz (podobnie postępować Gombrowicz). 
uwewnętrznić relacja pojawić się dopiero u Levinas. 
nie chodzić przy to jedynie o więź duchowy. 
istotny być cielesny konkret ten kontakt. 
otóż cielesność być – jak wiadomo – nieodłączny część tożsamość. 
jak słusznie zauważać Ricoeur, na tożsamość składać się nie tylko czynnik taki, jak habitus, rola społeczny i cecha charakter, ale także zakotwiczyć w ciało. 
ciało z kolej stanowić rama identyfikacyjny, który się ujawniać właśnie w kontakt z inny. 
być on granica separować ja od inny, ale zarazem łącznik między nasz intymność i świat zewnętrzny25, między nasz swojskość i obcość. 
Ricoeur-fenomenolog sięgać jednak daleko, zmierzać ku antropologia: mój ciało móc zaistnieć wśród inny tylko pod warunek, że uznać mój inność wśród inny. 
ten konkretyzacja (ucieleśnienie) relacja ja–inny odwracać zasada Husserlowską o spojrzenie na obcość być mój drugi „ja” lub cień mój „ja” (nad co ubolewać już Homi Bhabha26). 
u Ricoeur przeciwnie – inny mieć być uświadomić mój własny obcość27. 
mieć ten słowo na uwaga, spojrzeć na literatura. 
jeśli potraktować dzieło literacki jako kontakt z inny, każdy lektura okazać się akt porównawczy, który móc być pojmować wieloaspektowo. 
w klasyczny rozumienie chodzić o poznać inny, który być poszerzać własny psychosfery, co dziś można uznać za truizm. 
dziać się jednak inaczej, gdy spojrzeć na dać dzieło z perspektywa kulturoznawczy. 
stawać się on wtedy obszar, w który mój podmiotowość móc spotkać się z podmiotowość autor, ale na tyle tylko, na ile przecinać się nasz kulturowy horyzont. 
nie mieć to oczywiście nic wspólny z przekonanie polityczny, wyznaniowy ani z moja czy dany autor wrodzony wrażliwość. 
gdy chodzić o dzieło rodzimy, przynależeć do mój horyzont kulturowy, móc być on ideologicznie niezgodny z mój pogląd, ale nie wywoływać to w ja poczucie obcość. 
(móc nie zgadzać się z mieszanina obyczajowy Kuśniewicz, ale nie móc odmówić siebie przyjemność sam obcować z substancja tekst, który wpisywać się w mój izotopia kulturowy). 
dopiero spojrzenie z zewnątrz na literatura polski ujawniać, że powieść Konwicki być bardzo metafizyczny niż polityczny, że Kuśniewicz być pisarz bardzo europejski niż polski, że historiozofia mesjanistyczny Dziad móc być dla zachodni odbiorca radykalnie obcy. 
dla pełny ocena dzieło potrzebować ten konfrontacja z inność tekst, ale także z inność inny odbiorca. 
nie chodzić tu jedynie o estetyka recepcja, ale o konfrontacja głębinowy, odwoływać się nie tylko do pogląd, ideologia, stereotyp, ale także do cielesność jako obszar doświadczenie i doznanie. 
zwrócić uwaga na rola cielesność w poznawać inność przez podmiot pozwalać uniknąć hipokryzja „sfałszować altruizm” – to nie inny ja potrzebować, to ja potrzebować inny! 
inny oddalony od ja w czas i przestrzeń stawać się miara mój oddalenie... 
jeśli tekst literacki wywoływać mój aprobata lub przeciwnie oburzenie czy niesmak, uczucie ten kierować się nie tylko do nadawca, ale rzutować także na mój tożsamość odbiorca. 
i tutaj nie chodzić już o zwykły tropizm przybierać postać fantazmat czy o jaźń odzwierciedlić, ale o on kulturowy otoczka. 
w taki perspektywa konfrontacja z inny nie prowadzić do unicestwić inność, ale do pewien wyrównać różnica w przecinać się pogląd na to, co odległy i otwarty. 
tak to rozumieć Gadamer, pisać o „fuzja horyzont” jako zasada dialektyka uczestnictwo i obcość28. 
być on dążenie do wzajemny zrozumienie, który nigdy nie być całkowicie spełnić, ponieważ sam akt rozumienie być zawsze rozumieć pewien inność. 
uświadomić siebie ten prawda być zarazem konfirmacja istnienie granica między ja a inny, granica, który być mój własny horyzont, bez który mój „ja” nie mócby wykraczać poza on obręb. 
lektura jako akt porównawczy rozumieć wieloaspektowo sprowadzać się więc do interakcja i to sam nie móc być nigdy definitywny, ponieważ wpisywać się w proces socjalizacja wychodzić poza ramy jeden tylko kultura. 
kilka uwaga końcowy na pytanie „gdzie być mój granica?” nie mieć jedyny odpowiedź. 
każdy odpowiedź być cząstkowy, niewystarczający, dopowiedzieć do koniec, zakotwiczyć w czas, który być tylko mój czas, który dzielić z nikt nie móc nawet wtedy, gdy dzielić wspólny przestrzeń jakiś mityczny „prawiek”. 
ten szeroki parabola Olga Tokarczuk mócby znów posłużyć za motto do daleki rozważanie polonistyczno-komparatystyczny, uzupełniać propozycja Westphal, który swój geokrytyczny wywód opierać na uczasowieniu miejsce w przestrzeń. 
Westphal powoływać się na piękny metafora astralny Jaussa, który tu warto przytoczyć: 
„podobnie jak obserwacja gwiazda na niebo tworzyć pozór on symultaniczny istnienie, i dopiero praca astronom pozwalać zdać siebie sprawa z on oddalić w czas, współczesny badacz literatura chwytać w archipelag kulturowy poszczególny miejsce-wysepka, badać on dystans czasowy, w pełny świadomość, że inność być jedynie być w inny czas.29” 
rozpoznać inność należeć do ważny bodaj osiągnięcie współczesny badanie literacki i kulturoznawczy. 
ale i tu pojawiać się trudność. 
to że literatura być wychodzić poza granica mój własny przestrzeń kulturowy (nie dlatego, by być on wartość negatywny, ale dlatego, że ego nie móc się spełniać w zamknięcie), należeć już do prawda oczywisty30. 
literatura wyzwalać my z my sam. 
rola badacz stawać się więc skok ponadkulturowym, który – jak pisać Alexis Nouss, znany badacz proces metysyzacyjnych1731 – pozwalać „wyrwać się z sam siebie, rzucić wyzwanie prawo grawitacja i wzlecieć”. 
i Nouss dodawać: „zamiast substrat, esencja, trzeba zaproponować inność i stawać się”32. 
ale iść ten ślad trudno oprzeć się pokusa uzupełnić myśl francuski komparatysta: skok potrzebować trampolina, odbicie od grunt. 
choć i grunt należeć dzisiaj rozumieć nie tylko jako konkretny miejsce geograficzny. 
w sytuacja współczesny mobilność stawać się atrybut tożsamość powielić, który nie być już determinować przynależność do dany miejsce, ale stawać się coraz często kwestia wybór. 
pozostawać wtedy język jako ostateczny wyznacznik tożsamość, pojmować nie tylko jako środek komunikacja międzyludzki, ale także on wyznacznik wymiar wertykalny podmiotowość. 
w epoka przemieszczenie przestrzenny i transformacja kulturowy mój „samość” nie przynależeć do ojczyzna, to ojczyzna być cząstka ja sam...33 kulturoznawczy wymiar badanie literacki, on otworzyć na inność pozwalać dostrzec, że mój własny świat, który akceptować, mócby być przecież zupełnie inny. 
jednocześnie jednak autorefleksyjność badawczy bronić przed nadmierny synkretyzm kulturowy, w który wszystek kultura tracić swój specyfika. 
jedynie uświadomić siebie własny skończoność pozwalać otworzyć się na horyzont inny kultura nie po to, by on zawłaszczać, lecz żeby spróbować on zrozumieć. 1 B. Ashcroft, G. Griffiths, H. Tiffin The empire Writes Back. 
Theory and Practice in post-Colonial Literatures, Routledge, London–New York 1989; G. Spivak The Post-Colonial Critic. 
Interviews, Strategies, Dialogues, Routledge, London 1990; H.K. Bhabha The Location of Culture, Routledge, London 1994; ten kluczowy praca poprzedzać i oczywiście inspirować słynny orientalizm E.W. Saida (New York 1978), który przekład polski ukazać się dopiero w rok 1991. 2 sformułowanie D. Kołodziejczyk trawers przez glob: studia postkolonialny i teoria globalizacja, „er(r)on” 2004 numer 1(8), strona. 22. 3 E. Thompson nacjonalizm, kolonializm, tożsamość, „tekst drugi” 1999 numer 5; tenże, trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, Universitas, Kraków 2002; sarmatyzm i postkolonializm, o natura polski resentyment, „Europa – tygodnik idea” 2006 numer 46; Said a sprawa polski, tamże, numer 26. 4 W.J. Burszta Postkolonializm i dekolonizacja umysł, W: różnica, tożsamość, edukacja. 
szkic z pogranicze, redakcja. 
T. Szkudlarek, impuls, Kraków 1995; A. Fiut spotkanie z inny, wydawnictwo literacki, Kraków 2003; R. Nycz każdy z my być przybysz. 
wzór tożsamość w literatura polski XX wiek, „tekst drugi” 1999 numer 5; M. Janion niesamowity słowiańszczyzna, wydawnictwo literacki, Kraków 2007. 5 B. Bakuła kolonialny i postkolonialny aspekt dyskurs kresoznawczego (zarys problematyka), „tekst drugi” 2006 numer 6. 6 wiek. Bolecki myśl różny o postkolonializmie, „tekst drugi” 2007 numer 4; zobacz. też G. Borkowska polski doświadczenie kolonialny, tamże. 7 dawny. Kołodziejczyk trawers przez...; 
E. Domańska historia niekonwencjonalny. 
refleksja o przeszłość w nowy humanistyka, wydawnictwo poznański, Poznań 2006; D. Skórczewski postkolonialny Polska – projekt (nie)możliwy, „tekst drugi” 2006 numer 1/2. 8 A. Marino Etiemble, les „invariants” et la littérature comparée, w: Le Mythe doba’Etiemble; hommages, études et recherches, Didier Erudition, Paris 1979. 9 mieszkanie. Détrie Connaissons-nous Etiemble? ,,Revue de Littérature Comparée” numer 295, juillet-septembre 2000, pan. 421. 10 dawny. Coste Les universaux face à la mondialisation: une aporia comparatiste? 
„Vox Poetica” 21/05/2006, http://www.vox-poetica.org/sflgc/biblio/coste.html 11 A. Finkielkraut L’Ingratitude, conversation sura notre temps, coll. 
Blanche, éd. 
Gallimard, Paris 1999. 12 E. Auerbach Philology and Weltliteratur [1952] cf. 
M. and E. Said, Centennial Review XIII.1 (1969), pan. 3. 13 dawny. Coste Les universaux... 14 rok. Nycz poetyka intertekstualna, tradycja i perspektywa, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 15 B. Westphal la Géocritique, réel, fiction, espace, Les Editions de Minuit, Paris 2007. 16 tamże, zobacz. także: G. Deleuze, F. Gattari Mille plateaux, Les Editions de Minuit, Paris 1980. 17 B. Westphal la Géocritique..., strona. 235. 18 polonistyka w przebudowa, literaturoznawstwo, wiedza o język, wiedza o kultura, edukacja, materiał z zjazd polonista, Kraków 22-25 wrzesień 2004, redakcja. 
M. Czermińska, strona. Gajda, K. Kłosiński, A. Legeżyńska, A.Z. Makowiecki, R. Nycz, Universitas, Kraków 2005, tom. 
II, strona. 206. 19 mieszkanie. Janion niesamowity..., strona. 5. 20 B. Westphal la Géocritique..., strona. 14. 21 dawny. Hofstadter Gödel, Escher, Bach, Basic Books, N.York 1979; cytat. zająć: Westphal, tamże. 22 dawny. Quessada Court traité doba’altéricide, Verticales, Paris 2007. 23 Cf.J. Baudrillard lekarz crime parfait, Galilée, Paris 1995; cytat. zająć: Lydia Salvayre, referat przedstawić w ramy Journée des écrivains du Suda, Aix-en-Provence 29-30 mars 2008. 24 J.punkt Sartre Réflexions sura La question juive [1946] Gallimard, folio-essais; Saint Genet, comédien et martyr, Gallimard, 1969. 25 P. Ricoeur Soja-même comme UN autre, Editions du Seuil, Coll. 
„Points Essais”, Paris 1990, strona. 372. 26 A. Burzyńska, M.P. markowski teoria literatura XX wiek, znak, Kraków 2007, strona. 558. 27 w przeciwieństwo do Kristevy (Etrangers à nous-mêmes [1988] Gallimard folio/essais, 1991) doszukiwać się źródło obcość w warstwa podświadomość propozycja Ricoeur opierać się na antropologia kulturowy i fenomenologia. 28 zobacz. 
P. Ricoeur język, tekst, interpretacja. 
wybór pismo, przekł. 
P. Graff, K. Rosner, PIW, Warszawa 1989; K. Rosner Gadamerowska koncepcja doświadczenie hermeneutyczny i Gadamerowskie rozumieć język, w: tenże, hermeneutyka jako krytyka kultura. 
Heidegger, Gadamer, Ricoeur, PIW, Warszawa 1991. 29 B. Wespthal la Géocritique..., strona. 226. 30 J.-T. Desanti Réflexions sura Le temps, Conversations avec Dominique-Antoine Grisoni, Variations philosophiques [1992], Librairie générale française, Paris 1997. 31 A. Nouss Plaidoyer pour UN monde métis, Textuel, Paris 2005, pan. 29; zobacz. także: y. Clavaron et B. Dieterle Métissages littéraires, Presses universitaires de Saint-Etienne 2005, Actes du Congrès de la SFLGC 2004. 32 tamże. 33 R. Nycz pisać o „zadomowić bez zakorzenić” (każdy z my być przybysz, „tekst drugi” 1995 numer 5, strona. 51). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
