Teresa Walas 
Wyspiański jako problem polski modernizm 
w ciąg ostatni kilkanaście rok przeżywaćbyć nie tylko reforma ustrojowy, polityczny, gospodarczy, szkolnictwo i zdrowie; byćbyć też świadek (lub współsprawca) reforma periodyzacyjny, który objąć zostać literatura polski ostatni sto rok z okład, a który Balcerowicz być, jak wiadomo, Ryszard Nycz. 
w język modernizm1 przedstawić on spójny, pełny, przemyślać w szczegół propozycja taki historyczny podział literatura polski, który uwzględniaćby nowy, „masywny jednostka transperiodyzacyjną” określony jako formacja modernistyczny. 
jednostka ten obejmować mieć zjawisko literacki, artystyczny, światopoglądowy, częściowo także społeczny mieścić się w przedział czasowy od rok dziewięćdziesiąty XIX wiek po rok sześćdziesiąty wiek XX, a pozwalać się osadzić na wspólny oś krystalizacyjny. 
ten oś krystalizacyjny nie być – jak dotąd bywać – wyróżniać, jednorazowy układ wzajemnie powiązany jakość estetyczny i treść intelektualny, lecz szereg wiążący opozycja, być podłoże zarówno wewnętrzny dynamika, jak i jedność tak rozumieć modernizm. 
należeć do on taki, jak: opozycja kultura elitarny i popularny, literatura autonomiczny i zaangażować, ekspresja i konstrukcja, abstrakcja i konkret, dystans i uczestnictwo, wytwór i proces; do napięcie ten dodać jeszcze należeć równie antynomiczny odrodzenie indywidualizm i kryzys podmiotowość oraz centralny dla cały formacja pojęcie inwencja, który odróżniać ten jednostka periodyzacyjny od wczesny: klasycyzm, gdzie rządzić zasada doskonałość, romantyzm, gdzie dominować oryginalność, a także od formacja pomodernistycznej, w który konkretny realizacja artystyczny schodzić na plan daleki, a na pierwszy wysuwać się możliwość realizacja. 
zaproponować przez Nycz model nie tylko wchłonąć, przynajmniej częściowo, dwa tradycyjnie wyróżniać okres – młody Polska i dwudziestolecie międzywojenny, lecz także dokonać przewartościować w obręb dotychczasowy obraz młody Polska. 
linia rozwojowy epoka wyznaczyć przez Kazimierz Wyka2 ulec zatarcie, w on miejsce pojawić się nowy: zamiast struktura dwufazowy odróżniać modernizm od późny model socjalny-narodowy (z data graniczny przypadać mało dużo na rok 1903), a zamknąć rok I wojna, zarysować się musieć układ inny, zapewne wielofazowy i symultaneizowany, z wyraźny ośrodek krystalizacyjny około rok 1910, a domykać się na nasz oko. 
pożytek płynąć z taki przesunięcie być oczywisty: zamiast gmatwanina prąd, który rozgraniczenie spędzać sen z powieka historyk literatura otrzymalismy jeden, choć także rozdzierać wewnętrzny napięcie masywny „ciało”, niezbyt wrażliwy na polityczny wstrząs. 
tak widzieć literatura odsłaniać swój wcześnie niedostrzegalny wewnętrzny ciągłość i ujawniać logika zachodzić w on artystyczny przemiana. 
model ten wszakże mieć swój aspekt represyjny, powodować bowiem zmiana obsada literacki stanowisko: miejsce bardzo eksponować zająć teraz Berent, Leśmian, Irzykowski i Brzozowski3, pozycja zaś dotychczasowy faworyt młody Polska – Tetmajer, Przybyszewski, Miriama, Żeromski, Reymont, Kasprowicz i Wyspiański pozostawać nieoznaczony. 
do jaki trafić otchłań? 
czy zostać po prosty przesunąć w hierarchia? 
zmarginalizować jedynie w nowy konceptualizacja literacki dzieje? 
czy też wyznaczyć on zostać miejsce w inny, alternatywny porządek, z modernizm współwystępować, ale od on odróżnić? 
Nycz nie formułować wprost taki pytanie, nie udzielać też na on odpowiedź, zapewne dlatego, że odpowiedź ten uważać za oczywisty. 
nie znaczyć to wszakże, iż pytanie ten nie być wart postawić, a stawać się taki zwłaszcza wtedy, gdy próbować się ustalić, jaki rzeczywiście pozycja można wyznaczyć pominąć twórca w ten nowy dynamika literacki. 
w szczególność twórca ten miara, co Wyspiański, za życie desygnować na czwarty wieszcz. 
w książka Nycz nazwisko Wyspiański pojawiać się jedenaście raz, w to kilkakrotnie w cytat z inny autor. 
z perspektywa intelektualny projekt, jaki stanowić formacja modernistyczny, być więc on wyraźnie pisarz słabo widoczny, choć niewątpliwie dać się znaleźć dla on miejsce w pole możliwość wytworzyć dzięki zaproponować przez Nycz matryca opozycja. 
podobnie być w przypadek kolejny, późny od ten zaproponować przez Nycz i nieco od on odmienny koncepcja modernizm, przedłożyć wstępnie przez Włodzimierz Boleckiego4. 
i tu modernizm, nazwać przez Boleckiego „modernizm w Polska” (dla odróżnić do „modernizm polski” Wyka), traktować głównie jako zjawisko literacki, być obszerny jednostka periodyzacyjny wewnętrznie zróżnicowany, zawierać wielość nurt, dawać się podporządkować jeden kategoria (na przykład awangarda czy „nowoczesność”), ale w ten właśnie postać wzajemny relacja, także relacja odmienność a nawet wykluczać się, tworzyć całość. 
Bolecki jednak zacierać (ścierać?) ten znany dobrze obraz konfiguracja prąd, który zarysować Markiewicz5, i zamieniać on na układ siedem dominanta literacki modernizm. 
być on: symbolizm, witalizm, esencjalizm, relacjonizm, konwencjonalizm, poetyckość, konstruktywizm. 
układ ten przybierać postać taki oto periodyzacja: pierwszy faza (czyli pierwszy początek modernizm) – to modernizm młody Polska, który główny zadanie być odrzucić dziewiętnastowieczny mimetyzm; tu dominanta być symbolizm, esencjalizm i witalizm. 
faza drugi, (drugi początek modernizm) z poprzedni jakiś czas współistnieć, obejmowaćby w ten układ literatura po rok 1918; skupiać się mieć na przezwyciężać tradycja romantyczny, a za on dominanta uznawać Bolecki witalizm, esencjalizm, konstruktywizm, symbolizm, relacjonizm i poetyckość. 
w trzeci faza modernizm (po rok 1956) dominować witalizm, konwencjonalizm oraz poetyckość. 
oczywiście Bolecki różnicować i wysubtelniać ten modelowy ujęcie, wprowadzać dodatkowy współczynnik nowoczesność i wciąż przypominać o wewnętrzny sprzeczność modernizm, czyli o on wrodzony – jak chcieć Morawski6 – aporetyczności. 
dbać o to, by w model ten znaleźć swój miejsce tak różnić się pisarz, jak Berent, Witkacy, Leśmian, Schulz, Irzykowski, Nałkowska, Gombrowicz, Przyboś, Mackiewicz, Wat, Herling-Grudziński, Lem, Herbert, Miłosz, Białoszewski, Kuśniewicz, Odojewski, Szymborska, Różewicz i inny. 
w ten długi szereg nazwisko nie pojawiać się wszakże nazwisko Wyspiański. 
wymieniać on Bolecki tylko raz (na S. 23), w kontekst jeden z składowy idea modernizm, jaki być wedle on programowy związek literatura i sztuka plastyczny – obok Witkacy, Schulz, Pawlikowska, Ciompy i inny. 
także w przytaczać przez autor hasło encyklopedyczny zaczerpnąć z kolejny wydać słownik termin literacki (z rok 1998), ten raz sporządzić przez Janusz Sławiński, kanon modernistyczny być reprezentować przez twórczość Berent, Brzozowski, Irzykowski, Leśmian, Witkacy, Schulz – po Różewicz, Białoszewski, Herbert. 
zaiste być Wyspiański, jak powiadać Magdalena Popiel, przywoływać w wstęp swój książka7 obszerny bibliografia praca poświęcić ostatnio polski modernizm – „wielki nieobecna” w współczesny literaturoznawczy debata o modernizm. 
nieobecny? 
może nawet wielki wypędzić czy wywłaszczyć! 
acz przyznać trzeba, że los swój dziać z inny koryfeusz młody Polska, który mócby ubiegać się, jeśli już nie o pełnia prawo obywatelski, to bodaj o chwiejny rezydentura w ten wytyczać na nowo granica modernistyczny państwo: z Żeromski choćby czy Reymont na czoło. 
pora więc zapytać, dlaczego tak się dziać. 
co sprawiać, że Wyspiański wypadać z pole widzieć dzisiejszy kodyfikator modernizm, choć przecież, jak już być powiedzieć, bez trud daćby się on wpisać zarówno w zaproponować przez Nycz układ opozycja, jak i znaleźć dla on miejsce w ten konfiguracja dominanta, który proponować Bolecki. 
przyczyna być zapewne ten defekt autor wesele, który stanowić pochodna on pierwotny usytuowanie, w serce – jeśli można się tak wyrazić – neoromantyzm, czyli na pozycja w stosunek do współcześnie rozumieć modernizm archaiczny. 
z perspektywa nowoczesność, który rdzeń być świadomość odrębność wyznaczać przez teraźniejszość, wszelki „neo” musieć zalatywać stęchlizna i sprawiać wrażenie jawnie regresywny. 
w ten miejsce dochodzić do radykalny zderzenie dwa, jak powiedziećbybyć dziś narracja historycznoliteracki – tradycyjny i współczesny, a spór o modernizm przestawać być niewinny rozrywka uczony nominalista. 
gra toczyć się o funkcjonować wartość: który z on dać się zatrzymać w horyzont współczesny, który zaś w sposób naturalny musieć z on zostać wyeliminować. 
w narracja tradycyjny, który ojciec założyciel być Artur Górski jako autor cykl artykuł młody Polska, opublikować w krakowski „życie” w 1898 rok, narracja, który pełny kształt nadać Wilhelm Feldman w współczesny literatura polski, ostatecznie zaś dopracować Wyka, dziać dwudziestolecie literatura polski 1890–1918 przybrać postać przebieg fabularny o charakter wznosić, z jasny teleologiczny happy end. 
Początek ten proces być kryzys pozytywizm, z który wyłaniać się dekadentyzm, (u Wyka, jak pamiętać, w pewien miara utożsamić z modernizm). 
zostawać on następnie przezwyciężyć, częściowo przez zwrot do romantyzm, dzięki który udawać się wchłonąć i oswoić, czy inaczej rzecz ujmować – przeredagować problematyczny, obcy wspólnotowy wizja świat indywidualizm, częściowo przez absorpcja współczesny idea witalistyczny, w to pozytywnie wydestylować nietzscheanizm. 
bezpośredni skutek ten transformacja być odrodzenie idea (i literatura) narodowo-społeczny, a pośredni – cud odzyskać niepodległość. 
ciąg daleki ten fabuła znać: to powojenny rozprostowywać ramię sztuka zdjąć z romantyczny krzyż niewola i on śmiały przygoda z awangarda, to on epizod moralistyczny oraz katastroficzny i tak daleko. 
nietrudno zauważyć, że w ten krzepić histoire wspomnieć zwrot ku wartość narodowo-społeczny zachodzić na początek wiek XX oznaczać ponowny obsadzić literatura w ten rola, który wyznaczyć on wiek XIX, bez wyrazisty zmiana charakteryzacja. 
ruch ów w istota swój okazać się regresywny, wywoływać entuzjazm wiele obserwator. 
proponować czy tylko projektować dziś narracja wyglądać zupełnie inaczej8. 
jeśli wziąć pod uwaga zarówno matryca Nycz, jak i skłaniać się ku fazowy ujęcie koncepcja Boleckiego, a także myśl Mencwela zawrzeć w on trzy modernizm9 i spróbować na on grunt zbudować potencjalny fabuła literacki dzieje, nie być on mieć – po pierwszy – charakter płynny i jednoliniowego, lecz pulsować, po drugi – spodziewać się wolno, że on wektor główny towarzyszyć móc dialektycznie w on wpleść czynnik obcy – przeciwdziałać, hamujący, reaktywny, który odróżnić trzeba od wewnętrzny sprzeczność sam modernizm, co nie zawsze być rzecz łatwy. 
za czynnik taki uznać należeć wszelki paseizm, historyzm, archaizm, wszelki też stylizacja, reaktywacja i nawrót, w to także – nawrót do romantyzm, zarówno filozoficzny, jak i artystyczny. 
wyrazisty patron i projektodawca ten narracja byćby – każdy na swój sposób – Irzykowski i Brzozowski. 
w centrum zarysować przez on opowieść znajdować się polski świadomość współczesny, uwalniać się od urojenie, wypracowywać siebie miejsce w realny, historyczny świat. 
jasno formułować to Irzykowski w czyn i słowo, pisać o bohater tragedia nowoczesny czy o człowiek nowożytny. 
co stać na zawada ten wysiłek współczesny świadomość? 
między inny zalegać w sztuka a krępować wyobraźnia element regresywny. 
on to sprawiać, że zamiast dopracowywać się forma własny – tragizm, dostojeństwo, wzniosłość – sztuka, a z on świadomość, kontentować się forma dawny, zużyty, archaiczny. 
i za taki właśnie dostarczyciel znosić kostium uważać Irzykowski Wyspiański, choć cenić on za eksperyment dramaturgiczny. 
gdy wskazywać na właściwy klasa robotniczy – jak dziś powiedziećbybyć – deficyt w sfera symboliczny i na defekt tworzyć przez ten klasa nowy forma patriotyzm, wina za ten stan rzecz obciążać wprost Wyspiański: 
Wyspiański zaludnić wyobraźnia ten człowiek król, biskup i witeź. 
jak on wywodzić chłop od król Piast, tak samo prototyp Okrzeja mieć być Zawisza czarny, warneńczyk, Olbromski, Cedro, Czarowice i Sułkowski. 
powrotny fala romantyzm nieść w swój nurt stary szyszak, proporzec, skrzydło husarski – który skrzętnie wyławiać twórca idealizm irredenta na godło dla swój żołnierz, na akcesorium dla on akcja.10 
w inny miejsce, gdy pisać o konieczność anektować przez literatura nowy pole życie w cel wytworzyć nowy orientacja literacki, wyrokować: „Wyspiański, który dla wyładować swój talent potrzebować koniecznie aparat grecki, oddziałać pod ten wzgląd na literatura polski reakcyjnie”11; gdzie indziej zarzucić on, że „on rzekomy zamach na przeszłość właśnie rozbudzić u my niebywały dotąd szał retrospekcyjny”12, że „mimo Wyzwolenie sam brnąć w historyzm, być już ciągle pisać o król i biskup”. 
i tamże, w Glossach do literatura współczesny, ujmować rzecz bez ogródka: 
Wyspiański jako organizacja poetycki być kombinacja oryginalny, ale kto wiedzieć, czy potrzebny. […] wpływ Wyspiański na nasz literatura być po duży część reakcyjny. […] 
potrzebny kombinacja w literatura polski być (być?) 
Przybyszewski, chociaż posiadać mało siła i powaga, potrzebny i pożyteczny w cały znaczenie ten słowo być Stanisław Brzozowski.13-letni 
sam Brzozowski pisać o Wyspiański z właściwy siebie żarliwość i znacznie wysoko cenić on twórczy wysiłek i sam dzieło, ale w legenda młody Polska pokazywać on jako artysta dopełnić, który podprowadzać świadomość polski do wrota samowiedza, jednak on przed on nie otwierać: „wyzwolenie zarysowywać dokładnie stan dusza, który sam przez się być tylko postanowienie wejść myśl w rzeczywistość”14. 
zadanie, jaki Brzozowski stawiać przed myśl polski, być 
znaleźć grunt wspólny dla nasz świadomość narodowy i ten moc, który żyć na dzisiejszy poziom. 
trzeba znaleźć punkt widzenie, rzut w przyszłość, który by ogarnąć swój siła rwać się i pęd cały dzisiejszy rzeczywistość, gdyż to jedynie dawać odwaga myśl do przyjąć ten rzeczywistość, do zlać się z on, jako ciało jutrzejszy czyn. 
wedle Brzozowski „polski idea, jaki znać Wyspiański, zawiesić być nad biologiczny, chaotyczny rwanie się, lecz nie mieć z żywioł ten wewnętrzny związek”. 
dla Polska ideowy być to „pandemonium historia, próba grób”. 
Wyspiański czuć konieczność zmiana, ale 
sam na on zdobyć się nie móc, gdyż polski rzeczywistość istnieć dla on jedynie jako żywioł nieznany, o który się wiedzieć, że być, do który się pragnąć się mieć zaufanie, lecz który się nie znać. 
Wyspiański czuć potrzeba nowoczesny, obejmować dzisiejszy życie, zdolny władać on samodzielny narodowy wiara, ale on nie mieć.15 gdyby więc teraz, iść trop ten myśl, spróbować odtworzyć projekt ten drugi układ fabularny, układ, który przysługiwałaby dziś nazwa modernizm, on początek byćby coś na kształt przedtakt, czyli kryzys światopoglądowy koniec wiek, pierwszy kryzys wewnętrzny wczesny polski nowoczesność, jaki być pozytywizm. 
ten przedtakt byćby wąsko pojmować dekadentyzm, z on bezwarunkowy pesymizm, poczucie schyłek i bezwyjściowość. 
ten kryzys rzucić potem cień na cały modernizm, niezależnie od wszelki on własny przemiana, ale w ten właśnie moment bardzo wyraźnie rysować się już idea nowoczesność (człowiek współczesny, ofiara wiek nerwowy – to być wszak wyobrażenie dla ten prąd kluczowy), tyle że nowoczesność bolesny i nosić w siebie zarodek zagłada. 
Tetmajerowski refren „evviva lata’arte” i confiteor Przybyszewski otwieraćby umownie pierwszy, mocny faza ten modernizm – można on, jak proponować Mencwel, określić jako „premodernizm” i obsadzić Przybyszewski w rola główny. 
daleki faza modernizm wyznaczaćby taki nazwisko, jak Berent, Irzykowski, Brzozowski, Leśmian – to być ów wskazać przez Nycz pierwszy wyrazisty kulminacja, mieć miejsce około rok 1910 (z niewielki przesunięcie w przypadek Leśmian) – potem Witkacy, futurysta, awangarda Krakowska, Gombrowicz i tak dalej. – aż do rok sześćdziesiąty. 
cień (w rozumienie Jungowski) to odsłaniać się w czas modernizm byćby drugi on przebieg, wzgląd tamto symultaniczny, za który protagonista uznać można Miriama, Artur Górski, w pewien miara – Matuszewski. 
za on postać główny trzeba by uznać Wyspiański właśnie. 
to być linia symboliczno-romantyczny, reaktywować obiektywny idealizm, dziedziczyć – prawo przyległość – cały dziewiętnastowieczny historyzm, a zarazem znajdować dla on nowy uzasadnienie w teoria symbol jako znak odsyłać do to, co wieczny i jeden, teoria, który dawać również filozoficzny rękojmia wszelki estetyczny eklektyzm. 
za przyległy do ten linia w sposób naturalny uważać się połączenie sztuka i problematyka narodowy, powrót do tradycja wieszcz. 
i w ten właśnie pułapka wejść i dać się schwytać Wyspiański. 
między ten dwa linia rozgorzeć konflikt, wszcząć głównie przez przedstawiciel tak zwany. drugi pokolenie młody Polska. 
Pol ten walka być pojąć formotwórczy życie, raz rozumieć czysto witalistycznie – jako twórczy siła, inny raz społecznie – jako energia narodowy, zawsze jednak jakoś odnosić do idea nowoczesność16. 
i jeśli można zgodzić się z Boleckim, że pierwszy, ale wąsko rozumieć faza modernizm kształtować się w opozycja do dziewiętnastowieczny mimetyzm (bunt Przybyszewski i on ekspresywny teoria sztuka, ale też i symbolizm Miriama), to – o co wcześnie być mowa – jeszcze w obręb tradycyjnie rozumieć młody Polska dochodzić do zetrzeć z sztuka romantyczno-symboliczny jako wytwórnia martwy forma, tarasować droga żyć w on teraźniejszy rozkwit oraz samopoznanie nowoczesny jednostka. 
taki być cel Brzozowski, gdy pisać pamflet na Miriama i inny tekst, który złożyć się na legenda młody Polska, taki być cel Pałuba, a potem czyn i słowo, taki być też bez wątpienie cel wyzwolić Wyspiański. 
nie być to oczywiście żaden interpretacyjny odkrycie, coś jednak wyraźnie stać na przeszkoda włączyć Wyspiański jako autor wyzwolić" Akropolis a zapewne też Bolesław Śmiały i skałka (acz przesłanie ten dramatyczny dyptyk nie być aż tak klarowny) do szereg autor współtworzyć ten modernistyczny wątek. 
ten przeszkoda być wycisnąć na on twórczość firmowy znak neoromantyzm, który kazać on sytuować po strona zachodzić, nie zaś wschodzić typ literatura. 
czy dać się wszakże Wyspiański zmodernizować? 
bez trud, bo i wcześnie tak czynić za pomoc taki pojęcie, jak estetyzm czy witalizm. 
w horyzont wyznaczyć przez współczesny rozumieć modernizm być to również możliwy, pod pewny wszakże warunek. 
po pierwszy, że zgodzić się potraktować dzieło Wyspiański, a także on sam, czyli osobowość twórczy, jako szczególny przypadek ów aporetyczności, który dostrzegać w modernizm morawski i na który wskazywać wszyscy wcześnie wymienić, a także inny, przywoływać tu dotąd badacz, gdy mówić o dynamika opozycja czy dialektyka wewnętrzny sprzeczność w modernizm17. 
po drugi, że zechcieć przyjrzeć się blisko tym oba wcześnie rozłączyć linia fabularny i wychwycić on spojenie, zjawisko, który – wspomagać się językoznawczy terminologia – mócbybyć określić jako węzeł morfologiczny. 
oba ten bowiem linia nie przebiegać równolegle względem siebie, lecz raz wiązać się, raz rozchodzić, częściowo nakładać się na siebie i przenikać wzajemnie, jako że łączyć on liczny podziemny przejście, pozwalać na różny rodzaj kontrabanda, na jawny i niejawny transfer idea i jakość artystyczny18. 
punkt styczny, miejsce pierwotny – by tak rzec – zespolenie być oczywiście sam sztuka traktować jako wartość nadrzędny lub problematyczny; spajać on też – niejako podskórnie – podobieństwo w płaszczyzna wyrażenie, a mianowicie symbol jako wszechstronny, przechodni trop artystyczny, który w porządek romantyczno-symboliczny reprezentować rzeczywistość metafizyczny (absolut), w porządek zaś modernistyczny mieć wartość głównie autoteliczny i jeśli obiecywać jakiś wgląd w istota rzecz, to wgląd ów mieć jedynie charakter świecki epifania. 
spoiwo taki być również mit, który móc być traktować symbolicznie – jako język wieczność i sposób rozumieć świat, secesyjnie – jako forma upraszczać i ornamentacyjny, oraz nowocześnie – jako forma opróżnić, wypełniać już tylko melancholia19, a także jako język drugi stopień w rozumienie Barthes’owskim. 
za problem dla oba porządek wspólny, charakterystyczny szczególnie dla polski modernizm, choć w żaden miara nie wyłączać on z modernizm europejski, uznać też należeć zagadnienie narodowość sztuka, który ucharakteryzować bywać zazwyczaj na sposób (neo)romantyczny, ale który łatwo wszczepić modernistyczny gen. 
szczególnie, jeśli nie stawiać się pytanie o istota sztuka narodowy i nie widzieć w ten repetycja romantyczny wzorzec, lecz zastępować inny pytanie: co mianowicie być nowoczesny naród, jaki powinien być on sztuka, co znaczyć być w Polska nowoczesny artysta. 
I taki właśnie pytanie znajdować u Brzozowski, Irzykowski, Berent, także – u Wyspiański. 
podobnie heteromorficzny być witalizm, który w układ symboliczno-narodowy przybierać niejako automatycznie postać idea narodowy irredenta i sztuka patriotyczny, gdy w porządek drugi właśnie pojęcie życie kazać tamten łatwy zrost zakwestionować i sproblematyzować. 
obecność ten morfologiczny węzeł – a pokazać tu zostać tylko niektóry, istotny – jak również ogólny wspólnota problematyka oraz widoczny podobieństwo artystyczny on wyraz, ów nieszczęsny styl, który znieprawić niejeden interesujący myśl – wszystko to wytwarzać wrażenie jednolitość, co pozwolić badacz literatura stworzyć całość określać jako młody Polska, a wstępować pokolenie drugi rzeczpospolita dać prawo przeciwstawić się on jako całość i obsadzić on, zwłaszcza na początek, w rola tradycja negatywny, by móc zadekretować nowy początek. 
to także utrudniać współczesny badacz wydestylować modernistyczny zjawisko z zanieczyścić archaizm materia. 
więc również – włączyć Wyspiański do modernizm, bo on twórczość być przykład okazowy taki właśnie indywidualny, spleść z różny tendencja morfologiczny węzeł. 
jako że pierwszy część zdanie Irzykowski, mówić, że Wyspiański być jako organizacja poetycki kombinacja oryginalny, na pewno trzeba uznać za prawdziwy. 
przynależność Wyspiański do porządek symboliczno-neoromantyczny wydawać się oczywisty i trudno byćby w sposób odpowiedzialny on zakwestionować. 
wiązać autor wesele z romantyzm zarówno wielekroć podkreślać rozmach wyobraźnia, jak i dążenie do stworzyć dramat monumentalny, podejmować temat historia oraz mitologia narodowy, a także – obecny w on twórczość bezpośredni tematyczny odniesienie do historyczny postać i fakt z tamten okres czy wprost do konkretny utwór literacki. 
wiązać on też fantastyka wzmocnić dodatkowo przez świadomy posługiwać się symbol. 
to polski dramat romantyczny przefiltrować przez Maeterlinck, Wagner i Nietzsche jako orędownik mit. 
w porządek ten włączać Wyspiański w sposób naturalny osobisty doświadczenie miejsce, miasto-sarkofag, jaki być Kraków, a także pracownia Matejka, i przed wszystko – typ on wyobraźnia, który być wyobraźnia malarski, przyoblekać więc wszelki treść pojęciowy w konkretny przedstawienie i do takiż przedstawienie się odwoływać. 
co sprawiać, że Wyspiański operować swobodnie i niejako automatycznie znak język drugi stopień – język kultura, a wybierać znak bardzo nośny, czyli ten, który wytworzyć mocny tradycja – romantyczny. 
nadawać to on twórczość ów niezwykły rys monumentalizm, tak odróżniać on od trywialny świat sztuka realistyczny czy naturalistyczny. 
równocześnie w sposób nieuchronny ewokować też wyobrażenie muzeum – przybytek martwy wzniosłość, zatruwać swój czad współczesny duch20. 
tak właśnie postrzegać Wyspiański Irzykowski, dla który stylizacja, mityzacja, wszelki ciągnąć poetycki zysk z uformować już i nasycić emocjonalnie materiał być rodzaj estetyczny rentierstwa, sprzeczny z wyznawać przezeń idea poetycki czyn. 
być to postawa radykalny, dla świadomość modernistyczny niewątpliwie charakterystyczny. 
choć dziś Bolecki chcieć widzieć modernizm jako znacznie bardzo ugodowy i stwierdzać, że program nowoczesność nie musieć być oprzeć na pojęcie nowość, że pisarz poszukiwać nowoczesność literatura także w zjawisko inny typ, wśród który wymieniać także tradycja mit, mitologia, historia21. 
w istota, trudno nie przyznać w modernizm prawo obywatelski, powiedzieć – T.strona. Eliot; wówczas jednak należeć on też nadać i Wyspiańskimu, choć wiele wskazywać, że być to obywatel kłopotliwy. 
co więc upoważniać, a nawet skłaniać do to, by umiejscowić Wyspiański także w drugi porządek, na linia modernizm modernistyczny, czyli – właściwy? 
by na ten pytanie odpowiedzieć wyczerpująco i przekonująco, trzeba by przeprowadzić pełny reinterpretacja cały on twórczość, czyli włączyć on w częściowo odmienny niż zazwyczaj kontekst. 
przekraczać to niewątpliwie zakres ten szkic, ale przedsięwzięcie taki zostać już podjąć, co przykład być choćby wydać ostatnio książka Magdalena Popiel. 
odwołać się więc przyjść do spostrzeżenie przez historyk literatura już poczynić, jedynie ukazywać on w nieco inny oświetlenie. 
w pierwszy, przywoływać tu na początek projekt periodyzacyjny, tym firmować przez Wyka, wyzwolić i Akropolis dać się czytać przed wszystko jako pochwała odrodzeńczy siła, jako artystyczny transformacja myśl Nietzsche, który, przepuścić przez swojski filtr romantyzm, uznać być móc za powtórzyć romantyczny wezwanie do swoboda duch i wolność. 
tak też, jako „odmłodzić romantyzm” widzieć twórczość Wyspiański Feldman. 
nie można jednak być nie dostrzec, że autor Wyzwolenie opowiadać się także przeciw ten tradycja. 
ten dysonans trzeba być jakoś zneutralizować i łatwo się on pozbywać – świetnie dawać siebie z to rada właśnie Feldman – rozszczepiać romantyzm na jasny i ciemny, energetyzujący i „śmiertelny”, na Adam i Zygmunt. 
toteż w współczesny literatura polski, podsumowywać rozdział poświęcić Wyspiański, móc on autor z czysty sumienie napisać: „mistrz energia narodowy być Wyspiański, apostoł woluntaryzm, idea bezustanny odradzać się i postęp wolny czyn twórczy”22. 
słowo „postęp” niech my tu nie zmylić, wywodzić się on zapewne raczej z król Duch niż idea nowoczesność. 
jeśli jednak usytuować wyzwolić obok Pałuba i próchno, więc w kontekst nieco odmienny, choć także pod wzgląd chronologia macierzyste, wyświetlać się inny problematyka dramat, charakterystyczny właśnie dla współcześnie rozumieć dyskurs modernistyczny: to problematyka miejsce sztuka, on słabość i siła, on moc i urojenie; to kwestia sztuka i język, sztuka i forma, sztuka i życie. 
walka z geniusz jako z martwy forma myśl i poezja wywieść z romantyzm być tylko jeden z wątek ten rozległy dramatyczny traktat. 
zarówno w inscenizować przez siebie dramat, jak i w dialog z maska Konrad rozważać różny poetycki rola, demonstrować różny projekt i tonacja sztuka – on tragiczność i liryzm, patos i powszedniość, on fałsz i żar. 
aczkolwiek wszystko to wciąż pozostawać zrelatywizować w stosunek do jeden centralny punkt: sytuacja polski nowoczesny artysta23. 
dobrze uchwycić ten sytuacja Antoni Potocki w sugestywny obraz, ukazywać dusza poeta, który „jak motyl przebarwny” „wbić się na cierń polski dola” i „znać własny swoboda, nie stargnęła się jednak z bolesny ostrze, by bić swój cudny skrzydło przebarwić ocalać swoboda cały twórczość”24. 
nie można jednak zapominać, że finał Wyzwolenie podważać wiara w wszelki sprawczy moc sztuka: ten, który odegrać dramat, odchodzić – w żaden sposób on nietknięty – do swój sprawa, pochodnia okazywać się światło na drut, artysta – „kramarz świętość”. 
jak echo ten słowo brzmieć zdanie Hertensteina z próchno: „sztuka to nie być rzecz dostojny”. 
a ten gorzki prawda utracić wiara w sztuka i ponawiać wciąż wysiłek on odzyskać być właśnie istotny część modernistyczny doświadczenie w cały XX wiek. 
nietrudno wszakże wskazać też i nić wiązać Wyspiański z późny, powojenny już literatura czy szeroko: wrażliwość estetyczny, tworzyć podłoże „twardy” nowoczesność. 
jeśli dobrze wczytać się w tekst wyzwolenie, można znaleźć w on pośród różny „głos” Konrada prefiguracja poezja skamandrycki, a nawet – jak chcieć wilać Horzyca: futurystyczny25, co nie dziwić, gdy pamiętać się o wspólny dla pierwszy dziesiątek XX wiek witalizm, choć mieć odmienny w różny przypadek filozoficzny korzeń26. 
można też, choć być ten posunięcie bardzo już ryzykowny i wymagający znacznie duży nakład praca interpretacyjny, wyjąć Wyspiański-poeta z kontekst stylistyka młodopolski, przedstawiać negatywnie jako wielki katachreza, a usytuować on na tło inny kontekst – szeroko rozumieć poezja awangardowy, w ten on odmiana, który mieć być „poezja czysty”, więc gdzieś na tło łuk rozpiąć między Verlaine’em, Mallarmém i koncepcja Henri Brémonda. 
i – jeśli pójść się ślad Kristevej – pokazać, jak w drama Wyspiański geno-tekst (rytm, asocjacyjność działać na wszystek poziom – tekstowy, przedmiotowy, kulturowy) rozpościerać się, czy wręcz rozpierać w feno-tekst, nadawać on dziwaczny kształt27. 
na eksperymentatorski walor dramatyczny i teatralny forma Wyspiański lojalnie zwracać uwaga, jak pamiętać, już Irzykowski. 
taki eksperymentalny charakter mieć odrealnić świat, wymieszać różny poziom i rejestr rzeczywistość oraz różny rodzaj dyskurs, śmiały posługiwać język drugi stopień, budować świat z prefabrykat kultura. 
co pozwalać bez trud wykreślić linia pokrewieństwo iść przez Witkacy, który sam, jak się za chwila okazać, mieć to świadomość, po Kantor, Grotowski i Różewicz28. 
a jeśli nieuprzedzony oko przeczytać Argumentum do dramat król Bolesław i biskup Stanisław, można w on ku własny zdumienie odnaleźć gombrowiczowski fraza („śmiałość” w „świętość”). 
także ukształtowanie kompozycyjny dramat Wyspiański29, niezwykle przemyśleć, oprzeć na różny rodzaj paralelizm, zróżnicować rytm geometryczny układ i symetria, odsyłać z jeden strona do tak bliski Berent wczesnomodernistycznej idea utwór-dzieło sztuka, z drugi – do szeroko pojmować intuicja konstruktywistyczny, właściwy sztuka awangardowy XX wiek. 
wypływać to zarówno z wyjściowy inspiracja Wagnerowski, który dramat nie tylko wiązać z muzyka, lecz i poddawać muzyczny strukturyzacja, jak i z wyobraźnia plastyczny Wyspiański uwrażliwić na wewnętrzny napięcie formalny i architektonika całość. 
Ewa Miodońska-Brookes opisać Akropolis jako „układ rozkwitać podstawowy temat”30, co nie być przecież przypadkowy i dowolny zapożyczenie formuła. 
a dać się ten dramat równie trafnie scharakteryzować jako układ rozbudować symetria (co robić też Miodońska, pokazywać gra wzajemny spojrzenie, zwierciadlany odbicie, śnić i przebudzenie) czy przez analogia muzyczny – jako wieloinstrumentowe rozwinąć odpowiadać siebie temat. 
na taki analiza podatny być także inny dramat Wyspiański, a on rezultat odsłaniać on abstrakcyjny – by tak rzec – szkielet, pozwalać odnieść artystyczny wyobraźnia autor wesele do estetyczny problematyka nurtować awangardowy ruch dwudziestolecie międzywojenny1731. 
także jeśli wziąć pod uwaga idea sztuka stosowany i estetyzacja codzienność, Wyspiański okazywać się przęsło umożliwiać połączyć wczesny koncepcja modernizm wywieść z duch Ruskin i Morrisa, z późny, który w XX wiek patronować być właśnie ruch awangardowy, jak konstruktywizm, futuryzm czy rodzimy awangarda krakowski. 
do idea nowoczesność odsyłać także ideologiczny lektura Wyspiański, przed wszystko, choć nie tylko – wyzwolenie. 
i nie chodzić wyłącznie o wielekroć wykazywać podobieństwo między fragment ten dramat a myśl polityczny wczesny narodowy demokracja, który mieć być, jak wiadomo, myśleć „nowoczesny Polak”. 
chodzić o sam odsłonięcie i podważyć iluzoryczny, romantyczny w swój geneza przekonanie, że prawdziwy wolność można uzyskać także w czysty i nieziemski państwo duch. 
brutalność lekcja, który być wyzwolenie, nie różnić się od ten, który posługiwać się Brzozowski w legenda młody Polska, gdy pisać o polski Oberammergau, pokazywać, jak idea, być kiedyś owoc rzeczywisty wysiłek zrozpaczony myśl, przekształcić się w anachroniczny gest, który powtarzać utrudniać czy wręcz uniemożliwiać kształtować nowoczesny świadomość narodowy. 
cóż więc się stać, jeśli odwrócić się Wyspiański twarz ku przyszłość? 
jeśli pokazać się on nie jako figura zamykać przebieg, lecz figura spajać dwa przenikać się przebieg, z który pierwszy z czas słabnąć, drugi zyskiwać na siła? 
jeśli przysłonić się on neoromantyczny profil, a odsłonić modernistyczny? 
jeśli zapomnieć się na chwila o król, biskup, wodnica i witeź, szyszak i kolumna grecki, tak irytować Irzykowski, a wyeksponować się to, co łączyć móc twórczość autor Wyzwolenie z ten estetyczny zjawisko i postaw, który przyporządkowywać twórca rozpoznawać dziś jako pisarz modernistyczny? 
taki zjawisko, jak różny proweniencja witalizm, jak antyromantyzm pojmować jako nowoczesność, jak dylemat współczesny artysta czy wreszcie szeroko rozumieć awangardowość. 
wtedy Wyspiański ukazać się jako szczególny postać ów morfologiczny zawęźlić, jako nierozstrzygalnik podminowywać zbyt łatwy podział i sposób postaciować literatura. 
o to, że taki częściowy przemieszczenie Wyspiański nie być sprzeczny z wewnętrzny świadomość literacki międzywojenny modernizm świadczyć móc to, że gdy opaść kurz bój stoczyć z młody Polska po odzyskać niepodległość, gdy dostatecznie już obśmiać wszystek „osmętnica”, „chram”, „dźwierze” i „druid”, ruszać do atak na romantyzm młódź prawodawca nowy sztuka i nowy psychika społeczny, choć występować pod różny znak, odwoływać się częstokroć do Wyspiański jako do sojusznik lub patron. 
tak widzieć on Jan Nepomucen Miller, który w Zaraza w Grenada napisać, że Wyspiański w cały swój twórczość „podjąć walka z dławić on trumna dziejowy pamiątka i tubylczy zaściankowość”32, że „wbrew pozorny indywidualizm dążyć on być do ożywić masa, wyłonić ogólnoludzki oblicze w twórczość polski i wyznaczyć nowy stosunek jednostka i gromada”33 – a jeden i drugi być też cel książka Miller. 
tak też postrzegać autor wyzwolić Peiper, gdy zachwalać w „zwrotnica” polski odmiana futuryzm, stwierdzać, iż „nasz futuryzm należeć umiejscowić na buntowniczy linia opozycja antyromantyczny, który wypadek historyczny już dawno rozpocząć kreślić w nasz umysłowość. 
być on zrozumienie i aprobować nowy ogólnoświatowy walor kulturalny, który po rok 1963 bronić u my pozytywizm. 
być on apologia doczesność i kodeks czyn, który rozwijać Wyspiański”34. 
za prekursor formizm (czysty forma) w teatr uznawać Wyspiański (podobnie jak Miciński) Witkacy w słynny rozprawa o czysty forma powstały w 1925 rok35, a pogląd ten nie tylko utrzymać, ale i rozwinąć przeszło dziesięć rok późno, w artykuł ogłosić na łam miesięcznik „studio”, a zatytułować czysty forma w teatr Wyspiański, gdzie pisać między innymi.: sztuka Wyspiański należeć do rzadki okaz czysty forma na scena, to znaczy. stanowić stworzyć w niezwykły żar duch amalgamat obraz, dźwięk, znaczenie pojęcie i głównie znaczenie działanie, w nowy jedność elementarny złożyć, jakość teatralny, który jak dźwięk w muzyka i barwa w malarstwo stanowić element sceniczny konstrukcja formalny.36 choć nie cenić Wyspiański jako literat i bagatelizować „polski-wieszczy” wymiar on dramat. 
można więc nazwać Wyspiański zwornik polski modernizm, mieć na uwaga ten główny tendencja, jaki zarysowywać się na początek XX wiek, w pamięć zaś – cały wiek dwudziesty. 
ten architektoniczny metafora odsyłać do pole skojarzenie właściwy wyobraźnia sam Wyspiański i pozostawać w zgoda z duch on czas. 
duch współczesność pozwalać mówić o on jako o morfologiczny węzeł (to zmierzchający się duch strukturalizm i lingwistyczny metaforyka) czy nierozstrzygalniku (to duch dekonstrukcyjny słownik). 
imperatyw swojskość skłaniać do wybór inny jeszcze określenie: reaktywować przez Rymkiewicz słowo „żmut”. 
taki też żmutem, który nasz myśl porządkować usiłować rozsupłać i zamienić w przejrzysty struktura, być cały polski, a wszystko wskazywać na to, że nie tylko polski – modernizm. 
1 rok. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Leopoldinum, Wrocław 1997. 2 mieć na myśl zarówno modernizm polski (pierwszy wydanie: wydawnictwo literacki, Kraków 1959, drugi, poprawić 1968), jak i rozprawa charakterystyka okres młody Polska otwierać pierwszy tom literatura okres młody Polska, który ukazywać się jako seria 4 obraz literatura polski XIX i XX wiek. 3 taki tendencja do zmiana w hierarchia twórca młody Polska zauważać Henryk Markiewicz już w dwudziestolecie, u badacz literatura należeć do młody pokolenie, między innymi. u Wyka: „wydawać się, że gdy chodzić o hierarcha młodopolski twórca, już wówczas w świadomość nowy pokolenie badacz nastąpić przesunięcie na korzyść Berent, Miciński, Brzozowski, Irzykowski (specjalny numer „pion” z rok 1938), a więc ten autor, który dzisiejszy historia literatura uważać za wybitny przedstawiciel ten formacja” (H. Markiewicz dialog z tradycja. 
rozprawa i szkic historycznoliteracki, Universitas, Kraków 2007, strona. 230). 4 W. Bolecki modernizm w literatura polski XX wiek. (rekonesans), „tekst drugi” 2004 numer. 4. 5 H. Markiewicz młody Polska i „izm”, W: z problem literatura polski XX wiek. 
księga zbiorowy, tom. 1, młody Polska, komisarz. redakcja. 
S. Żółkiewski, H. Wolpe, H. Markiewicz, redakcja. 
J. Kwiatkowski, Z. Żabicki, PIW, Warszawa 1965. 6 S. Morawski Na trop modernizm jako formacja kulturowy, „tekst drugi” 1994 numer. 5/6. 7 mieszkanie. Popiel Wyspiański. 
mitologia nowoczesny artysta, Universitas, Kraków 2007. 8 pomijać fakt, że obraz modernizm u Nycz w ogół nie przybierać postać „fabularny”, lecz być struktura napięcie między opozycyjny zjawisko, każdy bowiem układ synchroniczny pozwalać wyprowadzić z siebie jakiś diachronia. 9 A. Mencwel trzy modernizm, W: tenże wyobraźnia antropologiczny. 
próba i studia, wydawnictwo UW, Warszawa 2006. 10 K. Irzykowski czyn i słowo oraz Fryderyk Hebel jako poeta konieczność. 
lemiesz i szpada przed sąd publiczny. 
prolegomena do charakterologia, wstęp A. Księga_Lamentacje, opracowanie. 
Z. Górzyna, wydawnictwo literacki, Kraków 1980, strona. 249. 11 tamże, strona. 415. 12 tamże, strona. 303. 13 tamże, strona. 370-371. 14 S. Brzozowski legenda młody Polska. 
studia o struktura dusza kulturalny, księgarnia Polska B. Połonieckiego – E. Wende, Lwów–Warszawa 1910, strona. 570. 15 tamże, strona. 578. 16 sam Feldman, pisać o witalizm Wyspiański, być używać przymiotnik nowoczesny: „wyzwolenie wielki jąć głosić, przemiana bierność i kwietyzm na nowoczesny energetyka…” 
(W. Feldman współczesny literatura polski 1864-1918, cz. 2, wstęp T. Walas, opracowanie. 
T. Rydlowa, wydawnictwo literacki, Kraków1985, strona. 135). 17 pogląd taki reprezentować też Edward Możejko (modernizm literacki. 
niejasność termin i dychotomia kierunek, „tekst drugi” 1994 numer. 5/6) czy Maria Delaperrière (arkana modernizm, tamże). 18 przykład taki kontrabanda być choćby Przybyszewski, który swój zrodzić pierwotnie z chuć „nagi dusza” szybko ochrzcić w źródło absolut. 19 ten stosunek człowiek nowoczesny do mit przenikliwie przedstawić, jak wiadomo, Nietzsche w narodziny tragedia, gdy konstatować: „bez mit […] tracić wszelki kultura swój zdrowy twórczy moc naturalny; dopiero mit obstawić widnokrąg zamykać w jedność cały ruch kulturalny”. 
zaraz jednak dodawać: „oto teraźniejszość jako wynik ku zniszczyć mit skierować sokratyzmu. 
i oto stać człowiek bez mit, wiecznie głodny wśród wszystek przeszłość, i szukać, grzebać i dłubać, korzenić, choćby on szukać mieć nawet w odległy starożytność. 
o co świadczyć ten niezmierny historyczny potrzeba zaspokoić kultura nowoczesny, to gromadzić wokoło siebie niezliczony inny kultura, ten trawić chęć poznanie, jak nie o strata mit, o strata ojczyzna mityczny, macierzyński łono mityczny (F. Nietzsche narodziny tragedia, Warszawa, były.D., strona. 160). 20 tak też – jako inwektywa – użyć słowo „muzeum” Tuwim w znany wiersz dziesięciolecie: „do muzeum witeź, magik, druid!”. 21 wiek. Bolecki modernizm w literatura…, strona. 19. 22 wiek. Feldman współczesny literatura polski… strona. 135. 23 tak też – jako nowoczesny artysta w dzisiejszy rozumienie – portretować sam Wyspiański, czyli podmiot biografia twórczy i sportretować w korespondencja świadomość artystyczny, Magdalena Popiel w świeżo wydać a przywoływać wcześnie książka. 24 A. Potocki Polska literatura współczesny. 
część II: kult jednostka 1890-1910, Gebethner i Wolff, Warszawa 1912, strona. 194. 25 w artykuł Wyspiański a futuryzm Horzyca stawiać dość śmiały teza o prekursorstwo Wyspiański w stosunek do futuryzm: „...i jeden tylko być tu człowiek, który idea futuryzm nie byćby obcy, gdyby doczekać godzina on narodziny; to Wyspiański. 
ale Wyspiański to nie uczeń futuryzm, to on prekursor! […] 
i on i imienia [futurysta] grozić, iż zostać niewolnik idealizm czy utopizm, aż zrozumieć, że życie na rachunek marzenie, mit, bez posiadać moc zdolny mit i marzenie realizować – być po prosty oszustwo. […] ten Polak i ten Włoch zapragnąć bowiem poczuć pod swój ręka żywy ciało świat, świat taki, jaki naprawdę być […]. 
któż nie wspomnieć ten poetycki parabaza Konrad: «chcieć, by w upalny letni dzień…» i nie pomyśleć, że o taki właśnie dzień mówić cały poezja futuryzm!” (W: Wyspiański i teatr 1907-1957. 
praca zbiorowy wydać przez teatr imienia. 
J. Słowacki w Kraków, Kraków 1957, strona. 63-1966). 
uogólnienie, jaki Horzyca wyprowadzać z ów parabaza, być dość daleko iść, jeśli jednak porównać ten fragment Wyzwolenie i okalać on dialog Konrada z maska 19 z znany strofa Herostratesa Lechoń – „ja nie chcieć nic inny, niech jeno ja płakać / jesienny wiatr gędźba w półnagi badyl; / a lato niech się słońce przeglądać w motyl, / a wiosna – niechaj wiosna, nie Polska, zobaczyć” – podobieństwo być już znacznie dobrze widoczny i głęboko umotywować, a wiersz Lechoń można czytać jako tekstualny echo wyzwolenie. 26 pisać o to między innymi. 
Michał Głowiński w esej Masek Dionizos, W: tenże mit przebrany. 
Dionizos, Narcyz, Prometeusz, Marchołt, labirynt, wydawnictwo literacki, Kraków 1990. 27 J. Kristeva kilka problem semiotyka literacki (na margines tekst Mallarmégo: rzut kość), przeł. 
M.P. Markowski, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 
IV, cz. 2, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1996. 1728 problematyka ten być poświęcony dwa referat wygłosić w ramy krakowski konferencja naukowy Stanisław Wyspiański w labirynt świat, myśl i sztuka (14-17 listopad 2007): Zbigniew Majchrowski Wyspiański – Różewicz, czyli granica współczesność oraz Zbigniew Osiński Tadeusz Kantor i Jerzy Grotowski wobec Wyspiański. 
zwracać też uwaga, że o ile literaturoznawca gotowy być bez walka oddać Wyspiański wiek dziewiętnasty, o tyle teatrolog chętnie sytuować on właśnie w dwudziestowieczny nowoczesność i wiązać z awangardowy eksperyment. 29 problem ten poświęcić być praca Ewa Miodońska-Brookes studio o kompozycja dramat Stanisław Wyspiański, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński – wydawnictwo PAN, Wrocław–Warszawa 1972. 30 E. Miodońska-Brookes Wawel – „Akropolis”. 
studium o dramat Stanisław Wyspiański, wydawnictwo literacki, Kraków 1980; zobacz. również: tenże wstęp, do: strona. Wyspiański Akropolis, opracowanie. 
E. Miodońska-Brookes, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Kraków 1985. 31 po część potwierdzać to inscenizacja Wyzwolenie w krakowski teatr artysta „Cricot” w rok 1938. 
po część, bo choć inscenizacja mieć charakter nowatorski (znieść granica między scena a widownia, kukła postać), to na plan pierwszy wysunąć zostać satyra polityczny i zabieg aktualizować, a Wyspiański stać się mieć sojusznik lewica artystyczny Kraków w on polityczny zmagania. 
(zobacz. 
J. Lau teatr artysta „Cricot”, wydawnictwo literacki, Kraków 1967). 32 J.N. Miller Zaraza w Grenada. 
rzecz o stosunek nowy sztuka do romantyzm i modernizm w Polska, F. Hoesick, Warszawa 1926, strona. 134. 33 tamże, strona. 131. 34 T. Peiper pismo wybrany, opracowanie. 
S. jaworski, zakład narodowy imienia Ossoliński, Wrocław 1979, strona. 104. 35 strona.I. Witkiewicz bez kompromis. 
pismo krytyczny i publicystyczny, zebrać i opracowanie. 
J. Degler, PIW, Warszawa 1976. 36 S.I. Witkiewicz czysty forma w teatr Wyspiański, „studio” 1937 numer 10/12. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
