Dariusz Skórczewski wobec eurocentryzm, dekolonizacja i postmodernizm. 
o niektóry problem teoria postkolonialny i on polski perspektywa cieszyć się na zachód rosnąć popularność od początek rok osiemdziesiąty postkolonializm nie doczekać się jeszcze na grunt polski satysfakcjonujący prezentacja1. 
pojedynczy szkic na łam „tekst drugi”2, a także w zeszyt specjalny pismo „er(r)on” (numer 1/2004) rozbudzić jedynie apetyt czytelnik, nie zdołać jednak wprowadzić głęboko w problematyka jeden z ciekawy i zarazem bardzo zróżnicowany wewnętrznie nurt współczesny wiedza o literatura. 
poza fundamentalny rozprawa Edward Saida orientalizm i kilka rozproszyć po czasopismo szkic nie ukazać się u my w przekład żaden pismo pozostały członek „święty trójca” teoretyk postkolonializmu: Gayatri Chakravorty Spivak i Homi Bhabhy, nie mówić o inny ważny on przedstawiciel, jak Leela Ghandi czy krytyk australijski (Helena Tiffin, Bill Ashcroft, Garreth Griffiths). 
nieznajomość meander teoria i metodologia postkolonialny – trudno bowiem przypuszczać, by polonista zapamiętale oddawać się lektura niełatwy pod wzgląd językowy (nawet dla native-speaker”a, a to wskutek spiętrzyć koncept, kalambur i gra słowny) tekst – nie przekładać się na poznawczy ciekawość, jaki swój czas towarzyszyć import dekonstrukcja czy feminizm. 
przeciwnie, postkolonializm wydawać się u my obwarować szereg przesąd, który można sprowadzić do trzy typ argumentacja: 1. 
optyka postkolonialny zarezerwować być dla eksplikacja dzieło literacki z antypody, ergo: w odniesienie do twórczość nasz obszar językowy i kulturowy być nieistotny i bezproduktywny. 
podkreślać się tu obcość i nieadekwatność postkolonializmu w stosunek do polski literatura. 
nierzadko towarzyszyć ten pogląd, wypowiadać może głośno, lecz ukryć w on głęboki struktura przeświadczenie o wyższość nasz kultura w stosunek do kultura społeczeństwo były tak zwany. 
trzeci świat. 2. 
teoria postkolonialny być w aspekt filozoficzny i metodologiczny uwikłać w marksizm, skompromitować u my i budzić dezaprobata wśród polski badacz literatura wskutek totalitarny doświadczenie. 
argument ten akcentować ideologiczny aneutralność studia postkolonialny i stanowić element rozległy stereotyp suwerenność humanistyka i nauka w ogół wobec (rozumieć w duch Foucaultowskim) dyskurs władza. 3. 
interpretacja postkolonialny niwelować estetyczny wymiar dzieło literacki, przez co obca być rodzimy, fenomenologiczno-strukturalistyczny tradycja badanie literacki, uprzywilejowywać za to kontekst polityczny-społeczny-ideologiczny literatura – obszar „niegodny” rzetelny, naukowy refleksja. 
zwracać się tu uwaga na zagrożenie dla wartość swoisty literatura i sam istota literackość, jaki nieść z siebie heteronomiczność postkolonializmu. 
problem ten wykraczać zresztą poza ramy interpretacja. 
chodzić o to, w jaki miara studium postkolonialny mieć w ogół za przedmiot literatura, a w jaki – być badanie wprowadzać w obręb studia literacki inny dyskurs humanistyczny. 
wkraczać to sam na obszar kolejny mit, z który swój czas rozprawiać się Said – mit zachować czystość dyscyplina, w imię który w badanie literacki należeć rezygnować z analiza polityczny-ideologiczny, uznawać prymat argument specjalizacja3. 
o to, czy badanie postkolonialny rzeczywiście nieuchronnie implikować zaprzepaścić zdobycz autonomiczny ujęcie literatura, pisać w inny miejsce4. 
pozostały dwa argument przywoływać tu nie po to, by dawać on odpór, lecz aby zasygnalizować potencjalny i z pewność nie jedyny problem, jaki napotkać móc na swój droga postkolonialny krytyk polski literatura. 
nie zamierzać też w daleki uwaga przekonywać nikt o pożyteczność studia postkolonialny nad nasz piśmiennictwo. 
sądzić, że liczba taki praca być rosnąć, w miara jak wzrastać być dostępność w język polski klasyczny dla teoria postkolonialny rozprawa autor obcy. 
nie żebym wierzyć w magiczny moc wszelki doktryna z import. 
jednak uważać, że na tło liczny moda, jaki żyć dziś humanistyka nad Wisła, postkolonializm być opcja nader interesujący, więcej – potrzebny, z wzgląd na doniosły konsekwencja poznawczy, etyczny i pragmatyczny5 ten metodologia dla badanie humanistyczny. 
oczywiście pod warunek, że zostać rozbudowywać i zmodyfikować tak, by uwzględniać i odpowiednio steoretyzować taki zjawisko, jak podwójny skolonizować, „biały kolonializm”, podwójny status jako kolonizator i skolonizować, wreszcie specyfika rosyjski i sowiecki imperializm na tło istnieć model kolonizacja. 
w niniejszy szkic pragnąć jednak skierować uwaga na szeroki, pozapolski, kontekst, w jaki sytuować się teoria postkolonialny. 
czynić to w nadzieja, że pozwolić to, choćby w ułamkowy postać, ujrzeć niektóry aktualny dylemat ten teoria i złożoność on problematyka, na przekór opinia o on rzekomy prostota, by nie rzec, prymitywność6. 
wokół termin rozpocząć wypadać od nomenklatura. 
Postkolonializm, mimo powszechność występować ten pojęcie w współczesny, przed wszystko anglojęzyczny dyskurs akademicki, być termin o zaskakująco niepewny zakres i treść. 
budzić pytanie i wątpliwość nie tylko u bardzo zdystansować użytkownik, lecz nawet u ten badacz, który identyfikować się z krytyka postkolonialny. 
sytuacja ten przedstawiać niedawno następująco: mimo wyraźny zaznaczyć swój obecność (by nie powiedzieć: pomimo segregacja) na poszczególny wydział akademicki studium postkolonialny stanowić raczej byt „porowaty” niż odrębny dziedzina wiedza. 
narodzić się raczej w forma metaforyka polityczny niż ściśle określić przestrzeń, czy to jako „dziedzina”, czy też „dyscyplina”. 
w taki dyscyplina, jak historia i antropologia, badanie postkolonialny przybrać inny nazwa i nie mieć pretensja do to, by stać się odrębny specjalność czy też dziedzina, jak to mieć miejsce na wydział anglistyka.7 pogląd to nienowy. 
studia postkolonialny wielokrotnie przechodzić przez etap „autokrytyczny” czy też, jak woleć niektóry, „melancholiczny”8, co zdawać się stanowić stały motyw w repertuar postkolonialny metarefleksji9. 
nie tylko zresztą postkolonialny. 
nastawienie ten znamionować chyba cały współczesny teoria (teoria?). 
w przypadek postkolonializmu mieć jednak do czynić z paradoks, zaznaczać się silnie niż w przypadek inny paradygmat badawczy współczesny humanistyka. 
z jeden strona, za sprawa nieprzerwany, dynamiczny rozwój studia postkolonialny od koniec rok osiemdziesiąty aż dotąd, wydawać się dziś, jakby termin ten wraz z swój desygnat istnieć „od zawsze” i stanowić kategoria tyliż oczywisty, co powszechnie akceptować, trudno bowiem obecnie wyobrazić siebie zachodni, szczególnie amerykański, ale również brytyjski, humanistyka bez studia postkolonialny. 
z drugi strona jednak wszechobecność „postkolonializmu” nie iść w para z semantyczny klarowność pojęcie. 
przeciwnie, spośród szereg termin, jaki ukuć dwudziestowieczny humanistyka na oznaczyć kierunek, szkoła i perspektywa badawczy, postkolonializm zdawać się sprawiać sporo kłopot ten, który cechować upodobanie do jednoznaczny i precyzyjny definicja. 
nie tylko dlatego, że rozumieć bywać niejednolicie – jako dziedzina wiedza bądź dyscyplina naukowy, metoda socjologiczny analiza kultura czy też stanowisko w badanie literacki. 
trudność ten wynikać z zderzenie kilka pole znaczeniowy, do jaki dochodzić wskutek zestawienie pozornie jednoznaczny przedrostek „post-” z historycznie i politycznie obciążyć kategoria „kolonializm”. 
o pewien komplikacja stąd płynąć i on konsekwencja dla studia postkolonialny dziś, a także w nieco bardzo odległy perspektywa, być daleko mowa. 
Postkolonializm czy też post-kolonializm? 
jak brzmieć, czy też brzmieć powinien, prawidłowy nazwa nurt? 
z pozór rzecz dotyczyć jedynie ortografia. 
niepewność co do poprawny pisownia, prowadzić do równouprawnienie oba wersja zapis (angielski. postcolonialism – post-colonialism), wskazywać jednak na rozbieżność stanowisko w obręb teoria postkolonialny wobec sam pryncypium dyskurs postkolonialny. 
dyskusja, o który chodzić, kazać wnioskować, że nie mieć tutaj do czynienie z zwyczajny logomachia. 
problem sięgać głęboko i dotykać fundamentalny zagadnienie natura filozoficzny, polityczny, a także – etyczny. 
teoretyk postkolonializmu, definiować obszar swój badanie, rozumieć pojęcie „postkolonialność” (stan) i „postkolonializm” (sposób opis ten stan) zasadniczo na dwa sposób10. 
według pierwszy z on, przedrostek „post-” sugerować temporalny, chronologiczny i periodyzacyjny charakter omawiać zjawisko. 
chodzićby o kulturowy następstwo kolonializm – następstwo nie tylko w sens czasowy, lecz także ideologiczny, społeczny, polityczny et cetera., a więc o ten wszystko, co dziać się w kultura społeczeństwo postkolonialny11 po wyprzeć kolonializm i uzyskać suwerenność12. 
w ten duch rozumieć postkolonializm w koniec rok osiemdziesiąty autor klasyczny tom empire Writes Back – Bill Ashcroft, Gareth Griffiths i Helena Tiffin. 
definicja taki budzić jednak rozmaity wątpliwość, przed wszystko z wzgląd na on polityczny oraz etyczny implikacja. 
zauważać się wpisać w postkolonialność ambiwalencja, który nie pozwalać postrzegać ten stan jako jednoznaczny przezwyciężyć kolonializm. 
postkolonialność jako stan panować „po kolonizacja” nacechować być przez „trudny proces dekolonizacja, w wynik który kultura rodzimy odzyskiwać panowanie po okres kolonializm, lecz musieć zmagać się daleko z spuścizna pozostawić przez miniony – choć niezupełnie miniony – kultura kolonialny”13. 
właśnie ów moment zmagać z to, co niezupełnie należeć do przeszłość, stanowić przesłanka wyjściowy teoria postkolonialny. 
Ania Loomba stawiać wręcz retoryczny pytanie, czy można mówić o wyeliminować kolonializm w sytuacja, gdy pokolonialny świat przeniknąć być niesprawiedliwość o stricte kolonialny korzeń14. 
Anne McClintock przestrzegać przed przesadny optymizm w celebrować odejść kolonializm w przeszłość15. 
w podobny duch Gayatri Spivak, definiować postkolonializm, zauważać sceptycznie w swój krytyka postkolonialny rozum, że być to „współczesny stan utrzymywać się globalnie”, odkąd kolonializm przejść bądź też przechodzić w neokolonializm, ukrywać się pod emblemat modernizacja16. 
sceptycyzm znamionować tu orzeczenie o trwałość stan skolonizować, jaskrawo przeczyć optymizm „post-kolonialny” (czytaj. wolny od kolonializm) wizja świat. 
stąd pogląd o iluzoryczność temporalny rozumienie postkolonializmu, pogląd głosić nie tylko przez Spivak czy Loombę, lecz również wiele inny badacz17. 
przypominać on, że na długo przed rozpocząć debata na ten temat w łono teoria postkolonialny, a nawet przed właściwy inauguracja teoria postkolonialny, Frantz Fanon zauważyć, iż „postkolonialność nigdy nie być konkretny moment, lecz ciągły walka, nieustanny powstawanie”18, przez co wskazać na potrzeba dynamiczny ujmować problematyka postkolonialny w kategoria walka, a więc sprzeciw i opór (resistance). 
teoretyk nurt podkreślać też, że temporalny rozumienie postkolonializmu sugerowaćby ustalić następstwo faza: prekolonialnej, kolonialny i postkolonialny, co nie tylko w wiele przypadek przeczyć fakt, lecz także być nie do przyjąć z inny powód. 
oznaczaćby bowiem, że historia toczyć się jednokierunkowo, według stabilny, linearny porządek, co powielaćby oświeceniowy idea postęp, zwalczać przez krytyk postkolonialny właśnie jako jeden z główny źródło kolonializm19. 
entuzjazm z powód fakt, że to, co następować po przedrostek, należeć nieodwołalnie do przeszłość, być on zdanie przedwczesny, bowiem za sprawa periodyzacyjny interpretacja termin „post-kolonializm” – „kolonializm powracać wraz z moment, w który zniknąć”20. 
tymczasem termin ten – podkreślać – sam w siebie nie posiadać charakter demarkacyjny, nie należeć zatem przypisywać on rola znacznik chronologiczny, wytyczać kolejny „etap” w dzieje ludzkość. 
Postkolonializm odżegnywać się od taki periodyzacja dzieje. 
korzyść płynąć z ten termin szukać należeć, zdanie krytyk, gdzie indziej – w on semantyka sprzeciw, który pozbawić być stosować przedtem kategoria, taki jak „literatura trzeci świat” czy też, w odniesienie do literatura anglojęzyczny, „literatura wspólnota naród” (Commonwealth Literature). 
temporalny konotacja termin powodować wreszcie przesunąć centrum uwaga z oś władza (kolonizator-skolonizować) na oś czas (etap skolonizować/etap po dekolonizacja), wskutek co dochodzić do niwelacja różnica pomiędzy ten, który odnieść korzyść z kolonizacja, a ten, który stać się on ofiara. 
aby ten przesunięcie uniknąć i uchwycić dynamika postkolonialność, przeciwnik koncepcja temporalny podkreślać potrzeba tropić „anta- czy też post-kolonialny punkt oparcie w kultura. 
punkt ten pojawiać się z chwila, gdy władza kolonialny wpisywać siebie w organizm oraz przestrzeń swój „inny” i –często w zawoalować postać tradycja – przedostawać się na współczesny scena neokolonialny stosunki międzynarodowy”21. 
o ile więc zgodny z empiria i oczywisty być stwierdzić, że pod wzgląd chronologiczny postkolonializm następować po kolonializm, a także rozwijać się pod on wpływ i w on następstwo, o tyle wymagać on istotny uzupełnienie. 
Postkolonializm być bowiem zarazem „coś nowy”: nie być tożsamy ani z „kres kolonizacja”, ani z antykolonializm22, choć nie wykluczać inspiracja ideowy ten ostatni stanowisko, co widać na przykład rzesza krytyk czerpać z myśl Frantza Fanona i eseistyka taki pisarz jak Chinua Achebe. 
chodzić przed wszystko o pewien styl myślenie, który stanowić przezwyciężyć skolonizować, o świadomość potrzeba demontaż struktura imperialny, jaki pozostać w kultura populacja podporządkować po wycofać się hegemon i formalny rozwiązać zależność kolonialny. 
temporalny interpretacja przedrostek „post” w postkolonializmie, podkreślać ciągłość proces historyczny, przeciwstawiać się inny, epistemologiczny, krytyczny czy też, jak kto woleć, ideologiczny on rozumienie23. 
w ten przypadek prefiks ów dokonywać zerwać ciągłość i określać nowy typ świadomość – świadomość sięgać poza skolonizować, a także poza demontaż i następstwo kolonializm. 
rozumienie ten charakteryzować się sceptycyzm wobec miraż szybki i radykalny dekolonizacja oraz akcentować pozycja badacz wobec zjawisko skolonizować i on konsekwencja. 
teoretyk skłaniać się ku taki interpretacja termin „postkolonializm” i on pochodny zaznaczać, że 
postkolonialność to nie kolejny etap w rozwojowy logika historia kolonialny ani też ogniwo ewolucyjny model, sygnalizować zanik historyczny rezultat kolonializm. 
Postkolonializm to pewien współczesny konfiguracja [podkr. 
D.strona.], otwierać pole dla nowy kierunek w analiza stosunek ideologiczny, który stanowić symboliczny dług „pierwszy świat” wobec tak zwać „trzeci Świat”.24 
o taki właśnie świadomość chodzić Edward Saidowi, gdy w 1989 rok pisać, że antropolog nie móc przystępować do badanie nad kultura społeczeństwo postkolonialny z swój dotychczasowy narzędzie i przeświadczenie25. 
Postkolonializm z ten punkt widzenie być nie tyle etap refleksja kulturowy „po dekolonizacja”, co wyzwanie dla progresywistycznie pojmować proces historycznoliteracki z wpisać weń schemat rozwój literatura – schemat, w który era kolonialny stanowić definiować i niekwestionowany centrum26. 
nie sposób nie dostrzec w cytować wysoko definicja Julia Emberley charakterystyczny dla teoria postkolonialny retoryka kolonialny wina, jaki ponosić historycznie zachód za polityczny, militarny, ekonomiczny oraz kulturowy ekspansja, wina, który odkupić mieć zostać między inny przez studia postkolonialny, stawiać w centrum uwaga społeczność dotąd marginalizować i on twórczość. 
jak zauważać jednak niektóry krytyk, retoryka ten obnażać w istota pretensja zachód, który w ten sposób chcieć, by tak właśnie odczytać on intencja i na ten podstawa symbolicznie „przebaczyć” on popełnić „wina”. 
przepaść, jaki zionąć pomiędzy illokucyjnością a perlokucyjnością postkolonialny deklaracja, by posłużyć się poręczny tu kategoria Austin, skwapliwie odnotowywać co bardzo podejrzliwie nastawić do postkolonializmu badacz. 
w on przekonanie rozziew ten podkopywać zaufanie do autentyczność postkolonialny projekt, kazać wietrzyć w on neokolonialny ambicja zachodni świat, który poszukiwać łatwy usprawiedliwienie dla swój imperialny przeszłość i zarazem pragnąć umocnić własny centralny pozycja w teraźniejszość i przyszłość, również na terytorium humanistyka. 
Postkolonializm jako przemieszczenie centrum dyskurs debata wokół termin nie ograniczać się zatem, jak widać, do spór o dywiz i „oficjalny” wersja zapis (notabene wersja taki nie istnieć, choć w ostatni rok wyraźnie przeważać pisownia łączny postcolonialism), a przeradzać się w dyskusja głęboko ideologiczny. 
w on tok atakować bywać sam pojęcie „post(-)kolonializm”, i to nie tylko z zewnątrz, lecz także w łono sam teoria postkolonialny. 
zarzucać on się, że być pochodna kulturowy neokolonializm, czyli ponowny hegemonizacji dyskurs na temat były kolonia przez zachodni ośrodek uniwersytecki, zachodni, pooświeceniową optyka i zachodni, poststrukturalistyczną metodologia. 
krytyk termin wskazywać na on nieodłączny eurocentryczność, uprzywilejowywać on bowiem w on przekonanie doświadczenie kolonialny, nadawać on status „moment zerowy” historia, po który dopiero rozpoczynać się pochód naród wyzwolony. 
kolonializm, zdanie sceptyk, nie tylko zostawać to sam osadzić w pamięć historyczny jako centralny okres w nowożytny dzieje Europa i europejski kultura, lecz także przenosić w etap postimperialny autorytet Europa, tak polityczny, jak i epistemologiczny. 
paradoksalnie zatem – brzmieć konkluzja przeciwnik termin „postkolonializm” – nomenklatura na on ufundować przypominać o to, że świat w obecny postać ukształtować zostać przez kultura imperializm, co zamiast postulować zerwać z to, co „przed”, sugerować ciągłość, naturalnie wraz z dobrodziejstwo inwentarz. 
Postkolonializm stawać się w konsekwencja wyznacznik historyczny, który wprawdzie w sens moralny piętnować kolonializm, lecz z strukturalny punkt widzenie utrwalać on jako nieuchronny i nieusuwalny układ odniesienie27. 
wydawać się jednak, że pogląd o terminologiczny uprzywilejowanie kolonializm być raczej popełniać przez niektóry teoretyk deformujący przejaskrawić bądź też przejaw daleko posunąć spekulacja niż oddać sprawiedliwość fakt, zwłaszcza gdy zauważyć, że teoria postkolonialny stawiać przed badacz zadanie opis spustoszenie dokonany przez hegemon na kultura podbić populacja. 
zastrzeżenie wysuwać w spór o termin dotyczyć przed wszystko nomenklatura, nie zaś sam sedno teoria postkolonialny, który przecież – co przyznawać nawet surowy on krytyk – dawać w zastosowanie interesujący i ważki rezultat28. 
przedstawić problem uznać można za przejaw szeroki kryzys nazewnictwo, jaki drążyć – zresztą nie od dziś – amerykański i europejski humanistyka, zwłaszcza w ten on rejon, w który terminologia zaprząc być w służba konstruować pożądany wizerunek „inny”. 
zastrzeżenie ten wskazywać jednocześnie na aporia, jaki napotykać ten teoretyk nurt, który poszukiwać możliwość radykalny przesunąć centrum dyskurs postkolonialny poza granica wyznaczyć europejski historyzm. 
chodzić mianowicie o odpowiedź na pytanie: czy istnieć jakiś sposób decentryzacji dzieje świat, który osi – swoisty „południk zerowy” na mapa Ziemia – wciąż pozostawać, również w teoria postkolonialny, era europejski kolonizacja? 
czy można mówić o postkolonialność i postkolonializmie z inny, „rodzimy” (indigenous) perspektywa, odciąć od europejski centrum, inaczej konceptualizować zjawisko – z pominąć odniesienie do kolonializm? 
czy do pomyślenie być taki studia nad literatura i kultura społeczeństwo zdekolonizować, który w miejsce kategoria obowiązujący w dyskurs zachodni, nie tylko zresztą postkolonialny, podstawić własny, autonomiczny, siebie właściwy idea, kryterium i wartość? 
badacz stawiać ten rodzaj pytanie chciećby „osiągnąć tożsamość skazić koncepcja i obraz uniwersalistyczny czy też eurocentryczny”29. 
tymczasem fundamentalny dla perspektywa postkolonialny opozycja „centrum – peryferie” nieuchronnie wieść, jak twierdzić część teoretyk (Arif Dirlik, Ella Shohat, Anne McClintock), do utrwalić centralny pozycja metropolia, a to sam daleki marginalizacja peryferia, co jedynie umacniać pozycja zachodni, opiniotwórczy centrum. 
wydawać się, że postulat taki przekształcenie paradygmat studia nad literatura i kultura, by uwzględniać on wskazać tu dylemat, być w obecny chwila niewykonalny. 
problem ten poruszyć Gayatri Spivak30, wskazywać wśród przyczyna taki stan rzecz między inny: 1) perseweracja tekst imperialny w program dydaktyczny i na uniwersytet w kraj „trzeci[.1] świat” oraz 2) ustawiczny potrzeba legitymizacja to, co wywodzić się z „margines”, przez „centrum”. 
trudność ten dawać o siebie znać pomimo ponawiać wysiłek zmierzać do „prowincjalizacji” Europa, podejmować w ostatni czas przed wszystko przez historyk indyjski w ramy tak zwany. 
subaltern Studies – badanie nad podrzędność kulturowy Indie w wynik brytyjski hegemonia. 
warto odnotować ten zjawisko na mapa teoria postkolonialny i on bliski otoczenie, można bowiem przypuszczać, że w ten właśnie kierunek – „odwrócić spojrzenie” i demontaż eurocentryczny optyka zachodni historiografia, a także nauka o literatura – rozwijać się być refleksja humanistyczny w ośrodek akademicki były kolonia, głównie brytyjski. 
w uzasadnienie swój projekt „prowincjalizacji” Europa indyjski historyk, Dipesh Chakrabarty, zauważać wciąż obowiązujący w postimperialnym świat fenomen, który nazywać „asymetryczny nieznajomość”. 
przejawiać się on między inny to, że historyk z trzeci świat odczuwać potrzeba odwoływać się do praca z zakres historia Europa; historyk zajmować się dzieje Europa nie czuć potrzeba odwzajemnić się to sam. […] 
„on[.2]” tworzyć swój praca w względny nieznajomość historia obszar nie-zachodni, co zdawać się nie rzutować na jakość on badanie. 
„my” zaś ten gest nie móc odwzajemnić. 
nie móc siebie nawet pozwolić na równość czy też symetria nieświadomość na ten poziom, nie ryzykować, iż okazać się „przestarzały” czy „niemodny”31. 
podobny zjawisko autor studium Provincializing Europe dostrzegać w dziedzina badanie literacki. 
zachodni krytyk pisać na przykład o Rushdie czuć się zwolnić z obowiązek szczegółowy objaśniać hinduski aluzja w proza autor szatański werset, podczas gdy intertekstualne nawiązanie Rushdie do utwór pisarz zachodni roztrząsać być w drobny szczegół32. 
trudność nie tkwić przy to bynajmniej, zauważać Chakrabarty, w kulturowy zarozumiałość badacz europejski ani też w czołobitność wobec zagraniczny wzór z strona historyk wywodzić się z „peryferium”, tym problem bowiem zaradzić można stosunkowo łatwo. 
nie chodzić również o obniżyć autorytet czy prestiż zachodni historyk i badacz literatura. 
rzecz w to, że „dominacja «Europa» jako podmiot historia stanowić przejaw głęboki uwarunkowanie teoretyczny, jaki rządzić wiedza historyczny, powstawać w trzeci świat”33. 
projekt „prowincjalizacji” Europa miećby służyć odsłonić złożony implikacja ów uwarunkować i przeciwstawienie on perspektywa, w który układ odniesienie znajdowaćby się „poza” Europa. 
powrócić jednak do główny nurt rozważanie. 
obserwacja sposób, w jaki termin „postkolonializm” funkcjonować dziś w praca teoretyk związany z ten nurt, prowadzić do wniosek, że ambiwalencja obydwa znaczenie ten pojęcie nie implikować konieczność odrzucić jeden z on jako błędny na rzecz uznać wyłączny poprawność drugi. 
wprawdzie temporalny rozumienie postkolonializmu kłócić się z przesłanka ideologiczny, z jaki nurt ten wyrastać, niemniej jednak nie uchylać to do koniec chronologiczny implikacja płynąć z przedrostek „post-”. 
mieć tu raczej do czynienie z współobecność oba sens, temporalny i epistemologiczny, a zderzenie, do jaki między on dochodzić, stanowić o specyfika i zarazem potencjał dyskurs postkolonialny. 
specyfika ten wynikać stąd, iż „post-” w postkolonializmie nie sugerować zawieszenie ani też kres następstwo skolonizować, lecz wskazywać na perspektywa poznawczy, z jaki się ten następstwo rozpatrywać – perspektywa ukształtować pod wpływ „nowy konfiguracja stosunek pomiędzy władza a wiedza”34. 
dialektyczny napięcie między oba znaczenie „post-” i wynikać stąd pewien nieprecyzyjność czy wręcz wieloznaczność termin zdawać się nie tylko nie osłabiać postkolonializmu, a przeciwnie, rozszerzać on problematyka, a także przydawać on dodatkowy, ideowy, nośność. 
w ten sens postkolonializm różnić się od inny „post”-formacja i nurt postmodernizm, w obręb który nie toczyć tyle – i tak zacięty – debata o nomenklatura. 
Postkolonializm a postmodernizm współwystępować ten dwa pojęcie: postkolonializm i postmodernizm35 kazać zastanowić się blisko nad on wzajemny relacja. 
czy postkolonializm należeć do postmodernistyczny paradygmat wiedza, czy też stanowić wobec on alternatywa? 
czy być jeden z wiele sektor współczesny humanistyka w on ponowoczesny faza, który na równy z inny „post”-nurt i stanowisko badawczy, jak poststrukturalizm, postmarksizm, postfeminizm, postpsychoanaliza i tak dalej., dokonywać „zawiesić historyczność” i sprowadzać różnica pomiędzy formacja kulturowy, społeczny, etniczny i rasowy do jednolity, uniwersalizować wzorzec, oprzeć na przeświadczenie o autoreferencjalności resp. niereferencjalność język36? 
czy też reprezentować perspektywa opozycyjny w stosunek do postmodernizm, który badacz spoza krąg euroatlantycki zarzucać eurocentryczny i totalistyczny podejście do kultura? 
jeśliby za Fredrickiem Jamesonem37 uznać, że postmodernizm zdominować dziś kultura (w to nauka), a zatem nie mieć w on nic, co nie byćby on naznaczyć, wówczas postkolonializm także byćby hipostaza postmodernistyczny myślenie o świat. 
pogląd taki kłócić się jednak z wpisać w teoria postkolonialny przeświadczenie o potrzeba wywalczyć własne, autonomiczny stanowisko w nauka, skazić dominować, eurocentryczny punkt widzenie, ergo: stanowisko uwikłać (także) w postmodernizm38. 
mieć więc do czynienie z następujący alternatywa: albo postkolonializm być część postmodernizm i wówczas reprezentować właściwy postmodernizm perspektywa uniwersalistyczny kultura, albo być dyskurs zdecentrowanym, alternatywny i konkurencyjny w stosunek do postmodernizm, bo podważać stanowisko eurocentryczny. 
w gra nie wchodzić tu bynajmniej teoretyczny subtelność, a – ponownie – pryncypium: dyskurs postkolonialny mieć być przecież dyskurs prowadzić przez „inny”, dopuszczać do głos przez dominujący dyskurs zachodni, w to również dyskurs postmodernistyczny. 
nieprzypadkowo wśród rozmaity definicja postkolonializmu, jaki próbować ukuć, być i ten, wedle który w szeroki rozumienie postkolonializm to po prosty „badanie nad kulturowy interakcja pomiędzy mocarstwo kolonialny a skolonizować przez on społeczeństwo oraz nad ślad, jaki interakcja ten pozostawić w literatura, sztuka i nauka społeczny po oba strona”, natomiast w sens ścisły – i zarazem wskazywać na polityczny serwitut badanie postkolonialny – być to stanowisko zmierzać do detronizacja eurocentryzm39. 
w taki optyka postkolonializm jawić się jako nurt „osobny”, opozycyjny w stosunek do rozmaity inkarnacja postmodernizm, nie zaś jako stanowisko komplementarny wobec on czy też opcja w on obrąb. 
antynomiczność ten wynikać również z odmienny stosunek do sfera polityka. 
o ile postmodernizm akcentować on estetyzacja, dekretować postpolityczność współczesny kultura, postkolonializm podkreślać nieuchronność skażenie estetyka polityka40, a także polityczny aneutralność badanie naukowy41, uznawać to sam, że obecność polityka w kultura być zjawisko, który należeć traktować całkowicie serio. 
nie sposób jednak przeoczyć fakt, iż teoria postkolonialny – pomimo swój anty-uniwersalistyczny tendencja i odmienny w punkt wyjść stanowisko wobec to, co „polityczny” – być pod wzgląd konceptualny i metodologiczny, a także terminologiczny, silnie zakorzenić w postmodernizm. 
mówić się wręcz o „romansa” postkolonializmu z inny „post-izm” w zachodni myśl estetyczny i filozoficzny42. 
jeden z czołowy krytyk postkolonializmu, Arif Dirlik, uważać on wręcz za pokłosie postmodernizm i poststrukturalizmu. 
podkreślać, że „kluczowy przesłanka krytyka postkolonialny, taki jak odrzucenie pooświeceniowych metanarracji, zostać najpierw wyłożyć w myśl poststrukturalistycznej i rozmaity odmiana postmodernizm oraz ukształtować pod on wpływ”43. 
badacz o on-zachodni korzenie często zaznaczać, że to właśnie poststrukturalistyczne czy też postmodernistyczny inklinacja teoria postkolonialny w główny miara decydować o on popularność w zachodni świat. 
nie sposób nie dostrzec ironia, jaki kryć się w taki konstatacja. 
źródło ten ironia być fakt, że postkolonializm, pomimo oświadczenie składać przez on gorliwy apostoł, a nawet wbrew ten deklaracja, być przez on krytyk, również wywodzić się z „trzeci[.3] Świat”, interpretować jako kolejny moda, eksportować przed wszystko przez ośrodek uniwersytecki zachód, zwłaszcza Ameryka Północny, a w daleki kolejność Europa (zachodni). 
nierzadki być opinia, iż postkolonializm wkroczyć do dyskurs akademicki pod szyld postmodernizm, ustanawiać określony styl lektura literatura postkolonialny – taki, który widzieć w on „lokalny ozdobnik uniwersalny narracja, przedmiot dostępny poznać za pośrednictwo postmodernistyczny dyskurs krytyczny”44. 
w ten kontekst szczególny dramatyzm nabierać pytanie w rodzaj: „dlaczego termin «postkolonializm» znaleźć taki natarczywy[.4] rozgłos w pierwszy świat, natomiast prawie w ogół nie być używać na obszar były kolonia w Azja Południowy czy Afryka?”45. 
retoryka ten pytanie wieńczyć nierzadko zarzut oportunizm pod adres intelektualista wywodzić się z były kolonia, który swój zaangażowanie w dyskurs postkolonialny uprawiać w zachodni akademia[.5] pragnąć, jak się wydawać – w opinia ten krytyk postkolonializmu, który reprezentować skrajnie lewicowy pogląd – odkupić własny wina wyalienować z macierzysty społeczność i poczucie wstyd, wynikać z awans, jaki spotkać on w zachodni świat46. 
nad słuszność taki postawić sprawa przyjść pora się zastanowić. 
na raz zauważyć wypadać dwa rzecz. 
po pierwszy, teoretyk postkolonializmu wywodzić się zarówno z były kolonia osadniczy pierwszy Świat (chodzić przed wszystko o badacz australijski: Helena Tiffin, Garetha Griffithsa, Stephen Slemona i inny), jak i z kraj „trzeci[.6] świat” (Edward Said, Homi Bhabha, Gayatri Spivak, by poprzestać na bardzo znany nazwisko), uważać być za badacz mocno spowinowacić z zachodni myśl teoretyczny. 
pierwszy formułować w obręb postkolonializmu koncepcja, który mieć zapewnić on uznanie z strona teoretyk postmodernizm, dopuszczać się to sam „zdrada postkolonialny ideał”. 
natomiast drugi przejawiać w swój refleksja zauważalny wpływ zachodni, przed wszystko poststrukturalistycznej myśleć o literatura. 
w konsekwencja oba grupa krytyk opatrywać bywać etykietka nosić na siebie „piętno rozmaity «eurocentryczny» bagaż”47. 
po drugi, porównanie postkolonializmu i postmodernizm pozwalać dostrzec podobieństwo, który liczba oraz ranga przekraczać granica przypadkowość. 
kazać to domniemywać, że mieć do czynienie z formacja pod zasadniczy wzgląd współbrzmieć z zachodni, to jest. amerykański i europejski postmodernizm. 
niektóry charakterystyczny punkt styczny to: 1. 
krytyka zachodni myśl filozoficzny z pozycja poststrukturalistycznych. 
teoria postkolonialny – w duch postmodernizm – akcentować zwłaszcza: a) za Derrida – dyskursywny status „rzeczywistość” przedstawić w tekst literacki; b) za Foucault – opresywność struktura poznanie w dyskurs naukowy i artystyczny. 2. 
przeświadczenie o tekstualny charakter przedmiot refleksja. 
zarówno postmodernizm, jak i postkolonializm zainteresować być badać praktyka dyskursywny w obręb wielki i mały narracja. 
Postkolonializm, tak jak postmodernizm, podejmować się „przepisywać” historia na korzyść ten grupa, który być wykluczyć z „dyskurs władza” – kobieta, Murzyn, tubylec, mniejszość etniczny, seksualny et cetera. 3. 
zagadnienie tożsamość podmiot. 
teoria i krytyka postkolonialny chętnie posiłkować się ustalenie cultural studies, gender studies i feminizm, uwzględniać rola płeć kulturowy (gender), rasa et cetera. oraz badać wpływ ten kategoria na wypowiedź literacki i inny „tekst kultura”. 4. 
strategia interpretacyjny. 
Postkolonializm zajmować się między inny tropić subwersywność kontrdyskursów w obręb dyskurs dominować, podkreślać opozycyjny nastawienie interpretator wobec tekst, a także preferować „mniejszościowy”, kontr-hegemoniczny kierunek lektura, wymierzyć w odczytać kanoniczny, „przemycać” imperialny matryca rzeczywistość. 
zbliżać się pod ten wzgląd na przykład do praktyka lekturowy nowy historycyzm. 5. 
„działanie poprzez badać”, czyli nauka zaprząc do osiągnąć cel pragmatyczny. 
teoria postkolonialny, postulować potrzeba uporać się z kulturowy sprzeczność, ambiwalencja i paradoks, chcieć widzieć w siebie coś dużo niż bezinteresowny dziedzina poznanie. 
zbliżać on to do ten stanowisko w obręb postmodernizm, który postulować ingerencja badacz w rzeczywistość społeczny i detronizować mit on altruizm i bezstronność. 
pomimo powyższy powinowactwo, przedstawić tu w sposób nader schematyczny, trudno jednak uznać postkolonializm po prosty za jeden z wiele, ekwiwalentny wobec siebie i równoprawny oblicze postmodernizm. 
wyrastać on bowiem z problematyka, który nie sposób sprowadzić do ponowoczesny doświadczenie. 
najwyraźniej różnica ten dostrzec można w stosunek postkolonializmu i postmodernizm do kwestia podmiot i podmiotowość. 
podczas gdy postmodernizm dokonywać radykalny krytyka podmiot w on klasyczny, humanistyczny rozumienie, w teoria postkolonialny nie dochodzić do całkowity odrzucić podmiotowość jako kategoria sankcjonować znaczenie i sens tekst. 
podmiot w „zachodni” rozumienie (kategoria podmiotowość pojmować być tu szeroko i obejmować wszystek instancja osobowy powiązać z tekst, a więc podmiot autorski i literacki, postać świat przedstawić, a także czytelnik modelowy oraz czytelnik-badacz) zostawać „zastąpić” przez podmiot marginalizować uprzednio przez dyskurs dominować. 
o ile postmodernizm kwestionować stabilność znaczenie tekst, wynikać z on podmiotowy charakter, postkolonializm ten znaczenie poszukiwać, dokonywać przemieszczenie podmiot (na przykład rozpoznawać w odczytywać tekst imperialny głos skolonizować). 
na luksus decentryzacji podmiot, jak twierdzić Linda Hutcheon, móc siebie pozwolić humanista reprezentować kultura dominować, w który istnienie spójny, autonomiczny podmiot być na etap nowoczesność niepodważalny aksjomat i wartość. 
luksus ten niedostępny być taki dyskurs kształtować się dopiero kultura społeczeństwo zdekolonizować, jak feminizm czy właśnie – postkolonializm48. 
wobec powyższe, postkolonializm pozostawać przed wszystek dyskurs opozycyjny wobec dyskurs kolonialny, prowadzić przez skolonizować inny[.7] przeciwko kulturowy hegemonia nowoczesny zachód z on imperialny (nie tylko u swój historyczny korzeń, lecz także nadal obowiązujący) struktura postawa i wiedza. 
relacja między postmodernizm a postkolonializmem w ten kontekst przedstawiać bywać następująco: 
[…] postmodernizm, surowo podważać fundamentalny założenie dotyczyć prawda, porządek, znak[.8] i podmiotowość, zinstytucjonalizować od czas Platon i wynieść na piedestał przez modernizm, dążyć do zuniwersalizować własny problematyka. 
Postkolonializm poddawać motyw postmodernistyczny zabieg historycyzacji, wykorzystywać argument postmodernistyczny w służba decentryzacji historia świat, a także potwierdzenie i uznanie tożsamość były skolonizować.49 podmiot postmodernistyczny nie musieć zatem być tożsamy z podmiot postkolonialny – i odwrotnie. 
w analogiczny sposób, doświadczenie drugi wcale nie musieć uwzględniać dylemat pierwszy, jako że „nie wszystek absorbować postmodernistyczny poczucie kryzys znaczenie”50. 
kwestia kryzys znaczenie wskazywać na jeszcze jeden istotny różnica pomiędzy postkolonializmem a postmodernizm. 
Postkolonializm, pomimo częściowy inspiracja dekonstrukcja Derrida, a także niezależnie od pogląd głosić publicznie przez swój teoretyk, w swój podejście do rzeczywistość, w to literatura i historia, uznawać istnieć pewien obiektywny stan rzecz. 
być w istota silnie logocentryczny: wierzyć w możliwość rekonstrukcja kultura oraz przywrócić on wartość i status prawda, chcieć działać na teren piękno (sztuka) w imię prawda i dobro, podczas gdy postmodernizm z swój poznawczy sceptycyzm i skrajny pluralizm w zakres etyka możliwość ten podważać i dyskredytować51. 
mieć to, rzecz jasny, dalekosiężny konsekwencja również dla wzorzec postępowanie z tekst, jaki oferować każdy z nurt. 
o ile postmodernizm, dokonywać odwrócenie aksjomat modernizm, rezygnować z historyzm oraz niwelować różnica (geograficzny, kulturowy et cetera.) pomiędzy odczytywać tekst a on zewnętrzny kontekst, postkolonializm uznawać istotność usytuować tekst, zarówno w czas historyczny, jak i w przestrzeń (słynny Saidowska kategoria „światowość” – worldliness – tekst), włącznie z płynąć stąd konsekwencja52 – nie tylko interpretacyjny, lecz również pragmatyczny. 
być bowiem postkolonializm nie tylko teoria (tak w znaczenie spekulatywny, jak i systemowy), ale i ruch emancypacyjny. 
z ten racja mówić można o konflikt czy też napięcie pomiędzy postmodernizm, akcentować dyskursywny charakter rzeczywistość, który, przesłonić język, pozostawać zasadniczo niedostępny poznanie – a postkolonializmem podkreślać konkretny, materialny i „twardy” status rzeczywistość, nad który podmiot sprawować suwerenny władza za pośrednictwo swój kompetencja poznawczy. 
czy kwestia stosunek postkolonializmu do postmodernizm można ostatecznie rozstrzygnąć? 
pomimo wskazany tu zastrzeżenie, wysuwać (nie tylko) przez teoretyk postkolonialny, w współczesny typologia przyjmować się – przed wszystko z wzgląd praktyczny, zawieszać niejako powyższy wątpliwość – że postkolonializm stanowić po prosty element czy też jeden z konsekwencja postmodernistyczny podejście do rzeczywistość. 
konkluzja taki trącić jednak ironia, okazywać się bowiem, że w optyka taki postkolonializm wpisać zostawać w dyskurs, który jednocześnie sam kwestionować. 
opierać się na koncepcja Linda Hutcheon można orzec, iż mieć tu do czynić z ironia polegać na paradoksalny funkcjonować postkolonializmu w obręb kontestować przezeń postmodernizm53. 
nie byćby zatem postkolonializm kolejny postmodernistyczny „post-teoria”, a raczej teoria nastawić antagonistycznie w stosunek do postmodernizm z uprzywilejować przezeń zagadnienie oraz utożsamiać z on stanowisko. 
nastawienie to nie wpływać jednak na fakt, że w zakres podejście badawczy oraz metodologia postkolonializm korzystać w znaczny miara z postmodernistyczny refleksja w nauka o literatura. 
mieć tu w istota do czynić z przecinać się i zarazem rozbieżność trajektoria oba nurt. 
bez ryzyko popełnić duży błąd można powiedzieć, że współczesny literatura postkolonialny (myśleć tu przed wszystko o literatura społeczeństwo były imperium brytyjski i francuski) dość dobrze siebie radzić z szukać własny droga, zrywać z wzorzec europejski i oferować w on miejsce własny problematyka, własny idea, a także własny rozwiązanie estetyczny. 
choć krytyk próbować nieraz doszukiwać się w on odprysk zachodni postmodernizm, taki układ odniesienie okazywać się na ogół niewspółmierny i niewystarczający do odczytać tekst pisarz australijski, indyjski, karaibski czy południowoafrykańskich. 
inaczej wyglądać sytuacja w dziedzina refleksja teoretyczny. 
postkolonialny teoria literatura byćby chyba trudny do pomyśleć w wydanie autonomiczny, jako dyskurs odciąć od poststrukturalistycznej refleksja metodologiczny i postmodernistyczny pytanie i dylemat. 
na to też polegać duży on paradoks: chcieć dopuścić do głos skazać wskutek skolonizować na marginalizacja „peryferie”, musieć przyjąć zasada dyskurs obowiązywać w „centrum”. 
z ten perspektywa „post-” w postkolonializmie, zwłaszcza w pisownia bez dywiz, nie odbiegać zanadto od „posta-” w inny postmodernistyczny „post”-teoria: wskazywać nie tylko na chronologiczny następstwo („to, co po kolonializm”), lecz także, a raczej przed wszystko, na stanowisko podmiot wobec obiekt refleksja (wyjście „poza” granica dyskurs kolonialny)54 oraz na Lyotardowskie „podszycie” ten dyskurs on antyteza55. 
aporia ten nie zostać dotąd przez postkolonialny teoria – i zapewne nigdy nie zostać – przezwyciężyć. 
aktualny natomiast pozostawać postulat Helena Tiffin, zgodnie z który krytyka postkolonialny winien zachować daleko posunięty ostrożność w asymilować zdobycz postmodernizm i poststrukturalizmu, właśnie z racja ryzyko ponowny wtłoczyć zjawisko swoisty dla literatura postkolonialny w gorset kategoria „europejski”56. 
warto dopowiedzieć, że przestroga przed neouniwersalizmem jako tendencja grozić restytucja europejski hegemonia stanowić stały motyw w rozważanie teoretyk postkolonializmu, tak przed dwadzieścia rok, jak i w chwila obecny. 
a przestroga australijski teoretyczka zdawać się w równy miara dotyczyć studia nad pisarstwo „z antypody”, co badacz oraz krytyk nasz literatura, który z upodobanie i oddanie tropić w on ślad postmodernistyczny gra, nie poświęcać, w mój przekonanie, należyty uwaga zagadnienie on postkolonialność. 
Postkolonializm w kontekst polski o to, że postkolonialność stanowić nie tylko realny, ale i istotny własność twórczość literacki w nasz kraj, a także – szeroko – w nasz część kontynent, wciąż trzeba przekonywać, podobnie jak o to, że teoria postkolonialny, odpowiednio zmodyfikować i ukierunkować, pozwalać uchwycić zauważać dotąd lub słabo uświadamiać, istotny znamię nasz dyskurs literacki i okołoliterackiego, zarówno z okres skolonizować, jak i imperialny dominacja tudzież kolonizatorski ambicja1957. 
poza wspomnieć na wstęp przesąd wśród przyczyna taki stan rzecz wymienić trzeba koniecznie dwa czynnik zewnętrzny: 1) ograniczenie teoria postkolonialny zasadniczo do jeden tylko model, oprzeć na kolonizacja terytorium zamorski przez zachodni potęga imperialny oraz 2) wynikać stąd zmonopolizować (przybierać niekiedy groteskowy postać zazdrosny zawłaszczyć) studia postkolonialny przez badacz wywodzić się z kraj „trzeci Świat”. 
nietrudno się zorientować, że wyeliminować drugie z wymienić problem zależeć bezpośrednio od to, czy badacz literatura i kultura społeczeństwo środkowy i wschodni Europa powieść się projekt taki przeformułować teoria postkolonialny, by objąć on taki, skądinąd w oczywisty sposób kolonialny, a pomijać dotąd w on „klasyczny” wersja zjawisko, jak „biały kolonializm”, kolonizacja terytorium przyległy (przez Rosja/ZSRR i Prusy/Niemcy) czy fenomen „kolonizacja wsteczny kulturowo” (reverse-cultural colonization58) naród bałtycki i środkowoeuropejski przez Rosja i ZSRR. 
kto podjąć ten zadanie? 
za niepisany reguła studium postkolonialny uznawać się, że inicjować on akademicki przedstawiciel diaspora dany grupa etniczny, niebagatelny rola bowiem odgrywać tu dystans, nie tylko geograficzny, ale i – przed wszystko – mentalny wobec własny wspólnota. 
warunek zapoczątkować taki badanie być oderwać się od macierzysty matryca interpretacyjny, to jest. system kod, za pomoc który opisywać się i odczytywać zachowanie indywidualny i społeczny, tworzyć to sam komplet powszechnie akceptować i szczelnie wypełniać przestrzeń pojęciowo-wyobrażeniowy dany ethnosu aksjomat. 
wspomnieć reguła zdystansować potwierdzać, w odniesienie do nasz region, casus ukrainistyka, lituanistyka, bułgarystyki – dyscyplina, w który impuls postkolonialny, podobnie jak w przypadek studia nad literatura indyjski, karaibski et cetera., przypłynąć z zewnątrz, z ośrodek uniwersytecki Australia (Marko Pawłyszyn), USA (Violeta Kelertas) czy Kanada (Roumiana Deltcheva). 
obszar polonistyka pozostać dotąd pod ten wzgląd niemal zupełnie zagospodarować. 
oczywiście, dotychczasowy rozwój badanie postkolonialny na zachód nie oznaczać, że polonistyka krajowy być z uprawiać ten nurt refleksja wykluczyć. 
w koniec rok dziewięćdziesiąty zainteresowanie metodologia postkolonialny pojawić się też wśród germanista w Niemcy, gdzie powstać pierwszy i jak dotąd bardzo nieliczny studia na temat kulturowy aspekt i implikacja niemiecki projekt imperialny59. 
jaki pożytek przynieść móc perspektywa postkolonialny w odniesienie do literatura polski i sąsiadować z on dyskurs? 
Włodzimierz Bolecki zaproponować cały seria „postkolonialny” obszar tematyczny, który domagać się penetracja60. 
wyczuć można być w ten sugestia lekki ironia, wynikać z fakt, że sam zagadnienie być polonista w większość przypadek dobrze znany (chodzić „jedynie” o inny spojrzenie, inny język opis i w konsekwencja – również inny wniosek), a mimo to nikt dotąd nad Wisła nie zainteresować się poważnie studia postkolonialny nad polski literatura i kultura. 
problematyka postkolonialny w odniesienie do polski dyskurs nie ograniczać się, rzecz jasny, do rejon wymienić w tryb egzemplifikacja przez Boleckiego. 
można on znacznie rozszerzyć lub sporządzić lista konkurencyjny, obejmować inny zagadnienie i wytyczać inny kierunek penetracja, trawersować nasz literatura ostatni dwa stulecie – na przykład trop szeroko pojąć poetyka61. 
tu jednak chciećbybyć wskazać trzy główny pole, na który, mój zdanie, należeć rozpatrywać korzyść z uprawiać studia postkolonialny w kontekst polski. 
z konieczność poniższy uwaga mieć charakter bardzo ogólny. 
po pierwszy, postkolonializm dostarczać metoda i pojęcie umożliwiać opisać oraz reinterpretacja polski dyskurs literacki i inny styczny z on dyskurs w perspektywa specyficzny, unikatowy doświadczenie – doświadczenie łączyć aspekt skolonizować (i to przez trzy, a ścisło cztery bardzo różny potęga imperialny: Prusy, Austria, Rosja i ZSRR) z aspekt kolonizatorski (Polska jako imperium obejmować terytorium i populacja Litwa, Białoruś i Ukraina). 
pole ten otwierać nowy, interesujący horyzont, jeśli chodzić o zagadnienie narodowy samoprzedstawienia, reprezentacja „inny” i konstruować na ten tło własny tożsamość. 
badanie nad ten zagadnienie, ugruntować w metodologia postkolonialny, móc przyczynić się do przewartościować utrwalić w kultura narodowy, etniczny i rasowy stereotyp i wyobrażenie, do przeorać zbiorowy świadomość i, w konsekwencja, rewizja nasz obecny samopostrzegania czy też, słowo Mochnacki, nowoczesny „uznać się w jestestwo” – na miara era postkolonialny. 
świadomość, że literatura i kultura nie być obszar „niewinny” ani neutralny w sens polityczny czy historyczny62, a przeciwnie, uczestniczyć na różny poziom i w zróżnicowany sposób w Foucaultowskim dyskurs władza, być niezbędny dla projekt badawczy, o jaki tutaj mowa. 
ten wymiar studia postkolonialny prowadzić do rozpoznać, a w daleki perspektywa również rewizja dobrze zadomowić w rodzimy dyskurs i przez to nieostry, zawoalować, imperialny i kolonialny mit. 
rewizja ten mieć charakter „wewnętrzny”, to znaczy. nastawić być na samopoznanie i redefinicję własny tożsamość przez społeczność, który ten mit i reprezentacja w swój kultura wygenerować. 
proces ten być niezbędny każdy zdekolonizować (i „zdeimperializowanemu”) społeczeństwo i do on się ograniczać, nie zależeć bowiem od analogiczny przedsięwzięcie z strona „inny”. 
na ten wymiar badanie postkolonialny składać się dwa aspekt: poznawczy (postkolonializm pozwalać my poznać sam siebie, nasz mentalność, a także kondycja intelektualny i moralny jako zbiorowość, który sam ulec skolonizować i/lub kolonizować inny) i interwencyjny (poznać to prowadzić do ponowny samookreślenie). 
drugi aspekt wynikać z charakterystyczny dwukierunkowość oddziaływanie, wpisać w studia postkolonialny, i mieć charakter „zewnętrzny”. 
krytyka postkolonialny nieuchronnie wykraczać poza obręb jeden społeczność i jeden kultura, poruszać się na styk ethnosów, kultura i język, wpływać na interakcja między dyskurs oba strona uwikłać uprzednio w sytuacja skolonizować. 
nie sposób przeoczyć fakt, iż rola postkolonializmu nie wyczerpywać się w „dekolonizacja umysł” były populacja podporządkowany, lecz także wpływać na proces uświadomić i uznać kolonialny wina przez były imperium. 
jak widać, ten aspekt projekt postkolonialny integrować w swój obręb dwa obszar: polityka i etyka, który tak silny piętno odcisnąć (w doba kolonialny) i nadal odciskać (w era postkolonialny) na kultura. 
klasyczny przykład taki dwustronny oddziaływanie być „odpisywać[.9]” pisarz, naukowiec, humanista et cetera. były peryferia, który odkrywać swój postkolonialny kondycja, do centrum, zgodnie z słynny dictum Rushdie „empire writes back”. 
jak współczesny polski literatura „odpisywać” imperialny dyskurs dominować: niemiecki i rosyjski? – to zaledwie jeden z zagadnienie, jaki rysować się na horyzont studia postkolonialny w nakreślić tu aspekt. 
nie chodzić jednak wyłącznie o poznawczo zorientować eksploracja nowy obszar zagadnienie. 
zauważyć, że – jak dobitnie pokazywać nowy dzieje świat – studia postkolonialny być kluczowy dla wybić się zdekolonizować społeczność na „własny narracja”, dla samodzielny, podmiotowy zaistnieć dana populacja na forum „globalny wioska” – taki zaznaczyć swój obecność, który być symetryczny wobec istnieć struktura kultura/wiedza/władza (stąd przywołać wcześnie dylemat humanista indyjski nie być wcale, wbrew pozór, tak bardzo obcy problem, na jaki napotykać, marginalizować w zachodni, to jest. euroamerykański dyskurs humanistyczny, polski, środkowy- i wschodnioeuropejski historyk i literaturoznawca). 
z drugi strona, „własny narracja” wyposażyć w świadomość postkolonialny społeczeństwo stanowić czynnik wyzwalać określony zachowanie i postawa wśród aktywny przedstawiciel populacja eks-hegemon: pisarz i publicysta, myśliciel, naukowiec, a także polityk. 
tak być w przypadek azjatycki naród były wspólnota brytyjski, który wywalczyć siebie prawo uczciwy reprezentacja w angielski literatura, a także – w brytyjski akademia. 
zjawisko to nie doczekać się jeszcze swój odpowiednik w relacja polski-rosyjski czy też polski-niemiecki. 
trudno pomyśleć, by polski wykładowca móc wykładać moskiewski student o rosyjski imperializm63, a polski katedra na niemiecki uniwersytet w ostatni rok zamykać, uznawać to sam studia nad kultura były niemiecki kolonia za niepożądany i niepotrzebny w były metropolia. 
(jak w ten kontekst przedstawiać się na przykład „niemiecki” twórczość Stasiuk?) 
wymienić trzeba jeszcze jeden – pragmatyczny – korzyść z studia postkolonialny nad polski literatura i kultura. 
zrozumieć on każdy, kto choć trochę znać realia nauczać problematyka polski poza granica kraj, zwłaszcza po drugi strona Atlantyk. 
korzyść ten wynikać z przewidywalny (i pożądany) rekonfiguracji struktura, w jaki dotychczas wpisać być polonistyka czy też tak zwany. „studia polski” w USA i Kanada. 
objąć nasz literatura i kultura refleksja postkolonialny pozwolićby, w mój przekonanie, uwolnić studia polski z ciasny i nader niewygodny (by nie rzec, anachroniczny) gorset slawistyka, który w wiele przypadek nie tylko stanowić utrudnienie w rozwój polonistyka zagraniczny, lecz wręcz zagrażać on daleki egzystencja. 
przebudowa ten oczywiście znajdować się obecnie jedynie w faza postulat, a on realizacja nie do koniec leżeć w ręka polonista. 
niemniej jednak zaawansowanie badanie postkolonialny w nasz dziedzina i włączyć on na przykład w struktura rozwijać obecnie na amerykański uniwersytet „studia europejski” paradoksalnie stanowić móc szansa nie tylko na ocaleć, lecz również umocnić polonistyka, wzór studia azjatycki czy afrykański, który postkolonializm nadać znać wcześnie rozpęd i rozmach. 
to jednak, czy ten „organizacyjny” pożytek z studia postkolonialny nad polski literatura i kultura udać się w daleki perspektywa odnieść, zależeć od to, czy stać się on stały, i rodzimy, komponent nasz współczesny refleksja polonistyczny. 1 pierwszy u my, podręcznikowy omówienie postkolonializmu stanowić odnośny rozdział teoria literatura XX wiek A. Burzyńska i M.P. Markowski (znak, Kraków 2006, strona. 549-565), obejmować podstawowy, bynajmniej niewyczerpujący bibliografia, który kryterium być nie do koniec jasny. 
odnotować też należeć rozprawa: D. Vogel historia a postkolonializm. 
pisać historia narodowy i on obecność w krytyka i literatura postkolonialny, PWSZ w Racibórz, Racibórz 2007. 2 chodzić o wystąpienie: Celsjusza. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa teoria, „tekst drugi” 2003 numer 2-3; A. Fiut polonizacja? 
kolonizacja? 
„tekst drugi” 2003 numer 6; B. Bakuła kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs kresoznawczego. 
(zarys problematyka), „tekst drugi” 2006 numer 6; W. Bolecki myślić różny o postkolonializmie. 
wstęp do tekst napisać, „tekst drugi” 2007 numer 4; a także artykuł pisać ten słowo postkolonialny Polska – projekt (nie) możliwy, „tekst drugi” 2006 numer 1/2. 3 zobacz. 
E.W. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, wstęp Z. Żygulski junior., PIW, Warszawa 1991, strona. 39. 4 dawny. Skórczewski interpretacja postkolonialny: etyka nauka, nauka etyka, W: filozofia i etyka interpretacja, redakcja. 
A.F. Kola, A. Szachaj, Universitas, Kraków 2007, strona. 305-316. 5 pisaćbyć o to w artykuł dlaczego Polska powinien się upomnieć o swój postkolonialność, „znak” 2007 numer 9 (628). 6 myśleć o redukcjonistyczny zarzut W. Boleckiego: „bez ryzyko duży błąd można wszystek prometejski manifest badanie postkolonialny sprowadzić do hasło: «skolonizować wszystek kraj, łączyć się!»” 
(W. Bolecki myślić różny o postkolonializmie…, strona. 12). 7 Postcolonial Studies and Beyond, editor. by A. Loomba, strona. Kaul et aleja., Duke University Press, Durham 2005, strona. 3. 8 zobacz. 
K. Seshadri-Crooks at the Margins of Postcolonial Studies, „Ariel – a Review of International English Literature” 1995 no. 3 vol. 26, strona. 47. 9 w rok 1992 poświęcić postkolonializmowi specjalny zeszyt (1731/32) pismo „Social Text”, w 1993 zeszyt jesienny „Callaloo”, w 1994 specjalny numer (16) „Oxford Literary Review”, a rok późno dwa zeszyt pismo „ariel” (1 i 3). 
znaleźć się w on między inny tekst rewidować rozumieć studia postkolonialny i sam postkolonialność. 10 rezygnować tu z przytaczać historia oba termin przed inauguracja teoria postkolonialny. 
w zarys przedstawić ten historia A. Ahmad w esej The politics of Literary Postcoloniality, „Raca and Class” 1995 no. 3 vol. 36. 11 mówić o społeczeństwo postkolonialny, mieć na myśl społeczeństwo, który przejść „doświadczyć kolonizacja w jeden z on liczny postać (osadniczy, interwencyjny et cetera.)” – zobacz. 
G. Griffiths Imitation, Abrogation and Appropriation. 
the Production of the Post-Colonial Text, „Kunapipi” 1987 no. 1 vol. 9, strona. 13. 12 porucznik. 
A. Loomba Colonialism / Postcolonialism, Routledge, London 1998, strona. 7. 
zobacz. też: I. Talib the Language of Postcolonial Literatures. 
Andrzej Introduction, Routledge, London 2002, strona. 19. 13 A. Sharman Semicolonial Times. 
Vallejo and the Discourse of Modernity, „Romance Quarterly” 2002 no. 3 vol. 49, strona. 193. 14 A. Loomba Colonialism / Postcolonialism. 15 A. McClintock The Angel of Progress. 
Pitfalls of the Terms „Postcolonialism”, „Social Text” 1992 no. 31/32, strona. 88. 16 G.Ch. 
Spivak krytyka postkolonialny rozum. 
w strona historia zanikać współczesność, w: teoria literatura XX wiek. 
antologia, redakcja. 
A. Burzyńska, M.P. Markowski, znak, Kraków 2006, strona. 652 (tytuł oryg.: a Critique of Postcolonial Reason. 
Toward a History of the Vanishing Present). 
zobacz. także: G. Spivak Neocolonialism and the Secret agent of Knowledge, „Literature” 1989 vol. 20, strona. 221. 17 zobacz. na przykład V. Mishra, B. Hodge What IS post(-)colonialism?, „Textual Practice” 1991 no. 3 vol. 5; R. Frankenberg, L. Mania Crosscurrents, Crosstalk. 
Raca, „Postcoloniality” and the politics of Location, „Cultural Studies” 1993 no. 2 vol. 7. 18 podawać za: strona.Vandellia. Gallagher The Backward glanc. 
History and the Novel in post-apartheid South Africa, „Studies in the Novel” 1997 no. 3 vol. 29, strona. 377. 19 porucznik. 
A. McClintock The Angel of Progress…, strona. 85. 20 tamże, strona. 86. 21 strona. Slemon Modernism’strasznie last post, W: pasta the last post. 
Theorizing post-Colonialism and post-Modernism, editor. by I. Adam, H. Tiffin, Harverster Wheatsheaf, New York 1991, strona. 3. 22 strona. Hall Cultural Composition. 
Stuart Hall on Ethnicity and the Discursive turn (wywiad przeprowadzić przez J. Drew) W: Raca, Rhetoric, and the Postcolonial, editor. by G.A. Olson, L. Worsham, State Univesristy of New York p, Albany 1999, strona. 230. 23 zobacz. 
S. Hall When wy the „post-Colonial”? 
Thinking at the limit, W: The Post-Colonial Question. 
Common Skies, Divided Horizons, editor. by i. Chambers, L. Curti, Routledge, London 1996, strona. 254. 
O „krytyczny” znaczenie przedrostek „post” zobacz. 
P. Hulme Including America, „Ariel” 1995 no. 1 vol. 26, strona. 121. 
o znaczenie ideologiczny pisać między. Paranjape The end of post-Colonialism, <http://www.makarand.com/acad/TheEndofPost-Colonialism.htm>. 24 J. Vandellia. Emberley Thresholds of Difference. 
Feminist Critique, Native Women”strasznie Writings, Postcolonial Theory, University of Toronto Press, Toronto 1993, strona. 5. 25 E. W. Said Representing the Colonized. 
Anthropology'strasznie Interlocutors, „Critical Inquiry” 1989 no. 2 vol. 15, strona. 209. 26 dawny. Kadir The Posts of Coloniality, „Canadian Review of Comparative Literature/Revue Canadienne de Littérature Comparée CRCL/RCLC” 1995 no. 3 vol. 23, strona. 432. 27 porucznik. 
A. McClintock The Angel of Progress, strona. 86. 28 zobacz. 
T. Olaniyan on „Post-Colonial Discourse”, „Callaloo” 1993 no. 4 vol. 16, strona. 745. 29 S. During Postmodernism or post-Colonialism Today, W: Postmodern Conditions, editor. by A. Milner, P. Thompson, Ch. 
Worth, Stanisław. 
Martin’strasznie P, New York 1990, strona. 114. 30 G. Spivak Neocolonialism and the Secret agent of Knowledge. 
interview with Robert Young, „Oxford Literary Review” 1991, strona. 237. 
porucznik. tenże Outside in the Teaching Machine, Routledge, New York 1993, strona. 55. 31 dawny. Chakrabarty Provincializing Europe. 
Postcolonial Thought and Historical Difference, Princeton University Press, Princeton 2000, strona. 28. 32 tamże. 33 tamże, strona. 29. 34 S. Hall When wy the „Post-Colonial”?, strona. 254. 35 mówić o postmodernizm w sens powszechnie przyjąć za Lyotardem (J.-F. Lyotard The Postmodern Condition. 
a Report on Knowledge, trans. by G. Bennington, B. Massumi, foreword by F. Jameson, Manchester University Press, Manchester 1986, przekł. polski: kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, przeł. 
M. Kowalska, J. Migasiński, Aletheia, Warszawa 1997, z świadomość złożony problematyka sygnować ten pojęcie. 
podstawowy opracowanie ten zagadnienie – zobacz.: the Routledge Companion to Postmodernism, editor. by S. si, Routledge, London 2001; M. Sarup Andrzej Introductory guide to Post-Structuralism and Postmodernism, University of Georgia Press, Atlanta 1993; strona. Malpas the Postmodern, Routledge, London 2004. 
z publikacja w język polski – zobacz.: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1996; postmodernizm w perspektywa filozoficzno-kulturowy, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, IFiS PAN, Warszawa 1991. 36 porucznik. 
E. Shohat notes on the Postcolonial, „Social Text” 1992 no. 31-32, strona. 99. 37 F. Jameson Postmodernism, or the Cultural Logic of late Capitalism, Duke University Press, Durham 1991, strona. 27. 38 kwestia ten poruszać na przykład S. During Postmodernism or post-Colonialism Today… 39 zobacz. 
D. Bahri Once More with feeling. 
What IS Postcolonialism?, „Ariel” 1995 no. 1 vol. 26, strona. 52. 40 dawny. Brydon the White Inuit Speaks. 
Contamination as Literary Strategy, W: pasta the last post. 
Theorizing post-Colonialism and post-Modernism, editor. by I. Adam, H. Tiffin, Harverster Wheatsheaf, New York 1991, strona. 192. 41 pisać już o to Said w orientalizm. 42 zobacz. na przykład T. Olaniyan on „Post-Colonial Discourse”, strona. 745. 43 A. Dirlik the Postcolonial Aura. 
Third World Criticism in the Age of Global Capitalism, „Critical Inquiry” 1994 vol. 20, strona. 331, 336. 44 R. Krishnaswamy Mythologies of Migrancy. 
Postcolonialism, Postmodernism and the politics of (dis)location, „Ariel” 1995 no. 1 vol. 26, strona. 128-129. 45 rok. Radhakrishnan Postcoloniality and the Boundaries of Identity, „Callaloo” vol. 16 no. 4, strona. 750. 46 porucznik. 
A. Dirlik The Postcolonial Aura… 47 K. Parker „home is Where the Heart… 
Lies”. 
the Mythology of Exile, „Transition” 1993 no. 59, strona. 75. 48 zobacz. 
L. Hutcheon „Circling the Downspout of empire”, W: pasta the last post. 
Theorizing post-Colonialism and post-Modernism, editor. by I. Adam, H. Tiffin, Harverster Wheatsheaf, New York 1991, strona. 168. 49 S. Xie Rethinking the problem of Postcolonialism, „New Literary History” 1997 vol. 28 no. 1, strona. 8. 50 K. Sangari The politics of the Possible, w: The Nature and Context of Minority Discourse, editor. by A. JanMohamed, D. Lloyd, Oxford University Press, New York 1990, strona. 243. 51 porucznik. 
S. Xie Rethinking…, strona. 10 oraz L. Hutcheon „Circling the Downspout…”, strona. 168. 52 porucznik. 
C. Richards Postmodernism or Postcolonialism Tomorrow. 
the Relevance of a Dialogical Framework for Postcolonial Criticism, <http://wwwmcc.murdoch.edu.au/ReadingRoom/litserv/SPAN/36/Richards.html>. 53 L. Hutcheon Splitting Images. 
Contemporary Canadian Ironies, Oxford University Press, Toronto 1991, strona. 73. 54 porucznik. 
S. Hall When wy the „post-Colonial”?, strona. 253. 55 porucznik. 
J.-F. Lyotard The Postmodern Condition, strona. 14 (korzystać z wydanie angielski.). 56 H. Tiffin Post-Colonialism, post-Modernism, and the Rehabilitation of post-Colonial History, „Journal of Commonwealth Literature” 1988 no. 2 vol. 23, strona. 171. 57 o obecność ten ostatni w dyskurs polityczny i publicystyczny dwudziestolecie pisać ostatnio G. Borkowska (polski doświadczenie kolonialny, „tekst drugi” 2007 numer 4). 58 dawny. Chioni Moore is the post- in post-colonial the post- in post-Soviet? 
Toward a Global Postcolonial Critique, „PMLA: Publications of the modern Language Association of America” 2001 no. 1 vol. 116, strona. 121. 59 porucznik. 
I. Surynt badanie postkolonialny a „drugi świat”. 
niemiecki konstrukcja narodowo-kolonialny XIX wiek, „tekst drugi” 2007 numer 4, strona. 25. 
wspomnieć też należeć o postkolonialny zainteresowanie germanistyka amerykański – zobacz. na przykład K. Kopp „„on stehe jetzt hier als einer von den Eroberern”. 
Soll und Haben als Kolonialroman”, w: 150 Jahre „Soll und Haben”. 
Studien zu Gustav Freytags kontroversem Roman, herausg. von F. Krobb, Königshausen & Neumann, Würzburg 2005, strona. 225-237. 60 W. Bolecki myśleć różny o postkolonializmie…, strona. 12-13. 61 propozycja ten przedstawićbyć na III kongres polonistyka zagraniczny w Poznań w 2006 rok. w wystąpienie od Murzynek Bambo do Hans Castorpa, czyli co postkolonializm móc zaoferować polonista, W: literatura, kultura i język polski w kontekst i kontakt światowy, redakcja. 
M. czermiński, K. Meller, P. Fliciński, Poznań 2007, strona. 683-693. 62 porucznik. 
E. W. Said orientalizm, strona. 57. 63 zobacz. 
E. M. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, Universitas, Kraków 2000, strona. 62. [.1]móc bez cudzyłowu? [.2]niejasny zdanie, historyk niezachodny charakteryzować się "względny nieznajomość" historia obszar niezachodni? 
rozumieć, że odczuwać potrzeba cytować praca zachodni, ale chyba jednocześnie znać historia swój obszar? 
"my" - o jaki "gest" chodzić? 
ten przeciwstawienie, wyrwać z kontekst książka, nie być do koniec zrozumiały. [.3]cudzysłów?? [.4]może jakoś inaczej - do zastanowić się. [.5]można zostawić? [.6]cudzysłów? [.7]tu bez cudzysłów. 
może [.8] znak i podmiotowość też duży litera? [.9]byćby dobrze znaleźć inny słowo. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
