Arkadiusz Morawiec specyficzny odmiana pisać o pisarstwo lagrowy Książek Bartłomiej Krupa, zatytułować wspomnienie obozowy jako specyficzny odmiana pisarstwo historyczny1, być w nasz piśmiennictwo naukowy jeden z niewiele zwarty publikacja w całość dotyczyć szeroko pojąć literatura lagrowy. 
istnieć już syntetyczny opracowanie dotyczyć ten temat (Eugeniusz Czaplejewicz i Izabella Sariusz-Skąpska), monografia twórczość Borowski, być wydać przed rok książka Ludwik Rajewski pod tytułem. 
ruch opór w polski literatura obozowy (oczywiście traktować o obóz niemiecki). 
w ostatni rok przed wszystko wzrastać liczba publikacja dotyczyć piśmiennictwo holokaust. 
być wśród on zarówno praca zbiorowy (literatura polski wobec zagłada, stosowność i forma. 
jak opowiadać o zagłada?), monografia Józef Wróbel, Natan Gross, Jacek Leociaka, Barbara Engelking, Aleksandra Ubertowskiej, jak też książka poświęcić poszczególny pisarz – Adolf Rudnicki czy Henryk Grynbergowi. 
dotąd jednak wspomnienie lagrowy ani tym bardzo całościowo ujmować literatura lagrowy, dotyczyć obóz niemiecki (darować siebie poprawnościowy politycznie eufemizm – „nazistowski” lub „hitlerowski”) nie stać się przedmiot wnikliwy uwaga. 
już sam ten sytuacja stanowić by móc o wartość opracowanie Bartłomiej Krupa. 
składać się on z trzy rozdział. 
pierwszy, zatytułować opowiedzieć niewyobrażalny, czyli problem prezentować Holocaust w historiografia, omawiać sposób ujmować zagłada Żyd w historiografia polski i anglojęzyczny, a także w praca tłumaczyć na język polski. 
rozdział drugi, wspomnienia obozowy jako specyficzny odmiana pisarstwo historyczny, dotyczyć wspomnienie jako gatunek w ten konkretny wypadek, a raczej odmiana, determinować przez przedmiot, który być doświadczenie niewola w obóz koncentracyjny/zagłada. 
autor zawężać zakres swój dociekanie: rozpatrywać wyłącznie wspomnienie dotyczyć Auschwitz, zarówno wydać w forma książkowy (polski i tłumaczyć na język polski), jak i rękopiśmienny, zgromadzić w archiwum muzeum państwowy Auschwitz-Birkenau. 
rozdział trzeci, analiza i interpretacja wspomnienie obozowy, skupiać się na wspólny dla poszczególny zapis motyw – dyktować przez sposób funkcjonować lager i układać się (zarówno autor wspomnienie, jak i autor opracowanie) w sekwencja określać w antropologia miano obrząd przejście. 
praca skonstruować być przejrzyście i obiecywać wiele, jednakże w zakres ustalenie szczegółowy wzbudzać liczny wątpliwość. 
co mało dyskusyjny wydawać się także niektóry założenie metodologiczny oraz on praktyczny konsekwencja. 
ten wątpliwy kwestia omówić po kolej, tak jak wyłaniać się w tekst. 
oto w wstęp książka jeden z przytoczyć argument, mieć uzasadnić wprowadzić rozdział poświęcony kwestia prezentować holokaust: „obóz być […] ściśle związany z «hitlerowski polityka zagłada Żyd»” (strona. 8), być nieprzekonujący o tyle, że po pierwszy, z anihilacja Żyd związany być nie tylko obóz (choć on przed wszystko), ponadto zaś obóz (należałoby dookreślić: koncentracyjny, zagłada, praca) związany być nie tylko z (masowy) zagłada i nie tylko z zagłada Żyd (choć ten grupa dotyczyć przed wszystko). 
po drugi zaś, autor – czynić przedmiot uwaga zapis dotyczyć Auschwitz, spełniać równolegle funkcja obóz koncentracyjny i obóz zagłada – w daleki część praca rozpatrywać liczny wspomnienie autor nieżydowski. 
albo więc holokaust dotyczyć wyłącznie Żyd, albo dotyczyć również inny nacja, grupa wyznaniowy, polityczny czy społeczny (Rom, Słowianin, świadek Jehowa, żołnierz sowiecki, komunista, homoseksualista). 
omawiać niezręczność móc autor uniknąć poprzez sformułowanie zastrzeżenie, że kwestia reprezentacja – podejmować między inny przez historyk (teoretyk historiografia), filozof, literaturoznawca w związek z zagłada Żyd – odnosić się w nie mały miara do zapis doświadczenie graniczny, sporządzać również przez inny (jak się to dziś mówić) wykluczony. 
kwestia rozważać w rozdział pierwszy być pytanie, jak pisać o holocaust? 
autor analizować historiografia nie w on odniesienie do rzeczywistość, ale jako „homogeniczny styl, czy dobrze: konwencja pisać” (strona. 13). 
przyjmować jako kryterium pozycja podmiot ludzki w narracja, wyróżniać dwa on nurt: historiografia nieobecność podmiot, oprzeć na skrupulatny badanie, przy użyć wszystek historyczny (w rozumienie historia jako science) narzędzie, oraz biegunowo różny od on historiografia poszukiwać podmiot, mieć na cel wynaleźć nowy język opis i skierować problem w kierunek moralność (strona. 13). 
pierwszy odmiana określać także miano racjonalistyczny, scjentystyczny, modernistyczny, drugi nazywać niescjentystyczny lub etyczny. 
jeden z zasadniczy cecha nurt pierwszy być ujęcie ilościowy, statystyczny charakteryzować ofiara, „nie uwzględniać odczuć indywidualny ja oraz on cierpienie” (strona. 26). 
ujęcie to rzekomo „przybliżać się […] niebezpiecznie do dyskurs nazistowski” (strona. 27), dlatego zaskakiwać Krupa przekonanie Lucy Dawidowicz (ja zaś zaskakiwać on zdziwienie), że intelektualny uczciwość wymagać prowadzić przerażający statystyka (strona. 48). 
wprawdzie siła oddziaływanie problem przedstawić za pomoc liczba być może niewielki, zgodnie z przypisywać Stalin twierdzić, że śmierć jednostka to tragedia, a śmierć milion to tylko statystyka, jednakże – w mój „pozytywistyczny” odczucie – upodobanie historyk do statystyka (a raczej przekonanie o niemożność on pominąć w badanie) nie czynić on ani Stalin, ani Eichmann. 
łatwo natomiast godzić się z przypuścić krupa, że jeden z zasadniczy powód wygenerować etyczny modus pisać o holokaust być uznać on wyjątkowość. 
holokaust – czytać – „domagać się inny rodzaj narracja i subtelny podejście do on aspekt. 
wyjątkowość on kryć się nie w skala ludobójstwo, ale [polegać na] wykreować »inny świat«, wcześnie znać” (strona. 35)2. 
w Polska jednak – konstatować Krupa – wciąż pisać się w „stary styl”3. 
wprawdzie czynić przy to zastrzeżenie, że nie być to styl zły (strona. 33), jednak mimowolnie, pośrednio „styl” ten deprecjonować przez dowartościować książka lokować w nurt etyczny. 
widoczny być to choćby w ocena książka Daniel J. Goldhagena gorliwy kat Hitler, który uważać za „doskonały i bardzo urzekać interpretacyjnie analiza” holokaust (strona. 33) wśród praca wydać dotąd w Polska, jak też w określić dzieło Zygmunt Bauman nowoczesność i zagłada miano „cudownie anarchizować” (strona. 37; podkreślenie – A.M.). 
ocena ten mieć raczej estetyczny niż merytoryczny charakter. 
dla sprząc dwa porządek – poznawczy i estetyczny, oddzielać w tradycyjny humanistyka (o pozytywistyczny proweniencja) – Krupa znajdować uzasadnienie w dokonywać się ostatni rok proces: dostrzec literackość tekst uznawać dotąd za nieliteracki, co na grunt historia zaowocować promować narratywizmu, oraz zanikać fundamentalny dla badanie teoretycznoliteracki opozycja literatura i dokument. 
w rozdział drugi autor wspominać o „wyraźny proces zanikać świadomość gatunkowy” (strona. 65), podkreślać, że obecnie gatunek często nie bywać rozpoznawać przez odbiorca. 
nie dopowiadać jednak, jaki gatunek mieć na myśl. 
z fakt, że pewien forma gatunkowy zanikać, nie należeć przecież wyciągać wniosek, że w ogół znikać świadomość gatunkowy, że nastąpić „wyraźny zerwać z myśleć w kategoria gatunkowy” (strona. 66), bo to zwyczajnie nieprawda. 
w każdy raz sam Krupa od genologia nie stronić: wspomnienie obozowy być, w on ujęcie, „prozatorski utwór, który autor dobrowolnie organizować tekst, z perspektywa czas poruszać temat przeżyć w obóz fragment swój życie” (strona. 57). 
w ujęcie badacz, utwór „niedobrowolny” być oświadczenie i ankieta, może więc zręcznie byćby mówić o wspomnienie jako tekst tworzyć spontanicznie, jakkolwiek i on bywać stymulować. 
forma narracja być nieistotny; Krupa uwzględniać zarówno tekst pisać w pierwszy osoba (ten dominować), jak i w trzeci (znaleźć także w archiwum wspomnienie pisać w drugi osoba). 
zastrzeżenie niektóry historyk i literaturoznawca wzbudzić móc uwzględnienie jako materiał przykładowy opowiadanie obozowy Borowski; dla Krupa nie stanowić przy to kwestia problematyczny pewien odmienność wywieść z autentyczny list pisać w lager u my, w Auschwitz…od ostentacyjnie literacki śmierć Schillingera. 
badacz uwzględniać ponadto powieść wakacje nad Adriatyk Zofia Posmysz oraz opowiadanie Deszcz Czesław Ostańkowicza, nie zważać na fakt, że pierwszy z utwór posługiwać się fikcja, drugi zaś, odwoływać się do mało znany fakt z dzieje Auschwitz (o co nisko), być przed wszystek utwór literacki. 
wygaśnięcie (choć raczej: przygasnąć) opozycja literatura i dokument nie oznaczać przecież, że rzeczywistość i fikcja być tożsamy; opozycja ten wciąż pozostawać istotny „regulator” odbiór tekst. 
rzecz nie tylko w zawierać pakt autobiograficzny czy referencjalny. 
specyfika wspomnienie jako gatunek wyznaczać faktyczność wiązać autor z zaświadczać przezeń rzeczywistość. 
literackość relacja ten osłabiać, stwierdzenie w tekst fikcja – zrywać. 
ignorować ten fakt, pod kategoria wspomnienie obozowy móc podkładać wszelki tekst, który dotyczyć obóz, także tworzyć przez osoba, który obóz z autopsja nie znać. 
przypadek taki Krupa wszakże nie uwzględniać. 
podkreślać natomiast, że w wspomnienie istotny być przed wszystko świat przedstawić, to on być w pierwszy kolejność zaświadczać – wobec czytelnik, który ten świat nie znać (strona. 60-62)4. 
posługiwać się terminologia literaturoznawczy w odniesienie do tekst uznawać za zasadniczo referencjalny (według ja, „dawać świadectwo” o świat koncentracyjny czy on percepcja, a nie o świat przedstawić!)5, krupa uznawać, że „klasycznie rozumieć krytyka źródło okazywać się bezradny wobec wspomnienie obozowy” (strona. 71)6. 
ów rzekomy, a niekiedy (przyznawać) faktyczny bezradność, mieć – zdanie badacz – źródło etyczny (według ja, przed wszystko poznawczy). 
oto deklarować on: „z etyczny powód uważać, że zarówno sprawdzać autorstwo źródło, jak i ukazywać kompetencja pisać być niesłuszny. […] co mało niestosowny” (strona. 73). 
zastrzeżenie to być wprawdzie szlachetny, jednak rozpatrywać z stanowisko nie tylko historiograf, ale i literaturoznawca wydawać się co mało naiwny (nie mało niż wiara historyk pozytywista w dostęp do nagi fakt) oraz – rzekłbym przywoływać ulubiony metafora krupa – bezpłodny. 
zwłaszcza dzisiaj, gdy być mądry o etyczny i poznawczy lekcja, który dać my Bruno Dössekker (rzekomy Binjamin Wilkomirski), autor nie tyle fikcjonalny, ale po prosty fałszywy wspomnienie zatytułować Bruchstücke, i gdy z narratywizmu przyswajać u my od niedawny (między innymi. przez tłumaczenie praca Haydena White’a i Franek Ankersmita), przekonywać, że wszystko być opowieść (w to narracja historyczny), móc wyciągnąć zwłaszcza lekcja konstruktywny (choć niekoniecznie radykalnie konstruktywistyczny) podejrzliwość. 
krupa proponować wszak jako alternatywa presumpcja prawdziwość: „w taki podejście zakładać po prosty autentyczność kompetencja [pisać]” (strona. 73). 
stanowisko ten zaskakiwać, zwłaszcza że wcześnie autor wspominać o wyraźny w ostatni rok koniunktura na „holokaustowe” pisać, który – podkreślić – efekt uboczny być mistyfikacja i inny nadużycie7. 
wyznawać Krupa: &nie potrafić wyobrazić siebie przyczyna, dlaczego ktoś miećby celowo modelować „swój” wspomnienie na obozowy. 
a jeśli mimo wszystko tak by się stać, być głęboko przeświadczony, że nawet uznawać taki sfingować wspomnienie za prawdziwy, wyrządzać mniej szkoda niż gdybym na wstęp podważać autentyczność każdy wspomnienie obozowy. (strona. 73-74)8& przyjmować taki stanowisko (pozwolić siebie na ironia), nadal można utrzymywać, że w Auschwitz zginąć cztery milion człowiek (a nawet sześć) lub że większość ofiara tam stanowić Polak. 
Narratywizm uczyć (ja) konstruktywny podejrzliwość, wyczulenie na literacki charakter zapis dokumentarny (choć lekcja ten dawać także zdrowy rozsądek). 
jak widać, móc uczyć także tkwić w zamknięty krąg fikcja. 
„w wspomnienie – podsumowywać swój stanowisko Krupa – nie szukaćbybyć fakt, uważać to bowiem za zadanie niepłodny” (strona. 75). 
jako że mimetyczny styl odbiór w odniesienie do wspomnienie obozowy, traktować on jako zapis to, co być, być rzekomo „niezwykle niebezpieczny i złudny”, Krupa proponować on lektura „przy zastosować alegoryczny styl odbiór” (strona. 78-1979). 
w ten perspektywa wspomnienie obozowy „nie tyle dokonywać sprawozdanie z to, co się wydarzyć, a raczej stanowić zapis to, co się zmienić”, „przemiana, jaki zajść w autor po wejść w świat obozowy” (strona. 1979). 
mój zdanie, wspomnienie stanowić równocześnie zapis jeden i drugi9. 
Krupa jednak, unieważniać jako bezpłodny dociekanie nad „prawda klasyczny (próba kompatybilny oddać fakt jednostkowy)” (strona. 82), zajmować się wyłącznie analiza prawda esencjalny: zapis proces przemiana. 
należeć przyznać, że zamysł autor być godny uwaga i – podkreślić to – wykonać rzetelnie, jakkolwiek nie on jeden dostrzec wpisać w funkcjonować lager (i odzwierciedlać w zapis) rytuał przejście. 
wspominać o on między inny, przemilczeć przez Krupa, Elie Cohen i Erving Goffman10. 
krupa sięgać jednak wprost do Arnold van Gennepa, który w opublikować w rok 1909 praca Les rites des passage11 zaprezentować schemat obrząd przejść, w nieznaczny tylko stopień modyfikować czy uzupełniać przez kolejny antropolog. 
w rozdział trzeci badacz przyjmować rola moderator: oddawać głos autor wspomnienie, sam zaś ograniczać się do komentarz. 
Krupa rozdziać ten tyleż konstruować (z wypowiedź wspomnieniowy), co być on on konstruować – dyktować przez zasadniczo chronologiczny konstrukcja wspomnienie, dyktować z kolej przez sposób funkcjonować lager. 
kolejny siedem podrozdział to wypełnienie następujący schemat: &I. rampa – to symboliczny odpowiednik początek faza liminalnej, powoli wzrastać natężenie sacrum; II. 
brama – […] przekroczenie on to właściwy początek faza liminalnej; III. 
wykluczyć – [właściwy faza liminalna, gdzie] dochodzić do szereg obrząd przepoczwarzanie, więzień mieć status Zugangów; IV. 
hierarchia – więzień mieć nadać nowy status, zwolna zostawać włączać do nowy społeczeństwo jako Häftlingowie; Vandellia. czas – to charakterystyka postrzegać czas powszedni w obóz; VI. 
śmierć i trup – on obecność być jeden z wiele wyróżnik „normalny” życie obozowy, wyraźnie odróżniać on czas obozowy od czas przed i poobozowego, który być okres ograniczony obecność śmierć i trup; VII. 
ewakuacja – być początek kolejny cykl, rozpoczynać się kolejny rytuał przejście. (strona. 86)& Krupa, dostrzegać w lager i w dotyczyć on zapis obrzęd przejście, nie zauważać jednak, że niektóry z wspomnienie do ów antropologiczny schemat otwarcie nawiązywać, „grać” z on, wykorzystywać on znaczeniowy potencja. 
dziać się tak choćby w (przywoływać przez badacz w inny kontekst) beletryzować wspomnienie prima Levi czy to być człowiek12. 
na zakończenie jeszcze trzy uwaga. 
pierwszy dotyczyć używać w kontekst lagrowy termin „sacrum”. 
na grunt religioznawstwo i antropologia sacrum bywać wprawdzie definiować rozmaicie, zasadniczo konotować jednak pozytywność. 
natomiast ów sacrum lagrowy (który należałoby opatrzyć cudzysłów) być zdecydowanie degradujący, stanowić raczej profanum rozumieć jako siła destrukcyjny, aktywny nicość13. 
drugi kwestia: Krupa przeoczyć w opis istotny element rytuał przejście, jaki być pouczenie, kształcenie adept, polegać na odsłaniać tajemnica14, w wypadek Zuganga – okazywać się nierzadko, ułatwiać przeżycie, a nawet „zbawienny”. 
po trzeci: zastrzeżenie budzić język książka. 
zdarzać się w on fragment zgoła literacki: „przez brama widać rąbek obóz. 
odsłaniać się tajemniczy, mroczny i odmienny świat” (strona. 101). 
czas autor grzeszyć patos i pustosłowie: „być móc ten obozowy rytuał przejście być jeden z ostatni, jaki się kiedykolwiek odbyć, ostatni i jedyny, na jaki siebie zasłużyćbyć…” (strona. 145-146). 
pojawiać się i błąd bardzo rażący. 
oto kilka przykład: „podczas cały publikacja” (strona. 23); „Landau’a” (strona. 31); „być to praca pisany okrakiem, na granica dzielić dwa nurt” (strona. 45); „mój podział nosić charakter binarny” (strona. 51); „w moment, kiedy zostać zatrudnić do bardzo ciężki praca przy kopać rów, znaleźć móc wyznanie…” (strona. 59); Lejune (58 i nasz.) zamiast Lejeune (chodzić o znawca gatunek autobiografia); „zupełnie rozbrajający być fragment” (strona. 59) – chodzić o fragment przejmujący; „stopniowo gatunek popaść jednak w tarapaty, być dwa duży atak na on” (strona. 65); „lager spreche” (strona. 67) zamiast „Lagersprache”; i na koniec: „można stwierdzić jeszcze silnie, aspekt związany z pamięć przebiegać na przekór znajdować się na granica historia kierować się aspekt poznawczy, przynależny być natomiast film, literatura czy muzealnictwo” (strona. 51). 
formułować tutaj uwaga nie mieć na cel zdyskredytować omawiać praca. 
niewątpliwie godny uwaga być on zamysł (rozpatrzyć wspomnienie obozowy jako zapis przemiana15), jak również fakt objąć przedmiot analiza (powtórzyć: przekonująco poprowadzić) piśmiennictwo lagrowy, w to wspomnienie publikować. 
wątpliwy wydawać się natomiast niektóry metodologiczny założenie autor, zbyt dosłowny czy jednostronny traktować teoretyczny inspiracja (owszem, zasadniczo inspirować) – w ten wypadek bardzo zamykać niż otwierać perspektywa. 
można też dostrzec pewien niekonsekwencja. 
oto wydawać się, że autor za wszelki cena usiłować być (po)nowoczesny w teoria, podczas gdy w praktyka po modernistyczny niekiedy „zapominać się”, jak choćby wówczas, gdy wspominać o „waga i wartość” dziennik esesman Kremer. 
waga i wartość, jak wynikać z kontekst, dokumentarny. 
a jednak… 1 B. Krupa wspomnienie obozowy jako specyficzny odmiana pisarstwo historyczny, Universitas, Kraków 2006 (daleko przy cytat z książka w tekst podawać numer strona). 2 dodać można, że zagłada Ormianin (dla Ormianin wyjątkowy, bezprecedensowy) modus (dyskurs) taki nie wygenerować, dopiero się donia „dopisywać” – przez praca badacz zestawiać z siebie różny przypadek ludobójstwo. 3 przywoływać przez autor wyjątek być praca A. Ziębińska-Witek holocaust. 
problem przedstawiać, wydawnictwo UMCS, Lublin 2005. 4 impuls zaświadczać być szczególnie istotny tuż „po obóz”. 
warto mieć na uwaga to, że niemały grono odbiorca zapis wspomnieniowy stanowić być więzień (czytelnik znać obóz). 5 to literaturoznawczy „nastawienie” autor znajdować i w taki sformułowanie: „chodzić ja tutaj o czas […] powstanie [wspomnienie] decydować o taki, a nie inny umiejscowić [on] w proces historycznoliteracki” (strona. 64, podkr. – A.M.). 
w podręcznik historia literatura polski XX wiek omawiać być wprawdzie tekst wspomnieniowy, być to jednak zarazem, a nie wyłącznie tekst literacki. 6 ja rzekłbym, że krytyka źródło, jakkolwiek nie zawsze przynosić pożądany efekt, bywać jednak owocny i to także w odniesienie do tekst literacki. 
oto bohater (a raczej pierwowzór bohater) opowiadanie Deszcz Ostańkowicza, tekst przywołać przez Krupa, być – jak informować autorski dopisek pod tekst – „więzień polityczny Marian Batko, nauczyciel gimnazjum polski imienia. 
Odrowąż w Bytom, [który] poprosić Untersturmführera Max Grabnera, by zezwolić on zastąpić swój osoba skazać na śmierć głodowy uczeń K.T. [Batko] zginąć w bunkier głodowy” (Cz. 
Ostańkowicz deszcz, W: tenże bagaż pełny niepokój, Poznań 1966, strona. 27). 
dopisek ten zawierać nieścisłość: otóż nie w gimnazjum w Bytom, lecz w Chorzów nauczać Batko; nie Grabner, lecz kierownik obóz Fritzsch w obecność komendant Hössa i kilka inny esesman dokonać „wybiórka”; „wybiórka” zostać przeprowadzić nie 23 kwiecień 1943 (jak informować, pominąć w powyższy cytat, początek dopisek), lecz 23 kwiecień 1941 rok; poza to nie mieć pewność, za kto zgłosić się Batko (porównaj. 
D. Czech kalendarz wydarzenie w Księga_Królów Auschwitz, wydanie. 
państwowy muzeum, Oświęcim–Brzezinka 1992, strona. 59-60; P. Setkiewicz zapomnieć czyn Marian Batko, „Pro memoria” 2002/2003 numer 17/18, strona. 61-64). 
ustalenie – że Deszcz nie być wspomnienie, lecz utwór literacki, uzyskać dzięki między innymi. sięgnąć do źródło oraz opracowanie historyk („w stary styl”), wprawdzie niejednoznaczny, wiele kwestia dotyczyć czyn Batko wciąż bowiem pozostawać zagadka – wieść móc do płodny konkluzja dotyczyć choćby ideologiczny (a na pewno ideowy) modelować przez literatura lager i on ofiara. 
i tak na przykład. eksponowany w opowiadanie, „wesprzeć” (zawierać błąd) dopisek, „wielkość häftlinga”, a w konsekwencja świecki świętość Batko zderzać być (szczególnie w rok 80.) z postawa o. 
Maksymilian Kolbe, święty katolicki; komunista podkreślać przy to, że Batko być pierwszy. 7 zobacz. 
C. Ozick prawo historia i prawo wyobraźnia, przekł. 
Z. Batko, „literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 84-88; D.G. Roskies co być literatura holokaust? przekł. 
M. Adamczyk-Garbowska, „literatura na świat” 2005 numer 9-10, strona. 246-247. 8 Krupa być w pewnie miara niekonsekwentny, jako że wcześnie twierdzić, iż wspomnienie mieć układ graficzny dziennik być pisać po pewien czas, nie na bieżąco (strona. 54-55), być więc (dopowiedzieć to, co badacz nie wyrażać wprost) w jakiś miara nieautentyczny. 
ale skąd ten pewność krupa? 
czy dokonać on (niepłodny) krytyka źródło? 
odrzucić krytyka źródło w wypadek pisarstwo lagrowy być nieporozumienie, nawet gdy źródło być niepewny. 
oto w „zeszyt Majdanek” (2001, tom. 21) ukazać się dziennik obozowy Jadwiga Ankiewicz, w opinia J. Kiełboń – „jedyny dziennik spisać w obóz [na Majdanek] i zachować w oryginał [to jest. rękopis]” (strona. 307). 
przyznać, że nie mieć pewność, czy dziennik Ankiewicz rzeczywiście powstać podczas on uwięzienie na Majdanek, jak i nie mieć pewność, że tam nie powstać (być móc powstać po zwolnić z obóz). 
nie uważać formułować podobny wątpliwość za niestosowny. 
natomiast być dla ja postępowanie niewłaściwy pochopny formułować sąd, jak na przykład. i ten twierdzić krupa, że pisać w obóz na bieżąco być niemożliwy (strona. 54). 
otóż być możliwy. 
zarówno w Auschwitz, jak i w inny obóz (mimo trudność i ryzyko) sporządzać różny rodzaj zapis, literacki i nieliteracki. 
świadczyć o to wypowiedź były więzień (zobacz. na przykład. 
M. Lurczyński reszta być milczenie, Londyn 1988, strona. 50-51; Cz. 
Ostańkowicz straszny Góra Ettersberg, wydawnictwo łódzki, Łódź 1968, strona. 192) oraz zawartość archiwum Aleksander Kulisiewicz, jak też geneza opowiadanie borowski u my, w Auschwitz… 9 wobec wspomnienie obozowy można by zastosować także inny styl odbiór, wyodrębnić przez M. Głowiński (do który ustalenie odwoływać się Krupa), łącznie nawet z ludyczny. 
styl ten, jakkolwiek nie dominować, być wyraźnie projektować w beletryzować wspomnienie T. Nowakowski szop za jaśmin (1948), strona. Grzesiuk pięć rok kacet (1958), M. Pankowski z Auszwicu do Belsen. 
przygoda (2000). 
nota bene wymienić utwór, czerpać z gawędowy wzorzec komunikacja, podważać przekonanie krupa – wesprzeć mniemanie, że „każdy słowo okazywać się dla autor [wspomnienie] bolesny” – o nieobecność w język wspomnienie lagrowy gawędziarstwo (strona. 67). 10 E.A. Cohen human Behaviour in the Concentration Camp, transl. by M.H. Braaksma, London [1954], strona. 120; E. Goffman charakterystyka instytucja totalny [1957], przekł. 
Z. Zwoliński, W: element teoria socjologiczny. 
materiał do dzieje współczesny socjologia zachodni, wybór W. Deczyński, A. Jasińska-kania, J. Szacki, PWN, Warszawa 1975, strona. 157-158. 11 A. van Gennep Les rites des passage. 
Étude systématique, Paris 1909 (przekład polski pod tytułem. 
obrząd przejście, tłum. 
B. Biało, wstęp, J. tokarski-Bakir, PIW, 2006). 12 szeroko na temat inicjacyjny („obrzędowy”) i wyraźnie literacki aspekt wspomnienie Levi zobacz. 
A. Morawiec uniwersum koncentracyjny i uniwersum kultura według prima Levi, „przegląd humanistyczny” 2003 numer 6, strona. 53-67. 13 porucznik. 
L. Dupré inny wymiar. 
filozofia religia, przekł. 
S. Lewandowska, znak, Kraków 1991, strona. 20. 
duży część wspomnienie obozowy to właściwie zapis anta-inicjacja. 
ale też zstąpić do piekło bywać obrazować jako doświadczenie budujący; tak być w wypadek z otchłań Zofia Kossak (należeć pamiętać, że Jezus przejść przez piekło stać się Chrystus), ale także liczny wspomnienie autor prezentować światopogląd laicki. 14 zobacz. na przykład. 
B. Malinowski szkic z teoria kultura, przekł. 
H. Buczyńska i inny., książka i wiedza, Warszawa 1958, strona. 412-413. 15 szkoda jednak, że nie wspominać się w opracować o on konsekwencja, choćby o KZ-syndrom. 
gdzież być kres przemiana? 
jak wyglądać wyjście? --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
