Ewa Kraskowska 
ojcowski żałoba Karol Irzykowski1 
bywać śmierć poruszać wyobraźnia i uczucie masy: tragiczny zgon ofiara atak terrorystyczny, ludobójstwo czy wielki katastrofa, śmierć żołnierz, wielki człowiek, przedwczesny odejście bohater popkultura. 
zyskiwać on publiczny i symboliczny wymiar, na różny sposób być upamiętniać i sakralizować, nazbyt często wykorzystywać się on dla doraźny cel polityczny. 
wrastać w zbiorowy imaginarium. 
na co dzień jednak uniwersalny i szczególnie traumatyczny przeżycie każdy z my być utrata konkretny, bliski, często bliski osoba. 
nadchodzić wtedy czas na praca żałoba. 
doświadczenie i manifestacja żałoba być silnie związany z płeć. 
w kultura zachodni żałoba bardzo przystać kobieta niż mężczyzna, zwłaszcza jeżeli być to żałoba prywatny i jeśli łup śmierć padać dziecko. 
antyczny Niobe, chrześcijański Mater Dolorosa, Matka Polka – to figura głęboko zakorzenić w tradycja i wypełnić mnogi znaczenie, szczególnie aktywny, gdy przedstawiać matka pogrążyć w ból po strata syn. 
w większość kręg kulturowy śmierć syn być ważny od śmierć córka, a bolejący matka ważny od boleć ojciec. 
inaczej też kształtować się kulturowy scenariusz żałoba oraz on społeczny odbiór. 
żałobnica, płaczka – to instytucjonalny rola przypisać kobieta. 
kobieta móc, a nawet winien manifestować żałoba w sposób emocjonalny, ekspresywny, niepohamowany, dbać o on zewnętrzny oznaka, taki jak żałobny kostium (czerń, nakrycie głowa, woalka, przyciemniony okulary i tym podobne.), żałobny gest, żałobny mimika. 
jakikolwiek uchybienie w ten zakres odbierać być przez audytorium jako istotny i znaczący. 
w spektakl żałoba kobieta być zdecydowanie bardzo widoczny od mężczyzna. 
nie znaczyć to wcale, że przypisywać on się duży wartość. 
w czas nowożytny – inaczej niż na przykład w grecki starożytność, o co można przeczytać u Gottholda Ephraima Lessing2 – niepowstrzymany okazywać rozpacz i ból postrzegać być jako niemęski, zniewieściały i przeciwstawiać szlachetny męski znosić strata z stoicki równowaga oraz powściągliwość. 
wyostrzyć ten binaryzacja żałoba „męski” i „kobiecy” reformacja, gdyż dla protestant ostentacyjny obrządek pogrzebowy, żałobny rytuał i nadmierny troska o zwłoki być jeszcze jeden godny pogarda aspekt „zniewieściały”, zdegenerować katolicyzm3. 
troskać o zwłoki, dodać, od niepamiętny czas być również zajęcie kobieta, dopóki ten stan rzecz nie zmienić medykalizacja śmierć i sprofesjonalizować przemysł funeralny. 
próbować odpowiedzieć na pytanie, co sprawiać, że „kobiecy «natura» być tak «naturalnie» predysponować do żałoba”4, do kultywować pamięć zmarły i opieka nad grób, współczesny badacz ten problematyka odwoływać się między inny do symboliczny wyobrażenie kobiecość i śmierć wpisać w uniwersum patriarchalny, wskazywać na on znaczący splatać się z siebie w obszar cielesność. 
somatyczny aspekt umierać i kobiecość sytuować on w sfera abiektalnej – budzić podszyć odraza lęk, skłaniać do wypierać on z świadomość i do kulturowy tabuizacja, ale zarazem usprawiedliwiać ekscesywny ekspresja. 
męski postawa wobec śmierć i cierpienie spowodować strata bliski osoba odpowiadać raczej – w obyczaj, sztuka, literatura – estetyka wzniosłość, tonacja elegijny i uwewnętrznić przeżycie. 
tym bardzo intrygować świadectwo męski żałoba – w to żałoba ojcowski – uzewnętrznić w tekst i artefakt naruszać owo wysoki decorum. 
jeden z on być tekst wciąż mało znany, a wstrząsający – spisywać przez Karol Irzykowski w rok 1916-1917 dziennik choroba i śmierć on pięcioletni córeczka Basia. 
Basia Irzykowska, córka Karol i Maria Antonina z Gnoiński, zemrzeć wskutek przewlekły śródmiąższowy zapalenie nerka, nephritris parenchymatosa chronica, jak pedantycznie – zdawaćby się – odnotować ojciec następny dzień po pogrzeb5. 
Irzykowski być w istota intelektualny analityk i pedant, świadczyć o to cały on twórczość krytyczny i literacki, kultywować myślowy oraz estetyczny dyscyplina, oraz nieustanny potrzeba dokonywać wiwisekcja własny i cudzy – w to zwłaszcza postać fikcyjny – akt świadomość. 
zarazem jednak stale obecny być w on doświadczenie egzystencjalny i artystyczny pewien element nieprzewidywalność, coś, co nie sposób kontrolować rozumowo, co wkradać się również w rejestrować tu sytuacja, i co w swój słynny, arcynowatorskiej powieść z 1903 rok nazwać on „pierwiastek pałubicznym”. 
łaciński nazwa choroba pojawiać się w dziwny, niesamowity kontekst. 
oto diarysta utrwalać wspomnienie noc poprzedzać ceremonia pogrzebowy: drobniutki zwłoki spoczywać w łóżko, ojciec jednak nie móc przy on czuwać, gdyż „silny zapach lilia nie daćby on spać”6 – wyjaśniać racjonalnie. 
i daleko: „nie spaćbyć jednak dobrze, majaczyć ja się wciąż nephritris parenchymatosa chronica, wspomnienie pomieszany z kłopot, który na drugi dzień załatwić być potrzeba”. 
logiczny porządek myśleć niechętnie ustępować miejsce żywioł podświadomość, a tajemniczy nephritis przybierać kształt amorficzny, nieokreślony zjawa senny. 
sen i śmierć to moment, w który pierwiastek pałubiczny uaktywniać się z szczególny moc. 
i choć napisać już na ten temat wiele, raz jeszcze, na potrzeba ten rozważanie, ustalić więc, co być. 
narrator Pałuba mówić o on tak: pierwiastek pałubiczny polegać między inny na inkongruencja (przystawać) obraz w dusza, myśl, fantazja, teoria z odnośny rzeczywistość. 
aby głęboko odczuć działanie pierwiastek pałubicznego, trzeba stosunkować się do życie, wybiegać poza nie myśleć, mieć plan pojmować on lub kształtować on […] lub mieć choćby jakiś żywo, osobiściej odczuć szablon – wtedy nawiedzać my ten gość skryty, niepożądany, wyrzucać za drzwi, gość, który bilet nie kłaść się na taca.7 jeśli wziąć pod uwaga leksyka modernistyczny przełom XIX i XX wiek, wówczas „obraz w dusza, myśl, fantazja, teoria” należeć rozumieć jako konstrukt pojęciowy tworzyć przez ludzki umysł dla ująć w karb otaczać rzeczywistość. 
to rzeczywistość być pałubiczna (bezkształtny, anarchiczny, alogiczny, pozaludzki), a nie świadomość. 
ten ostatni być „pierwiastek konstrukcyjny”, antypałubicznym, pozostawać z pałubicznością w nieustanny dialektyczny zwarcie. 
sam słowo „pałuba”, stanowić nie tylko tytuł książka, klucz do on i on lejtmotyw, lecz również odnosić się do pewien element świat przedstawić, zwłaszcza do postać kobiecy, objaśnić zostać przez narrator w następujący sposób: tak nazywać się już to ogromny, drewniany taran do zabijać pal w rzeka, już to manekin służyć do przmierzania suknia kobiecy, pospolicie zaś czepiać się ten słowo jako pogardliwy przydomek brzydki, nieprzyjemny baba, lecz być w ten wypadek bardzo dokuczliwy niż straszny. 
(P, strona. 372) nie być tu rozwodzić się nad związek pierwiastek pałubicznego z kobiecość, tym bardzo że zagadnienie to poświęcić interesujący artykuł German Ritz8. 
wpisywać się on zresztą w zasygnalizować wcześnie problem abiektalnego charakter kobiecość i śmierć. 
z dzisiejszy perspektywa widać jednak wyraźnie, iż koncepcja pałubiczności być nie tylko avant la lettre freudowski – jak chcieć wczesny badacz Irzykowski – ale prekursorski wobec teoria neopsychoanalitycznych i taki kategoria, jak lekarz Réel Jacques Lacana czy chora Julia Kristevej9. 
Karol Irzykowski zafascynować być problemat, który wyrażać w spekulatywny pytanie: co być rzeczywistość, kiedy nikt na on nie patrzeć, gdy nie podlegać konstruować przez niczyj aparat percepcyjny i rozumowy, gdy być nagi. 
taki rzeczywistość – często nazywać przezeń po prosty życie – dawać człowiek/podmiot o siebie znać w różny moment, niekiedy przypadkowy, ale zwłaszcza w ten szczególnie intensywnie przeżywać. usiłowanie mój w Pałuba – pisać – być docierać wciąż do ten warstwa życie, gdzie on abstrakcja urągać, spod uogólnienie się usuwać i objawiać się jako trudny do rozwikłać, rozpaczliwy, wyjątkowy. […] 
wspomnieć wyjątkowość dostrzegać w chwila cierpienie i rozkosz, a zwłaszcza podczas cierpienie intelektualny na tło zdarzenie osobisty, który zmuszać my zapomnieć o znany kategoria. […] w chwila taki na chwila [sic!] nie kłamać, być oryginalny, wisieć nad my bicz los pędzić my do wszechwiedza, do „genialność”, do straszny, uspokajać analiza, aż wreszcie stawać przy jakiś atom. 
w atom być to, co być bezimienny, bogaty, rzeczywisty, to, co być boski, niewymierny, nie dawać się z nic porównać (P, strona. 151-152). 
protagonista Pałuba, Piotr strumieński, uwikłać w związek z kilka kobieta, często stawać twarz w twarz z pierwiastek pałubicznym. 
makabryczny ironia los sprawić jednak, że Irzykowski musieć w koniec doświadczyć pewien sytuacja, który zaprojektować dla swój bohater, że fikcja stworzyć w on laboratorium pisarski wyprzedzić on własny życie. 
szczególnie dwa epizod powieściowy musieć być brać pod uwaga w kontekst diariusz choroba i śmierć Basia: żałoba strumieński po samobójczy śmierć on pierwszy żona Angelika oraz on czuwanie przy chory synek Pawełek. 
w Pałuba występować on w taki właśnie kolejność, lecz dla nasz potrzeba trzeba on być odwrócić. 
przy łóżko majaczyć w gorączka syn: …jak nigdy przedtem i potem, uczuć strumieński dotknąć bogini rzeczywistość. 
przeżywać coś, wobec co czuć się bezbronny i poniżyć jak dziecko, chwila, który zachwiewać posada on człowieczeństwo. […] 
Pawełek leżeć w agonia (?)10 – w kąt pójść wszystek piękność, romansa i figiel, życie rzeczywisty gruchnąć on obuch w głowa… 
(P, strona. 380, 384). 
kilkanaście rok po powstać Pałuba bogini rzeczywistość przybrać dla Irzykowski obrzękły twarz on własny córeczka. 
zakończony śmierć choroba mały Basia Irzykowska trwać prawie rok. 
w ten czas dziecko zmieniać się fizycznie i psychicznie, przechodzić seria nieskuteczny, męczyć i bolesny kuracja, przywykać do cierpienie, zapominać o życie sprzed choroba. 
okrutny choroba. 
niewydolność nerka w stadium zaawansowany objawiać się przed wszystko mocznica, czyli ciężki zatrucie organizm produkt rozpad białko. 
towarzyszyć to taki dolegliwość, jak: wodobrzusze, obrzęk noga, twarz, obrzęk płuco, a w stan terminalny – krwawienie z przewód pokarmowy, uszkodzenie mięsień sercowy, ogólny zmęczenie, łamliwość kość. 
notatka Irzykowski związany z choroba Basia zaczynać się 9 kwiecień 1916 rok, gdy stan dziewczynka być już ciężki i nie mieć nadzieja na wyleczyć. 11 kwiecień: „dziś rano być źle. 
Śpiączka silny, trochę kaszel. 
spuchnąć z twarz nie zmniejszać się […]. 
rozkład krew, brak białko, skóra stawać się coraz biały” (N, strona. 161). 3 lipiec: „palec on być żółtawy, warga w środek napuchnąć tak, że on nie rozumieć, gdy mówić […] z skóra wznosić się ten sam wyziew, co z kał, który zawsze być trująco smrodliwy” (n, strona. 174). 
ojciec-diarysta odnotowywać ów kliniczny szczegół, rozpamiętywać jednocześnie początkowy okres choroba, niewłaściwy diagnoza i wskazanie lekarski, własny lekceważenie wczesny objaw infekcja nerka: „ja zaś puchlina na oko braćbyć z początek za ukąsić mucha!” 
(N, strona. 161). 
uważnie rejestrować amplituda swój emocja. 
więc najpierw rezygnacja: „chyba nie być już daleko męczyć nasz biedny męczennica” (N, strona. 159), szukać winny, samoudręczenie i beznadziejny protest w oblicze cierpienie własny dziecko: byle nie powolny konać i zanik nerki lub uremia, zdeformować, móc nawet straszny ból – dobrze, dobrze jakiś nagły udar serce, w sen, lub nawet inny choroba zaraźliwy z zewnątrz, szybko działać, aby wyrwać tamten ohydny narzędzie z ręka. 
dlaczego zostawiać drzwi na noc do on pokój otworzyć? 
aby słyszeć ewentualnie on krzyk w noc czy niby pomóc, lecz cóż tu pomagać, […] – ot, tylko aby się nie truć, aby nie odczuwać różnica między mój wygoda a on niedola. 
(N, strona. 161) to osobliwy zapis, gdy się weń wczytać. 
mimochodem dowiadywać się z on, że w pokój chora („on pokój”) nocować matka. 
Maria Irzykowska nie występować w dziennik pod własny imię, ale wyłącznie jako „żona” lub „matka”, bez zaimek dzierżawczy (prawie nigdy nie być „mój” żona) i bez rzeczownikowy przydawka (nie być też matka Basia). 
on obecność sygnalizować głównie czasownik i zaimek osobowy w liczba mnogi. 
to, co uderzać w ów narracja boleć ojciec, być on psychiczny odizolować się od jedyny osoba w on współuczestniczyć, podkreślać także poprzez uwypuklać różnica w reakcja na poszczególny epizod wspólny trauma. 
gdy w szpital Basia okazywać gniew i złość, co on się często w stosunek do ojciec zdarzać (na przykład szczypać on i nazywać „papuga śmierdzący”, strona. 169), między rodzic wynikać spór natura pedagogiczny – matka być za tradycyjny karcenie, Irzykowski chciećby „sublimować egoizm dziecięcy, przerabiać on na inny uczucie, różniczkować” (N, strona. 169). 
podczas pogrzeb doznawać irytacja, gdy okazywać się, że trumna w kaplica być już zamknięty i nie można on otworzyć, by pożegnać się z zmarły, bezskutecznie próbować interweniować u księża11, matka zaś zachowywać w ten sprawa całkowity bierność, ale za to w „konwencjonalny” sposób manifestować swój rozpacz: głośno płakać i rzucać się na trumna. 
znaczący nieobecna być w ten mikrohistorii młody córeczka Irzykowski, Zosia. 
on osoba wyłaniać się z tekstowy niebyt jako istnieć dopiero na tło istnieć Basia, zawłaszczać uczucie należny ten ostatni. 
miesiąc po pogrzeb diarysta notować: „Zosia zabierać powoli […] wiele serce, zwłaszcza u mój żona, zdawać ja się, że ja być [Basia – przypisek. mój – E.K.] wierny” (N, strona. 189)12. 
drugi – obok pierwiastek pałubicznego – pojęcie, do który Irzykowski przywiązywać szczególny waga, być garderoba dusza. 
ten miano określać krytyk „miejsce, w który się kryć wpół świadomy, wpół musowy myśl z dziedzina kompromitujący, zanim się przebrać w szata, w który móc się już pokazać świat” (P, strona.174). 
wydobywać na wierzch to, co w ów garderoba ukryć, uważać za podstawowy element „kultura szczerość” (P, strona. 361), a pierwszy krok ku ten kultura móc być tylko bezwzględny autoanaliza i samoocena. 
dziennik choroba i śmierć Basia wziąć się tyleż z emocjonalny potrzeba upamiętnić tragiczny wydarzenie i osoba odchodzić dziecko, co z intelektualny imperatyw uprawiać szczerość. 
czy jednak być w on miejsce na „garderoba dusza”? 
psychologiczny autowiwisekcja Irzykowski związany z przebieg choroba córka obejmować taki emocja, jak: empatyczny uczestnictwo w fizyczny cierpienie („bo gdy się pomóc nie potrafić, to przynajmniej trzeba podzielić, trzeba mieć to sam, jeśli nie zaraz, to późno”, strona. 172), krótki przypływ nadzieja związany z możliwość operacja chirurgiczny (nacięcie nerka: „robić się więc niejako kieszeń, gdy się odrywać płat z tył”, strona. 166), czułość, rozpacz, smutek i wreszcie „pewien uczucie ulga […], że dziecko dogasać spokojnie” (N, strona. 176) – lecz nie być to „miejsce”, który zaliczaćby się do „garderobiany”. 
poza epizod z zamknięty trumna można wskazać w dziennik bodaj tylko jeden jeszcze myśl, który w założenie miećby taki charakter. 
oto obwiniać się o fatalny zaniedbanie ojciec zarzucać siebie między inny, że przez ponad pół rok Basia być leczyć przez niejaki doktor Komorowski, który z perspektywa czas jawić on się jako medyczny fuszer. 
analizować motyw swój postępowanie, Irzykowski pisać: „dlatego, że być orientacja endecki, że w ogół miećbyć do on uprzedzenie – właśnie dlatego, zdawać się, trzymaćbyć on, siebie samemu na przekór, aby być nieuprzedzony, sprawiedliwy” (N, strona. 173). 
komunikat, jaki płynąć z ten zdanie, być wszakże ambiwalentny. 
móc on odczytać jako przyznanie, że oto w imię dochować własny zasada ojciec ryzykować dobro dziecko – taki pewnie być intencja diarysta. 
ale móc też dosłuchać się w on akcent duma z racjonalny, męski umiejętność sprawować kontrola nad emocjonalny odruch, uprzedzenie właśnie. 
po śmierć i pogrzeb następować żałoba. 
fragment Pałuba opisywać odczuć i zachować Piotr strumieński po samobójstwo on żona Angelika być znacznie obszerny niż ten poświęcić choroba synek i wypełniać cały rozdział V powieść zatytułować próba w głąb. 
dla my istotny być jednak przed wszystko autorski komentarz, który on dotyczyć. 
na początek następny rozdział pisać Irzykowski: musieć […] nadmienić, że opis żałoba w poprzedni rozdział zrobićbyć nie według reguła rzeczywistość, ale po literacki, przejrzyście: być w on faza (można by on naliczyć 7 lub 9 nawet), stopniowanie, jeden faza być oddzielić od drugi, a drugi ukazać jako następstwo logiczny poprzedni, chociaż w rzeczywistość taki faza móc się odbywać dość współcześnie i komplikować z siebie jeszcze bardzo. 
ja wyprućbyć niejako różnokolorowy nić z kanwa i pozwijaćbyć każdy na osobny kłębek. 
(P, strona. 99) dziennik to forma o narzucić z góra struktura czy kompozycja, on wewnętrzny dynamika rządzić bieg zdarzenie, a więc – sam „bogini rzeczywistość”. 
ale przecież materiał zdarzeniowy podlegać tu również obróbka, pewien fakt być pomijać lub ledwie wzmiankować, inny eksponować i szeroko komentować. 
utrwalić przez Irzykowski przebieg żałoba po Basia też być do pewien stopień „zrobić”, ustrukturować. 
struktura ten wyznaczać psychologia żałoba i rytuał żałoba, a więc to, co – mówić język neopsychoanalizy – realny (przedpojęciowe, przedwerbalne) i to, co symboliczny (dyskursywny, kulturowy). 
Żałoba zawsze mieć charakter procesualny i fazowy. 
być on psychiczny i somatyczny reakcja na śmierć bliski osoba, a on symptom być podobny do chorobowe (na przykład zaburzenie sen i łaknienie, osłabienie, chaos myślowy i emocjonalny, otępienie). 
różny badacz zjawisko i terapeuta wskazywać od cztery do dwanaście stadium żałoba, między inny: szok, uświadomić siebie strata, utrwalić żal i wycofać się w głąb siebie, wewnętrzny i zewnętrzny dezorganizacja, wreszcie ukojenie i przezwyciężyć kryzys (reorganizacja). 
cel ostateczny być przepracować ból, pogodzić się z strata, przystosować się do życie bez utracić osoba, znalezienie dla on miejsce w pamięć13. 
Żałoba Irzykowski zaczynać się na dobry sprawa z chwila, gdy uświadamiać on siebie, że śmierć Basia być nieunikniony, że to tylko kwestia czas, natomiast sam zgon i następować po on pogrzeb to kulminacyjny moment ten rozciągnąć w czas proces. 
nie być w ten miejsce istotny, ile faza można w on wyodrębnić i w jaki kolejność on wystąpić czy współwystąpić. 
pod ten wzgląd doświadczenie Irzykowski nie odbiegać od uniwersalny wzorzec przeżycie i zachowanie żałobniczy14. 
ale w sekwencja zdarzenie składać się na ten doświadczenie jeden moment odznaczać się wyjątkowy napięcie. 
to ekshumacja zwłoki Basia, dokonany, jak podkreślać diarysta, „z nakaz rodzicielka” (N, strona. 191) po upływ niespełna miesiąc od pierwszy pogrzeb, i ponowny złożyć on do grób w inny, zdanie matka odpowiedni, miejsce. 
Irzykowski pragnąć, by ciało córka zostać skremować. 
wyobraźnia on, tak bardzo nakierować na somatyczność choroba i śmierć, w połączenie z amatorski wiedza medyczny, który od młodość gromadzić (sam siebie określać jako hipochondryk), nieustannie podsuwać on obraz dewastacja dokonywać się w organizm Basia w ostatni miesiąc on życie, a w pierwszy tydzień po śmierć – obraza on rozkładać się zwłoki. 
dziennik pełny być wstrząsać opis taki wizja. 
kremacja być jednak, po pierwszy, zbyt kosztowny w stosunek do on możliwość finansowy, po drugi zaś – akceptować kulturowo i w związek z to trudny do przeprowadzić. 
oto długi fragment zapis z dzień poprzedzać ekshumacja (2.08.1916): Jutro rano o 9 odbyć się ekshumacja. 
być nawet możliwy widzieć Basieńkę – grabarz, który już wiele zwłoka przekładać, mówić, że być to wyglądać niby „namydlić”, zdawać się więc, że widok nie być odstraszający, w sens zepsuć ostatni wrażenie o Basia – chociaż dla ja nie mieć taki wrażenie, który by zdołać wyrugować z ja wszystek dawny wspomnienie o Basia. 
ale ten naoczny przekonanie się, że jednak ciało tak powoli się spalać, że on być tam jeszcze w stan względny konsystencja i opierać się zepsucie, a nikt on w to nie pomagać, aby się przechylić w jeden lub drugi strona. 
kremacja albo zabalsamować (lub wskrzesić!) – to być przykry15. 
biedny Basia – biedny jeszcze on ciało po śmierć, to ciałko umęczony, on jeszcze musieć żyć swój życie chemiczny, brać udział w proces rozkład, zamiast od raz stać się to, co kiedyś być cały ziemia: żużlą. 
oto przymus społeczny. 
wolno dziecko zrodzić, lecz nie wolno on wchłonąć na powrót w zupełny niebyt. 
dziś tłumaczyćbyć to poczciwy, sympatyczny pani P., który płakać, widzieć fotografia Basia – jednak nie móc, zdawać się, zrozumieć i mówić, że on by właśnie bać się spalić. 
człowiek ten rodzaj potrafić zupełnie abstrahować od materia, zdawaćby się, że być to zdolność uduchowić, tymczasem być to tylko brak wyobraźnia. 
(N, strona. 189-190) przebieg ekshumacja relacjonować Irzykowski szczegółowo w kolejny wpis dzienny: „zawrzeć mieć na ten karta ostatni już zdarzenie, zetknąć z Basia. 
trzy dzień to zrobić nie mócbyć” (N, strona. 191). 
ani sam moment śmierć, odtworzyć z dokumentalny wierność kamera w 10 godzina po on nastąpić, ani pogrzeb, opisać detal po detal dzień następny, nie zablokować na tak długo pióro diarysta. 
ekshumacja to bardzo bezpośredni zetknąć z rzeczywistość, z pierwiastek pałubicznym, przeżyć w oszołomienie i przy nieostry percepcja. 
Irzykowski odnotowywać okoliczność natura organizacyjny: grabarz być cztery, on naczelnik nazywać się Pasternak, domagać się łapówka za otworzyć na chwila trumna, by na życzenie matka można być do on włożyć kwiat i mirt. 
rejestrować swój chaotyczny emocja: zdziwienie, wstręt, niepewność, poczucie obcość i nierealność – „ten chwila jako chwila zapomnieć urodzić się jednak od raz jako zapomnieć. […] nie mócbyć się z to oswoić”. 
znów podkreślać, że między on i żona panować w cały ten sprawa jakiś zasadniczy niezgodność potrzeba i reakcja. 
starać się odtworzyć makabryczny szczegół i sposób, w jaki on postrzegać: zarys ciało pod pożółkły welon, ręka „jakby za duży, zwapniały, jakiś niby astra w miejsce oko”. 
no i przed wszystko mały mucha, „który wylecieć z trumienka i wzlecieć nad ciało i siadać znowu, jakby na swój”. 
potem zastanawiać się, „skąd móc być ten mucha (zapewne ślepy!) – z kwiat czy z kaplica”. 
skojarzenie z witraż Stanisław Wyspiański przedstawiać zmarły święty. 
Kinga. 
i jeszcze ten sam dzień, w redakcja16: wiadomość o bliski ogłoszenie niepodległość Polska, wiadomość o to, że Rumunia przepuszczać wojsko rosyjski – dyskusja na ten temat, informacja osobny Srokowski dla ja – ten wszystko zadominowało nad mój intymny sprawa. 
w dom zawadzać Zbyszek, pisać artykuł, wieczór Kuczkowski, z który trzeba być polemizować na temat nowy wieść, w koniec biuro. 
w noc wicher przez otworzyć okno – nie spaćbyć do czwarty. 
(N, strona. 192) zamysł Irzykowski widoczny być tu jak na dłoń. 
chodzić on o to, by w okoliczność szczególnie mocno wystawić na oddziaływanie konwencja, na „przymus społeczny” – przymus ów zniwelować, przeciwstawiać on celowo poddać selekcja i autocenzura zapis następować po siebie, a emocjonalnie niespójny moment. 
kulturowy decorum i tabu nakazywaćby przemilczeć niektóry szczegół jako zbyt okropny lub niestosowny wobec powaga śmierć. 
ale przezwyciężać to, co kulturowy, co mało od czas Pałuba być główny imperatyw poznawczy, etyczny i artystyczny Irzykowski. 
i tak, jak renesansowy poeta musieć dla wyartykułować własny ojcowski żałoba odwołać się do dominować dyskurs filozoficzny swój epoka (humanizm, stoicyzm), tak modernistyczny pisarz, krytyk i intelektualista w oblicze długotrwały trauma szukać oparcie w zbudować przez siebie – i uprzedni wobec traumatyczny doświadczenie – etyka i estetyka szczerość oraz w „pałubicznej” metafizyka. 
w to więc, co symboliczny, a zatem, jak chcieć neopsychoanalitycy, patriarchalny i, nomen omen, ojcowski. 
sam zaś doświadczenie pozostać jednak – bo musieć – w sfera niewyrażalne realny. 
w rok 1930 Irzykowski opublikować w „wiadomość literacki” artykuł pod tytułem. 
nurt uczucie w „tren”. 
nie odnieść się w on do doświadczenie osobisty, ale napisać między innymi.: 
od czas Kochanowski ciekawość nieszczęście stać się duży, żądza łączność z zmarły silny; serce nie uciekać od ból, lecz szukać on, nastawiać na on nie tłumik, lecz amplifikator, chcieć podjąć ciężar nad siła. 
w intencja, choć może nie w praktyka, być to objaw nie słabość, lecz siła, odwaga ryzyko – być to szukać przygoda duchowy.17 
dziennik o Basia stać się część taki przygoda duchowy, wielki intelektualny projekt, co przecież w żaden miara nie umniejszać autentyczność oraz tragiczność przeżyć i wydarzenie, który zostać poświęcić. 1 artykuł napisać w ramy projekt od praojciec do tatuś. 
studia nad zachodniosłowiańskimi model ojcostwo realizować wspólnie przez instytut slawistyka zachodni i Południowy uniwersytet warszawski oraz katedra język czeski i literatura uniwersytet Hradec Králové. 2 mieć tu na myśl, rzecz jasny, słynny rozprawa Laokoon, czyli o granica malarstwo i poezja z 1766 rok (polski. przekł. 
H. Zymon-Dębicki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1962). 3 zobacz. na ten temat na przykład Patricia Berrahou Phillippy Women, Death and Literature in post-Reformation England, Cambridge University Press, Cambridge–New York 2002, strona. 11. 4 K. Kołosowa kobieta i śmierć: splot wyobrażenie, przeł. 
E. Kraskowska, W: literatura słowiański po rok 1989. 
nowy zjawisko, tendencja, perspektywa, tom. 2, feminizm, redakcja. 
E. Kraskowska, kolor plus, Warszawa 2005, strona. 220. 5 pogrzeb Basia odbyć się 8 lipiec 1916 rok na cmentarz rakowicki w Kraków. 6 K. Irzykowski notatka z życie, obserwacja i motyw, wyb. 
A. Dobosz, wstęp strona. Kisielewski, czytelnik, Warszawa 1964, strona. 179. 
cytat lokalizować w tekst, po skrót „N”. 7 kodeks. Irzykowski Pałuba. 
sen Maria Dunin, opr. 
A. Budrecka, BN I 240, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1981, strona. 208. 
cytat lokalizować w tekst, po skrót „P” 8 G. Ritz does Paluba have a sex? 
Irzykowski’south “Paluba” in the Light of Gender Studies, w: gender and Sexuality in Ethical Context. 
ten Essays on Polish Prose, redakcja. 
K.A. Grimstad, ustawa. Phillips, Depta. of Russian Studies, University of Bergen, Bergen 2005, strona. 124-154. 9 notabene. chory w ujęcie Kristevej, podobnie jak pałuba w ujęcie Irzykowski, nosić wyraźny znamię żeńskość. 10 w powieść Pawełek wprawdzie zdrowieć, lecz kilka rok późno ginąć w wypadek podczas konny jazda. 11 komentarz Irzykowski do ten epizod: „na chwila gniew i ból z ten powód stłumić w ja znaczenie moment, być to pierwiastek pałubiczny, który wypłatać ja złośliwy figiel w program” (strona. 180). 12 z czas przybywać w dziennik zapisek na temat Zosia, a 21.08.1921 rok rodzić się Irzykowska trzeci córeczka, Hania. 13 za: J.W. Worden Grief Counselling and Grief Therapy. 
a Handbook for the Mental Health Practitioner, Springer Publishing company, New York 2000, strona. 25-51. 14 właściwy praca żałoba kończyć się u Irzykowski w rok 1922, gdy brat on umierać na rak, on sam zaś publikować nowela Pyriphlegeton, czyli niepokalany poczęcie (w zbiór spod ciemny gwiazda, Łódź 1922) oprzeć na fakt związany z choroba i śmierć Basia. 
Pyriphlegeton to w mitologia grecki rzeka ognisty opływać zamek Hades. 15 jak wynikać z kontekst, sformułowanie: „to być przykry” nie odnosić się tu, wbrew składnia, do kremacja czy zabalsamować, ale właśnie do tradycyjny forma pochówek. 16 w rok 1908-1918 Irzykowski pracować między innymi. w redakcja czasopismo „nowy reforma”. 17 Przedr. W: K. Irzykowski Słoń wśród porcelana. 
lekki kaliber, wydawnictwo literacki, Kraków 1976, strona. 354-365. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
