Łukasz musieć 
chłód świadomość albo monsieur Teste o cierpienie* 
i 
spośród filozoficznie i estetycznie bardzo poruszać esej Paul Valéry szczególny uwaga zwracać z pewność „w sprawa ‘adonis’”, gdzie mowa o twórczość La Fontaine’a. 
Valéry zastanawiać się między inny nad dyspozycja intelektualny swój wielki poprzednik, stwierdzać, że &autor adonis musieć być umysłowość o niezwykły siła skupienie, wyczulić na niuans i poszukiwanie. 
ten La Fontaine, który nieco późno potrafić układać tak piękny wiersza nieregularny, osiągnąć ten umiejętność dopiero po dwadzieścia rok poświęcić wiersz pełny symetria: adonis być tu może wprawka piękny.1& nie sposób oczywiście oprzeć się wrażenie, że autor wieczór z pan Teste ten słowo portretować w istota sam siebie. 
nie dziwić to zbytnio, albowiem podobnie zwyknąć być przecież czynić w wiele swój utwór, który tematyka obracać się wokół mozolny praca nad kształtować własny intelekt. 
z narcyzm nie mieć to wszakże nic wspólny; chodzić raczej o ambitny projekt przebadać intelekt jako czysty forma ludzki być. 
stąd właśnie wziąć się charakterystyczny dla twórczość Paul Valéry intelektualny skupienie, a także wyczulenie na wszelki niuans i mnogość artystyczny poszukiwanie. 
wszelako w przywołać passus zastanawiać coś jeszcze: wzmianka o dwadzieścia rok terminować w rzemiosło poetycki. 
wypadać bowiem przypomnieć, że w rok 1892 młody Valéry zrywać – mimo wielce obiecujący początek poetycki i pochlebny recenzja – z pisać wiersz. 
„lekarz grand silence” potrwać właśnie dwa dekada, który przyszły autor młody parka poświęcić studiować język poezja, starać się uczynić on jak precyzyjny, jak mało podatny na płytki wzruszenie i mielizna romantyczny czułostkowość. 
w swój zamierzenie pójść więc daleko, bardzo daleko, stawać się nieomal upostaciowić kafkowski „artysta głodować” (Hungerkünstler). 
przypomnieć, nowela Franz Kafka opowiadać o człowiek dobrowolnie rezygnować z jeść – co, wedle niektóry odczytać, stanowić metafora sztuka – i rozpoczynać seria dobrowolny głodówka, coraz długi, coraz bardzo wyczerpywać. 
niczym pustelnik redukować swój istnienie do absolutny minimum, czynić on niemal przezroczysty, ontologicznie niewidzialny. 
cóż dzięki to chcieć osiągnąć? 
opowiadanie Kafka nie udzielać oczywiście jednoznaczny odpowiedź. 
móc jedynie przypuszczać, że owo ascetyczny z duch „oczyszczenie” mieć, jak każdy oczyszczenie, przygotować organizm na przyjąć wytęskniony strawa, który zastąpić nieczysty ziemski pokarm. 
artysta głodować2 to tyleż opowieść o głód, co o tęsknota za mityczny źródło bycie, który zdołać ugasić nasz metafizyczny pragnienie, nasz niedosyt bezpośredni obecność czysty jestestwo, odrzeć z wszelki doraźność, z nieczysty physis. 
ambicja Paul Valéry zapewne nie sięgać równie daleko, choć w istota sprowadzać się do to sam: poszukiwać idealny wzór sztuka poetycki, swoisty „czysty forma”, dzięki który być można oddać architektura poezja, on gramatyka, a w daleki perspektywa uchwycić wiersz wszelki, nawet drobny i subtelny poruszenie ludzki intelekt. 
Valéry nie być bowiem – jeśli w ogół zgodzić się na tak uprościć rozróżnienie – poeta „serce”, a mistrz „szkiełko i oko”, patron dziedzina, który bez żaden przesada można nazwać matematyka poezja. 
dla matematyka żywić zresztą autor wieczór… swoisty uwielbienie, o co w wstęp do „estetyka słowo” przypominać, powoływać się na autor fałszerz, Maciej Żurowski: André Gide […] utrwalić w swój wspomnienie, jak niezwykły wrażenie robić paryski mieszkanie ten przybysz z Montpellier, ozdobić jak klasa w szkoła tablica gęsto zapisać formuła wysoki matematyka.3& w list do Gide’a z rok 1893 znaleźć jeszcze mocny wyznanie: &a gdybym ty powiedzieć, że – z literacki punkt widzenie – podziwiać proza geometra, że nikt, nawet Rimbaud ani… rzeczywistość nie dawać ja widok płynność morze, jak Laplace otworzyć niedawno w miejsce, gdzie mówić o przypływ i odpływ?4& ów niezwykle ambitny projekt intelektualizacja poezja wpisywać się w ważny i z bieg czas coraz silny tradycja historycznoliteracki, sięgać poprzez Huysmansa, Mallarmégo i Baudleaire’a aż do twórczość Edgar Allan Poe, autor niezwykle oryginalny koncepcja dzieło sztuka poetycki jako swój rodzaj maszyna do wytwarzać w umysł czytelnik określony forma myślowy. 
w fundamentalny dla zrozumieć ten koncepcja tekst The Poetic Principle (zasada poetycki) Poe definiować poezja jako „rytmiczny kreacja piękno”, co nie mieć wiele wspólny z taki kategoria jak obowiązek czy prawda, niezwykle ważny w on epoka. 
Baudleaire, który jako pierwszy w Francja (i w Europa) dostrzec fundamentalny znaczenie twórczość Edgar Allan Poe, podziwiać w on, jak zauważać w pewien miejsce Valéry: &demon przenikliwość, geniusz analiza i wynalazca nowy, bardzo porywający kombinacja logika z wyobraźnia i mistycyzm z ścisły rachunek, psycholog to, co wyjątkowy, pisarz-inżynier, który pogłębiać i wykorzystywać wszelki możliwość sztuka.5& zadać liryka polegaćby więc na wzbudzać u czytelnik dyspozycja intelektualny analogiczny do dyspozycja intelektualny autor wiersz. 
być to zadanie niełatwy, albowiem oprócz niezmienny zasada „matematyka poezja” istnieć jeszcze nieokreślony okoliczność inny rodzaj wpływać na kształt utwór, a nieprzekazywalny cudzy doświadczenie. 
„maszynowość” poezja posiadać więc ograniczony zasięg; „maszynowy” wydawać się raczej środek pobudzać umysłowość czytelnik, z który każdy kształtować późno, na własny ręka, indywidualny produkt swój lektura6. 
wszystko ten z czas musieć przywieść Paul Valéry do przekonanie, że ważny od słowny materia poetycki, ważny nawet od finalny etap praca poeta, czyli wiersz, być świadomość pisać, a więc swój rodzaj matryca, z który brać początek różny forma liryczny. 
toteż liryka stawać się w pierwszy rząd ćwiczenie świadomość, co nie należeć oczywiście rozumieć jako próba ucieczka od rzeczywistość, a raczej jako eksperyment mieć na cel wytworzyć taki forma praca umysł, który pozwolić wyrazić się myśl w jak precyzyjny sposób. 
przygotowanie do ów eksperyment być właśnie „wielki milczenie” poeta, jednak już wcześnie, w rok 1894, dwudziestoczteroletni Valéry, zafascynować możliwość peregrynacja po uniwersum czysty świadomość twórczy, zaczynać pisać esej o niezwykły maestria intelektualny, zatytułować wstęp do metoda Leonardo da Vinci. 
Valéry zastanawiać się w on nad mechanizm funkcjonować świadomość genialny, a więc nad to, co warunkować powstać wielki wynalazek i odkrycie. 
co prawda esej ów mówić my w istota dużo o metoda sam autor aniżeli słynny renesansowy wynalazca i konstruktor. 
nie być, jak chcieć Valéry, obiektywny relacja z analiza umysłowość Leonard, lecz zapis wędrówka wyobraźnia, zapuszczać się w rejon, gdzie rozgrywać się swoisty „dramat myśleć”: &dramat, przygoda, wzburzenie […]. 
dramat ten często się gubić […]. 
a jednak zachować się rękopis Leonard […]. 
ten okruchy zmuszać my do to, aby w on wejrzeć. 
pozwalać my odgadnąć, poprzez jaki paroksyzm myśleć, przedziwny splot zwykły ludzki zdarzenie i ponawiać się odczuć, po jak długo wlec się moment oczekiwanie ukazywać się twórca cień on przyszły twór, widmo-zwiastun. […] 
wystarczyć my obserwować ktoś, kto sądzić, że być sam, nie kryć swój przeżycie: jak cofać się przed jakiś myśl; jak on chwytać; jak przeczyć, uśmiechać się lub zżymać i mimika odtwarzać ten dziwny sytuacja własny złożoność.7& mozolny i często niewdzięczny proces wnikać w ów złożoność cudzy świadomość silnie niż matematyka poezja przywodzić właściwie na myśl… poezja matematyka, inaczej mówić własne, ocierać się niemal o wizjonerstwo, wyobrazić autor na temat to, w co miećby się wyrażać doskonałość struktura twórczy umysł. 
jakkolwiek Valéry już w młodość stanowczo odcinać się od dziedzictwo romantyczny, warto zauważyć, że on próba opisać metoda Leonard stanowić nie tak odległy znowu reminiscencja romantyczny kult geniusz. 
tyle że, by znów odwołać się do owo nie całkiem szczęśliwy rozróżnienie, byćby to geniusz nie „serce”, a „szkiełko i oko”. 
co więc dostrzegać oko Paul Valéry przez swoje doskonale wypolerować szkiełko? 
„związek pomiędzy rzecz”, czyli określony i powtarzać się formacja umysł, który pozwalać widzieć rzeczywistość jako ciąg linia, figura i punkt, inny słowo jako pewien regularny, geometryczny struktura. 
w pozostawić po siebie notatka przywoływać tutaj Leonardo: &powietrze wypełnić być niezliczony ilość linia prosty i promienisty, krzyżować się z siebie i splatać […] i on to dla każdy przedmiot przedstawiać prawdziwy forma on racja byt.8& pytanie brzmieć, na ile twórczy świadomość, w ten właśnie sposób percypować rzeczywistość, być w stan wywołać podobny wrażenie umysłowy w inny świadomość. 
i tutaj Valéry dostrzegać zadanie dla język (poezja). 
za pomoc odrobina mylić, acz w ten kontekst nie całkiem przecież niezrozumiały pojęcie „ornament” starać się wykazać, że zasadniczy rys wszelki sztuka polegać na on „wielokształtny żywotność”, wyrażać się w różny typ kombinacja, fantazja, złożoność zdanie, giętkość system dźwiękowy, symetria, kontrast, metafora et cetera. 
dzięki ornament, umiejętnie zastosować przez świadomy swój zamierzenie artysta, dzieło sztuka nabierać – jak pisać autor esej – „charakter pewien mechanizm służyć do wywrzeć wrażenie na odbiorca, do wzbudzać pewien uczucie i pewien znamienny obraz”9. 
mechanizm ów wytwarzać określony siatka abstrakcyjny forma, który spreparować należeć do twórca, jednak wypełnienie być już w całość zadanie czytelnik. 
odwoływać się do nauka ścisły pisać Valéry: &podobnie jak fizyczny pojęcie czas, długość, gęstość, masa i tak dalej. być w wzór tylko wartość jednorodny, a indywidualność swój odzyskiwać dopiero w interpretować otrzymać rezultat, tak samo przedmiot, który wybrać, by nadać on pewien ład dla określony efekt, zostać jakby pozbawić przeważać część swój właściwość i odzyskiwać on dopiero w ów efekt w nieuprzedzony umysł widz.10& czytać ten słowo, musieć, rzecz jasny, pozostawać świadomy, że „maszynowość” poezja nie mieć nic wspólny z jakiś rodzaj on wulgarny mechanizacja. 
przeciwnie, pociągać on za siebie pogłębić samoświadomość artystyczny. 
autor wstęp… dokonywać tutaj subtelny operacja przebiegać jednocześnie w dwa kierunek: z jeden strona odmitologizowywać – za Edgar Allan Poe i Mallarmém – pewny, skazić romantyzm, obszar refleksja nad sztuka, z drugi natomiast ten sam obszar – już „oczyścić” – poddawać mitologizacja wtórny, jeszcze głęboki i jeszcze przewrotny (czynić tak na przykład. w odniesienie do pojęcie forma czy ornament), zapewne częściowo w duch modny u schyłek dziewiętnasty stulecie fascynacja nauka ścisły, technika i filozofia technika11. 
odmitologizować dawny, XIX-wieczny pojęcie sztuka silnie dochodzić do głos tam, gdzie Valéry wytaczać armata przeciwko emocjonalizm w poezja, uznawać za niegodny pisać jedynie pod dyktando rozedrgany uczucie. 
„entuzjazm nie być postawa pisarz” – stwierdzać stanowczo w notatka i dygresja z rok 191912, pozostawać zasadniczo wierny własny idea, wyrazić ćwierćwiecze wcześnie w esej o Leonard. 
cóż byćby jednak wierność bez krztyna fantazja? 
dlatego Valéry, nie odrzucać większość swój młodzieńczy pomysł, rozwijać on i precyzować, jak gdyby nie chcieć być posądzić o wrogość wobec wyobraźnia poetycki. 
fundament ów wyobraźnia jawić on się jednak wyłącznie wyostrzyć intelekt świadomość, tym zaś, co on wyróżniać, „być nieustanny zużywać sam siebie, nie znający wytchnienie ni wyjątek odrywać się od wszystko, co się w on pojawić, cokolwiek by to być”13. 
autor notatka i dygresja nie postulować obojętność wobec świat zjawisko, jak można by zrazu sądzić. 
przeciwnie, poznawać świadomość przyrównywać poniekąd do zwierciadło, w który zjawisko przyglądać się sam siebie, przy co, jak to w zwierciadło, wszystko, co widzieć, być powierzchnia, zaś głębia okazywać się po prosty złudzenie lustrzany odbicie. 
Valéry nie dawać bynajmniej do zrozumienie, że również postrzegać przez świadomość zjawisko – jako taki – być w swój istota pozbawić głębia. 
sugerować tylko, że w oblicze percypować on świadomość stawać się w pewien sens „równorzędny”, tak jak równorzędny być rzecz, który medium istnienie być jedynie on lustrzany odbicie, a więc on powierzchnia. 
wydawać by się móc, że autor spychać my to sam w automatyzm niezróżnicowany postrzeganie, w „mechanizacja” percepcja, który postulować, choć w nieco odmienny forma, w wstęp do metoda Leonardo da Vinci. 
w rzeczywistość rzecz się mieć całkowicie na odwrót. 
równorzędny (z punkt widzenie zwierciadło świadomość) status postrzegać zjawisko sprawiać, że uwolnić od sztywny hierarchizacja intelekt – a wraz z intelekt i język – móc porzucić dawny przyzwyczajenie myślowy, oddawać się poszukiwać nowy rodzaj znaczenie, opis, refleksja, porównanie, metafora i tym podobne. 
dochodzić zatem do zaskakujący acz ożywczy paradoks: dopiero „mechanizacja” świadomość i język pozwalać myśleć naprawdę głęboko, co oznaczać, jak czytać w esej Leonardo i filozof, „myśleć odchodzić jak daleko od automatyzm słowny”14. 
podobnie postępować Mallarmé, który wysiłek zmierzać do uporczywy wyszukiwać rzadki, niecodzienny obraz poetycki, rozszerzający – nierzadko aż po granica zrozumiałość – struktura poetycki francuszczyzna. 
głęboki penetracja świadomość i język, zainicjować przez Paul Valéry, być projekt tyleż literacki co przekraczać daleki rubież literatura, traktować bowiem ten ostatni jako coś więcej niż tylko praca nad słowo. 
myśleć „głęboki” oznaczać tutaj bowiem także doskonalić intelekt i własny zdolność poznawczy, a zatem poszukiwać określony dyspozycja duchowy, dzięki który świadomość być zdolny do pełny percepcja zjawisko, napływać do on z rzeczywistość. 
w ten właśnie sens należeć odczytać zaskakujący i z początek całkowicie niezrozumiały passus z list o Stefan Mallarmé, w który Valéry zdobywać się na ważki wyznanie: &Jeślibym mieć pisać, wolećbybyć nieskończenie napisać w pełnia świadomie i z cały trzeźwość sąd coś słaby niż spłodzić w trans, niezależnie od ja sam, jeden z piękny arcydzieło. 
w daleki ciąg, jakby wygłaszać duchowy manifest, stwierdzać: 
&pełnić i doskonałość móc osiągnąć nie przez dokonanie dzieło i on forma zewnętrzny lub wpływ, jaki wywierać on na inny, lecz jedynie przez sam sposób, w jaki on wykonywać.15& 
oto w jaki sposób Valéry na powrót próbować przywrócić literatura egzystencja i etyka. 
powyższy fragment wieńczyć autor zaskakujący słowo: 
&wzrastać przez sztuka i cierpienie; natomiast muza i powodzenie nawiedzać my tylko i odchodzić.16& 
ten dwa zwięzły zdanie pozwalać zrozumieć, dlaczego Valéry na pozór jedynie odgradzać literatura od sprawa egzystencjalny. 
ów piewca czysty świadomość pisarski być bez wątpienie jeden z ten twórca przełom dziewiętnasty i dwudziesty wiek, który żywo, choć na swój odrębny, specyficzny sposób, reagować na skandal cierpienie. 
odrębność artystyczny droga autor wstęp… polegać zasadniczo na to, że Valéry dostrzegać w sztuka przestrzeń, gdzie świadomość i język, wyzwolić od automatyzm postrzegać i wyrażać, być mieć okazja zmierzyć się z cierpienie na nowy warunek. 
to prawda, także Valéry poświęcać wiele uwaga ten sfera zjawisko, który pozostawać z grunt „niewysłowiony”. 
co dużo, nie zamierzać wcale ów „niewysłowioność” przemoc rozbijać, czynić on podatny na język. 
zwracać wszak uwaga na ogromny paradoks: literatura próbować poprzez słowo stworzyć stan brak słowo (tak sugerować chwila). 
jednak ten wszystko nie prowadzić bynajmniej ku banalny pochwała milczenie jako droga do prawdziwy mądrość. 
przeciwnie, uznawać niewyrażalność określony obszar ludzki doświadczenie, ów „pierwotny bodziec”, Valéry podkreślać, że tkwić tutaj zarodek intersubiektywny komunikowalność. 
zapewniać on, jako jedyny, właśnie sztuka, ów, by tak rzec nieco niezręcznie, wehikuł świadomość wytwarzać – raz z zły, raz z dobry skutek – matryca rozumienie. 
II 
Valéry pokazać, w jaki sposób zmierzyć się z cierpienie na nowy warunek, pisać cykl opowiadanie poświęcić swój ulubiony bohater, pan Teste17. 
pan Teste, postać, który pojawić się jeszcze przed okresowy zamilknąć młody poeta w słynny opowieść cały zbiór, Wieczór z pan Teste, to człowiek „nieludzki” w ten sens, że autor, na zasada odważny literacki eksperyment, postanowić zredukować on egzystencja niemal do czysty świadomość. 
podkreślić to zresztą wybór nazwisko znaczący dla swój postać (Teste-Conscious). 
od rok 1926 nad opowiadanie widnieć oprócz to motto, „Vita Cartesii Księga_Estery simplicissima”, co oczywiście nie należeć odczytywać jako niezamierzony ironia. 
„prosty życie” oznaczać bowiem tutaj, jak bardzo serio, tyle co egzystencja kierować li tylko przez sam świadomość zespolić z wola, świadomość przezroczysty, zredukowany do forma intelekt. 
ten istnienie niezależny od czynnik zewnętrzny, choć, podobnie jak każdy istnienie, zanurzyć w codzienność. 
na pierwszy rzut oko Teste doświadczać taki sam (można by rzec: tak samo przeciętny i nudny) życie co większość z my. 
co dużo, to człowiek, jak czytać w pewien miejsce, bez wyraz. 
a jednak właśnie ów człowiek stawać się obiekt fascynacja Paul Valéry, dostrzegać w on istota doskonale skupić na siebie sam, na swój świadomość, na operacja własny intelekt. 
skala natężenie ów świadomość, i tylko on, warunkować w całość zachowanie Teste’a. 
rzecz rozpatrywać w kategoria tradycja historycznoliteracki, bohater Paul Valéry nie przychodzić znikąd. 
choć charakter nader osobliwy, dołączać do szczupły grono swój znakomity, nie mało ekscentryczny poprzednik, młody dżentelmen-detektyw Auguste’a dupina, bohater kilka opowiadanie Edgar Allan Poe18 oraz des Esseintesa, wielki dekadent z powieść na wspak Jorisa Karl Huysmansa. 
z to pierwszy łączyć Teste’a umiejętność niezwykły koncentracja umysł i analityczny ogląd świat, z ten drugi zaś, na co wskazywać Jean Starobinski w znakomity esej monsieur Teste face á la douleur, pragnienie totalny kontrola nad własny samotniczy egzystencja19. 
jak zapowiadać główny postać swój opowiastka sam autor? 
pisać przedmowa do angielski wydanie pierwszy pięć utwór cykl oraz rekonstruować stan własny świadomość twórczy w chwila powstać i realizacja pomysł na opowieść o pan Teste, Valéry wspominać, że zawładnąć on nagły cierpienie, który imię „precyzja”. 
z owo „cierpienie” narodzić się Edmond Teste. 
oczywiście Valéry być świadomy wieloznaczność pojęcie „narodziny” wobec istota tak egzystencjalnie ulotny i nietrwały, jak on bohater – człowiek w pewien sens całkowicie „niemożliwy”, który egzystencja, co przyznawać sam autor, nie daćby się w rzeczywistość rozciągnąć na długo niż kwadrans. 
to, co zdecydowany większość inny pisarz skłonićby do wycofać się w bezpieczny rejon egzystencja „możliwy”, a więc do królestwo klisza i uznany forma literacki, dla autor cykl o monsieur Teste stawać się frapujący zagadka, ambitny zadanie intelektualny, domagać się jakiś rodzaj rozwiązanie. 
paradoksalnie zatem właśnie „niemożliwość” bohater, ów demon intelekt lub też, jak precyzować sam autor, „demon możliwość”, istnieć niemal wyłącznie w forma kartezjański cogito (stąd właśnie wziąć się późno motto wieczór z pan Teste), stawać się dla Paul Valéry punkt wyjście dla rozważanie nad granica świadomość, wola i poznanie jako taki. 
rozważanie ten nie dokonywać autor oczywiście wprost; on opowiastka nie być erzac filozofia. 
przeciwnie, Teste okazywać się przy bliski wejrzenie zainteresowany wszystko, tylko nie „umiłowanie mądrość”. 
nie wskazywać na drugi dno zjawisko, sąd, myśleć, albowiem z on perspektywa nie mieć on coś taki jak drugi dno. 
on struktura być podobny struktura maszyna, wykonywać określony operacja. 
wszystko, co Teste czynić w swój „prosty” życie, to właśnie obserwacja ów struktura, maszyna i operacja w trakt on działać. 
Edmonda Teste poznawać oko narrator, człowiek zafascynować idea wysoki świadomość, czyli mało pospolity określenie wolność umysł. 
ów wysoki świadomość szukać narrator wśród człowiek, który, podobnie jak on sam, rzadko „tracić siebie z oko”. 
cechować on niezwykły siła skupienie umysłowy, a zarazem swoisty „przejrzystość” egzystencja. 
to człowiek łatwo ginąć w tłum, nijaki, nic się nie wyróżniać. 
zlewać się z ławka, płot, chodnik, poręcz, klatka schodowy, słowo z rzecz. 
i, w istota, właśnie za rzecz chcieć być brać: &mieć chyba ze czterdzieści rok. 
mówić niezwykle szybko, a on głos brzmieć głucho. 
wszystko w on być bez wyraz – oko, dłoń. […] 
nie mieć pogląd.20& gdzie mieszkać Teste? 
w bardzo bezosobowy mieszkanie, jaki można siebie tylko wyobrazić, nagi i banalny. 
portretować siebie ów nagość z trud móc się wyzbyć przerażenie, że mócbybyć pozostać w taki pomieszczenie na zawsze. 
zastanawiający, że Valéry czynić właściwie wszystko, byśmy od raz zobojętnieć na on bohater i świat przedstawić. 
przypomnieć bowiem, choćby tylko pokrótce, skąpy fabuła wieczór…: na kilka strona narrator opisywać, język pozbawić ozdobnik, przezroczysty i abstrakcyjny, swój „nijaki” przyjaciel, on zachowanie, sposób myśleć i działać, wspominać pewien spędzić z on wspólnie wieczór w teatr, by zakończyć opis wędrówka do mieszkanie Teste’a, rekonstrukcja pożegnalny rozmowa – dla zewnętrzny obserwator zapewne niezbyt zajmować. 
wieczór… zamykać opis zasypiać główny bohater. 
ot, i wszystko. 
tak jawny i ostentacyjny odrzucić jeden z bardzo uznany reguła sztuka pisarski, który nakazywać jak szybko zaanektować uwaga czytelnik, musieć zatem wzbudzić nasz czujność. 
i budzić. 
Edmond Teste, anty-ciekawy anty-bohater, pokazywać my, poprzez możliwość swój własny anta-istnienie, na co polegać egzystencja wyzbyć automatyzm postrzeganie, działać, formułować ocena i myśl. 
on nijakość być wyraz wolność tak doskonały i absolutny, że wręcz odstręczać, przerażać – w ten sens, że oznaczać brak przywiązanie do cokolwiek. 
nie istnieć dla on żaden punkt odniesienie, ani on nie być żaden punkt odniesienie. 
nie wiązać się z nic na trwały, nie ulegać pokusa stałość. 
wciąż poszukiwać, nigdy nie zatrzymywać się w miejsce, nie mówić „nareszcie znaleźćbyć!”. 
dlatego właśnie narrator móc powiedzieć w pewien miejsce, że Teste wyzbyć się „automatyzm”. & nie uśmiechać się, nie mówić dzień dobry ani dobry wieczór, zdawać się nie słyszeć słowo „jak się mieć?21& 
bo uśmiech to konwencja, tak jak konwencja być mówić dzień dobry czy pytać o samopoczucie. 
automatyzm, co sugerować narrator, spajać nasz pojedynczy istnienie, czynić z on opowieść pozbawić duży pęknięcie. 
czy bez ten konwencja nie rozpaśćby się na kawałek? 
na przykład w oblicze cierpienie? 
zanim odpowiedzieć siebie na ten pytanie, przyjrzeć się bliżej jeden z scena wieczór... 
narrator przypominać siebie wizyta w teatr, do który udać się wraz z pan Teste. 
Teste patrzyć wówczas na sala z wysokość swój loża. 
stanowić niejako pas transmisyjny dla myśl swój przyjaciel (ten perspektywa przybierać zresztą od sam początek opowiadanie), narrator stwierdzać: &każdy zajmować swój miejsce, ściśle ograniczać swoboda ruch. 
wyczuwaćbyć smak system klasyfikacja, niemal teoretyczny prostota podział zebrany, porządek społeczny. 
doznawaćbyć miły uczucie, że wszystko, co oddychać w ten wielki sześcian, przestrzegać być własny prawo, że śmiech być wybuchać wielki krąg, wzruszenie być ogarniać określić płaszczyzna […]. 
błądzićbyć wzrok po ten ludzki piętro, linia za linia, zakreślać orbita, by według swój fantazja łączyć z siebie bezbłędnie ten, który cierpieć na ten sam choroba, ten, który wyznawać ten sam teoria lub mieć ten sam wada…22& między narrator a Edmondem Teste istnieć wszakże istotny różnica, na który – z zwykły siebie przenikliwość – zwracać uwaga Starobinski. 
podczas gdy pierwszy z on odmalowywać, niczym pierwszorzędny artysta, zmysłowy czar wieczór spędzać w teatr, Teste dostrzegać w nagromadzenie zapach, kolor, człowiek, gest i mimika system punkt i linia, do który on sam wprawdzie nie należeć, ale który zdolny być przeniknąć siła swój świadomość. 
inaczej niż narrator nie występować w rola obserwator; ściśle rzecz ujmować, nie występować w żaden rola, nie wchodzić w żaden funkcja, nie oddawać się to, co widzieć. 
raczej poddawać redukcja do podstawowy struktura, z który wszystek być równy. 
między ów struktura nie istnieć żaden rodzaj hierarchia. 
w pewien chwila Teste wypowiadać ciąg zdanie, z który początkowo niewiele rozumieć, albowiem nie potrafić on powiązać z reszta scena (ale czyż nie na ten właśnie polegać zaskakujący brak automatyzm Teste’a?): &wszystek on myśleć coraz bardzo ku to sam. 
stać się równy w ten sam przełomowy czy końcowy moment. 
prawo to nie być zresztą taki prosty… skoro pomijać ja – a ja być tutaj.23& 
tutaj, czyli gdzie? 
dokładnie tam, gdzie i kartezjański cogito, który wiedzieć, że myśleć (a zatem być), gdy tymczasem cały reszta (publiczność zgromadzić na parter) być dla sam siebie – po część jak dla narrator-obserwator – jedynie ciąg refleks, błysk, uporządkować zjawisko. 
po chwila bohater dodawać: &być w władza oświetlenie. 
„I pan również?” – zapytaćbyć z śmiech. 
„I pan również” – odrzec.24& zauważyć, że Teste odpowiadać dokładnie ten sam słowo, ale zmieniać on kierunek oraz, co nie mało istotny, tryb (z pytać na orzekać). 
sytuować więc narrator, swój przyjaciel, pośród publiczność nieświadomy sam siebie. 
wyłączać z on jedynie swój osoba, przyznawać on, gest niezwykle jednoznaczny i świadomy, „władza oświetlenie”. 
opozycja „dół” i „góra”, a więc w szeroki plan metaforyka przestrzeń, odgrywać w ten fragment bardzo ważny rola, być jednak mylić. 
owszem, Valéry chcieć, jak Teste, zasiąść „wysoko”, jednak on doświadczenie nie równać się w żaden miara z doświadczyć romantyczny ogląd rzeczywistość z wysokość podniebny szczyt poznać. 
przestrzeń widzieć nie w maniera Caspara David Friedrich (czyli, dać na to, jako układ dolina, grań, szczyt, niebo, mgła, strumienić, światły i tym podobne.), lecz jako abstrakcyjny siatka punkt i linia. 
Valéry odnosić się do taki wizja z sceptycyzm, zgodny z wyrazić przez siebie wcześnie zasada głosić, iż ekstaza zafałszowywać relacja między rzecz. 
kwestia ten ujmować jeszcze precyzyjnie: wbrew dosłowny opis, jaki dostarczać my autor wieczór…, musieć przyjąć, że w świadomość Edmonda Teste’a nie istnieć pojęcie „góra” i „dół”. 
przestrzeń, który on „oświetlać”, posiadać bowiem w rzeczywistość tylko jeden poziom. 
ośrodek ów poziom, wokół który organizować się poszczególny linia i punkt, a zatem siatka rzeczywistość, być świadomość poznawać podmiot, cogito. 
Valéry, odrzucać pewien rodzaj estetyczny sztafaż charakterystyczny dla wyobraźnia romantyczny, podejmować i z niesłychany przenikliwość rozwijać projekt „chłodny” świadomość, obecny przecież w zalążek, acz wyraźnie u przynajmniej dwa (jakże odmienny!) twórca dziewiętnastowieczny, Schopenhauer i Nietzsche. 
u oba myśliciel probierz ów „chłód” stanowić konfrontacja z cierpienie, a więc kwestia świadomość, nazwać to, władczy, lub też, aby rzecz cały ująć jeszcze precyzyjnie – kwestia dyspozycja świadomość jako emanacja wola „panować”. 
panować nad to, co władza świadomość nie chcieć się poddać, a więc nad tragizm ludzki egzystencja, nad immanentny on cierpienie. 
nie inaczej mieć się sprawa w wieczór z pan Teste. 
odprowadzić swój przyjaciel do on mieszkanie, narrator wchodzić na chwila do środek. 
Teste wygłaszać monolog, jednak w pewien moment zaczynać pokasływać. 
znienacka wypowiadać tajemniczy zdanie, właściwie pozbawić związek z swój poprzedni wypowiedź: „cóż może człowiek?”25 po chwila podejmować nowy temat; w ten sam czas narrator zauważać na kominek butelka z lekarstwo. 
to kolejny sygnał, że Teste’a trapić jakiś dolegliwość. 
w pewien moment monolog gospodarz znowu zostawać przerwać: „nagle umilknąć. 
cierpieć”. 
narrator, nie chcieć narzucać się swój obecność chory człowiek (a może po prosty bać się cudzy cierpienie?), zamierzać wyjść, lecz Teste prosić on, żeby jeszcze zaczekać. 
nie mijać kwadrans, a bohater utwór znowu musieć zamilknąć: &poczuć ból. 
„przecież pan coś być – zwrócićbyć się do on – może mócbybyć…” 
„ja… 
ten głupstwo – odpowiedzieć. – ja mieć… pojawiać się w ułamek sekunda… 
chwileczka… 
być taki moment, kiedy jakby zapalać się w ja światło… 
to bardzo ciekawy. 
nagle zaczynać widzieć siebie od wewnątrz… rozróżniać głęboki zakamarek mój ciało; odczuwać strefa ból, obręcz, krąg, strumień ból. 
czy móc pan siebie wyobrazić ten żyjący kształt geometria mój cierpienie? 
bywać wśród on błyskawica, który być zupełnie jak myśl. 
pomagać ja zrozumieć – stąd, dotąd… 
a jednak pomimo to pozostawiać po siebie uczucie niepewność. 
niepewność to nie być właściwy słowo… 
gdy tona o mieć nadejść, dostrzegać w siebie coś zmącić i rozproszyć. 
niektóry miejsce w mój wnętrze przesłaniać jakby mgła, inny nagle się pojawiać. 
wybierać wówczas w mój pamięć jakiś zagadnienie, jakikolwiek bądź problem… 
zagłębiać się w on. 
liczyć ziarnko pisak… i dopóki on widzieć… 
rosnąć ból zmuszać ja, bybyć on śledzić. 
myśleć o on! – czekać już tylko na swój krzyk… a gdy wreszcie on słyszeć – ów przedmiot, ów straszny przedmiot zaczynać maleć, robić się mały, coraz mały i wreszcie znikać z mój wewnętrzny pole widzenie.26& ból sprawiać, że Teste, ów demon wola i świadomość czysty, na moment tracić z oko sam siebie, nie móc spoglądać na siebie tak, jak patrzyć na publiczność w teatr, a więc zajmować pozycja transcendentny. 
ból zamykać bowiem transcendencja, spychać cierpiący podmiot w „dół” – ciemny i nieokreślony. 
ów liczyć ziarenko piasek mieć przeto zmusić cogito do zająć swój pierwotny miejsce, do koncentracja. 
na ile się to udawać bohater wieczór…? 
odpowiadać na ów pytanie musieć zauważyć, że Valéry, usta Edmonda Teste, dokonywać znienacka pewien charakterystyczny wolta językowy. 
czynić bowiem swój bohater – istota na wskroś „niemożliwy”, „nieludzki” – przez krótki chwila, na zasada uogólnienie, reprezentant cały rodzaj ludzki. 
zapytywać bowiem, „cóż może człowiek?”, by wypowiedzieć to, natychmiast powrócić do pierwszy osoba liczba pojedynczy: &potrafić przezwyciężyć wszystko, poza cierpienie mój ciało, gdy przekraczać on pewien granica, gdy stawać się zbyt wielki. 
a przecież od to powinienbyć być zacząć. 
cierpienie polegać bowiem na duży skupienie na coś uwaga, a ja być po trocha człowiek uwaga… 
trzeba pan wiedzieć, że przewidziećbyć ten choroba. […] 
tak, przewidziećbyć to, co się teraz rozpoczynać. 
być to wówczas myśl jak wiele inny. 
dlatego mócbyć się w on wgłębiać. 
uspokoić się. 
zwinąć się na bok, przymknąć oko; po upływ minuta znowu mówić. 
myśl zaczynać on się plątać. 
on głos być już tylko szept w poduszka. 
zaróżowić ręka już spać27. 
w nieco żartobliwy nawiązanie do proces Kafka można pokusić się o stwierdzić, że Teste, mieć do wybór trzy możliwość wyswobodzić się z władza ból – a więc prawdziwy uwolnić, pozorny uwolnić i przewlec – wybierać to ostatni. 
Ponieważ zasypiać, on ostateczny rozgrywka z cierpienie zostawać przesunąć w czas. 
wynik pozostawać, przynajmniej na raz, rozstrzygnąć. 
że jednak pewien dzień dojść do końcowy starcie, wiedzieć z cały pewność. 
Teste być bowiem człowiek, który myśleć iść zawsze „to the last pointa”28. 
w miejsce, który zajmować Edmond Teste na moment przed swój zaśnięcie, spotykać się ciało, duch i świat, przekształcać się w jeden organizm, triada (corps-esprit-monde), który zgłębiać poświęcić Valéry nie tylko ten jeden cykl utwór. 
za kamień probierczy trwałość ów triada uznać – nie bez powód, o co być mowa – cierpienie. 
co bowiem dziać się ciało-duch-świat, gdy na horyzont zjawiać się ból? 
jeśli wcześnie sądzićbyć, że Edmond test to istota bezcielesny, fantom egzystencja, mylićbyć się. 
co dużo, właśnie cierpiący ciało okazywać się duży – może nawet równorzędny – przeciwnik dla władczy intelekt bohater. 
ten, próbować on sprostać, odwoływać się do estetyka, ale i jeszcze wyraźnie do metafizyka obecność29. 
zauważyć bowiem, że opisywać swój doznanie, posługiwać się język obraz, metafora światło, który rozbłyskiwać w ciało i czynić on widzialny. 
ten oczywisty nawiązanie do doświadczenie mistyk30. 
u Paul Valéry duch nie dokonywać jednak wykluczyć ciało, przeciwnie. 
dopiero ciało mówić, i tak też sugerować Jean Starobinski, czym duch (a więc i świadomość) móc być w istota. 
na styk ciało i duch rodzić się poznać, a gdzież ów styk pełno dochodzić do głos, jak właśnie w cierpienie? 
dlatego zasadniczy pytanie brzmieć tutaj, w jaki sposób reagować świadomość (a w szeroki perspektywa triada ciało-duch-świat), gdy na scena wkraczać ból. 
już powiedziećbyć, że przed wszystko reagować odwołać do metafizyka obecność. 
w wcześnie przytoczyć fragment ból zostać „odmalować”, zresztą nader przekonująco („obręcz, krąg, strumień ból”), w inny z kolej (niektóry myślić pan Teste) dominować forma „muzyczny”: &ból być coś bardzo muzyczny, można niemal mówić o on w termin muzyka. 
istnieć ból poważny i ból ostry, andante i furioso, nuta przedłużyć, fermata, arpegia, crescenda – i nagły wyciszenie i tym podobne.31& obojętnie, czy mieć tutaj do czynić z odwołanie do malarstwo czy muzyka, zamierzenie bohater wieczór… być jasny: chodzić on o zanurzyć nieobecny w obecność, a więc w forma, w obraz, w narracja. 
ból nie istnieć dla świadomość poznawać podmiot inaczej niż poprzez forma. 
i to właśnie kazać Edmondowi Teste oddać się marzenie o ostateczny wyzwolić z cierpienie: &ból pochodzić z opór, jaki świadomość stawiać miejscowy dyspozycja ciało. 
Ból, który mócbybyć się dokładnie przyjrzeć, stałby się bezbolesny doznanie i być móc osiągnąćbybyć dzięki to bezpośredni znajomość zasada z gatunek ten, jaki istnieć w muzyka.32& zasadniczy myśl Paul Valéry wydawać się jasny: gdyby istnieć świadomość absolutny, ból przestałby my trapić. 
i Teste być projekt taki właśnie świadomość, dla który wszystko okazywać się „prosty”, w taki sens, w jaki prosty być forma być pewien zbiór w miara jasno określony reguła i zasada tworzyć. 
Jeślibyśmy zatem chcieć się pokusić o zwięzły definicja ból – zgodny z intencja autor wieczór… – mócbybyć stwierdzić, że ból być w istota to, co stawiać opór forma. 
uporczywość, ba, wręcz chorobliwy niekiedy obsesyjność, z jaka bohater trzymać się kategoria forma, pełno, jak się zdawać, dochodzić do głos w przywoływać przed chwila niektóry myśl pan Teste. 
ów garść niesłychanie oryginalny refleksja (oryginalny, chciećby się rzec, aż do granica wytrzymałość!) to powtórny i bardzo silny gest odrzucić tradycyjny estetyka cierpienie i współczucie. 
rozmyślać o dusza, Edmond Teste ujmować on w kategoria czysty poznanie, z który zostać wyłączyć wszelki uczuciowość. 
to tak, rozwijać swój myśl Teste, jakby przypatrywać się publiczny egzekucja rozszerzyć granica samoświadomego poznanie tak dalece, że obejmowaćby on również liczba, kolor i kształt guzik na marynarka kata. 
w ten też sens, ale – dodać szybko – tylko w to, Teste móc stwierdzić coś, co wyrwać z kontekst brzmiałoby niczym wyznanie oprawca: „de personis non Księga_Estery curandum”33, umysł nie powinien się zajmować osoba. 
III 
literatura, powiadać po wielokroć Valéry, rodzić się z forma. 
więcej, literatura to po prosty forma. 
skoro tak, to w jaki… forma przejawiać się w on „niewysłowiony”, choćby ból właśnie? 
bo że się przejawiać, nie ulegać mały wątpliwość. 
autor wieczór…, odpowiadać na ten pytanie, mówić wprost: język (literatura) potrafić tworzyć w my stan „niemota”, a więc, przynajmniej w ten sens, wyrażać niemota. 
odwoływać się do kategoria piękny, Valéry tak to ujmować: &sam ten słowo [piękno] nic nie mówić. 
nie mieć dla on definicja. […] 
„niewyrażalność” nie znaczyć [jednak] aby nie istnieć środek wyraz, ale to, że wszystek środek wyraz być niezdolny odtworzyć to, co być bodziec pierwotny, i to, że mieć poczucie ten niemożność czy „irracjonalność”, jako nieodłączny cecha ów rzecz – przyczyna.34& w ten sposób Valéry dochodzić do konkluzja, który – wyprzedzająco – stanowić zarazem motto cały esej piękno być negatywny35. 
czy zamiast „piękny” mócbybyć wstawić „ból”? 
oczywiście. 
a może nawet: tym bardzo „ból”. 
problem ból uobecnić w świadomość poznawać podmiot to kwestia odnaleźć odpowiedni narracja. 
schemat taki narracja być w wieczór… zadziwiająco nieskomplikowany: mieć tutaj do czynić z dwa protagonista, świadomość i narastający cierpienie. 
w daleki kolejność następować wtargnąć przeciwnik (ból) do kraj spokojny i na swój sposób szczęśliwy (czysty forma świadomość), starcie-próba siła i wreszcie rozstrzygnąć (tutaj odsunąć w czas). 
wyraźny być personifikacja czy wręcz antropomorfizacja oba kategoria, świadomość i ból. 
wedle taki schemat przebiegać – rzecz nieco upraszczać – cały opowiadanie. 
on autor nie proponować więc nic szczególnie odkrywczy. 
poruszać się po utarty koleina metafizyka obecność. 
badać „ból”, szukać w on tylko to – bo też cóż móc więcej uczynić? – co „opowiadalne”, a więc dyskursywny. 
cały reszta pozostawać w on przekonanie niezgłębiony, gdzieś na zewnątrz. 
choć, skądinąd, co miećby w istota oznaczać ów „reszta”, ten „bodziec pierwotny”? 
wszak wykluczyć, że i „reszta”, i „bodziec” stanowić jeszcze jeden, wyjątkowo wyrafinowany, postać (forma?) metafizyka obecność. 
sugerować, że gdzieś (na zewnątrz, w środek, w głębia i tak dalej.) istnieć jakiś „reszta”, dawać my ów metafizyka do zrozumienie, że „coś tam być”, gdy tymczasem i z „coś”, i z „tam” i z „być” rzecz się mieć podobnie jak z ból fantomowy, który my doskwierać, mimo iż nie istnieć już część ciało, który mócby boleć. 
taki pytanie u Paul Valéry oczywiście już nie znaleźć. 
pisarz nie proponować żaden nowy metoda przewartościować pojęcie cierpienie, jak to mieć miejsce u dwa wielki filozof ból, Schopenhauer i Nietzsche. 
bardzo intensywnie zastanawiać się wszakże nad nowy sposób „widzieć” ból, nowy w ten sens, że cierpienie zostawać potraktować z cały powaga i konsekwencja jako swój rodzaj odhumanizować (odhumanizować w taki sam sens, w jaki odhumanizować, czyli „nieludzki” i „niemożliwy” postać być Edmond Teste) obiekt, który należeć badać w laboratorium czysty świadomość. 
jeżeli cierpienie wypowiadać się, jak chcieć w inny miejsce Valéry, w sposób zapośredniczyć, to myśleć (pisać) być jedynie on niedoskonały odbicie, cień. 
cień, dodać, rozumieć jako forma. 
czy Teste, cierpieć, bać się przeto własny… cień? 
w jakiś miara tak. 
nie chcieć, by ból przemówić sam, wprost, bezpośrednio. 
czynić ból obiekt badanie w laboratorium intelekt, pragnąć odebrać on głos i podmiotowość. 
by następnie zamienić on w przedmiot – właśnie przedmiot opowieść o ból. 
ważny wniosek z ów „uprzedmiotowić” kategoria cierpienie – który jeden z ważny konsekwencja, już u sam Paul Valéry, okazać się istotny zmiana semantyczny (abstrakcyjny pojęcie ból zaczynać z wolny zastępować „czułostkowy” kategoria cierpienie) – wyraźnie dojść do głos zapewne u Ernst Jüngera, autor esej o ból czy ważki zapisek zebrać w dwa wydanie awanturniczy serce. 
to on pełno podjąć i rozwinąć idea mówić o cierpienie poza kategoria resentymentalnego współczucie, łączyć z siebie – w znaczny miara świadomie – z jeden strona dziedzictwo autor wieczór… z drugi zaś przewartościować jeszcze przez Schopenhauer i Nietzsche kategoria cierpienie. 
inny słowo: nie tylko stanąć na szczyt poznanie, „6000 stopa od człowiek i czas”, o który czytać w Ecce homo, ale – jak gdyby góra, dolina i mgła nie robić już na on żaden wrażenie – założyć biały kitel, do ręka wziąć skalpel i zacząć wiwisekcja. 
przedmiot operacja: ból. * niniejszy tekst wejść w skład zbiór esej zatytułować o ból. 
sześć rozważanie w poszukiwać autor, gdzie analizować wybrać utwór A. Schopenhauer, F. Nietzsche, P. Valéry, F. Kafka, E. Jüngera i W. Gombrowicz próbować zrekonstruować szczególny i coraz silnie obecny w drugi połowa XIX i pierwszy połowa XX wiek. rodzaj namysł nad dyspozycja ludzki świadomość stać w oblicze intelektualny konfrontacja z cierpienie. 1 P. Valéry w sprawa „adonis”, W: tenże estetyk słowo, przekł. 
D. Eska i A. Frybesowa, wstęp miasto. Żurowski, PIW, Warszawa 1971, strona. 129. 2 polski przekład zostać zatytułować głodomór i odwoływać się pośrednio, co dziś wydawać się całkowicie nieczytelny, do stary i niemal zapomnieć znaczenie ów słowo, wskazywać na osoba, który w zaistniały okoliczność być zmusić głodować. 3 M. Żurowski wstęp do: P. Valéry estetyk słowo..., strona. 7. 4 tamże, strona. 8. 5 P. Valéry sytuacja Baudelaire’a, w: tenże estetyk słowo..., strona. 142. 6 znak szczególny autor zagłada dom Usherów podobnie określać dawny.H. Lawrance. 
w swój szkic o literatura amerykański przyrównywać bowiem Edgar Allan Poe do naukowiec, który przeprowadzać niemal chemiczny analiza dusza i świadomość. 
dokładnie to sam można powiedzieć, jak się za chwila okazać, również o twórczość Paul Valéry. 7 P. Valéry wstęp do metoda Leonardo da Vinci, W: tenże estetyk słowo..., strona. 37 i nasz. 8 tamże, strona. 66. 9 tamże, strona. 60. 10 tamże. 
nawias mówić, rzucać się w oko zbieżność ten koncepcja z fenomenologiczny badanie dzieło literacki, zapoczątkować czterdzieści rok późno przez Roman Ingarden. 
Valéry rozwijać w istota teoria to, co autor o dzieło literacki nazwać w swój czas schematyczność i konkretyzacja utwór literacki. 11 wiele cenny wiadomość na ten temat zawierać zredagować przez Erhard Schütza tom kultura technika, gdzie znaleźć między inny pochodzić z rok 1896, co prawda płaski, wierszyk stanowić apoteoza konstruować jako poezja i poezja jako konstruować: „konstruować być poezja, powiedziećbyć, / kiedy w warsztat jeszcze pracowaćbyć. / dzisiaj spacer zastąpićbyć pisać, / i mówić: poezja być konstruować!” 12 P. Valéry notatka i dygresja, w: tenże estetyk słowo..., strona. 72. 13 tamże, strona. 80. 14 P. Valéry Leonardo i filozof, W: tenże estetyk słowo..., strona. 89. 15 P. Valéry lista o Stefan Mallarmé, W: tenże estetyk słowo..., strona. 177. 16 tamże. 17 wieczór z pan Teste zostać ukończyć w rok 1895 i pierwotnie mieć zawierać dedykacja dla Edgar Degas, na co ów wszakże nie wyrazić zgoda. 
po dwudziestoletni milczenie twórczy Valéry, ośmielić sukces swój młodzieńczy opowiadanie, powrócić do postać pan Teste. 
w rok 1926 wydać zbiór monsieur Teste, zawierać pięć krótki i długi tekst, krążyć wokół centralny figura tytułowy bohater – wieczór z pan Teste (la soirée avec Monsieur Teste”, polski. przekład w tom estetyka słowo...), list przyjaciel (Lettre dawny’un ami), list pani Emilia Teste (Lettre de mada Émilie Teste), wyimek z dziennik pokładowy pan Teste (Extraits du log-Book de monsieur Teste) oraz przedmowa przeznaczyć pierwotnie dla drugi angielski wydanie (pierwszy ujrzeć światło dzienny w rok 1922, w Nowy Jork). 
opublikować wkrótce po śmierć autor następny wydanie ten książka (1946) przynieść pięć daleki, dotąd publikować utwór: spacer z pan Teste (La Promenade avec monsieur Teste), dialog. 
kolejny fragment dotyczyć pan Teste (Dialogue: UN nouveau fragment relatif à monsieur Teste), do portret pan Teste (pour un potrait de Monsieur Teste), niektóry myślić pan Teste (Quelques pensées de monsieur Teste, polski. przekład w tom estetyk słowo), koniec pan Teste (Fin de monsieur Teste). 18 pierwszy część opowiadanie zabójstwo przy rue Morgue przynosić ogólny rozważanie narrator na temat umysłowość analityczny, który można odnieść do przywołać po chwila postać Auguste’a dupina: „władza umysłowy opatrzyć miano analityczny sam raczej nie poddawać się analiza. 
Poznań być dostępny jedynie w swój skutek [autor podobnie sformułować ten kwestia – w odniesienie do twórczość poetycki – w przywołać wysoko esej The Poetic Principle; ten trop podążać oczywiście również sam Valéry i to zarówno w swój utwór literacki, jak i w refleksja poetologicznej – Ł.M.]. 
wiadomo na przykład, że jednostka hojnie on obdarzyć zawsze dostarczać niezrównany przyjemność. 
jak siłacz cieszyć się swój krzepa, rozkoszować się wysiłek wymagać praca mięsień, tak analityk czerpać radość z czynność umysłowy, który polegać na rozwikływać. 
znajdować upodobanie nawet w błahy zajęcia, który dawać on umiejętność pole do popis. 
uwielbiać łamigłówka, szarada, szyfr; a przy on rozwiązywać objawiać przenikliwość taki rząd, iż maluczki wydawać się wręcz nadprzyrodzony” (E.A. Poe zabójstwo przy rue Morgue, W: tenże wybór opowiadanie, przekł. 
S. Studniarz, „świat Książka”, Warszawa 2003, strona. 253). 
warto też nadmienić, że na bohater ten nowela wzorować się Arthur Conan Doyle, wprowadzać do literatura postać Sherlock Holmes. 19 powoływać się tutaj na niemiecki tłumaczenie ten tekst, zawrzeć w zbiór Kleine Geschichte des Körpergefühls, Konstanz 1987, strona. 85-116. 20 P. Valéry Wieczór z pan Teste, W: tenże estetyk słowo..., strona. 265. 21 tamże, strona. 266. 22 tamże, strona. 270. 23 tamże, strona. 271. 24 tamże. 25 tamże, strona. 273. 26 tamże, strona. 275 i nasz. 27 tamże, strona. 276. 28 ten sformułowanie pojawiać się zresztą w dziennik Paul Valéry, w pewien sens patronować on poszukiwanie intelektualny. 29 w istota rzecz pisarz postępywać tutaj wbrew praktyk jeden z swój mistrz, Mallarmégo, który poezja mieć – tak choćby widzieć to Derrida czy Lyotard – dać odpór reprezentacja, zbliżać się to sam do „kres literatura”. 
projekt twórca popołudnie faun w pełnia podjąć dopiero przedstawiciel francuski nouveau roman. 30 nie bez powód krytyk mówić często o postać pan Teste jako „mistyk bez Bóg”. 
byćby, nawias mówić, niezwykle interesujący porównać poetyka pismo niektóry mistyk chrześcijański (choćby Faustyna Kowalska) z opis zawrzeć w wieczór… 
oba poetyka łączyć bowiem właśnie nad wszystko silny, acz w wiele przypadek oczywiście nieświadomy, odwołać właśnie do metafizyka obecność. 
na mistyczny aspekt poznanie dolorycznego wskazywać narrator inny ważki tekst Paul Valéry pour un portrait de Monsieur Teste, twierdzić, że „u kres duch zaczynać się ciało”. 
jednakże u kres ciało – duch. 
ból szukać aparat mieć przekształcić ból w poznanie. 31 P. Valéry niektóry myśl pan Teste, w: tenże estetyk słowo..., strona. 284. 32 tamże. 33 tamże, strona. 281. 34 P. Valéry Chwiła, W: tenże estetyk słowo..., strona. 240. 35 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
26 
