Małgorzata Bogaczyk-Vormayr 
wszystko być tekst? 
Hipertekstualność jako nowy doświadczenie literatura 
woda potop nie zatrzeć wyryć znak, bo to on sam być on strumień. 
P. Levy, drugi potop 
tekst, pajęczyna, sieć 
kultura i sztuka nowy medium zmienić nasz pogląd o to, kto być autor, co być tekst, przekaz i komunikacja, a także wymóc na twórca i użytkownik nowy sposób współpraca. 
przedmiot niniejszy szkic być różny model uprawiać literatura w Internet. 
z wielki ostrożność, a czas z lekceważenie traktować hipertekstualność poważny badacz literatura, zapewne mało dużo tak, jak przed dekonstrukcjonizm traktować transtekstualność. 
zamierzać wykazać, że być to dla teoria literatura niezwykle dziś ważny zagadnienie, że umieścić on wyłącznie w sfera badanie nad medium zubażać refleksja dotyczyć rozumienie i interpretacja taki tekst literacki, jaki hipertekst chcieć być. 
czy rzeczywiście być? 
spróbować na ten pytanie odpowiedzieć. 
coraz często powtarzać być opinia, że rodzaj statyczny, klasyczny, liniowy prowadzić tekst zamieścić w przestrzeń sieć komputerowy się wyczerpać. 
przyjmować się, że twórca zajmować się literatura w kontekst hiperprzestrzeni wybierać raczej projekt neta-artu, czyli hipertekstowy, nielinearny budowa. 
ten teza uważać za błędny, a nawet – histeryczny. 
zdawać się on pomijać wieloletni doświadczenie intertekstualność. 
tymczasem hipertekst nie pojawić się ex nihilo, sądzić, że nie narodzić się też w sieć internetowy. 
być raczej nowy doświadczenie tekstualność, który stać się możliwy dzięki konkretny medium. 
przedmiot niniejszy rozważanie być zatem różny model uprawiać literatura i udostępniać on czytelnik w sieć. 
rzecz jasny, badać taki tekst, uprawiać również pewien rodzaj hermeneutyka. 
chcieć na wstęp podkreślić, że nie chodzić tu o uchylać się od tekst, to jest. literackość. 
zarówno intertekstualność, jak i hipertekstualność być jednak tekstualność. 
proponować podział internetowy forma literacki opierać się na następujący kryterium: otwartość tekst (możliwość on zbiorowy modyfikacja) lub on „zamkniętość”/gotowość, a także rodzaj nasz poszukiwanie: 1. hipertekst (według on pierwszy definicja zaproponować przez Theodora nelson): poezja (zarówno wiersz hipertekstowy – kinetyczny, trójwymiarowy, jak i hipertekst poetycki, graficznie linearny), proza hipertekstualna, wielolinearna; za swój prekursor teoretyk ten literatura uznać Borges, Cortazar, Calvino, Joyce’a; 2. hipertekst w przykład jako otwarty dla my aktualnie projekt, na przykład powieściowy (Emeryk Radosław Nowakowski i Blok Sławomir Shuty’ego); powieść dostępny czytelnik i współautor na strona cyberforum, czy też projekt „multipoezja” realizować przez Michał Zabłocki w Onet, gdzie o ustalić, stały pora rozpoczynać się – jak powiadać uczestnik– poetycki happening, wspólny pisać. 3. w opozycja do powyższy przykład omówić być strona i serwis literacki wykorzystywać możliwość hipertekstualnych, dawać, po pierwszy, spójny tekst, książka na ekran komputer, tekst, który interaktywność być minimalnie wykorzystać; po drugi, stanowić zazwyczaj pomost między czytelnik a książka, służyć on reklama, przybliżenie, a nie zastąpić; 4. forma sytuować się pomiędzy powyższy rodzaj, powołać do żyć na krótko, często jako jednorazowy wyraz nie tyle twórczość, co internetowy egzystencja (podawać on przykład, ale analiza zjawisko nie móc się podjąć, ten aspekt pozostawiać psycholog), chodzić o olbrzymi liczba strona internetowy, a nad wszystko blog. 
hipertekst według definicja przyjąć przez on teoretyk w rok 1994 to niesekwencyjny rodzaj pisarstwo; tekst, który być labirynt, ścieżka w ścieżka, rozgałęzienie droga, który otwierać się przed czytelnik, nie dawać się poprowadzić po jeden linia. 
Norbert Bolz w esej estetyk cyfrowy pisać: 
komputer wyczerpywać różnorodność kombinacja i w ten sposób po raz pierwszy wchodzić w położenie artysta, sam być w stan sprostać złożoność. 
on estetyczny „subiektywność” ograniczać się do akt wybór w oblicze permutacyjnych wariant algorytm. 
w ten sposób estetyka cyfrowy wieść my po nić Ariadna znaczenie możliwy ku zaświaty znaczenie znak, sens i przedmiot. 
jednakże ten nić Ariadna nie wyprowadzać z labirynt ten, co możliwy, lecz wprowadzać zawsze głęboko w świat kombinatoryczność…1 zaproponować już przed rok przez Roland Barthes’a metafora tkanina do dzisiaj pozostawać dobry definicja nowy rozmienić tekst: 
tekst jak tkanina; dotąd jednak uznawaćbyć zawsze ten tkanina za wytwór, gotowy zasłona, za który stać bardzo lub mało skryty sens (prawda), teraz podkreślać, w tkanina, płodny idea: tekst tworzyć się, wypracowywać przez nieustanny splatać. 
zatracony w ten tkanina – tekstura – podmiot rozpadać się, jak pająk rozkładać sam siebie w konstruktywny wydzielina własny sieć. 
jeśli lubić neologizm, móc określić teoria tekst jako hyfologię (hyfos to tkanina i sieć pajęczy).2 
Word Wide Web jako globalny pajęczyna odpowiadać metafora Barthes’a. 
ja podejmować się próba wyłonić tekst w pajęczyna „zatracony”, który mócby jeszcze dać spójny i niezależny obraz jakiś rzeczywistość. 
czy słynny deklaracja Barthes’a, że „wszystko być tekst”, że tekst to splot głos i kod, nadal uwodzić? 
Intertekstualna lektura być aporetyczna, w hipertekst także znajdować nagromadzić pewien aporia rozumienie, dziś przyznawać, że w odbiór tekst intertekstualnych przeoczać być on podstawowy, wyjściowy sens3. 
Hipertekstualność zakładać zatem wielość… pająk, wartość tekst liczyć on wielogłosowość, wielość dyskurs, rozproszenie, śmierć autor postulować przez Barthes’a tutaj stanowić tu tylko jeden z problem. 
do powieść hipertekstowy wchodzić się i wychodzić z on dowolnie, być on wynik nasz niemal mitologiczny potrzeba zajmować się fikcja, a także potrzeba komunikacja interaktywny udostępnić przez nowy medium. 
Wielolinearność z kolej mieć odpowiadać w naturalny sposób potrzeba ludzki umysł. 
ten wszystko prawda, po część jednak prawda odgrzebać. 
Lev Manovich w esej ki być autor? powiadać: 
kultura nowy medium przynosić z siebie model autorstwo wymagać różny forma współpraca. 
oczywiście, wspólny autorstwo nie być właściwy wyłącznie nowy medium. 
wystarczyć wspomnieć o średniowieczny katedra, tradycyjny pracownia malarski z on podział na mistrz i uczeń, orkiestra muzyczny czy współczesny produkcja filmowy, który – podobnie jak średniowieczny katedra – angażować tysiące osoba współpracować z siebie w określić czas.4 
być trochę słuszność w ten porównanie, jednak kultura nowy medium i nowy technologia wprowadzać także nowy typ autorstwo, interakcja, dystrybucja wreszcie. 
istnieć dla on jeden rozstrzygający ograniczenie – hipertekst nie móc stać się tylko tekst. 
katedra gotycki być w swój konstrukcja spójny, bo być taki w zamysł, natomiast zamysł hiperpowieści być niespójność, czy też spójność nie długi niż kilka modyfikacja, inny byćby po prosty nie do utrzymać. 
raz jeszcze chcieć podkreślić, że hipertekstualność wpisywać się w przemiana forma literacki, w szeroko pojąć dekonstrukcja forma, w nowy doświadczenie język. 
jako taki być zjawisko literatura, pozostawać w on ramy – przywoływać Derrida – bardzo konsekwentny myśl otwarcie, czy jak powiadać z kolej Rorty, przerwać rozmowa, który z siebie poprzez intertekstualność, a także z czytelnik w ramy inter- i hipertekstualności tworzyć tekst5. 
mieć więc do czynienie z pewny aporia w nasz wyobrażenie twórca, wyobrażenie, który w kultura funkcjonować i który pozbyć się nie być łatwo. 
z jeden strona pojawiać się bowiem autor zbiorowy, który reprezentować grupa człowiek pisać, prowadzić z siebie gra, eksperyment z tekst, wykorzystywać nowy technologia a nad wszystko wiedza o medium, często bardzo specjalistyczny, a z drugi strona – klasyczny figura wieszczy czy przynajmniej literat, który z nadzieja siadać codziennie przed biały, biały z możliwy kartka papier (codziennie, systematycznie, chociażby dla higiena praca), czekać na natchnienie. 
ten proces czekać wydawać się decydować o różnica (gatunkowy i jakościowy) literatura i tak zwany. liberatury, który być natychmiastowość. 
Elektropisy 
Elektropisem znaleźć w Krzeszowice nazwać internauta (libernauci) pierwszy polski anonimowy hipertekst, który w 1996 rok w forma dyskietka wypuścić wydawnictwo pusty obłok6. 
do dziś ciekawy projekt hipertekstualnym na polski grunt (e-grunt) pozostawać wieloczęściowy powieść Radosław Nowakowski koniec świat według Emeryk, przy co być to projekt ukończyć, zawiesić. 
sądzić, że Nowakowski jako jedyny tworzyć „totalny” powieść hipertekstualną. 
historia opowiadać tu wszelki możliwy ożywić byt – drzewo, kamień, ryba, stół, dom, obłok. 
prekursor język literacki, który tak sprawnie posługiwać się Nowakowski, być Czycz i Grochowiak. 
Ważna być podjąć przez autor próba zindywidualizować wypowiedź każdy z byt, znaleźć, po pierwszy, on język, a po drugi – odpowiedni sposób zapis. 
mieć tu do czynienie z nowy, lingwistyczny (nie tylko wizualny!) doświadczenie literatura. 
Nowakowski zrezygnować z pomysł wykorzystywać wiele język ludzki, odrzucić emotikon, i wybrać – co zdawać się być paradoks – nowatorski dla hiperpowieści w ogół stosować mozaika czcionka różny kroj. 
Emeryk okazać się projekt udany. 
nie tylko dlatego, że w ramy neta-artu być tak nowatorski, ale przed wszystko dlatego, że być to dobry, moment fascynujący powieść. 
Nowakowski wykorzystywać linkować czytelnik, ale pozostać decydować głos powieść. 
ten obecność autor zdawać się decydować o udany projekt literacki, także gdy realizować się on w cyberprzestrzeń. 
Nowakowski, zapytać o przebieg praca, odpowiedzieć: nie rysować żaden mapa, może dlatego, że rzecz się dziać w teren, który znać bardzo dobrze. 
mieć mapa w głowa. 
każdy książka zaczynać się swój życie i ja musieć to zaakceptować. 
w Emeryk też pojawiać się rzecz nieprzewidywalny. 
to świetnie. 
ale też być to niebezpieczny. 
trudny rzecz być linkować. 
jeśli pojawiać się jakiś nowy wątek i zaczynać ja wciągać, rozgałęziać się, plątać się wspaniale, to musieć iść za ten trop, bo to zawsze być dobry trop, spontaniczny, niewymuszony. 
musieć jednak pamiętać, żeby nie być on ślepy zaułek, że powinien się w on pojawić coś taki, jakiś słowo, znak, sytuacja, który być tunel umożliwiać dostać się do inny leksji. 
to trochę przypominać taniec: ja prowadzić Emeryk, a on ja.7 
Hipertekstualniość ten powieść stawać się zagadnienie poetyka i narracja. 
każdy otwartość tekst skazywać narrator i/lub autor na trudny bycie „pomiędzy” – między tekst a ja (opowiadać, pisać). 
jeden z badacz podobnie – przez wzgląd na programowy intertekstualność – analizować twórczość Tadeusz Peiper i wydawać się, że ten spostrzeżenie można odnieść do Nowakowski jako autor hiperpowieści: „«ja» piszący być rozpiąć między ukryć tekst i ujawnić fragment, który tworzyć wypowiedź, pomiędzy wewnętrzny i zewnętrzny, istnieć i pisany”8. 
jeśli ja pisać przekraczać w akt pisać temporalność, to tym bardzo ja hipertekstualne przekraczać „tu” i „teraz”. 
świat powieściowy nie być nigdy coś dany z góra. 
aby pojąć struktura narratorski akt, zawsze trzeba poświęcić on wiele szczególny uwaga, być móc intertekstualność wymagać on w sposób szczególny (ale wątpić). 
narracja w ogół, jak wykazać Michał Głowiński, nie być dana w postać gotowy, w zamknięcie, lecz stawać się przed „oko czytelnik”9. 
hipertekstowy powieść blok być przykład nowy model hiperpowieści, niestety, literacko absolutnie chybić. 
on moderator (już nie autor jak Nowakowski) być Sławomir Shuty. 
blok nawiązywać do tradycja pierwszy hiperpowieści, w który wykorzystywać być metafora wielopoziomowość, wielogłosowość w jakiś krąg, w obręb coś wspólny bohater – blok to piętro, mieszkanie, numer, ale i budynek, a co ważny – symbol wyrażać sposób mieszkanie, przynależność do grupa czy wspólnota, w pewien sens – forma życie. 
projekt ten typ być też materiał badawczy i ćwiczeniowy dla teoretyk transliteratury i zjawisko literacki w cyberprzestrzeń. 
tak postąpić Robert Coover, który w esej koniec książka opisać projekt badawczy przeprowadzić na uniwersytet *** Brown, gdzie pisać zbiorowy fikcja pod tytułem. 
hotel10. 
powieść Blok być – przemówić na wstęp jako on czytelnik – tak słaby, że pisać teraz słowo „słaby” wiedzieć, jak niewiele z mierność ten przedsięwzięcie on wyrażać. 
oto otwierać drzwi, wchodzić na klatka schodowy, klikać, czytać spis lokator i robić to, co zwykle robić się na kolejnie strona internetowy, a co być już naturalny niemal odruch internauta, to jest. „klikać” daleko na chybić trafić (przerzucać kartka): Borczyk, i piętro. 
wybierać klawisz „enter”, wchodzić (otwierać na wybrać rozdział). 
czytać: „państwo Borczyk spędzić miły Niedziela w supermarket, kupić coś, napić się dobry kawa z promocja, odpocząć na ławeczka przy stoisko z sztuczny roślinność i akcesorium do akupunktura, pooglądać trochę sprzęt elektroniczny…”11. 
nudzić my państwo Borczyk, ale na ostatni piętro mieszkać pani Różycka i wolno do on wejść bez pukanie, zobaczyć ilustracja obok tekst, na który lokatorka siedzieć w fotel i powiadać w chmurka: „wiele osoba twierdzić, że być podobny do Alexis”12. 
jeżeli chcieć życie pani Różycka uczynić ciekawy, wybierać u dół strona opcja menu, logować się i pisać powieść. 
na wszystek piętro dziać się mało dużo to sam – telewizja, gra komputerowy, planować zagraniczny wycieczka, małżeński zdrada, seks (ale dużo bigoteria). 
przy lektura blok drażnić nuda, lecz moderator (słowo klucz!) odpowiedzieć, że nuda być tu temat, więc efekt zostawać osiągnąć, poza to – argumentacja jak z teleturniej telewizyjny – można się dołączyć i pisać, w ten sposób pokonywać się nuda. 
przypomnieć prekursor ten fatalny eksperyment. 
mieć to być grać w klasa Cortazar, powieść z klucz, z szyfr, powieść wędrówka, mieć to być powieść Italo Calvino jeśli zimowy noc podróżny o zagubić w nielinearny literatura, w powieść o pisać, być swoisty metanarracją. 
to tytuł powtarzać przez autor hipertekstualnych. 
Dam przykład nowy powieść (2001), w który wśród sieć cytat i zagadka mimo początkowy doświadczenie nielinearność otrzymywać spójny opowieść, dyskurs być uzupełniać siebie poprzez splot wyjaśniać się wzajemnie wątek. 
robić się coraz późno Antonio Tabucchiego to powieść w forma list, który adresatka mieć w każdy kolejny list inny imię, inny zawód. 
mężczyzna-nadawca także za każdy raz pisać do on w inny okoliczność i z inny „teraz”. 
być on jednak postać linearny, mimo że także umieścić zostać w różny alternatywny sytuacja. 
Tabuccchi powiadać, że książka objawić on się początkowo jako „figiel spłatać przez pamięć”. 
w Post scriptum utwór wyjaśniać wiele zapożyczenie, nawiązanie i inspiracja, ten forma – wprowadzenie klucz –klucz stanowić zasadniczy element intertekstu. 
czytać zatem o list-rozdział, a jednocześnie odrębny historia, czas stanowić fragment jeszcze inny historia: …powstawać tu i tam, czas zasłyszeć, czas wymyślić; jeszcze inny przyjść nie wiadomo skąd, bo taki mieć kaprys. 
chcieć tylko powiedzieć, że list w list zatytułować list na wiatr wyjąć zostać z mój powieść, który jeszcze nie napisaćbyć. 
jeśli kiedyś on napisać, zwrócić on. 
list, który stanowić część, można by uznać za mój list osobisty, ten owszem. 
wydawać ja się słuszny, aby umieć zamknąć usta swój postać, po to jak wysłuchaćbyć cierpliwie on żałosny historia. 
to sposób na powiedzenie, że przyznać on czas już minąć i niech nie naprzykrzać my się dużo. 
precz, precz.13 
teoretyk hipertekstualności być Marc Saporta, który książka Composition no. 1 wydać zostać jako zbiór karta przypominać w ułożenie talia. 
ten atak na tradycyjny forma uprawiać literatura na cały etap on tworzyć i udostępniać wytworzyć nowy jakość, który jak widzieć, niewiele potrafić wykorzystać. 
Hipertekstualność w sposób zupełnie wyjątkowy realizować David Small projekt The Illuminated Manuscript przygotować w ramy Documenta XI14. 
praca realizować w ciemny, surowy pomieszczenie polegać na interakcja z księga – ruch ręka na płaszczyzna tekst, ruch, który przesuwać tekst i zmieniać on układ. 
w ten sposób graficzny efekt stawać się proces generować znaczenie. 
taki przedsięwzięcie dowodzić, że technologia, być wynik nasz potrzeba poznanie, brać udział w realizować nasz potrzeba estetyczny. 
z klasyka powieść hipertekstowy wymienić jeszcze afternoon. a story Michaela Joyce’a, który słynny fraza do you wanta to hear about it? być kolejny klucz-symbol hipertekstualności. 
podejmować decyzja śledzić los/wariant los bohater powieść, podejmować się to sam intertekstualnej lektura. 
brak w polski projekt realizacja projekt podobny klasa, chociaż wielokrotnie próbować on przeprowadzić. 
jeśli miećbybyć wskazać na tekst realizować nowatorski zamierzenie hipertekstualności, a zarazem nadbudować na doświadczenie intertekstualność i hermeneutyka tekst, to wymienićbybyć właśnie powieść Nowakowski. 
dziś tymczasem w polski literatura nie mieć nowy projekt powieść hipertekstowy, który mócby kontynuować ten tradycja, wykorzystywać elementarny osiągnięcie intertekstualność. 
zdawać się, że nie mieć też w ostatni rok powieść, który chciećby sprostać ten zadanie. 
tkwić w swoisty „lęk przed wpływ”, a oba projekt czekać na swój moderator. 
Mulitipoezja a poezja 
od niedawny poza typowy chat poetycki, jaki znajdować w większość serwis literacki, to w ramy słynny do dziś pokój „poezja” w onet.pl mieć do czynić z projekt multiwiersza, projekt, który autor być Michał Zabłocki. 
tak tłumaczyć on zasada to przedsięwziecia: „co drugi czwartek o godzina dziewiętnasty razem z internauta siadać do swój komputer i – nagle zbratać ponad setka, a nieraz i tysiąc dzielić my kilometr – wspólnie… pisać wiersz on-line”15. 
przyglądaćbyć się ten akcja przez pewien czas i o ile w sam pokój „poezja” od kilka rok pojawiać się poza amator – internauta po prosty – także ciekawy poeta z rocznik siedemdziesiąty, o ile dyskusja często bywać merytoryczny, stawać się szybko rozmowa o literatura, o to, co aktualnie wydawać, tłumaczyć, nagradzać, o tyle cyberpoetycki projekt Zabłocki słusznie i złośliwie podsumować Tadeusz Dąbrowski w szkic poezja w era wodnik: 
Multipoezja? 
Bańka mydlany – z zewnątrz kolorowy, w środek pusty, infantylny i w grunt rzecz nie bardzo chyba szkodliwy. 
a przed wszystko mdły! 
jedyny droga do uniwersalność wieść przez prywatność, jednostkowy szczerość, nie przez ranking. 
jako krytyczny obserwator zjawisko postulować taki oto, ponowoczesny, mutacja stary powiedzonko: wyjść jak Zabłocki na multipoezji.16 kultura współczesny przez rok oskarżać o bierność, o konsumpcyjny, masowy charakter, o ściśle pojąć kicz, czyli odtwarzanie. 
odpowiedź na taki zarzut mócby być literatura hipertekstowy. 
a sławny i nieco przesadnie formułować McLuhanowska krytyka kultura druk móc okazać się dla hipertekstualności pomocny17. 
jednak to właśnie Internet stać się dla amator-poeta zarówno nisza, jak i miejsce autentyczny wydarzenie literacki. 
przeciwko liczny strona debiutować w internet poeta („fala” rocznik osiemdziesiąty) przemawiać to, co często przemawiać w obiegowy rozumienie przeciwko poezja w ogół, i – chcieć podkreślić – nie wydawać się, aby coś dużo. 
poezja publikować w Internet podlegać ten sam prawo krytyka, co drukować w prasa literacki i antologia. 
równie często być to literatura zły (nie często!) i równie często dobry (niestety nie często). 
ten sloganowy zarzut przypomnieć Adam Zagajewski w esej przeciwko poezja: co przed wszystko przemawiać przeciwko poezja? 
zacząć od łatwy przykład, od wiersz zupełnie naiwny, wiersz napisać przez prowincjonalny amator, emerytować urzędnik pocztowy i dama nudzić się w ładnie urządzić domek.18 
Zagajewski, retor wysoki styl, zdawać się sugerować, że miejsce taki twórczość, potrzebny zapewne młody poeta do jakiś forma autokreacja i do wyrazić własny wrażliwość, być jednak w on prywatny szuflada. 
Internet tymczasem dla wszystek twórca stanowić alternatywa, szuflada otwierać przez inny, w który można gromadzić tekst w postać codzienny zapisek (blog), cały tom poetycki, MP3 dawać możliwość odsłuchać utwór czytać przez autor, a wreszcie zaproponować wspólny projekt hipertekstowy. 
być móc dlatego często otwierać serwis literacki być „Nieszuflada”. 
inny typ amator-internauta-poeta być ten odwiedzać poetycki chata, brać udział na przykład w projekt Zabłocki. 
on sposób funkcjonować w sieć dobrze oddawać jeden z sieciowy wiersz, autorstwo trzy anonimowy (nick – pseudonim) osoba. 
tekst ten stanowić także credo uczestnik projekt i zapewne przepis na multilirykę, czyli zakalec. 
oto życie uczuciowy piłeczka pingpongowy 
do nic nie dążyć bo wszystko dążyć do ja nic nie potrafić bo inny robić wszystko za ja nic nie posiadać oprócz satysfakcja nie mieć początek ani koniec być piłeczka obłędnie pingpongowy.19 
autor ten zadowalać zazwyczaj on ignorancja, na chata przewijać się boleśnie szczery deklaracja on oczytać. 
czas powtarzać slogan dekonstrukcjonistów „każdy odczytać być odczytać” i na to kończyć się on erudycja. 
ten sytuacja przypominać uwaga Robert Coovera o arogancja w dziedzina gatunek powieściowy i teoria literatura w ogół panować wśród ciekawy nawet twórca hiperliteratury20. 
to taki autor mieć na myśl Mark Amerika, „afirmować” cyberegzystencję: „linkować, więc być”21. 
komunikacja ten typ musieć wywoływać wątpliwość co do on autentyczny interaktywność, uznać przecież za fakt i za podstawowy jakość strukturalny neta-artu. 
do uznać chat za reaktywny typ komunikacja zbliżać się Sławomir Mrożek, pisać 
każdy uczestnik chat być zamknąć osobno i móc pisać tylko jeden do drugi. 
już jeden do dwa naraz albo dwa naraz do jeden być niezborny zajęcie, a duży ilość jednoczesny krzyżówka, nawet przy udział moderator, przesuwać komunikacyjny efektywność w kierunek zero.22 
dodatkowo smutny signum electronicum stanowić fakt, że postać moderator, który stanowić powinien o ciągły wpływ pismo na słowo elektroniczny, o porządkować chaotyczny dyskusja, często okazywać się z jeden strona źródło blokować interakcja, z drugi samowolny kreować przebieg cały dyskusja. 
infantylizacja ten typ działalność literacki w Internet to stan bezsporny i pogłębiać się. 
metodologiczny naiwność byćby jednak sprzeciwiać się on, wyrażać zdziwienie czy oburzenie. 
na margines net-artu i sztuka hipertekstualnej pojawiać się przedsięwzięcie mało udany, a nawet chybić. 
problem, chociaż bardzo estetyczny niż metodologiczny, jaki napotykać badacz literatura internetowy, być swoisty wielorakość konkretny serwis. 
przykładowo: jeden z dobry serwis być www.poema.art.pl, gdzie publikować wiele autor wydawać ważny książka poetycki, a jednak strona serwis otwierać się wierszyk powitalny w mało dużo taki brzmienie: „witać w nasz grono przybyły wierszyk, / który zaprezentować grupa tematyka”23. 
„tematyka grupa” to fragmentaryczny obraz autentycznie dobry młody polski poezja, ale w on sąsiedztwo czytać wiersza bardzo zły albo multiliryki. 
to być Internet i właśnie dlatego postrzegać sieć jako sfera realizować nowy znaczenie uniwersalność. 
jak pisać Paul Levy 
nowy uniwersalność nie wynikać już z samowystarczalność tekst, stałość lub niezależność znaczenie, mało istotny, gdy zagłębiać się w sieć. 
tworzyć się i rozprzestrzeniać dzięki wzajemny połączenie wiadomość, on stały kontakt z tworzyć wirtualnie społeczność, który nasycać on ciągle zmieniać się bogactwo znaczenie.24 mieć także trzeci typ strona poetycki, magazyn literacki i odpowiadać on figura autor. 
prezentować on na pewno serwis: „artpapier”, „zabudowa trawnik”, „poeci.com”, „fabrica”, „Nieszuflada”, „klub żółty słoń”, „stowarzyszenie żywy poeta”, a także wydanie internetowy pismo „topos”, „nowy okolica poezja”, „Odra”, „fa-artykuł”. 
wyjątkowy blog okazać się także projekt Wojciech Giedrys (literacki.blog.pl) i Radosław Wiśniewski (jurodywij.blog). 
na łam ten pismo, na ekran komputer kreować być obraz polski literatura ostatni rok. 
za trafny uważać porządkować strona według on autor – czy być on sam twórca, czy pośrednik, który móc być oficjalny serwis poetycki, wydawnictwo literacki, badacz literatura, rzadko badacz Internet (to ciekawy, że teoretyk literatura nie być ignorant w dziedzina hipertekstualności, a badacz Internet często o on nie wiedzieć). 
wymienić chciećbybyć tutaj strona Cezary Domarus na www.free.art.pl/domarus, który idea być sam interaktywność. 
dlatego możliwość czytać wiersz, proza i tekst krytyczny Domarus przesłonić zostać informacja o on sam i możliwość podjąć rozmowa na chata. 
poszczególny linka na strona dotyczyć Domarus, on pogląd literacki, polityczny, towarzyski, a sam on tytuł świadczyć o poziom ten dyskurs – na przykład pokemon kultura. 
zupełnie inny charakter mieć strona Mariusz Grzebalski, także prowadzić przez sam poeta. 
strona www.free.art.pl/grzebalski być pozbawić wiele techniczny ozdobnik, przez co skupiać uwaga na zamieścić tu tekst. 
spotykać się tu z twórczość Grzebalski, nie z Grzebalski, co de facto interaktywność komputer i tak nie być w stan zapewnić. 
podobny charakter mieć bardzo dobry, oferować ciekawy czołówka, duży ilość link i ciągle modyfikować strona poetka Ewa Sonnenberg – www.sonnenberg.art.pl. 
jednak inny strona autorski zdecydowanie przewyższać projekt oferować przez biuro literacki. 
ten „fabryka” dobry poetycki książka młody autor, ośrodek wydawnictwo, festiwal poetycki, instytucja kulturalny-literacki, wreszcie – poetycki serwis internetowy, proponować na www.biuroliterackie.pl strona autorski poeta przez biuro wydawać i promować. 
inny zjawisko być wspomnieć już strona prowadzić przez pośrednik, taki mieć na przykład Stanisław Lem, Wisława Szymborska, Stefan Chwin, Stanisław Barańczak, Adam Zagajewski, Ryszard Kapuściński, swój blog proponować między inny Ernest Bryll. 
wśród ten strona być taki, który prowadzić specjalista, często czytelnik, inny powstawać na zamówienie wydawnictwo, jak www.milosz.pl, strona stworzyć przez webmaster wydawnictwo znak. 
olbrzymi liczba strona założyć licealista – tu powtarzać się fascynacja Jasnorzewska-Pawlikowska, Herbert, Miłosz, Różewicz, Stachura czy Wojaczek25. 
zaryzykować stwierdzić, że to w Internet i dla Internet – dla użytkownik serwis literacki – publikować być duży część to, co w polski młody literatura dobry. 
Rodzaj dyspozycja, który przyjąć się nazywać talent, obowiązywać i tutaj. 
talent pozostawać ostatecznie cezura i wobec biały kartka papier, i wobec interaktywny obraz komputer. 
podsumowywać: w sam sieć istnieć opozycja wobec taki hipertekstualności, który nie realizować idea on pierwszy teoretyk, nie być metanarracyjnym poszukiwanie, ustanawiać nowy jakość, a tylko – gra. 
właśnie twórczość poetycki i wymaganie on stawiać trafnie wykorzystywać, a jednocześnie demitologizować i odsłaniać brak hipertekstualnej literatura. 
zakończenie: verbum-net to, co Richard Lanham nazywać „patrzeć przez” tekst w przeciwieństwo do bierność jako „patrzeć na”, mieć oznaczać zanurzyć się w tekst, zaufać wić się linia znaczenie, sens26. 
ale czy sięgnąć po książka nie być akt ten sam zaufanie? 
sądzić, że tak. 
ale także wyraz nadzieja, że kluczyć sens, poziomy, rozproszyć, dekompozycja w koniec ułożyć się w nadbudowywać się ponad on sens całość, czyli sens jedność tekst. 
na zakończenie warto zastanowić się, na ile elektroniczny obraz i technika cyfrowy rzeczywiście zbliżać my do rozumieć i uczestniczyć w rzeczywistość, na ile, być w ten typ interakcja, doświadczać być-w-świat27. 
metafora „patrzeć na”, być przed obraz i być w obraz jako „patrzeć przez” krótko wyrażać intencja teoretyk hiperliteratury i literatura w Internet, który widzieć w on hipertekstualną rewolucja. 
możliwość przekroczyć linearność tekst mieć my pozwolić na wykraczać poza „gutenbergowski” typ wyobraźnia. 
język z swój natura mieć charakter dialogowy i w nasz zatłoczyć przestrzeń semantyczny musieć pozostać narzędzie porządkować. 
tak naprawdę idea interaktywność obraz cyfrowy mieć wiele wspólny z kultura pismo, z tradycja książka drukowany. 
myśl taki wyrażać również jeden z badacz, charakteryzować biblioteka właśnie przez on interaktywność: „biblioteka nie być więc tylko zbiór autonomiczny i odrębny jednostka, lecz coś w rodzaj hipertekst, który istnieć jako całość tkać linia wewnętrzny powiązanie, korespondencja i odniesienie”28. 
książka, chociaż pozostawać formalnie zamknięty i nie podlegać – na przykład – dekompozycja Saporta’ego, rozsadzić książka-zamknąć byt od wewnątrz, być jednak otwarty na interaktywność, być do czytać. 
chodzić tylko o to, na ile być on patrzeć na tekst, a na ile przez tekst. 
podsumowywać, spróbować wskazać ten element hipertekstualności, który uważać za on swoisty autodefinicję (i za definicja, który przyjmować). 
Hipertekstualność podjąć zadanie słowo, opowieść, jako powrót do elementarny hipotekstów, opierać się na mit, przypowieść, nawiązywać do konkretny język. 
Hipertekstualność to forma, który interaktywność Czytelnik-autor przenieść w rama interaktywność Czytelnik-narracja a on wielogłosowość, rozgałęzienie wymuszać on aporetyczny charakter. 
jednak podczas gdy e-tekst to tylko internetowy wersja linearny tekst (jak niniejszy tekst udostępnić teraz czytelnik), hipertekstualność – w on wzorczy ujęcie i dobry realizacja – podejmować i prowadzić daleko koncepcja intertekstualność. 
Hipertektualizajca być kolejny tekstualizają to, co już intertekstualne. 
charakter nowy medium z punkt widzenie on forma być antyklasyczny, on język budować sieć powiązanie, skrzyżowanie, ścieżka, transformacja, sam on ontologia – jak powiedzieć Wolfgang Welsh – być antyklasyczna, odmienny niż tradycyjny ontologia codzienność.29 Internet dawać na pewno nowy jakość w myśleć o kultura, występować przeciwko on ściśle dualistyczny czy nawet jednowarstwowy obraz. 
właśnie dzięki swój wielowarstwowość sieć otwierać możliwość daleki kombinatoryczność, poszukiwać sens i ustalać znaczenie. 
jednak być-w-świat nie móc oznaczać jeden nowy regulacja podmiotowy-przedmiotowy – to złudzenie pierwszy entuzjasta estetyka cyfrowy dziś musieć odrzucić. 
szczególnie interesujący być mityczność i wyobrażeniowość taki słowo (narracja, pisanie), cecha charakteryzować intertekstualność w ogół. 
jak pisać Barbara Sosień 
w kultura, gdzie mit przestać już pełnić rola religijny, ten zbiorowy i/lub uniwersalny substrat przestawać funkcjonować jako bezpośredni ekspresja sacrum, stawać się nieprzydatny do wyjaśniać świat niepojęty. 
trwać jednak jako dynamiczny, twórczy siła, uchwytny w kategoria imaginare, co oznaczać w istota nie tyle „wyobraźnia dynamiczny”, ile „wyobraźniowość”, określenie brzmieć w język polski niezręcznie, lecz dość dokładnie oddawać natura zjawisko; to, co wyobrazić, lub raczej: wyobrażać. 
o ile imagination znaczyć tyle, co „wyobraźnia”, o tyle imaginare można by określić jako imagination en devenir, „wyobraźnia uchwycić w akt stawać się”, zanim przedmiot wyobrażenie zaistnieć i dać się określić miano obraz czy symbol. 
Imaginare solidaryzować się zatem z punkt zero, z impuls inicjacyjny, w który tekst, ale także obraz lub utwór muzyczny stawać się.30 słynny powiedzenie Mallarmégo, iż świat istnieć po to, aby móc powstać jeden książka, okazywać się żywy właśnie po osiągnięcie hermeneutyka tekst, dekonstrukcja, tekstualność. 
niemetodyczny lektura, sieć kontekst i znaczenie otwierać na rozumienie i modyfikować interpretacja31. 
być to zatem dla badacz literatura proces porządkować, opanowywać wielość treść. 
literatura jako ocean Strug powieść (strona. Rushdie) być wielość fabuła (strug), ale jeden nurt (ocean), nurt słowo. 
„Nowy potop nie zacierać jednak ślad pozostawić przez umysł” – napisać Levy32. 
zarówno literatura biblioteka, jak i literatura cyberprzestrzeń, druk i komputer, pierwszy i drugi potop, tworzyć coraz to nowy jakość, wpisywać się przed wszystko w kultura słowo (i słowo nie porzucać na rzecz forma). 
tylko tak móc nazywać się tekst. 
1 N. Bolz estetyka cyfrowy W: pejzaż audiowizualny. 
telewizja, wideo, komputer, wyb., wstęp i opracowanie. 
A. Gwóźdź, Universitas, Kraków 1997, strona. 357-358. 2 R. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1997, strona. 92. 3 porucznik. 
S. Jasionowicz intertekstualność w światło badanie nad wyobraźnia twórczy, W: intertekstualność i wyobraźniowość, redakcja. 
B. Sosień, Universitas, Kraków 2003, strona. 21-33. 4 L. Manovich kto być autor? 
model autorstwo w nowy medium, www.cyberforum.edu.pl. 5 porucznik. 
A. Burzyńska dekonstrukcja i interpretacja, Universitas, Kraków 2001, strona. 412-413. 6 tekst ten bywać dostępny na strona www.techsty.art.pl - ????? 7 Rashmon do potęga enty, w: liternet.pl, redakcja. 
P. Marecki, Rabid, Kraków 2003, strona. 15. 8 strona. Rojek „ja” między tekst, W: intertekstualność jako problem poetyka historyczny, redakcja. 
włoski. 
Bolecki i inny., PWN, Warszawa 1992, strona. 247. 9 zobacz. 
B. Kaniewska Świat w granica „ja”. 
o narracja pierwszoosobowy, Rebis, Poznań 1997, strona. 146. 10 zobacz. 
R. Coover koniec książka, www.techsty.art.pl. 11 blok. 
powieść hipertekstowy, www.blok.art.pl. 12 tamże. 13 A. Tabucchi robić się coraz późno, przeł. 
J. Ugniewska, Czytelnik, Warszawa 2002, strona.245-246. 14 zobacz.: www.davidsmall.com. 15 cytat. za: T. dąbrowski poezja w era wodnik, na: www.tadeuszdabrowski.tpg.pl. 16 tamże. 
krytyka uprawiać w Internet zniszczyć atmosfera koleżeństwo. 
Cezary Kęder, redaktor naczelny „fa-artu”, ogłosić: „Internet wymknąć się powinność literacki kumpelstwa”, [nie mieć o co gadać (z Niecokonserwatystami), na: www.fa-art.art.pl]. 17 porucznik. na przykład.: M. McLuhan przekaźnik, czyli przedłużenie człowiek, W: nowy medium w komunikacja społeczny w XX wiek. 
antologia, redakcja. 
M. Hopfinger, oficyna naukowy, Warszawa 2005; także: J. Lalewicz próba zrozumieć McLuhan, „dialog” 1976 numer 12. 18 A. Zagajewski przeciwko poezja, na: www.zeszytyliterackie.pl. 19 cytat. za: T. Dąbrowski, tamże. 20 rok. Coover koniec książka. 21 M. Amerika świadomość hipertekstualna, na: www. techsty.art.pl. 22 S. Mrożek uwaga osobisty – czat, „gazeta wyborczy” 1-2 lipiec 2000, strona. 8. 23 www.poema.art.pl 24 P. Levy drugi potop, W: nowy medium w komunikacja społeczny…, strona. 375. 25 odnośnie typologia strona autorski zobacz. 
D. Żmuda „strona autorski” – podział, charakterystyka, strategia twórczy, w: liternet.pl, strona.177-190. 26 zobacz. 
A. Zwiefka-Chwałek słowo Internet, www.cyberforum.edu.pl, strona. 1. 27 zobacz. 
M. Gołębiewska demontaż atrakcja. 
o estetyka audiowizualny, słowo/obraz, terytorium, Gdańsk 2003, strona. 202; porównaj. też: R. Cathcatr, G. Gumpert interakcja człowiek – komputer. 
kto z kto rozmawiać?, „przekaz i opinia” 1988 numer 3/4, strona. 84-1996. 28 Z. Suszczyński hipertekst a „galaktyka Gutenberg”, W: nowy medium w komunikacja społeczny…, strona. 532. 29 zobacz. 
W. Welsh sztuczny racja? 
rozważanie o świat medium elektroniczny i o inny świat, tamże, strona. 468. 30 B. Sosień Hipoteksty, tekst, mit, czyli o współistnieć metoda, w: intertekstualność i wyobraźniowość, redakcja. 
B. Sosień, Universitas, Kraków 2003, strona. 15-16. 
Podkr. mój – B.strona. 31 zobacz. też: intertekstualność jako problem…; 
R. Barthes przyjemność tekst; Celsjusza. Kęder nie mieć o co gadać; K. Michalska ruch opór w popkultura – teoria Johna Fiske, www.cyberforum.edu.pl; P. Piętak Cybertwarze, „Odra” 2003 numer 7-8; G.D. Stunża nowy człowiek? 
hipertekst jako przyczyna światowy podział, www.techsty.art.pl; E. Wójtowicz net.art.: definicja, www.techsty.art.pl. 32 P. Levy drugi potop, strona. 376. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
