Wiktoria Tichomirowa 
literatura łagrowy obszar odsłonić. 
kulturowy oblicze inny 
utwór polski autor o obóz GUŁag stanowić cenny materiał w badanie nad kształtować się wyobrażenie Polak o inny naród, tożsamość narodowy, a także nad kulturalny-językowy kontakt etniczny. 
literatura łagrowy z ten punkt widzenie nie być praktycznie badać. 
niektóry polski badacz w rekonstrukcja proces kognitywny związany z formować opinia społeczny o inny naród nadawać szczególny znaczenie oryginalny świadectwo, opierać się na to, że zawierać on bezpośredni wypowiedź, pozwalać sądzić nie tylko o stosunek do przejaw inny narodowy ja, lecz także o zmiana w własny świadomość narodowy1. 
polski proza łagrowy, który gromadzić wspomnienie naoczny świadek, stanowić znakomity źródło ten rodzaj informacja. 
podstawowy trudność w rekonstrukcja wyobrażenie Polak na temat radziecki rzeczywistość kulturowy okres II wojna światowy polegać na to, że zaprezentować w on świadectwo bezpośredni uczestnik wydarzenie zawierać mnóstwo opis tenże rzeczywistość, stanowić różnobarwny mozaika wrażenie człowiek o różny światopogląd, przekonanie, o różny status społeczny, wiek i doświadczenie pobyt w ZSRR. 
każdy tekst (a dzisiaj w obieg naukowy można on naliczyć ponad 120, przy co cyfra ten wzrastać, gdyż pojawiać się coraz to nowy publikacja2) zawierać własny faktografia i charakterystyka rosyjski świat epoka radziecki. 
jednocześnie rozproszyć w różny miejsce ocena, opinia i opis składać się na pewien całość – rozgałęziony, niejednorodny i ruchomy struktura, który zwyknąć się nazywać obraz inny, a który stanowić swoisty „kulturowy konceptualizacja” wciąż utrwalać dzięki dość częsty powtarzalność3. 
u on podstawa leżeć zbiorowy wyobrażenie o inny. 
w on badanie istotny wydawać się trzy kwestia: proces powstawanie, stopień obiektywizm i sposób interpretacja inny. 
zatrzymać się na ostatni zagadnienie i poddać refleksja pięć kanoniczny utwór omawiać nurt – Melchior Wańkowicz4, beat Obertyńskiej5, Gustawa Herling-Grudziński6, Tadeusz Wittlina7, Barbara skarga8. 
zostać on potraktować jako materiał wyjściowy w próba rekonstrukcja wyobrażenie Polak o kultura społeczeństwo radziecki. 
przejaw radziecki kultura być odbierać i oceniać w sytuacja, gdy polski łagiernik i zesłaniec musieć nie tylko walczyć o fizyczny przetrwać, ale też bronić swój tożsamość etniczny. 
w warunki przymusowy i przedłużać się pobyt w inny środowisko, w oblicze realny zagrożenie asymilacja, wyłącznie za pośrednictwo rodzimy kultura – język, tradycja, pamięć – można być zaświadczać o swój istnienie. 
zachować narodowy ja być możliwy tylko poprzez zachować świadomość własny odrębność wobec inny. 
ale zrozumieć siebie oznaczać również zrozumieć Rosja. 
dlatego móc dostrzec nawarstwić się on różny interpretacja. 
jeden autor (Obertyńska, Wańkowicz) wysuwać na pierwszy plan to, co odpowiadać on wczesny wyobrażenie i utrwalać literacko obraz Rosja radziecki jako „patologiczny inny” – wedle ująć Maria Janion9. 
inny (Herling-Grudziński, Skarga) stać na stanowisko pozbawić uprzedzenie. 
dla Herling-Grudziński sprawa ten mieć pierwszorzędny znaczenie. 
jak zauważać Anna Nasiłowska, pisarz celowo uchronić swój utwór przed „rozprzestrzenić stereotyp narodowy” i podjąć krok, „aby zachodni czytelnik nie przyjąć książka jako przejaw polski rusofobia”10. 
analiza tekst dowodzić, że tożsamość etniczny Polak wyrwać z rodzimy świat i rzucić w inny rzeczywistość ulegać hermetyzacja i stawać się bardzo konserwatywny. 
dochodzić w on do ostry podział między „swój” i „obcy”. 
sfera „swój” stawać się statyczny, zastygać w swój jednorodność, kształtować wybiórczy rozumienie polskość. 
sfera „obcy”, inny, znajdować się w ciągły ruch, charakteryzować się różnorodność forma i przejaw. 
on ofensywny aktywność tworzyć obszar hybrydalny, w który dochodzić do wchłonąć „obcy” przez „swój”. 
w materiał literacki opozycja „swój – obcy” przejawiać się dwojako. 
z jeden strona poprzez konkretny realia, pojęcie i sytuacja o charakter „zmysłowy”, który autor tekst rozmieszczać wedle zasada przeciwieństwo. 
z drugi – w postać istnieć już historyczny stereotyp, mit i uprzedzenie, który z nowy siła dać o siebie znać po 1939 rok. 
do ważny z on można odnieść sprząc z martyrologia idea mesjanizm, mit kresy, mitologiczny interpretacja własny historia, który bazować na myśleć o znaczenie kraj w Europa jako przedmurze chrześcijaństwo oraz na przekonanie o szczególny przychylność łaciński zachód Polska z wzgląd na ten rola i wspólny system wartość. 
w ówczesny warunki mit i stereotyp jednoczyć człowiek, ułatwiać Polak samoidentyfikację i pomagać on w przeżyć egzystencjalny cierpienie. 
z rozgraniczenie „swój” i „obcy” łączyć się podział na „rosyjski” i „radziecki” w odbiór „obcy” rzeczywistość. 
być on różnoraki. 
oba pojęcie bywać utożsamiać (Obertyńska), rozdzielać (Wittlin), tworzyć rozbudować opozycja (Herling-Grudziński), przemieszczać być w sfera problem uniwersalny (skarga), jednak być obecny – za każdy raz na swój sposób – w wszystek źródło literacki. 
relacja „rosyjski – radziecki” rysować się na różny płaszczyzna recepcja „obcy”. 
ten różnica być z natura rzecz niwelować w odbiór państwo radziecki wyrazić w stereotyp „wieczny” – najpierw carski, potem komunistyczny – Rosja, który zagrażać istnieć polski naród. 
w obraz Rosjanin za każdy z pojęcie stać określony grupa znaczenie. 
w pierwszy przypadek mieć do czynić z nosiciel bogaty kultura, który stać się ofiara machina łamać „swój” i „obcy”. 
w drugi zostawać typ osobowość określić miano homo sovieticus. 
w polski rozumienie być to „osobnik wyobcować z ludzki zbiorowość, lumpenproletariusz, istota z społeczny margines albo […] człowiek upodlić, z złamać charakter, z zawiść patrzeć na inny, który nie sprzeniewierzyć się własny sumienie”11. 
ten niezwykle sztywny schemat dopuszczać tylko jeden możliwy interpretacja zostawać zastąpić bardzo skomplikować struktura w przypadek kultura. 
mój zdanie można tu zaobserwować następujący ogólny tendencja. 
traktować jako całość proza łagrowy ujawniać uderzać kontrast pomiędzy poszczególny forma istnienie oba kultura narodowy i, co za to iść, dwa typ duchowość – rosyjski, zawierać w siebie także on wariant radziecki, i polski, traktować jako jednorodny twór, bliski kultura i duchowość katolicki zachód. 
to niemniej rosyjski duchowość nie być ukazać w kategoria założyć z Góra obcość wobec Europa, jak w przypadek Rosja, który stereotypowy odbiór odzwierciedlać uogólniać sformułowanie Wańkowicz: „w Polska mówić «Europa» nigdy nie uwzględniać się Rosja”12. 
w GUŁag strefa kultura tworzyć przestrzeń osobisty niezależność, dawać możliwość swobodny kontakt i obserwacja, poszerzać doświadczenie duchowy. 
zadziwiający wrażliwość Polak na przejaw kultura (nie tylko własny), umiejętność odczuć i zrozumieć on niuans tłumaczyć w pewien stopień, dlaczego stereotypowy wyobrażenie mało dotknąć właśnie ten sfera inny, jakkolwiek być w on również obecny. 
w jaskrawy postać uwidoczniać się on w antagonizm między dwa typ osobowość – „kulturalny Europejczyk” i „rosyjski barbarzyńca”, który w polski świadomość pozostawać poza granica cywilizować społeczność: „sierżant splunąć na beton posadzka, rozetrzeć ślina but i zakląć grubiańsko. 
najwidoczniej nie być gentelmanem”13-letni. 
w ten sposób proza łagrowy nie tylko głosić określony styl myślenie o Rosjanin, ale też aktywnie przyczyniać się do przyznać i utrwalić jednoznaczny rola kulturowy Rosja i Europa (a zatem również Polska). 
poczucie „wielki kulturowy odmienność” towarzyszyć doznawać siebie w inny środowisko jako „ambasador polskość”, przedstawiciel „wysoki europejski ideał”14. 
nie przez przypadek autor tekst nazywać siebie w pierwszy kolejność Europejczyk, a dopiero potem – Polak. 
przy taki sposób samoidentyfikacji nawet przedmiot użytek codzienny nabierać znaczenie symbol „swój” świat i stawać się znak bariera narodowy. 
u skarga na przykład ten rodzaj funkcja rozpoznawczy pełnić męski „europejski koszula”, który nabrać taki znaczenie w kontrast z „gimnastiorką przepasać pas” i wyszywać przy kołnierz „rubacha ukraiński na wypusk”15. 
bardzo prostolinijnie dokonywać kulturowy podział Wańkowicz. 
ustawiać on rzecz i istota żywy wbudowywać on w aprioryczny opozycja „my – on”. 
z taki perspektywa zostać opisać odziedziczyć przez bohaterka w ramy amerykański pomoc dobroczynny „stary męski koszula jedwabny” i nabyć za on na uzbecki bazar osioł16. 
w sposób bardzo skomplikowany, poprzez świat przedmiot dystansować się od „obcy” Obertyńska. 
w on tekst rzecz, który bezpośrednio wyrażać swój funkcja użytkowy angażować być jednocześnie w proces stereotypizacji. 
i tak polski świat oraz – szeroko – europejski przestrzeń kulturowy wyznaczać damski bluzka, spódnica, letni sukienka; jedwabny szalik, szlafrok, pończocha i piżama, chusteczka do nos, trzewik i pantofel, podczas gdy obraz radziecki Rosja reprezentować dziurawy fufajka, waciak, watować spodnie, uszanka (z rzadka chustka na głowa lub beret), walonek i kalosz. 
jeśli znaleźć się gdzieś wzmianka o perfumy, to wyłącznie z epitet „podły”17. 
w opis konkretny przedmiot widoczny być otwarty dążyć do samoidentyfikacji, przeżywać swój polskość. 
w ten przypadek rzecz stanowić nie tylko obiekt nostalgia za przedwojenny przeszłość. 
dla Obertyńskiej znacznie ważny być on funkcja estetyczny, wzmacniać świadomość własny korzenie i niemożność przystosować się do obcy środowisko. 
nieprzypadkowo podkreślać on „szykowny inność” Polak. 
być to jeszcze bardzo zauważalny, gdy autorka pisać o rzecz „ładny i niepotrzebny” w GUŁag, taki, jak „pachnieć dom” japoński jedwabny chustka „kolor kość słoniowy i mandarynka”18. 
odrzucić radziecki byt związany być nie tylko z on niski uorganizować i brak w ówczesny okres to, co potrzebny. 
w duży miara być to wywołać różny rozumieć standard kultura bytowy ukształtować przez różny tradycja narodowy. 
na ten podstawa krystalizować się opinia Polak o bezguście „Moskal”, on brak wrażliwość na estetyka życie codzienny. 
świadczyć o to między inny epitet i wyraz oceniający: „brzydki”, „okropny”, „nieładny”, „nieładnie”, „brzydota”, „szarzyzna”, „tandeta”, „wulgarność” i inny.19. 
powstawać pytanie: co w ten antagonizm należeć uważać za specyfika narodowy, a co za wyróżnik socjalny? 
odpowiedź wymagać specjalny analiza, jednak już teraz być oczywisty, że między oba wchodzić w kontakt kultura istnieć zasadniczy brak równość. 
kultura polski występować jako etnicznie uwarunkować jednolity system norma, wartość i czynnik regulować zachowanie, podczas gdy kultura radziecki na ówczesny etap swój rozwój być „wtórny”. 
kształtować na baza rosyjski tradycja, niezależny formacja kulturalny stać się on dopiero w rok sześćdziesiąty XX wiek20. 
ten odrębność precyzyjnie uchwycić skarga, który spędzić w obóz praca dziesięć powojenny rok. 
pokazywać on, że w szereg przypadek to, co przez Polak odbierać być jako „brak kultura” czy „prymitywizm” w istota rzecz stanowić swoisty wyraz kultura w radziecki społeczeństwo, w postać, w jaki rozumieć on w ówczesny czas i ówczesny warunki. 
„kulturalny” być leżeć w szpital na materac, jednak wykorzystywać on nie zgodnie z przeznaczenie, lecz z powód brak kołdra i pościel. 
w pociąg należeć jechać „kulturalnie”, mieć swój miejsce, dlatego ustawiać się wielodniowy kolejka po bilet. 
ponieważ zaś na dworcowy ławka spać nie wolno, bo być to „niekulturalny”, człowiek kłaść się na podłoga21. 
do ten sam szereg paradoks należeć przypadek opisać w książka ksiądz Tadeusz Fedorowicz. 
pójśćbyć do stołówka, żeby coś zjeść [...]. 
mówić kelnerka: – Dajtie czaj. – Czaj niet. – Dajtie kipiatku. – Kipiatku niet. – a woda być’? – woda być’. – no, dajtie woda. 
odejść. 
po chwila wrócić. 
powiedzieć, że nie móc dać woda, bo nie mieć szklanka ani filiżanka, nie mieć w co podać. 
zaskoczyć mówić, żeby podać woda w ten głęboki talerz, w który być zupa, to tak się napić. [...] 
znowu odejść, a wrócić oświadczyć: – Chozjain skazać, szto nielzia, bo niekulturno.22 
wiele przykład wskazywać na to, że odczuwać siebie jako bardzo cywilizować naród umacniać w polski środowisko pozytywny samoocena. 
to z kolej rodzić poczucie kulturalny i intelektualny wyższość i jednocześnie aktywizować stereotypowy sposób myślenie, który oddzielać Polak od on otoczenie: „w teatr spotykać kobieta rosyjski w «nasz» koszula nocny, zaś oficer myć się w ubikacja, dziwić się dlaczego, ten woda tak szybko uciekać”23. 
„któż jednak mieć tu but? 
chyba my, bo cały Rosja chodzić w kalosz”24. 
proces, o który z konieczność mówić tu bardzo skrótowo wyglądać jeszcze bardzo skomplikowanie w światło teoria krytyka postkolonialny i „orientalizm”, jako sposób samoidentyfikacji Zachód w rozumienie Edward W. Saida25. 
Maria Janion, posługiwać się on koncepcja w nowy praca badawczy poświęcić miejsce Słowianin w Polska i Europa, dochodzić do wniosek, że kompleks niższość wobec zachód i przekonanie o własny misja na wschód stanowić przejaw „polski mentalność postkolonialny”, być „kod genetyczny” polak warunkować on samoidentyfikację26. 
gdyby zastosować rozważanie Maria Janion do nasz analiza, okazaćby się, że w proza łagrowy „rywalizować” z siebie dwa przeciwstawny tendencja. 
pierwszy z on formować i utrwalać nieprzezwyciężalny różnica między „my” (zachód) i „on” (wschód), kształtować „orientalistyczny” (według terminologia Saida użyć w opis zachodni podejście do Wschód) system obraz Rosja i Rosjanin. 
nie tylko zresztą Rosjanin. 
Obertyńska z upór określać Ukrainka z Zakarpacia miano „zakarpacki stado”, „zakarpacki kierdel”27. 
drugi tendencja polegać na dążyć do spojrzeć na radziecki rzeczywistość oko Rosjanin, aby dopiero potem, mówić słowo Mariusz Wilk „to przełożyć na swój język, zachowywać proporcja”28. 
okazywać się zatem, że nie być to już misja cywilizacyjny w stosunek do niepełnowartościowy inny, lecz przenieść polski doświadczenie na zachód, i to sam realizować przez Polak misja pośrednictwo w przekazywać zachodni czytelnik inny kod kulturowy. 
oczywisty przejaw ten rodzaj „przekodować” być liczny zapis rozszerzać granica utrwalić wyobrażenie o Rosja i właściwość dusza rosyjski. 
zgodzić się z subtelny spostrzec Anna Nasiłowska, że dla Herling-Grudziński zadanie zasadniczo ważny być nakreślić w rosyjski kultura taki sfera, który byćby zrozumieć dla zachód, a jednocześnie mócby być traktować jako wyraz własny tożsamość29. 
analogiczny zadanie stawiać przed siebie Barbara skarga. 
wprowadzać on pojęcie „radzieckość”, analizować mentalność różny warstwa społeczny, zjawisko sztuka (przy to oddzielnie socrealizm), język (w to nowomowa i język GUŁag), etykieta językowy, wraz z on wariant łagrowy; precyzyjnie przenosić do polski świadomość językowy i kulturowy fakt z inny życie, opatrywać swój przekład nowy dla czytelnik realia i pojęcie obiektywny komentarz30. 
zainteresowanie specyfika narodowy „obcy” przestrzeń przejawiać również ten autor, który „orientalizować” Rosja, pokazywać on jako swój rodzaj stały i przewidywalny całość. 
przekazywać on jednak ujrzeć rzeczywistość nie wykraczać poza rama „my”, z pozycja etnocentryzm, dlatego on narracja rozpadać się na odrębny detal. 
dobry przykład być tu „raport” literacki Obertyńskiej. 
odrzucać on kraj („nienasycony”, „złowrogi azjatycki kolos”), on mieszkaniec („szary tłum”, „ogłupić hasło dno naród”, dziecko z wyraz „bierny wschodni tępota”), język rosyjski („obcy, nienawistny litera”), przyroda („taki dławić nienawiść czuć do wszystko, co tutejszy, że nawet krajobraz znać nie chcieć”)31. 
jednak uparcie szukać przy to w radziecki życie przebłysk prawdziwy, rosyjski tożsamość: „gdzież [...] podziałać się [...] – natura rosyjski wrodzić – rozlewność, śpiewność, ozdobność, potrzeba kolor, taniec, muzyka?”32. 
z drugi strona to, co zauważony i zamieścić na stronica książka jako swoistość cechować się zawsze „obcość”, nie zmieniać uprzedzenie wobec „nie-europejczyk”. 
stosunek Polak do pokrewny język słowiański charakteryzować się, jak być już o to mowa, dwa główny tendencja. 
Obertyńską „drażnić i irytować” on „pewien rodzinny podobieństwo do polskie”. 
przyjmować rosyjski mentalność jako do głębia „obcy”, bojkotować on również język wyrażać mentalność kraj: „zdawać ja się, że choćbym sto rok żyć w Rosja, nie nauczyćbybyć się on język. [...] 
zatem nie mówić po rosyjski, [...] brak ja słowo i ochota”33. 
skarga zaś wprost przeciwnie, z chęć uczyć się język rosyjski, oczarować on „giętkość i melodyjność”34. 
charakterystyczny jednak, że niezależnie od osobisty upodobanie polski autor bezbłędnie rozróżniać dwa wariant język porewolucyjny Rosja – nowomowa i ten rosyjski, który zachować się dzięki stary inteligencja i niewygasły tradycja narodowy. 
szczególny warstwa kultura stanowić żargon obozowy, w który według celny uwaga Herling-Grudziński „ohydny [...] przekleństwo przeplatać się z frazes «politgramoty»”35. 
Polak stanowczo odrzucać język łagrowy („my nie wypadać” – pisać skarga36), jednak kodeks „poprawny zachowanie zeków” (A. Sołżenicyn) zmuszać on do korzystać z on w różny okoliczność bytowy w zona. 
„w obóz sojusznik można zdobyć mat, ale i przeciwnie, postawa spokojny, godny, ale zawsze życzliwy” – podsumowywać skarga37. 
język, który posługiwać się 130 naród i narodowość38 w paradoksalny sposób pomagać w kontakt kulturowy, co dowodzić między inny słowo obcy pochodzenie, który uzupełnić rosyjski leksyka żargonowy (z polski – „bieta” od kobieta39). 
nawet w oderwać od środowisko GUŁag on język lokować Polak w kategoria „swój”. 
jak stary błatniaczka – wspominać B. skarga – sypnąćbyć [...] prawdziwy wiązanka, długi, wymyślny, według wszelki prawidło z wszystek wyraz na homoseksualista, były, punkt i tak dalej. w coraz piękny i bardzo wymyślny stylistyczny figura. 
patrzyć na ja oszołomić, wreszcie twarz on się rozjaśnić w szeroki uśmiech i wykrzyknąć: – Piotrowna, wy prawdziwy sowiecki człowiek, iść, iść, leczyć się, kiedy tylko zechcieć.40 
szeroki zagadnienie związany z kulturowy specyfika przekazywać w znaczenie słowo rozpatrywać w swój artykuł poświęcony rola rusycyzm w język polski proza łagrowy41. 
nie mało ważny wydawać się inny cecha specyficzny polski recepcja kultura społeczeństwo radziecki. 
należeć do on ostry dyferencjacja konkretny zjawisko kulturowy, on szczegółowy omawiać, a także ujawniać proces, który mieścić się w obecnie używać szeroki pojęcie „transkulturacji”42. 
inny słowo polski spojrzenie wychwytywać „skrajnie asymetryczny” relacja na linia panujący – podwładny43 między różny kultura narodowy ZSRR. 
autor wskazywać na brak równość w stosunki kulturowy pomiędzy centrum i peryferia, czyli monolit radziecki kultura i kultura mały, lecz stary naród republika azjatycki. 
problem ten interesować szczególnie Beata Obertyńską. 
poza to podkreślać być różny status kultura rosyjski wśród „młody kultura”. 
Barbara skarga zaliczać do ten ostatni wschodni część Ukraina, twierdzić, że on mieszkaniec mieć kompleks niższość wobec Rosjanin i on „wielki literatura i muzyka”, dlatego wynosić ponad miara „talent Szewczenko i mądrość Chmielnicki”, a także wspaniałość Kijów, jako główny niegdyś miasto Ruś44. 
i wreszcie autor analizować tekst zwracać uwaga na brak możliwość wyrażać własny kultura przez naród rosyjski w warunki narzucać odgórnie sztuka masowy. 
z on obserwacja wynikać, że relacja między tradycyjnie rosyjski i radziecki kultura wyglądać katastrofalnie. 
z pierwszy pozostać tylko kilka oderwać element – ślad dawny wielkość prawosławny świątynia, okruch piękno drewniany zdobnictwo domowy, pojedynczy przedmiot byt, taki, jak malować drewniany miska, pilnie strzec przez Obertyńską. 
i jeszcze język starzec pochodzić z lud, piosenka i czastuszka, zachować gdzieniegdzie ikona. 
szczególny miejsce w proza łagrowy zajmować rosyjski kultura duchowy – literatura, muzyka, etykieta zachowanie człowiek wywodzić się z stary formacja. 
wyznaczać on przestrzeń kontaminacja kultura. 
wystarczyć wspomnieć, że w nasz materiał rosyjski klasyka reprezentować być przez Dostojewski, Tołstoj, Gogól, Turgieniew, maminy-sybirak, Korolenkę, Bunina, Mereżkowskiego, Ałdanowa, Gorki, Balmonta, Jesienin, zaś sztuka muzyczny – przez utwór Czajkowski, Rimski-Korsakow, Prokofiew. 
„rosyjski zespół muzyczny być bodaj dobry w świat” – stwierdzać Tadeusz Wittlin. 
i dodawać: „koncert być wspaniały. 
publiczność znać się na muzyka tak, jak tylko Rosjanin znać się na on umieć i potrafić ocenić wykonawca”45. 
w pozostały przestrzeń panować masowy kultura radziecki, skroić wedle standardowy wzornik ideologiczny. 
ramy artykuł nie pozwalać na on szczegółowy charakterystyka w wybrać do analiza tekst. 
a zatem nowy kultura epoka radziecki – cały on otoczka społeczny, model literatura socjalistyczny, językowy uniwersum – być odrzucać przez polski świadomość jako antagonistyczny. 
układ i atrybut obcy byt zaostrzać poczucie kulturowy wyobcowanie. 
do Rosja i Rosjanin przyciągać natomiast kultura wysoki oraz ludowy. 
po przejść przez GUŁag Polak uważać się za ekspert w sprawa Rosja i swój pogląd na on przenosić na zachód. 
wszystek bardzo znaczący utwór proza łagrowy zostać przetłumaczyć na język europejski. 
niektóry przekład ukazywać się prawie jednocześnie z wydanie polski czy nawet wyprzedzać on, jak inny świat Herling-Grudziński, który ujrzeć światło dzienny najpierw w język angielski i dopiero potem w polski. 
w Ameryka utwór satyryczny Wittlina (diabeł w raj) znaleźć się na lista dobry książka rok. 
polski kultura stale transmitować wartość europejski na rosyjski grunt. 
w nasz przypadek dokonywać ponadto retransmisja rzeczywistość ZSRR na zachód. 
na ten podwójny funkcja polegać on fenomen. 
1 Z. Bokszański stereotyp a kultura, fundacja nauka polski–Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 111; A. Niewiara moskwicin – Moskal – Rosjanin w dokument prywatny. 
portret, wydawnictwo Ibidem, Łódź 2006, strona. 7. 2 porucznik. 
i. Sariusz-Skąpska polski świadek GUŁag. 
literatura łagrowy 1939–1989, Universitas, Kraków 2002, strona. 369-382. 
tutaj skompletować być bibliografia zawierać sto kilkanaście tekst. 3 A. Niewiara proces kategoryzacyjny a kulturowy konstruować obraz inny (moskwicin – Moskal – Rosjanin), W: katalog wzajemny uprzedzenie Polak i Rosjanin, redakcja. 
A. de Lazari, polski instytut studia międzynarodowy, Warszawa 2006. strona. 51. 4 M. Wańkowicz dziać rodzina Korzeniewski, biblioteka „orzeł Biały”, Rzym 1945. 5 B. Obertyńska (rudzki M.) w dom niewoli, czytelnik, Warszawa 2005. 6 G. Herling-Grudziński inny świat. 
zapisek sowiecki, Czytelnik, Warszawa 1992. 7 T. Wittlin diabeł w raj, Polonia, Warszawa 1990. 8 B. skarga (Kraśniewska W.) po wyzwolić… (1944 – 1956), „w droga”, Poznań 1990. 9 M. Janion niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 235. 10 powoływać się tu na wydanie rosyjski: А. Насиловская Лагерная мораль – три польские книги о лагерях: Б. Обертыньская, Б. Скарга, Г.Херлинг-Грудзиньский, W: Россия – Польша. 
Образы и стереотипы в литературе и культуре, oтв. ред. 
В.А. Хорев, Москва 2002, strona. 299. 11 J.T. Gross wstęp, do: „w czterdziesty my matka na Sibir zesłać”. 
Polska a Rosja 1939–1942, wyb. i opraс. 
J.T. Gross, I. Grudzińska-Gross, wstęp J.T. Gross, Res Publica i libra, Warszawa 1990. 
porucznik. także: B. Skarga po wyzwolić…, strona. 203. 12 mieszkanie. Wańkowicz dzieje rodzina Korzeniewski, strona. 48. 13 T. Wittlin diabeł w raj, strona. 86. 14 B. Skarga po wyzwolić…, strona. 36. 15 tamże, strona. 140. 16 M. Wańkowicz dzieje rodzina Korzeniewski, strona. 66-68. 17 b. Obertyńska w dom niewola, strona. 17, 1982, 1897, 108, 250, 269, 292, 323, 424. 18 tamże, strona. 108. 19 tamże, strona. 212; T. Wittlin diabeł w raj, strona. 37, 1841; B. Obertyńska w dom niewola, strona. 257, 269, 292. 20 zobacz. na przykład. 
В.В. Глебкин Ритуал в советской культуре, Москва 1998, с. 44, 69. 21 B. Skarga po wyzwolić…, strona. 28, 211. 22 T. Fedorowicz droga opatrzność, Norbertinum, Lublin 1991, strona. 47. 23 „w czterdziesty my matka na Sibir zesłać”, strona. 103-104. 
autor książka zachowywać ortografia i interpunkcja oryginał tekst, z który korzystać. 24 B. Obertyńska w dom niewola, strona. 1982. 25 por. 
Э.В. Саид Ориентализм. 
Западные концепции Востока, пер. с англ. 
А.В. Говорунова. 
СПб. 2006. 26 mieszkanie. Janion niesamowity słowiańszczyzna, strona. 12, 15. 27 „dziki kłąb […] kobieta […], tratować się po głowa zakarpacki stado”; „nie być […] sam z ten zakarpacki kierdel” (B. Obertyńska w dom niewola, strona. 164, 146). 28 M. Wilk wilczy notes, wydanie. 3, Warszawa, Noir sura Blanc, 2007, strona.47. 29 A.Насиловская Лагерная мораль, cent. 299. 30 porucznik. 
B. Skarga po wyzwolić…, strona. 84, 110, 134, 153, 194, 203, 216 i inny. 31 porucznik. 
B. Obertyńska w dom niewola, strona. 250, 282, 414, 206-207, 244, 256-257, 274, 279, 286, 302, 41, 154. 32 tamże, strona. 257. 33 tamże, strona. 257-258. 34 B. Skarga po wyzwolić…, strona. 85. 35 G. Herling-Grudziński inny świat, strona. 16. 36 B. Skarga po wyzwolić…, strona. 110. 37 tamże, strona. 75. 38 Ю.Ростовых Жаргон лагере, „studia Literaria Polono-slavica” 1996 z 2, strona. 293. 39 tamże, strona. 294. 40 B. Skarga po wyzwolić…, strona. 203. 41 В.Я. Тихомирова Русские заимствования и этнический стереотип в польской лагерной прозе, [w:] studia polonica, Москва 2002, strona. 434-446; tenże Проявление национального самосознания в польской лагерной прозе (к проблеме этнических стереотипов), w: Россия – Польша. 
Образы и стереотипы в литературе и культуре, strona. 282-291. 42 porucznik. 
M.L. Pratt Imperial eyes. 
Travel Writing and Transculturation, Routledge, London–New York 1992. 43 tamże, strona. 137. 
cyt za: М.Вальдштейн Новый маркиз де Кюстин, или польский травелог о России в постколониальном прочтении, W: „Новое литературное обозрение” 2003 numer 60, strona. 128. 44 B. Skarga po wyzwolić…, strona. 52. 45 T. Wittlin diabeł w raj, strona. 208. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
