Leszek Koczanowicz magiczny moc sztuka. 
podmiot, sfera publiczny emancypacja 
Josif Brodski wybrać za temat swój wykład z okazja przyznać nagroda Nobel ważny chyba dla artysta kwestia: jaki być znaczenie sztuka dla człowiek, dla jednostka i dla społeczeństwo. 
rozpocząć od mocny stwierdzenie o całkowity prywatność dzieło sztuka: 
jeżeli sztuka uczyć cokolwiek (przed wszystko artysta), to prywatność ludzki kondycja. 
być stary jak też bardzo dosłowny forma prywatny działanie, umacniać on w człowiek, świadomie lub nieświadomie, poczucie on unikalność, indywidualność, separacja – przekształcać on z zwierzę społeczny w autonomiczny ja. 
wiele rzecz móc być wspólny: łóżko, kawałek chleb, przekonanie, kochanka, ale nie wiersz powiedzieć Rainer Maria Rilke. 
dzieło sztuka, szczególnie literatura, a zwłaszcza wiersz, zwracać się do człowiek tête-à-tête, wchodzić z on w bezpośredni – wolny od wszelki pośrednik – stosunek.1 wychodzić od ten aksjomatyczny stwierdzenie, wielki poeta rosyjski dochodzić jednak do paradoksalny wniosek. 
sztuka, z natura swój prywatny, wręcz ostoja prywatność pełnić jednak nie wbrew to, ale dzięki ten swój cecha niezwykły rola społeczny. 
sztuka mieć zawsze przewaga nad polityka, nad sfera władza, gdyż 
język i przypuszczalnie literatura być bardzo starożytny i konieczny, bardzo trwały niż jakikolwiek forma organizacja społeczny. 
odraza, ironia lub obojętność często wyrażać przez literatura wobec państwo być w grunt rzecz reakcja to, co trwały, dobrze jeszcze: nieskończony – wobec czasowy, wobec skończony… 
system polityczny, forma organizacja społeczny jak w ogół każdy system, być na moc definicja forma czas przeszły, który aspirować do to, by narzucić się teraźniejszość (a często również przyszłość) i człowiek, który zawód być język, być ostatni, który móc siebie pozwolić, by o to zapomnieć. 
prawdziwy zagrożenie dla pisarz nie tyle być możliwość (a często pewność) prześladowanie z strona państwo, ile możliwość być zahipnotyzować przez własność państwo, który niezależnie, czy być potworny, czy ulegać zmiana na lepsze, być zawsze czasowy. 
w ten relacja wieczny sztuka i przemijający polityka niezwykle ważny, według Brodski, rola odgrywać prywatny doświadczenie estetyczny, który być jednocześnie etyczny: 
ogólnie rzecz brać, każdy nowy estetyczny rzeczywistość sprawiać, że ludzki rzeczywistość etyczny stawać się bardzo precyzyjny. 
estetyka być bowiem matka etyka. 
kategoria „dobry” i „niedobry” być, przed wszystko, kategoria estetyczny, co mało etymologicznie poprzedzać on kategoria „dobro” i „zło”. 
jeżeli w etyka nie być tak, że „wszystko być dozwolić”, dziać się tak właśnie dlatego, że nie wszystko być dozwolić w estetyka, ponieważ liczba kolor w spektrum być ograniczony. 
wrażliwy dziecko, który płakać i odpychać obcy lub który, przeciwnie, wyciągać ręka do on, działać instynktownie, dokonywać wybory estetyczny, a nie moralny. 
oczywisty być więc powiązać sztuka i polityka, estetyka i etyka, a powiązanie to być szczególny i intymny właśnie dlatego, że sztuka pozwalać zachować i kultywować prywatność. 
Brodski pisać wręcz: „im bardzo znaczący być czyjś doświadczenie estetyczny, im zdrowy on gust, tym ostry być on moralny przekonanie, tym bardzo być wolny, chociaż niekoniecznie – szczęśliwy”. 
kontynuować ten myśl, dodawać: „w to właśnie, utylitarny raczej niż platoński sens powinienbyć rozumieć uwaga Dostojewski, że piękno ocalić świat, czy przekonanie Matthew Arnold, że być ocalić przez poezja”. 
w konsekwencja więc sztuka w społeczeństwo być warunek sine qua non ludzki wymiar ten społeczeństwo, on etyczny dobrobyt. 
Brodski rysować rodzaj polityczny utopia: 
w każdy raz kondycja społeczeństwo, w który sztuka w ogół, a literatura w szczególność stawać się własność czy przywilej mniejszość, wydawać ja się niezdrowy i niebezpieczny. 
nie apelować o zastąpić państwo przez biblioteka, choć co jakiś czas nachodzić ja taki myśl, ale nie mieć żaden wątpliwość, że gdybyśmy wybierać nasz przywódca w oparcie o on doświadczenie czytelniczy, a nie on program polityczny, mało byćby smutek na świat. 
wydawać ja się, że potencjalny władca nasz los powinien być pytać przed wszystko nie o kurs on polityka zagraniczny, lecz o on postawa wobec Stedhala, Dickens czy Dostojewski. 
a ponieważ całość literatura być w istota ludzki różnorodność i odmienność, okazywać się on stosowny antidotum na wszelki próba – znany czy ten, co być dopiero wynaleźć – zmierzać do masowy rozwiązanie problem ludzki egzystencja. 
móc bardzo polegać na literatura, jako co mało forma moralny bezpieczeństwo niż na system przekonanie czy doktryna filozoficzny. 
oczywisty być, że wystąpienie Brodski mieć celowo prowokacyjny charakter – to apoteoza sztuka, który sam nie podlegać żaden ograniczenie, być jednocześnie w stan przeciwstawić się wszelki nacisk i co dużo – doprowadzić do to, by utracić on swój polityczny moc. 
kiedy słowo dyktatura okazać się pusty dźwięk, to on zniewalający siła zniknąć mimo wszelki mało czy bardzo wyrafinowany narzędzie przemoc. 
sztuka być jednocześnie apoteoza wolność, choć sam poeta woleć mówić o prywatność po to pewno, by nie nadużywać wielki słowo. 
autonomiczny ja przeciwstawiać się zwierzę społeczny, zwierzę, który, co do to nie mieć wątpliwość, być wytwór „masowy rozwiązanie problem egzystencjalny”. 
przeciwstawienie ten, co prywatny, to, co publiczny być jednocześnie przeciwstawić dobro zło, piękny brzydota, przeciwstawienie, w który ostateczny zwycięstwo piękny i dobry być wynik nie tylko praca artysta, ale i czytelnik. 
dla Brodski: „powieść czy wiersz nie być monolog, ale konwersacja z czytelnik, konwersacja, powtarzać, który być całkowicie prywatny, wyłączać wszystek inny – jeżeli chcieć, nawzajem mizantropiczny”. 
siła sztuka być więc dla Brodski on wpływ na odbiorca, czytelnik. 
nic z to, co zostać przeżyć, przeczytać, nie znikać, trwać i oddziaływać na sam centrum „autonomiczny ja”. 
rosyjski poeta dodawać więc: „wierzyć – nie empirycznie niestety, lecz jedynie teoretycznie – że dla ktoś, kto czytać wiele Dickens, strzelać do ktoś on podobny w imię jakiś idea być bardzo problematyczny niż dla ktoś, kto nigdy Dickens nie czytać”. 
łatwo być krytykować pogląd przedstawić w przywoływać wysoko wykład. 
jeżeli nawet odzwierciedlać niezwykły, wręcz bajkowy morał biografia Josifa Brodski, to jednocześnie przedstawiać on, ewokować patos romantyczny koncepcja sztuka i artysta jako twórczy siła przekształcać i zmieniać społeczeństwo. 
wydawaćby się, że nowoczesność podważyć taki rozumienie misja sztuka, że przypisać on dużo skromny rola i ograniczyć wiara w on moc. 
związek estetyka i etyka wydawać się, niestety, pęknąć. 
zwrócić uwaga w kontekst cytować wysoko słowić Brodski, że mócby powstać całkiem niezły tom wiersz napisać przez Stalin, Mao-Tse-tung i Ho-chi-Minh ilustrować akwarela Hitler. 
Brodski oczywiście dostrzegać ten problem i odróżniać człowiek oczytany od prawdziwy czytelnik, ale tak naprawdę dopiero a posteriori dać się przeprowadzić taki rozróżnienie, co oczywiście sprawiać, że można bez trud podważyć prawomocność sam ten dystynkcja. 
w koniec można podnieść przeciw Brodski poważny, jak sądzić, zarzut, że przedstawiać elitarny, arystokratyczny model sztuka, pragnąć on jednocześnie zdemokratyzować. 
w on ocena totalitaryzm rosyjski móc powstać dlatego, że sztuka zostać ograniczyć do wąski krąg wybrać, do rosyjski inteligencja, pozostawiać wielki rzesza poza swój obszar. 
jeżeli więc miećbybyć systematyzować i sumować poetycki intuicja Brodski, to wyłaniać się z on całkiem jasny podział na skorumpować sfera publiczny i sfera prywatny, w który móc czy wręcz musieć, jeżeli ludzkość mieć przetrwać, zachować się autonomia jednostka, on zdolność odrzucać masowy slogan. 
prawdziwy sztuka, a oczywisty być, że Brodski używać bardzo zawężać on definicja, unikać powinien więc zaangażowanie, bo zawsze być on fałszywy. 
nie wolno on wikłać się w społeczny czy polityczny spór, bo być nieuchronnie uwikłać w „zły” język, który w konsekwencja podporządkować sztuka tyrania. 
jedyny sens sztuka, powtórzyć to raz jeszcze, być intymny wpływ na „autonomiczny ja” poprzez mizantropiczny konwersacja. 
oryginalność ten koncepcja polegać jednak na wprowadzenie sfera prywatność bezpośrednio do polityka. 
koncepcja kultura jako doskonalenie Bildung, obecny w wiele pojęcie kultura w wiek XIX, ale daleka od wszelki polityczny konotacja, stawać się dla Brodski narzędzie polityka. 
dokonywać on w ten sposób niezwykły polityzacja sfera prywatny, wyprzedzać czy przewidywać to, co stać się, jak być starać się wykazać, centralny problem pierwszy dekada XXI wiek. 
docenić intuicja Brodski móc jednak dopiero wtedy, gdy cofnąć się do początek wiek XIX, kiedy zacząć kształtować się nowoczesny sfera publiczny. 
definiować on, odwołać się musieć do fundamentalny praca Jürgena Habermasa, który pisać o on w taki oto słowo 
mieszczańsko-obywatelski sfera publiczny należeć rozumieć przed wszystko jako sfera człowiek prywatny, który zbiorowo tworzyć publiczność; niebawem reglamentować przez zwierzchność sfera publiczny zaczynać on wykorzystywać wbrew sam władza publiczny, aby spierać się z on o ogólny reguła wzajemny stosunki w zasadniczo sprywatyzować, ale publicznie istotny sfera obrót towarowy i społecznie organizować praca.2 komentować ten definicja, Habermas zwracać uwaga na dialektyka wyłaniać się sfera publiczny z istnieć już sfera prywatny, który z kolej sam nieuchronnie ulegać przekształcenie w wynik pojawiać się nowoczesny, skomplikowany obrót towarowy i związany z on podział praca. 
prywatność nie zostawać znieść w wynik konstytuować się sfera publiczny, przeciwnie – zostawać rozszerzyć o dodatkowy wymiar, który wcześnie nie istnieć bądź pojawiać się w szczątkowy forma: 
fundamentalny dla nasz całościowy układ linia podział na państwo i społeczeństwo oddzielać dziedzina publiczny od obszar prywatny. 
obszar polityczny ograniczać się do władza publiczny […]. 
w obszar prywatny mieścić się także właściwy „sfera publiczny”; być to bowiem publiczny sfera człowiek prywatny. 
dlatego w obszar zastrzec dla człowiek prywatny rozróżniać sfera prywatny i sfera publiczny. 
sfera prywatny obejmować społeczeństwo mieszczański w wąski znaczenie, czyli obszar obrót towarowy i społecznie zorganizować praca; mieć w on swój miejsce rodzina z on sfera intymny. 
polityczny sfera publiczny wyłaniać się z literacki; pośredniczyć on między państwo a potrzeba społeczeństwo za pomoc opinia publiczny.3 
definicja sfera publiczny Habermasa być, jak wiadomo, wielokrotnie komentować i kontestować. 
nie mieć potrzeba w ten miejsce przypominać ten często bardzo dramatyczny dyskusja, ale warto zwrócić choćby szkicowo uwaga na główny linia podział. 
po pierwszy, debata dotyczyć to, w jaki stopień sfera publiczny być autonomiczny w stosunek do państwo czy w ogół w stosunek do sfera polityczny. 
oprócz tradycja liberalny reprezentować przez niemiecki filozof pojawiać się też paralelny tradycja wiązać sfera publiczny, społeczeństwo obywatelski z państwo. 
połączenie sfera publiczny z państwo wprowadzać, prawie automatycznie, drugi linia podział, mianowicie kwestia rozdział sfera publiczny i sfera prywatny, czyli oddzielić wartość prywatny, dobry życie, od wartość obywatelski i polityczny. 
w bardzo czysty podział mieć do czynić z dwa niemal symetryczny wizja społeczeństwo. 
z jeden strona, zdecydowany podział on wewnętrzny sfera z zupełnie różny wartość w każdy z on, z drugi zaś, spajać ten sfera przez jednolity system wartość, który konstytuować życie społeczny. 
możliwy być oczywiście wariant pośredni, na przykład w koncepcja dysydent rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty pojawiać się wizja społeczeństwo obywatelski jako przestrzeń wartość etyczny odróżniać ten przestrzeń od skorumpować sfera polityczny totalitarny państwo. 
wartość, w ten wersja sfera publiczny, organizować społeczeństwo przeciw państwo, który stawać się w swój wymiar ideologiczny jedynie pusty skorupa istnieć dzięki aparat przemoc. 
ważny być przy to, że każdy z ten koncepcja być w jakiś sens prawdziwy – o tyle, o ile oddawać pewien ideologiczny koncepcja funkcjonować nowoczesny społeczeństwo. 
inny słowo, koncepcja sfera publiczny i pojawiać się w on obręb przestrzeń publiczny być w duży miara instrument władza symboliczny4. 
analizować sfera publiczny i on przemian mieć zatem dwa aspekt. 
z jeden strona bowiem, mieć do czynienie z sam wyłonić się ten sfera jako samodzielny wydzielić przestrzeń w życie społeczny, z drugi zaś – z zawłaszczać on przez polityka i ideologia5. 
sztuka w oczywisty sposób musieć towarzyszyć przemiana sfera publiczny, odnaleźć swój miejsce w epoka, kiedy przestać być postrzegać jako emanacja i przekaz absolutny wartość, a zacząć być rozpoznawać jako zjawisko historycznie i kulturowo ograniczyć horyzont czasowość. 
w ten nowy sytuacja musieć on odnaleźć na nowo swój nisza, który pozwolićby rekonstruować sens on istnieć. 
obserwować różny interpretacja rola odgrywać przez sztuka w nowoczesność, móc chyba bez wielki przesada powiedzieć, że wypełnić on swój rola dobrze, a pewno nawet „zbyt dobrze”. 
sztuka podjąć bowiem trud zapełnić luka, jaki powstać wtedy, gdy nowoczesny „odczarować świat” doprowadzić do zerwać ciągłość kultura zarówno wewnątrz pewien moment teraźniejszość, jak i między przeszłość a teraźniejszość dany kultura. 
jeżeli sztuka być w stan odegrać taki rola, stać się to dzięki on magiczny moc, który pozwalać przezwyciężyć ów wydawaćby się nie do przezwyciężyć horyzont czasowość. 
świadectwo ów moc być słynny uwaga Karol Marks, który choć poruszony ten fenomen, zdawać się wobec on bezradny. 
w pozostawić w rękopis i urwać fragment wprowadzenie do krytyka ekonomia polityczny zastanawiać się on nad relacja forma świadomość do proces produkcja i w ten kontekst zmagać się z problem dziwny własność sztuka, który przezwyciężać swój czasowy ograniczenie. 
pisać o sztuka, Marks wskazywać, że „pewien okres rozwój tenże nie znajdować się w żaden stosunek do ogólny rozwój społeczeństwo, a więc także do materialny baza stanowić jakby kościec on organizm”6. 
następnie stwierdzać: „czy możliwy być Achilles w połączenie z proch i ołów? 
albo w ogół Iliada z prasa drukarski czy zgoła maszyna drukarski? 
czy nie zamilknąć nieuchronnie pieśń, klechda i muza z wprowadzić prasa drukarski, czy więc nie zaniknąć konieczny warunki poezja epicki?”7. 
jednak prawdziwy trudność dla autor kapitał być zrozumieć to, w jaki sposób możliwy pozostawać zachwyt nad sztuka grecki, skoro nasz społeczeństwo tak bardzo się różnić się od to, w obręb który on powstać: „trudność polegać jednak nie na to, żeby zrozumieć, że grecki sztuka i epos być związany z pewien społeczny forma rozwój. 
trudność polegać na to, że dostarczać my on jeszcze rozkosz artystyczny i w pewien miara służyć za norma i niedościgniony wzór”8. 
odpowiedź Marks na to pytanie być, jak wiadomo, bardzo enigmatyczny i taki pozostały mimo wiele komentarz, jaki się doczekać w późny rok. 
pisać on bowiem 
mężczyzna nie móc znów stać się dziecko, chyba że zdziecinnieć. 
ale czyż nie cieszyć on naiwność dziecko i czyż nie musieć on sam dążyć do to, by na wysoki szczebel odtworzyć swój prawdziwość? 
czy w natura dziecko nie odżywać w każdy epoka on własny charakter w on naturalny prawdziwość? 
dlaczego historyczny dzieciństwo ludzkość, tam gdzie się rozwinąć pięknie, nie mieć czarować wieczny powab jako nigdy nie powtarzać się stopień? […] 
normalny dziecko być Grek. 
urok on sztuka dla my nie stać w sprzeczność z niski stopień rozwój społeczny, na który wyrosnąć. 
przeciwnie, być on wynik i wiązać się raczej nierozerwalnie z to, że niedojrzały warunki społeczny, w który ten sztuka powstać i jedynie móc powstać, nie móc nigdy powrócić.9 ten zdanie Marks być interpretować tak, by znaleźć cecha sztuka decydować o on uniwersalny wymiar. 
jednak jeżeli patrzeć na on z współczesny my perspektywa, nie to zdawać się ważny. 
bardzo istotny być to, że dzięki swój dwoisty, proteusowej natura sztuka móc w sfera publiczny, w kultura, spełniać rola zwornik wartość. 
Giorgio Agamben w swój rozważanie na temat słynny teza Walter Benjamin o pojęcie historia podkreślać, że dwa ważny trop znajdować się w praca niemiecki myśliciel: „cytat” i „zbieracz” być odpowiedź na sytuacja kultura, w który zerwać zostawać łańcuch powiązanie, pozwalać na ciągły przekazywać przeszłość: „w tradycyjny społeczeństwo ani cytat, ani kolekcja nie być do pomyślenie, ponieważ nie być możliwy, by zostać zerwać w jakikolwiek miejsce ogniwo łańcuch tradycja, dzięki który dokonywać się przekazywać przeszłość”10. 
Benjamin jednak, zdanie Agambena, nie do koniec przemyślać konsekwencja swój idea. 
dotyczyć to przed wszystko pojęcie „aura”, jak wiadomo centralny dla autor dzieło sztuka w doba reprodukcja techniczny. 
Agamben uważać, wbrew Benjaminowi, że zanikać aura nie oznaczać wcale wyzwolić obiekt sztuka z on kulturowy otoczka i podporządkować on praktyka polityczny, ale wręcz przeciwnie – nadać on nowy artystyczny jakość: 
dzieło sztuka tracić swój autorytet i gwarancja, jaki uzyskiwać z przynależność do tradycja, dla który budować on miejsce i przedmiot, który nieustannie spajać przeszłość i teraźniejszość razem. 
jednakże, być daleki od rezygnacja z autentyczność z powód stać się przedmiot reprodukcja […] dzieło sztuka w zamian stawać się miejsce bardzo niewysłowiony z tajemnica, epifania estetyczny piękno.11 
zdanie włoski filozof, piękno pojawić się musieć jako konieczny wypełnienie pusty przestrzeń, pozostawać po upadek ten tradycyjny, oprzeć na mit kultura, w który istnieć tożsamość między proces przechodzić od przeszłość do teraźniejszość i sam przedmiot ten transmisja. 
sztuka pełnić taki sam funkcja, jaki kiedyś pełnić tradycja: rozwiązywać konflikt między stary i nowy, bez rozstrzygnięcie który nie być możliwy funkcjonowanie człowiek. 
estetyka być w stan odzyskać ten przestrzeń między przeszłość a przyszłość, przestrzeń, w który sytuować się ludzki działanie i ludzki wiedza. 
jednak, jak pisać Agamaben 
przestrzeń ten być przestrzeń estetyczny, ale przekazywać w on być właśnie niemożność przekaz, a on prawda być negacja prawda on treść. 
kultura, który tracić swój zdolność przekaz, stracić jedyny gwarancja swój prawda i zostać zagrozić przez ciągły akumulacja swój nonsens, polegać teraz na sztuka jako swój gwarancja; sztuka być więc zmusić gwarantować coś, co móc być gwarantować jedynie wtedy, gdy z kolej sam sztuka stracić swój gwarancja.12 sztuk z ten perspektywa pełnić niezwykle ważny, wręcz kluczowy rola nie tyle nawet w konstytuować społeczeństwo, ile wręcz w ocaleć ludzki kondycja w oblicze to, co nazwać zostać nowoczesność. 
jednak rola, który przypaść sztuka, w jakiś sens on musieć przerastać, bo on atemporalny horyzont pozostawać bez obrona dawać sztuka przez tradycja. 
taki uniwersalistyczny wizja sztuka przewijać się w wiele rozpoznanie funkcja sztuka w doba modernizm, rozpoznanie, który, co ciekawy, konceptualizować być w ostatni okres. 
nie miejsce tu na dogłębny analiza ten stanowisko, wspomnieć więc jedynie skrótowo o niektóry. 
Alan Badiou na przykład w swój koncepcja sztuka widzieć on generalnie jako jeden z sfera, w który pojawiać się procedura generować prawda: 
powinienbyć więc powiedzieć, że istnieć cztery warunki filozofia i że brak jeden z on powodować on rozpad, tak jak wyłonić się wszyscy cztery warunkować on pojawić się. 
warunki ten być: matheme, wiersz, odkrycie polityczny i miłość. 
nazwać zbiór ten warunek „podstawowy procedura” (generic conditions). […] 
cztery rodzaj podstawowy procedura wyróżniać i klasyfikować ten wszystek opisać wcześnie procedura określony, który móc tworzyć prawda (naukowy, artystyczny, polityczny i miłosny).13 
centralny kategoria etyka francuski filozof być „zdarzenie”. 
zdarzenie jednocześnie być element „normalny” sytuacja. 
zdarzenie, ujmować od strona ontologiczny, być nazywać pustka, który istnieć w sam centrum poprzedni sytuacja. 
Badiou dawać przykład pojawić się styl klasyczny w muzyka związany z nazwisko Haydn: „w centrum styl barokowy, w on wirtuozowski nasycenie leżeć nieobecność (tak decydujący, jak niezauważony) prawdziwy koncepcja architektonika muzyczny. 
zdarzenie-Haydn pojawiać się jako rodzaj muzyczny «nazwanie» ten nieobecność”14. 
zdarzenie być nosiciel prawda, a Badiou zdecydowanie przeciwstawiać się ten tendencja współczesny filozofia, który relatywizować prawda. 
prawda być zawsze jeden, choć odnieść musieć być do jeden z cztery sfera ludzki aktywność: nauka, sztuka, polityka i miłość. 
zdarzenie określać prawda dla każdy z ten sfera. 
w sztuka zdarzenie taki móc być stworzyć nowy styl, w nauka pojawić się nowy teoria, w polityka rewolucja, a w miłość pierwszy spotkanie kochanek. 
w każdy jednak przypadek prawda ujawnić w zdarzenie przekraczać istnieć już wiedza i stawać się źródło nowy wiedza. 
francuski filozof dostrzegać w nowoczesność dominacja sztuka, który w pewien sens zdominować pozostały sfera generować prawda i wysunąć się na plan pierwszy, zastępować niejako filozofia. 
okres ten Badiou nazywać „wiek poeta”, by podkreślić niezwykle znaczący rola sztuka dla konstytuować prawda, co wszakże jednocześnie doprowadzić to pomieszanie zadanie i rola sztuka i filozofia: 
człowiek nowoczesność, a jeszcze bardzo ponowoczesność chętnie odsłaniać rana, który zadać filozofia ten szczególny sposób, w jaki poezja, literatura, w ogół sztuk dawać świadectwo nasz nowoczesność. 
zawsze istnieć być wyzwanie rzucać przez sztuka filozofia i w oparcie o ten wyzwanie, ten rana, niezbędny być interpretować platoński gest, który móc ustalić władztwo filozof poprzez wygnanie poeta.15 
oczywiście z on punkt widzenie być to nieuprawniony zastąpić filozofia przez sztuka, uprawnić podwójnie, gdyż sztuka nie tylko wkraczać poza swój obszar, ale też zmieniać sam istota filozofia, który być formalny warunek pojawić się prawda, choć sam żaden prawda nie generować. 
„wiek poeta” pojawić się jako reakcja na słabość myśl filozoficzny w ten okres, ale też świadczyć o znaczący, wręcz przerastać on siła, rola sztuka. 
z dwa powyższy koncepcja rezonować w jakiś sens koncepcja metapolityki estetyczny Jacques’a Rancière. 
w koncepcja ten sztuka spotykać się z polityka nie w obszar „zaangażowanie” czy „opór”, ale raczej w wspólny on dążyć do rekonfiguracji przestrzeń percepcja, do przekształcić wspólny przestrzeń społeczeństwo w określony sposób. 
w wywiad z Gabriel Rockhillem Rancière mówić następująco o polityczność sztuka: 
estetyka mieć swój własny polityka albo metapolitykę. […] 
istnieć estetyka związany z estetyka, forma wspólnota stworzyć przez sam porządek identyfikacja, za pomoc który postrzegać sztuka (zarówno sztuka czysty, jak i zaangażować).16 
autonomia sztuka i on partycypacja w projekt metapolityki estetyczny uzupełniać się nawzajem a nie przeciwstawiać. 
Metapolityka być dla francuski filozof „myśl, który chcieć dojść do kres polityczny spór zmieniać scena”17. 
projekt estetyczny być wpisać w ten metapolitykę w ten zakres, w jaki łączyć on z on wspólny pragnienie przekształcenie pole polityczny, być jednocześnie pole percepcyjny. 
dlatego oba ukształtować w nowoczesność i kontynuować w ponowoczesność koncepcja sztuka stykać się w to, co Rancière nazywać źródłowy sprzeczność. 
czy bowiem mieć do czynienie z koncepcja sztuka, który zamieniać się w życie, czy z koncepcja sztuka, który stawiać opór życie i przez to stawać się źródło myśl emancypacyjny, to w ostateczność 
ów dwa „polityka” być w grunt rzecz zawrzeć w sam formuła, zgodnie z który identyfikować sztuka jako przedmiot specyficzny doświadczenie. […] 
nie mieć sztuka bez określony podział zmysłowość, który łączyć on z określony forma polityka. 
estetyka być ten rodzaj podział. 
napięcie między ten dwa polityka zagrażać estetyczny porządek sztuka, ale to właśnie on umożliwiać również on funkcjonować.18 przedstawićbyć w skrótowy forma trzy znaczący koncepcja sztuka po to, by wskazać pewien on wspólny rys czy piętno – nie ośmielićbybyć się jednak nazwać on podobieństwo. 
ów wspólny piętno być przekonanie, że wkroczenie sztuka do sfera publiczny wcale nie oznaczać sprowadzić on do być wyraz zewnętrzny, historycznie ustanowić warunki społeczny i kulturowy. 
sztuka wykraczać poza on, ale nie znaczyć to wcale, że musieć powracać do koncepcja sztuka jako wyraz wieczny i absolutny wartość. 
jeżeli więc ta dopiero zarysować koncepcja sztuka zwracać się przeciw modernizm, a przed wszystko przeciw taki odczytać sposób funkcjonować w on sztuka, jaki związany być z nazwisko Walter Benjamin, to bunt ten zakładać jednocześnie kontynuacja. 
ten wyłaniać się koncepcja nie tylko być krytyczny wobec modernizm, lecz także zwracać się przeciw postmodernizm. 
za Terry Eageltonem móc wskazać, jak postmodernizm rozwiązać sprzeczność tkwić w modernistyczny ujęcie sztuka. 
wszelki dziedzina sztuka 
nadać wielki społeczny znaczenie, który nie móc sprostać, być zbyt delikatny i kruchy; rozpadać się od wewnątrz, kiedy musieć zajmować miejsce Bóg, szczęście czy sprawiedliwość polityczny. […] 
to właśnie postmodernizm poszukiwać sposób uwolnić sztuka od ten opresywny ciężar lęk, zachęcać on zdecydowanie do zapomnienie o wszelki taki pompatyczny marzenie o głębia i sprawiać, że uzyskiwać on pewien błahy rodzaj wolność.19 
nie chciećbybyć tutaj rozstrzygać całkowity słuszność ten werdykt. 
ponowoczesność, podobnie jak nowoczesność, być trudny do ująć w jednoznaczny formuła. 
Jean-François Lyotard, który być dla postmodernizm podobnie znaczący postać jak Walter Benjamin dla modernizm, łączyć koncepcja kres wielki narracja z idea wolność sztuka i on nieograniczony zdolność do eksperymentować, ale jednocześnie, stosować do sztuka nowoczesny swój interpretacja kategoria wzniosłość Immanuel Kant, wskazywać na szczególny rola twórczość artystyczny. 
nie być to oczywiście modernistyczny idea, że sztuka realizować wartość społeczny, niemniej jednak stawiać przed sztuka specyficzny wyzwanie i zadanie. 
niezależnie jednak od szczegół dyskusja na temat status sztuka w obręb postmodernizm dostrzegać obecnie coraz wyraźnie rysować się kres ten formacja. 
to właśnie odczucie koniec epoka bardzo niż wewnętrzny problem ponowoczesność prowokować stawiać pytanie o rola sztuka, choć oczywiście, jak zwykle w taki przypadek, musieć on być ujmować w szeroki kontekst dotyczyć organizacja przestrzeń publiczny. 
wydawać się, że obecnie być w stan określić cecha ten przełom jedynie od strona negatywny. 
sądzić, że taki osiowy symptom kres postmodernizm być: powrót wielki narracja, odzyskiwać ludzki podmiotowość i zanikać sfera publiczny. 
efekt ten proces być pojawić się na nowo idea uniwersalność jako odpowiedź na dręczyć pytanie post-postnowczesności. 
każdy z ten reakcja na ponowoczesność wymagaćby dogłębny analiza, ale w ten miejsce chciećbybyć jedynie określić, co dla ja oznaczać ten tendencja. 
kiedy Lyotard pisać swój tekst o kresa metanarracji, sam to twierdzenie mieć posmak opowieść z edukacyjnie optymistyczny wydźwięk. 
otóż okazywać się, że po wiele dramatyczny, straszliwy doświadczenie historia, ludzkość nareszcie wyzbyć się pragnienie być uniwersalny podmiot, mówić jeden głos i zmierzać do jeden cel. 
ciąg kompromitacja metanarracji emancypacyjny być jednocześnie dowód dojrzałość, który rezygnować z pokusa totalitaryzm, choćby zamaskowany jako demokracja przedstawicielski. 
obawiać się należeć, że obecnie na wiele poziom analiza móc się dopatrzyć fiasko ten koncepcja. 
wymieniać jedynie bardzo spektakularny przykład, mieć do czynienie z przejmujący swój prostota narracja o zwycięstwo siła dobro nad „oś zło”, z reanimować opowieść eschatologiczny różny religia i on odmiana od radykalny islam do fundamentalistyczny chrześcijaństwo. 
optymizm bić natomiast z różny odmiana idea globalizacyjny od marzenie o realizacja kosmopolityczny projekt stoik czy Kant do postkomunistyczny koncepcja powstanie i upadek imperium. 
emancypacyjny złudzenie wydawać się odzyskiwać swój moc, a głos sceptyczny filozof ostrzegać jedynie, że mieć on zawsze ograniczony i ułomny charakter. 
być móc jednak racja mieć Giorgio Agamben, który sugestywnie budować kontrmetanarrację post-post-nowoczesność, wskazywać, że skrajny dominacja polityczny i technologiczny skupiać się w „bio-władza”, prowadzać do zredukować ludzki istnienie do „czysty życie”20. 
powrót wielki narracja oznaczać jednocześnie destrukcja sfera publiczny, co oczywiście nie być równoznaczny z kurczyć się przestrzeń publiczny. 
wręcz przeciwnie – w wynik rozwój sposób komunikacja (między innymi. 
Internet) przestrzeń publiczny nabierać monstrualny wymiar, ale on rozrost pozostawać w odwrotnie proporcjonalny relacja do rozmiar sfera publiczny. 
sam możliwość rozdzielić sfera i przestrzeń publiczny być już znak czas. 
sfera publiczny opisywać przez Habermasa wymagać jako swój konstytutywny warunek „wyjście z dom”, znaleźć się w przestrzeń wyznaczyć przez miejsce spotkanie klub, organizacja, stowarzyszenie dyskusyjny, ale też poprzez cyrkulacja prasa czy broszura polityczny. 
ograniczać czy wręcz likwidacja sfera publiczny dokonywać się poprzez zawężać przestrzeń publiczny. 
zakaz zgromadzenie, zamykać klub, cenzurować czy likwidować prasa, uniemożliwiać zebranie organizacja niezależny od władza – ten klasyczny chwyt reżim totalitarny dokonywać się właśnie w przestrzeń publiczny, choć na cel mieć likwidacja sfera publiczny. 
okazywać się, że taki powiązać sfera publiczny z przestrzeń publiczny nie być nieodzowny. 
sfera publiczny móc być kolonizować z dwa kierunek. 
z jeden strona, być on coraz bardzo podporządkowywać wielki i mały narracja rządzić. 
mechanizm ten dominacja pokazywać być przez wiele współczesny myśliciel, od Michel Foucault z on koncepcja mikrofizyka władza, poprzez Pierre’a Bourdieu pisać o władza symboliczny, do bardzo chyba radykalny Giorgio Agambena, który widzieć współczesny nomos w obóz koncentracyjny, niewiele zostawiać nadzieja na wymiana myśl pozwalać osiągnąć konsensus co do opinia na temat polityka. 
oczywisty być jednak, że ten kolonizacja pojęcie i sposób dyskurs nie musieć oznaczać jednocześnie likwidacja publiczny przestrzeń, który móc pozostać żywy jakość, pełny gwar i namiętność, ale pozbawiać moc kreować swój własny odpowiedź na ten proces kolonizacja. 
sfera publiczny być jednak też penetrować coraz bardzo przez prywatny obszar subiektywność. 
Habermas w swój cytować wysoko książka wskazywać, że niemożliwy być oczyścić ten sfera od podmiotowość, który wszak nie dać się pozbyć bez reszta, „wychodzić z dom”. 
niemniej jednak sam decyzja wkroczyć w obszar dyskusja i poszukiwać konsensus sprawiać, że subiektywność zostawać „wziąć w nawias”, na plan pierwszy natomiast wysuwać się racjonalny dyskurs podmiot społeczny. 
wiele z cecha nowoczesność i ponowoczesność można wyjaśnić przez osobliwość ten proces odłączać subiektywność od sfera i przestrzeń publiczny dotyczyć to oczywiście rola sztuka, który najpierw podzielić zostawać na sztuka tworzyć jedynie dla on sam i ten, który wkraczać w sfera publiczny, często jako medium komunikacja lub wręcz ekspresja wartość społeczny. 
podział ten być wielokrotnie podważać i kontestować, ale stanowić on, wydawaćby się, niepodważalny punkt wyjście dla taki rewizjonistyczny rozważanie. 
proces podbój sfera publiczny przez podmiotowość być z jeden strona komplementarny w stosunek do on kolonizować przez metanarracje, z drugi zaś sprzeczny z on. 
komplementarny w ten sens, że większość z ten narracja zawierać w siebie utopia idealny podmiotowość, utopia, który uzupełniać wielki narracja polityczny. 
wydawać się jednak, że być on z góra skazać na niepowodzenie w starcie z opór ludzki rzeczywisty podmiotowość. 
w to widzieć źródło odrodzenie koncepcja podmiotowość w współczesny refleksja humanistyczny. 
oczywiście, nie móc już wrócić do iluzoryczny koncepcja podmiot jako zintegrować całość zdolny, jak w konstrukcja klasyczny filozofia niemiecki, opanować w myślowy wysiłek cały dostępny rzeczywistość. 
podmiot, który odnawiać się w posterunkowy-posterunkowy-nowoczesny, myślenie być podmiot pęknąć, podmiot zagubić w wewnętrzny sprzeczność. 
niemniej jednak być to jedyny siła zdolny przeciwstawić się narastać dominacja powracać i odhumanizować metanarracji. 
Julia Kristeva, używać idiom psychoanaliza, przedstawić bardzo chyba wyrazisty w współczesny humanistyka koncepcja bunt, rewolta rozumieć jako intymny transformacja, a nie ruch czy bunt społeczny. 
tak w jeden z wywiad formułować ten myśl: 
w współczesny społeczeństwo słowo rewolta znaczyć bardzo schematycznie rewolucja polityczny. 
człowiek mieć skłonność, żeby myśleć wtedy o ekstremalny lewicowy ruch polityczny związany z rewolucja komunistyczny lub z lewicowy dążenie. 
chciećbybyć pozbawić słowo „rewolta” on czysto polityczny sens. 
w cały zachodni tradycja rewolta być bardzo głęboki ruch niezadowolenie, lęk i ból. 
w ten sens twierdzenie, że rewolta być jedynie polityka, oznaczać zdrada ten szeroki ruch.21 
rewolta jako przeciwstawienie rewolucja być potwierdzenie to, co ważny w życie psychiczny, czyli w psychoanalityczny język autorka powrót do jaźń, do ja. 
powrót ten jednak być zawsze chwiejny i chwilowy, ponieważ to w konflikt właśnie znajdować przyjemność i jouissance. 
przytoczyć jeszcze jeden cytat z przywoływać wysoko wywiad, by wyraźnie oświetlić myśl Kristevej 
myśleć, że w zautomatyzować współczesny świat głębia życie psychiczny, oswobodzić życie psychiczny, poszukiwać prawda w badanie i pytanie być ten wszystek aspekt, który zostawać przeoczyć. 
oczekiwać się od my, byśmy być jednostka działać. 
co wysoko prosić być, by pracować dobrze i kupować tak dużo, jak to być możliwy. 
cały problematyka badanie, powrót do ja, podawać w wątpliwość, istota konflikt, który być źródło ludzki wolność, stać się zatrzeć, odrzucić, a nawet zniszczony parametr. 
kultura, który wyłaniać się z ten sytuacja, być kultura rozrywka raczy niż badanie i rewolta. 
powiedziećbybyć, że rodzaj opór niezbędny w stosunek do technokratyczny społeczeństwo, być rehabilitacja pamięć i myślenie analityczny oraz zgoda na to, by pojawiać konflikt.22 dla rozwój wolność postulować w koncepcja Kristevej kluczowy być sfera wyobraźnia czy też sfera wyobrażeniowy, używać kategoria Jacques’a Lacana. 
wyobraźnia bowiem pozwalać przerwać atak na nasz wewnętrzny życie psychiczny, być w stan przetransformować on, sublimować i przez to sprawiać, że żyć i być wolny. 
sztuka być oczywiście kluczowy dla rozwój sfera wyobrażeniowy, umożliwiać bowiem „tłumaczyć” nasz stan psychiczny dla my sam23. 
Kristeva pisać co prawda raczej o pisarz jako „obcy”, gdyż on analiza dotyczyć przed wszystko literatura, ale bez trud przenieść można ten koncepcja na inny rodzaj sztuka, który używać właściwy siebie środek, wykonywać ten sam praca. 
Josif Brodski pewno byćby krytyczny wobec cały psychoanalityczny sztafaż koncepcja bunt przedstawić przez francuski myślicielka, ale chyba nietrudno odkryć zbieżność między oba głos. 
w oba przypadek misja sztuka być odsłonić i wzmocnić wewnętrzny świat widz czy czytelnik. 
sztuka być przed wszystko sposób skłonić on do introspekcja, do badać i kwestionować to, co mócby się w psychika wydawać oczywisty. 
dla urodzony w totalitarny Rosja poeta i dla urodzić w totalitarny Bułgaria psychoanalityczka być jednakowo jasny, że polityczny sens sztuka zawierać się w on dystans do polityka. 
ani powiązanie z taki czy inny ideologia, ani popierać określony opcja polityczny nie decydować o zaangażować sztuka, decydować o to raczej on zdolność do „mizantropiczny rozmowa” czy podważać pozorny spójność psychika. 
jądro oddziaływanie sztuka stawać się wtedy przyjemność, jouissance negacja, odkrycie wewnętrzny konflikt. 
wpisać być w on nierozerwalnie wyobraźnia, bez który nie móc pojawić się żaden wewnętrzny, intymny rewolta. 
taki polityczny odczytać sztuka zakładać oczywiście transformacja sam pojęcie to, co polityczny. 
polityczność, odróżniać od polityka (w francuski tradycja Le politique i la politique), być pewny sposób życie czy pewny sposób postrzegać rzeczywistość społeczny i spotykać się z sztuka na głęboki z swój poziom. 
sztuka jako projekt metapolitycznej estetyka czy jako przestrzeń między przeszłość a teraźniejszość musieć w ostateczność odwołać się do wewnętrzny konflikt i napięcie, jaki pojawiać się w życie wewnętrzny jednostka. 
wydawać się jednak, że taki autonomizacja jednostka być z kolej warunek restytucja przestrzeń publiczny tożsamy z sfera publiczny. 
wkraczać w przestrzeń publiczny, ale jednocześnie wychodzić poza on, sztuka za każdy raz pozostawać warunek istnienie ten przestrzeń i on przekształcać. 
akcent położyćbybyć na ten ostać określić, gdyż nie dać się wskazać dana na zawsze sfera publiczny czy przestrzeń publiczny odróżnialny od przestrzeń prywatny. 
sam ten rozróżnienie bowiem być zawsze wynik pewien projekt polityczny czy, ściśle mówić, metapolitycznego (w rozumienie Rancière’a) i zawierać treść przesądzać w duży miara o to, co być do pomyślenie, i o to, co nie móc się pojawić w bieżący polityka. 
sztuka, który sytuować się w obręb ten rozróżnienie, być jednocześnie jeden z warunki on konstytuować i dlatego tak trudno dostrzec on inny niż symptomatyczny i ulotny przejawiać się w przestrzeń publiczny. 
uniwersalność estetyczny projekt polityczny ujawniać się dopiero w on podmiotowość, w obrona indywidualny i niepowtarzalny świat wewnętrzny konflikt jednostka. 
1 wszystek cytat z wykład noblowski Josifa Brodski podawać na podstawa wersja opublikować na strona internetowy, w mój przekład z angielski, zobacz.: www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1987/brodsky-lecture/html 2 J. Habermas Struktualne przeobrażenie sfera publiczny, przeł. 
W. lipnik, M. Łukasiewicz, PWN, Warszawa 2007, strona. 95. 3 tamże, strona. 100. 4 P. Bourdieu Language and Symbolic Power, Harvard University Press, Cambridge, mass. 1991. 5 ideologia, który usiłować zawłaszczyć sfera publiczny, można sprowadzić za Zeevem Sterhellem do dwa wielki nurt: oświecenie i kontra-oświecenie rozumieć nie jako prosty reakcja na oświecenie, lecz jako samodzielny ruch intelektualny, zobacz: Z. Sternhell Les anti-Lumières. 
duży XVIIIe siècle à la guerre froide, Fayard, Paris 2006. 
pisaćbyć o to w artykuł: oświecenie i nowoczesność (część I), „przegląd polityczny 2007 numer 81, strona. 61-1966. 6 K. Marks przyczynek do krytyka ekonomia polityczny, przeł. 
E. Lipiński, Książka i wiedza, Warszawa 1953, strona. 257. 7 tamże, strona. 258-259. 8 tamże, strona. 259. 9 tamże, strona. 259 10 G. Agamben the man without Content, trans. by G. Albert, Stanford University Press, Stanford California 1999 S. 105. 11 tamże, strona. 106 12 tamże, strona. 110 13 A. Badiou ethics. 
Andrzej Essay on the Understanding of Evil, trans. by P. Hallward, verso, London & New York 2001, strona. 35. 14 tamże, strona. 68. 15 A. Badiou Philosophy and artykuł, W: Infinite Thought translated and edited by O. Fetham and J. Clemens, continuum London 2003, strona. 77 16 J. Rancière estetyka jako polityka, przeł. 
J. Kutyka, P. Mościcki, wydawnictwo krytyka polityczny Warszawa 2007, strona. 176. 17 tamże, strona. 31. 18 tamże, strona. 39. 19 T. Eagelton The idea of Culture, Blackwell Publishing, Oxford 2000, strona. 16. 20 G. Agamben homo Sacer. 
Sovereign Power and bare life, transl. by dawny. Heller-Roazen, Stanford University Press, Stanford 1998. 21 J. Kristeva Revolt, she Said, Semiotext(e), Los Angeles–New York 2002, strona. 99. 22 tamże, strona. 100-101. 23 J. Kristeva Intimate Rrevolt. 
The Powers and Limits of Psychoanalysis, transl. by J. Herman, Columbia University Press, New York 2002, strona. 254. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
