Richard Shusterman 
Somatoestetyka i drugi płeć – pragmatystyczny odczytać arcydzieło feminizm1 
i 
w duch pragmatystyczny tradycja William James2 i John Dewey3-krotnie sytuować doświadczenie w centrum filozofia, a przy to wynosić żywy, czuć ciało do ranga organizować jądro doświadczenie. 
a zatem rozwijać uwspółcześnić wersja estetyka pragmatystyczny, który bronić funkcja doświadczenie estetyczny (wbrew rosnąć tendencja, by uważać ten pojęcie za przestarzały), podkreślaćbyć kluczowy rola ciało w tworzenie i odbiór sztuka, włączać w to sztuka życie wieść przez wcielić jaźń, który być zarówno podmiot, jak i przedmiot autostylizacji. 
ekspresja artystyczny i doświadczenie estetyczny sięgać daleko poza elitarny sfera sztuka wysoki, do który ograniczać się nowy teoria estetyczny; a przecież nie tylko sztuka popularny, ale i rozmaity forma autostylizacji zasługiwać na to, by stać się obiekt badanie estetyczny. 
sztuka autostylizacji, pamiętać, nie być wytwór modernistyczny dandyzm ani postmodernistyczny kultura konsumpcyjny, lecz raczej starożytny tradycja etyka filozoficzny, który sięgać czas Sokrates i odgrywać ważny rola nie tylko w myśl grecki czy rzymski, ale i w niektóry kultura azjatycki. 
w ten właśnie tradycja etyczno-estetyczny kreatywny autostylizacja nierzadko przyjmować specyficznie cielesny wymiar wraz z on dwa istotny aspekt: ciało zatem stawać się przestrzeń znaczący ekspresja estetyczny (gdzie wyrażać się fizycznie etos człowiek i on wartość), jak również ośrodek somatycznie zogniskować odczucie estetyczny4. 
by odświeżyć oraz zbadać ów filozoficznie podstawowy splot to, co somatyczny i estetyczny, zaproponowaćbyć utworzyć dziedzina o nazwa „somatoestetyka”, który prowizorycznie zdefiniowaćbyć jako „krytyczny, ulepszać badać doświadczenie i użyć ciało człowiek jako ośrodek percepcja sensoryczno-estetyczny [aesthesis) i kreatywny kształtować siebie”5 i który charakteryzować jako dyscyplina tak teoretyczny, jak praktyczny. 
ponieważ kwestia ciało być zawsze kluczowy dla feminizm, zdaćbyć siebie sprawa, że filozofia feministyczny mócby sporo wnieść do somatoestetyki, a przy to mócby to dokonać z perspektywa, który trudno byćby przyjąć ja sam z wzgląd na mój własny męski pozycja podmiotowy. 
bardzo ucieszyć ja zatem fakt, że feministyczno-pragmatystyczny filozofka Shannon Sullivan przejąć mój pojęcie somatoestetyki i wnikliwie rozwinąć on przesłać poprzez swój pouczać feministyczny krytyka wartość i zagrożenie wiązać się z somatyczny filozofia Fryderyk Nietzsche6. 
zacząćbyć się jednak także zastanawiać, w jaki sposób można by również odnieść do projekt somatoestetyki pewny bardzo klasyczny ujęcie feministyczny. 
z wzgląd na to, że Simone de Beauvoir mieć ogromny wkład w powstać filozofia feministyczny, jak i w ukierunkować tenże na ciało, a także dlatego iż autorka ten odziedziczyć wiele z egzystencjalny, fenomenologiczny i somatyczny zagadnienie podejmować przez Nietzsche (choć nie on niesławny mizoginizm), pomyślećbyć, że on myśl mócby stanowić zachęcać feministyczny inspiracja dla dociekanie somatoestetycznych. 
zaskoczyć to, że w książka Sullivan nie być o on wzmianka, zdecydowaćbyć się wysondować wspaniały arcydzieło de Beauvoir – drugi płeć7, pod kąt lekcja, jaki mócby z on wyciągnąć somatoestetyka. 
rezultat okazać się uderzająco dwuznaczny i paradoksalny. 
choć podstawowy argument Beauvoir, mieć wyjaśnić specyficzny sytuacja, zmysłowość i stan ucisk kobieta, jasno wskazywać na emancypacyjno-transformacyjny potencjał somatoestetyki, autorka ten nieustannie ostrzegać przed niebezpieczeństwo kryć się w zalecać przez somatoestetykę programowy troska o ciało – niebezpieczeństwo, który mieć grozić jeszcze duży zniewolić kobieta w on uciemiężony stan przedmiotowość i immanencja. 
ten rodzaj napięcie nie powinien my zaskakiwać, jeśli przypomnieć siebie centralny rola, jaki odgrywać dwoistość w filozofia de Beauvoir, oraz to, że kwestia napięcie dwoistość być szczególnie kluczowy w on analiza ciało, w szczególność ciało kobiecy. 
w artykuł ten przyjrzeć się wnikliwy argument de Beauvoir, kwestionować jednocześnie on negatywny wniosek dla somatoestetyki jako teoria i praktyka feministyczny. 
zanim zająć się pogląd de Beauvoir, przedstawić krótki opis somatoestetyki, odnosić on nie tylko do szczegółowy dyscyplina, jaki być estetyka, ale i do szeroki dziedzina filozofia. 
najpierw jednak powinienbyć odeprzeć metodologiczny zarzut, który głosić, że tekst o argument Beauvoir dotyczyć somatoestetyki to tekst pozbawić temat, bowiem Beauvoir, rzecz jasny, nigdy nie użyć ten termin (ukuć przecież po on śmierć), a zatem, mówić dokładnie, móc on być użyć wobec on dzieło wyłącznie anachronicznie. 
zarzut ten, jak myśleć, myć partykularność specyficzny termin techniczny z ogólny treść lub dziedzina, do jaki termin ten mieć się odnosić. 
wszak nawet jeśli termin „estetyka” nie powstać wcześnie niż w połów XVIII stulecie, bez problem mówić o pogląd Platon, Arystoteles czy Plotyn na różny kwestia estetyczny. 
w ten sam sposób móc mówić o somatoestetyce avant la lettre, ponieważ wiele z idea i praktyk somatoestetycznych istnieć od tysiąclecie – w rzecz sam od zaranie filozofia. 
wprowadzićbyć zatem somatoestetykę jako „nowy nazwa kilka stary metoda myślenie” (by posłużyć się słynny określenie pragmatyzm ukuć przez William James)8, zauważać, że nowy nazwa „móc być szczególnie skuteczny w reorganizacja, a to sam rewitalizacja stary spostrzeżenie” poprzez włączać ten spostrzeżenie w bardzo systematyczny dziedzina badanie9. 
choć Beauvoir nigdy nie odnieść się do termin „somatoestetyka” jako taki, on szeroko zakroić tekst o ciało wyraźnie odnosić się do rozmaity doświadczenie, praktyka i dyscyplina cielesny kluczowy dla dziedzina somatoestetyki, a przy to autorka ten zmagać się z podstawowy idea systematyczny kultywacja ciało jako strategia samorealizacja oraz z kwestia wartość ten strategia dla wyzwolić kobieta. 
kiedy mówić o podejście Beauvoir do somatoestetyki w drugi płeć, zasadniczo odnosić się do pogląd, jaki mieć na temat omawiać przez on somatyczny doświadczenie, praktyka i dyscyplina oraz podstawowy idea somatyczny kultywacja jako narzędzie samodoskonalenie10. 
choć pragmatystyczny lektura tak niezmiennie ważny książka, jak drugi płeć, pozostawać pełny szacunek dla interpretacja zorientować historycznie, być mieć na cel odnieść argument książka do dzisiejszy nowy sytuacja, teoria i możliwy zastosowanie dla współczesny feminizm. 
postępywać inaczej, redukowaćby się książka do status historyczny dokument i zaprzeczać on wartość jako wciąż żywy siła. 
II 
gdy Alexander Baumgarten ukuć w połowa XVIII wiek termin „estetyka”, by ustanowić dziedzina filozoficzny, który obecnie nosić ten miano, wyraźnie pojmować on jako dziedzina praktyczny. 
Baumgarten zdefiniować cel estetyka jako „doskonalić poznanie zmysłowy jako taki” – „co implikować piękno” i argumentować, że taki estetyczny udoskonalenie „dać jednostka, ceteris paribus, przewaga nad inny” nie tylko jeśli chodzić o myślenie, ale i o „praktyczny działać w życie codzienny”11. 
jako że zmysł należeć do ciało i móc zostać udoskonalić lub doznać uszczerbek z powód troska o ciało lub nieprawidłowy obchodzić się z on, kultywacja ciało i on zmysł powinien być istotny dla projekt estetyczny. 
Baumgarten jednak wyłączyć somatyczny kultywacja z swój systematyczny program doskonalenie sensoryczny, ponieważ utożsamiać zainteresowanie ciało z dzikość, żądza i orgia. 
ów jakże istotny błąd wynikać prawdopodobnie z religijny kontekst czas Baumgartena i racjonalistyczny światopogląd – który odziedziczyć po Kartezjusz, Gottfried Wilhelm von Leibniz12 i Christian Wolff13 – uznawać ciało w istota swój za maszyna, a co za to iść nie za rzeczywisty ośrodek percepcja zmysłowy. 
współczesny estetyka filozoficzny, wciąż w znaczny stopień zdominować przez idealizm Kant i Hegel, który przejawiać tendencja do uprzywilejowywać czysty forma i prawda duchowy, nie zająć się ciało w należny on, systematyczny sposób. 
a zatem, mimo dzisiejszy wzmóc zainteresowanie ciało, estetyczny ideał somatyczny wyznawać w nasz kultura pozostawać zniewolić przez płytki i opresywny stereotyp, który służyć bardzo przysparzać zysk przemysł kosmetyczny, niż wzbogacać nasz doświadczenie rozmaitość powab ciało. 
Somatoestetyka głosić, że ciało zasługiwać na bardzo skrupulatny zainteresowanie estetyczny: nie tylko jako obiekt, który zewnętrznie przejawiać piękno, wzniosłość, wdzięk oraz inny jakość estetyczny, ale i jako podmiotowość, który doświadczać przyjemność estetyczny za pośrednictwo somatyczny doznanie. 
pojęcie aesthesis (percepcja), który włączyć zostać w sam nazwa ten dyscyplina, wskazywać, że somatoestetyka mieć raczej na wzgląd żywy, czuć „ciałoumysł” [bodymind]14 niż ciało pojmować jako czysto fizyczny przedmiot czy mechanizm. 
Somatoestetyka argumentować także, że filozoficzny zainteresowanie ciało nie powinien być wyłącznie teoretyczny; powinien dążyć do ulepszyć funkcjonowanie nasz ciało – nie tylko poprzez krytyka ten praktyka i ideologia, który prowadzić do zły użytkować ciało i do fizyczny cierpienie, ale także poprzez wskazywać my metoda, który sprzyjać dobry doświadczenie somatyczny. 
proponować „somatoestetykę” jako dziedzina teoretyczny i praktyczny, mócbybyć odwołać się do starożytny i niezachodni tradycja, który kultywować ciało jako narzędzie doskonalić poznawczy oraz etyczny cnota człowiek, jak i nasz wymiar estetyczny. 
podczas gdy dominować ideologia nowoczesność separować i trywializować to, co estetyczny, wyraźnie odróżniać on od poważny dziedzina wiedza i praxis (poprzez utożsamić to, co estetyczny, z ładność, pozór, powierzchni, forma, gra, fantazja et cetera.), somatoestetyka łącze z siebie aesthesis, poznać i praxis, po to by odnieść się do główny cel filozofia: wiedza, samowiedza, właściwy działanie i sprawiedliwość. 
1. 
jako że wiedza w duży stopień oprzeć być na percepcja zmysłowy, który niezawodność często okazywać się być podważalny, filozofia od dawny zajmować się krytyka zmysł, odsłaniać on granica i chronić się przed on błędny wskazanie poprzez podporządkować on dyskursywny rozum. 
zachodni nowoczesność w istotny sposób zawęzić ten przedsięwzięcie do analiza i krytyka sensoryczny sąd propozycjonalny, który składać się na tradycyjny epistemologia. 
uzupełniać ścieżka, który oferować somatoestetyka, polegać na korekta faktyczny wydajność nasz zmysł dzięki dobry kierować własny ciało, jako że zmysł należeć do soma i być przez on warunkować. 
jeśli, jak dowodzić Beauvoir, ciało być „instrument nasz ujmować świat” (strona. 55), to móc się dużo dowiedzieć o świat, jeśli poprawić stan i sposób użyć ten instrument. 
osoba, który nie być w stan obrócić głowa, by spojrzeć za siebie, ponieważ on kark być sztywny (co być zazwyczaj powodować przez niedobry nawyk spinać górny połowa ciało, uniemożliwiać ruch obrotowy bark i żebro), być mało widzieć, a on percepcja być mało wiarygodny. 
jeśli nasz mięsień dłoń być zbyt napięty, nie być w stan rozróżniać dokładnie miękki lub delikatny powierzchnia i faktura, który dotykać. 
rozmaity dyscyplina somatoestetyczne służyć doskonalić ostrość i kontrola nasz zmysł, jednocześnie uwalniać my spod jarzmo zły nawyk cielesny, który upośledzać percepcja zmysłowy. 2. 
skoro samowiedza być jeden z główny cel filozofia, to nie wolno my ignorować wiedza o własny wymiar cielesny. 
dostrzegać złożyć struktura metafizyczny ciało, który być zarówno materialny obiekt w świat, jak i intencjonalny podmiotowość skierować na świat, somatoestetyka zajmować się nie tylko zewnętrzny forma ciało lub on przedstawienie, ale i on przeżywać doświadczenie; pracować nad ulepszyć świadomość nasz odczucie, dostarczać w ten sposób dobry wgląd zarówno w nasz przemijający nastrój, jak i trwały nastawienie. 
móc zatem odkryć i skorygować cielesny niewydolność, który normalnie być niewykrywalny, choć zakłócać nasz dobry samopoczucie i funkcjonowanie. 
jeśli być bardzo wyczulony na własny oddychać, być móc szybko zdawać siebie sprawa z nasz stan emocjonalny, tak by móc dobrze on rozumieć i panować nad on – co oczywiście nie oznaczać koniecznie on stłumić. 
podobnie, zwiększyć świadomość tonus mięsień móc my pomóc wykryć nawyk chroniczny skurcz, który, choć siebie z to nie zdawać sprawa, powodować dyskomfort, a nawet niesprawność, ale skoro tylko się on dostrzec, móc zostać skorygować – oczywiście nie przez sam to, że nasz intelekt uświadomić siebie on istnieć, lecz poprzez proces somatyczny reedukacja. 3. 
trzeci centralny cel filozofia być cnota lub właściwy działać, do który potrzebować nie tylko wiedza i samowiedza, ale i skuteczny wola. 
jako cielesny stworzenie móc działać jedynie poprzez ciało, a więc nasz władza wolicjonalny – zdolność, by działać zgodnie z własny wola – zależeć do sprawność ciało. 
zgłębiać i doskonalić nasz cielesny doświadczenie, móc uzyskać praktyczny wiedza o faktyczny działanie efektywny wolicjonalność, duży wprawa w stosować wola w konkretny zachowanie. 
na nic się zdać, że wiedzieć, co być słuszny działanie i że pragnąć to, jeśli nie być w stan skłonić nasz ciało, żeby ten działanie wykonać, a z nasz zaskakujący niezdolność do wykonać prosty cielesny zadanie równać się móc tylko nasz zadziwiać ślepota na ten niezdolność – zaś obydwa ten błąd być skutek niedostateczny świadomość somatoestetycznej. 
rozważyć przykład golfistka15, który próbować trzymać głowa opuścić i nie spuszczać wzrok z piłeczka, i który być całkowicie przekonany, że to robić, choć w ogół on się to nie udawać. 
na nic się zdawać on świadomy wola, ponieważ brać nad on góra głęboko zakorzenić nawyk cielesny. 
co dużo, nawet nie zauważać to, że się on nie udawać, ponieważ on nawykowy percepcja zmysłowy być do ten stopień nieadekwatny i zakłócić, że mieć odczucie, iż zamierzyć działanie być w istota wykonywać tak, jak to chcieć. 
ten golfistka unosić głowa wbrew swój wola. 
lecz przecież nikt on do to nie zmuszać, tak samo jak nie istnieć żaden wrodzony instynkt, któryby mieć na to wpływ. 
tak więc on działać nie być bezwolny w ten dwa znaczenie, choć nie być też coś, co by świadomie chcieć. 
on wolny wola być zatem blokować przez opresywny nawyk zły posługiwać się ciało i on nieprawidłowy percepcja. 
w zbyt wiele nasz działanie przypominać ten golfistka, który wolny wola zostawać obezwładnić przez somatoestetyczną ignorancja. 
wolność to istotny temat dla Beauvoir, który stwierdzać, że „wolność nigdy nie być dana; zawsze być musieć być wywalczyć”16. 
a nie być móc zostać wywalczyć, jeśli nie uczynić nasz ciało (który być nasz pierwotny instrument działać i pojmować świat) nasz bliski sprzymierzeniec, uczyć się znać być dobrze i dobrze się on posługiwać. 
oznaczać to również wyzwolić się z szkodliwy nawyk cielesny, który narzucić my struktura społeczny i przypadek życiowy. 4. 
jeśli filozofia zajmować się dążenie do szczęście i dobry życie, ten zainteresowanie somatoestetyki ciało jako ośrodek i medium nasz przyjemność wyraźnie zasługiwać na więcej uwaga z strona filozofia. 
nawet rozkosz czysty myśl być ucieleśnić, a więc można pełno się on delektować dzięki ulepszyć świadomość i dyscyplina ciało. 
ponadto nawet asceta, który potępiać ciało, by poszukiwać swój wysoki szczęśliwość, musieć jednak przyznać swój ciało kluczowy rola w ten dążenie. 
co zadziwiający, współczesny filozofia poświęcić tak wiele badanie ontologia i epistemologia ból, jednak przy to tak mało poświęcić on psychosomatyczny kontrola czy on transformacja w przyjemność. 
natomiast Beauvoir nad podziw otwarcie uznawać szczęście za kluczowy wartość w życie, który odnosić się nawet do prawda istnienie: „w cały mój życie nie spotkaćbyć nikt, kto tak jak ja byćby zdolny do szczęście, nikt, kto by z taki pasja szczęście się oddawać. 
odkąd on osiągnąćbyć, stać się mój sprawa jedyny. 
gdyby zaproponować ja sława, który byćby świetny żałoba po szczęście – odmówiłabym. 
być nie tylko cudowny wibracja mój serce. 
uważaćbyć, że szczęście odkrywać ja prawda mój istnienie i prawda świat”17. 5. 
skoro ciało być podatny miejsce odciskać się władza społeczny, somatoestetyka móc mieć również swój wkład w zainteresowanie sprawiedliwość, jaki przejawiać filozofia polityka. 
dzięki somatoestetyce móc w pewien sposób wyjaśnić to, jak można podtrzymywać złożyć hierarchia władza bez żaden potrzeba wyrażać on w postać prawo. 
jak wykazywać analiza patriarchat przeprowadzić przez Beauvoir, można zmaterializować i podtrzymywać cały ideologia dominacja poprzez on zakodować w somatyczny norma, który, jako cielesny nawyk, nie być zazwyczaj dostrzegać, a co za to iść wymykać się świadomość krytyczny. 
norma, według który kobieta w dany kultura powinien mówić łagodnie, jeść z gracja, siedzieć trzymać noga blisko siebie, chodzić z spuścić głowa i oko zarówno ucieleśniać, jak i potęgować ucisk ten płeć kulturowy18. 
niemniej jednak, tak samo jak represyjny stosunek władza być kodować w nasz ciało, tak samo móc on stawić czoło alternatywny praktyka cielesny. 
Wilhelm Reich19 i Michel Foucault20 przyłączać się do feministka, teoretyk queer i terapeuta ciało propagować ten pogląd, choć zalecać przez on metoda somatyczny znacznie się różnić. 
wieloraki wymiar i somatyczny powiązać ten filozoficzny problem sprawić, że zaproponowaćbyć somatoestetykę jako dziedzina, który obejmować co mało trzy (do pewien stopień pokrywać się) gałąź. 
pierwszy, somaestetyka analityczny, to z istota swój opisowy i teoretyczny przedsięwzięcie, poświęcić wyjaśniać natura nasz cielesny percepcja i praktyka oraz funkcja, jaki pełnia w nasz wiedza i konstruować rzeczywistość. 
prócz standardowy temat z dziedzina filozofia umysł, ontologia i epistemologia, dotyczyć problem ciało-umysł oraz rola czynnik somatyczny w świadomość i działać, somatoestetyka analityczny obejmować także ten typ socjopolitycznych dociekanie, który uprawiać Beauvoir, Foucault21, Pierre Bourdieu22 oraz amerykański filozofka feministyczny taki jak Sandra Bartky23, Susan bordo1824 i Judith Butler25. 
badanie taki pokazywać, że ciało być zarówno kształtować przez władza, jak i służyć on utrzymywać, oraz że cielesny norma zdrowie, sprawność i piękno, a nawet bardzo podstawowy kategoria płeć biologiczny i kulturowy [sex and gender] być konstrukt odzwierciedlać i podtrzymywać siła społeczny. 
w przeciwieństwo do somatoestetyki analityczny, który logika być z natura deskryptywny, somatoestetyka pragmatyczny mieć typowo normatywny, a często preskryptywny, charakter, ponieważ obejmować zalecać specyficzny metoda ulepszać ciało oraz on wyjaśniać, porównywać i krytyka. 
jako że wykonalność każdy z proponować metoda zależeć od pewien fakt dotyczyć ciało (czy to ontologiczny, fizjologiczny czy społeczny), ten pragmatyczny subdyscyplina zawsze zakładać istnieć gałąź analityczny. 
ale wykraczać on poza czysta analiza nie tylko przez to, że wartościować fakt opisywać przez analiza, ale i przez to, że proponować różny metoda służyć poprawa stan faktyczny poprzez przekształcać ciało. 
istnieć bardzo wiele dyscyplina mieć służyć poprawa nasz doświadczać i użyć ciało: różny dieta, forma ubiór i zdobić ciało (włączać w ten malowanie, kolczykować i skaryfikacja), taniec i sztuka walka, joga, masaż, aerobik, kulturystyka, gimnastyka rytmiczny, sztuka erotyczny oraz nowoczesny dyscyplina psychosomatyczny, taki jak technika Alexandra26 i metoda Feldenkraisa27. 
ten różny metodologia i praktyka można rozmaicie sklasyfikować. 
móc na przykład rozróżniać pomiędzy praktyka, który być zorientować holistycznie i bardzo atomistycznie. 
podczas gdy ten ostatnie skupiać się ściśle na poszczególny część ciało czy on powierzchnia – wziąć choćby układać włos, malować paznokieć, opalać skóra oraz skracać nos czy powiększać biust metoda chirurgiczny – ten pierwszy praktyka być zdecydowanie zorientować na cały ciało, w istota rzecz na cały osoba jako na pewien zintegrować całość. 
Hatha jog, taić chi chuan i metoda Feldenkraisa, na przykład, łączyć w swój ramy systema zintegrować postawa i ruch ciało, aby rozwinąć harmonijny funkcjonowanie i energia ciało jako zjednoczyć całość. 
sięgać głęboko pod skóra i włókno mięśniowy, aby poprawić ułożenie nasz kość i dobrze zorganizować ścieżka neuronowy, dzięki który poruszać się, czuć i myśleć, praktyka ten kłaść nacisk na to, że dobry harmonia somatyczny być zarówno narzędzie, jak i korzystny produkt uboczny zwiększyć świadomość umysł i równowaga psychiczny. 
dyscyplina ten nie zgadzać się na oddzielać ciało od umysł, dążyć do ulepszyć ciałoumysłu [bodymind] cały osoba. 
praktyka somatyczny można również sklasyfikować z wzgląd na to, czy być przed wszystko nastawić na sam indywidualny wykonawczyni, czy też głównie na inny. 
masażystka czy chirurg pracować zazwyczaj nad inny, ale uprawiać tai chi chuan czy kulturystyka pracować się bardzo nad swój własny ciało. 
podział na somatykę zorientować na sam wykonawca oraz zorientować na inny, nie móc być sztywny, jako że wiele praktyka należeć jednocześnie do obydwa kategoria. 
makijaż można nakładać samemu siebie bądź inny; zaś uprawiać sztuka erotyczny objawiać jednoczesny zainteresowanie tak własny, jak i doznawać przez partner doświadczyć przyjemność, manewrować zarówno swój ciało, jak i ciało drugi osoba. 
co dużo, tak jak ten praktyka somatyczny, który być zorientować na wykonawca, często wydawać się motywować pragnienie zaspokoić inny, tak praktyka zorientować na inny (taki jak masaż) móc dostarczać przyjemność sam wykonawca. 
pomimo ten zawiłość (wynikać częściowo z głęboki współzależność kategoria ja i inny) rozróżnić na dyscyplina somatyczny zorientować na wykonawca i na inny, móc się jednak przydać do zwalczać powszechny przeświadczenie, że skupiać uwaga na ciało implikować wycofać się z sfera społeczny. 
mój praca w charakter praktyk metoda Feldenkraisa nauczyć ja, jak istotny być skrupulatny zwracać uwaga na stan własny ciało, po to by zwracać odpowiedni uwaga na swój klient. 
udzielać lekcja Feldenkraisa w zakres integracja funkcjonalny, musieć być świadomy swój oddech, pozycja mój własny ciało, napięcie mięśniowy w mój ręka i inny część ciało oraz jakość kontakt, jaki mój stopa mieć z podłoga, by właściwie ocenić napięcie ciało klient, tonus on mięsień i swoboda ruch28. 
musieć zapewnić swój ciało wygodny pozycja, by nie rozpraszać ja on napięcie i by przekazać właściwy instrukcja klient. 
w inny wypadek dotykać on być on przekazywać mój własny odczucie somatyczny napięcie i dyskomfort. 
a jako że często nie zdawać siebie sprawa, kiedy i dlaczego znajdować się w łagodny stan cielesny dyskomfort, trening Feldenkraisa mieć po część uczyć to, jak rozróżniać taki stan i określać on przyczyna. 
wyraźny świadomość własny reakcja somatyczny móc się również przyczynić do poprawa nasz zachować wzgląd inny w szeroki kontekst społeczny i polityczny. 
etniczny i rasowy wrogość w spory część nie być wytwór logiczny myśl lecz głęboki uprzedzenie, który być somatycznie nacechować jako niejasny, nieprzyjemny uczucie, a zatem być zakorzenić poniżej poziom bezpośredni świadomość. 
taki uprzedzenie i uczucie opierać się więc próba skorygować on wyłącznie na droga dyskursywny argument na rzecz tolerancja, który móc zostać przyjąć na racjonalny poziom bez naruszyć trzewiowy kontrola sprawować przez uprzedzenie. 
często zaprzeczać, że żywić taki uprzedzenie, ponieważ nie zdawać siebie sprawa, iż on odczuwać, zaś pierwszy krok ku on kontrolować lub wykorzenić być rozwinąć somatyczny świadomość, który pozwolić my dostrzec on w siebie29. 
dyscyplina somatyczny móc zostać następna sklasyfikować stosownie do to, czy być przed wszystko zorientować na wygląd zewnętrzny czy na wewnętrzny doświadczenie. 
Somaetoestetyka przedstawieniowy [representational somaesthetics] (na przykład kosmetyka) zajmować się raczej powierzchni ciało, podczas gdy dyscyplina doświadczeniowe [experiential] skupiać się na to, byśmy „czuły (się) dobrze” [feel better] w obydwa znaczenie ten wyrażenie – to jest. by jakość nasz doświadczenie somatyczny być bardzo zadowalający oraz by doświadczenie to być bardzo przenikliwy. 
rozróżnienie na doświadczeniowe i przedstawieniowy forma somatoestetyki pragmatyczny odzwierciedlać raczej pewien dominować tendencja niż sztywny dychotomia. 
większość praktyka somatyczny cechować zarówno przedstawieniowy, jak i doświadczeniowe wymiar (i korzyść), co wynikać z podstawowy komplementarność przedstawienie i doświadczenie, wnętrze i zewnętrze. 
to, jak wyglądać, wpływać na to, jak się czuć, ale i vice versa. 
praktyka, taki jak dieta czy kulturystyka, który początkowo być uprawiać z wzgląd na cel, jaki być przedstawienie, często dostarczać odczuć, który późno pragnąć się dla on sam. 
tak jak metoda somatyczny mieć na cel doświadczenie wewnętrzny często posługiwać się środek przedstawieniowy (taki na przykład, jak skupiać wzrok na jakiś część ciało, na przykład czubek nos czy pępek, czy po prosty wizualizacja ciało w własny wyobraźnia), tak samo przedstawieniowy praktyka, taki jak kulturystyka, używać środek doświadczeniowych (pomagać na przykład rozróżnić pomiędzy ten rodzaj ból, który budować mięsień, a ten, który wskazywać na kontuzja), by realizować swój cel, związany z zewnętrzny forma ciało. 
można by wprowadzić jeszcze trzeci kategoria somatoestetyki pragmatyczny dla dyscyplina, który skupiać się głównie na budować siła, zdrowie czy umiejętność i który obejmowaćby praktyka taki jak podnosić ciężar, lekki atletyka oraz sztuka walka. 
kategoria ten można by nazwać „somatoestetyką performatywny”. 
ale w ten zakres, w jaki ten typ praktyka, zorientować na wykonać, mieć na cel bądź zewnętrzny pokaz sprawność, bądź wewnętrzny doświadczenie siła i umiejętność, móc zostać włączyć do kategoria doświadczeniowej lub przedstawieniowy. 
różnoraki metodologia somatoestetyki pragmatyczny należeć również odróżnić od on faktyczny praktyka somatyczny, który pojmować jako wymagać duży zaangażowanie fizyczny niż zwykły pisać i czytać tekst o ciało (nawet taki tekst, który oferować pragmatyczny program dbanie o ciało). 
tak więc, prócz analityczny i pragmatyczny gałąź somatoestetyki być jeszcze trzeci gałąź: somatoestetyka praktyczny, który obejmować faktyczny zaangażowanie w program refleksyjny, zdyscyplinować praktyka cielesny mieć na cel somatyczny samodoskonalenie (niezależnie od to, czy przedstawieniowy, doświadczeniowe czy performatywny). 
ten właśnie wymiar czynienie, a nie mówienie, wydawać się niestety zaniedbany w współczesny filozoficzny ujęcie ciało, choć być on nierzadko kluczowy dla życie filozoficzny zarówno w starożytny, jak i niezachodni kultura. 
sporo można by jeszcze powiedzieć o somatoestetyce jako taki, teraz jednak chcieć się on przyjrzeć z perspektywa feminizm Beauvoir. 
III 
w artykuł ten nie być badać kwestia osobisty zaangażowanie Beauvoir w somatoestetykę praktyczny30. 
nie być również w stan adekwatnie przedstawić on ogromny wkład w somatoestetykę analityczny w drugi płeć, który obszerny tekst imponować bogactwo empiryczny i filozoficzny analiza dotyczyć to, jak kobiecy biologia, rozwój psychologiczny, historia, mit, społeczny i ekonomiczny warunki splatać się, by ukształtować cielesny forma, doświadczenie i działanie kobieta. 
być się za to koncentrować na problematyka relacja drugi płeć do somatoestetyki pragmatyczny. 
z jeden strona analiza kobieta dokonać przez Beauvoir nie tylko pokazywać, że przejawiać on podstawowy, a na dodatek umacniać społecznie, zainteresowanie pragmatyczny dyscyplina somatoestetycznej troska (w on przedstawieniowy, doświadczeniowych i performatywny forma), ale również implikować, że kobieta mieć dobry powód angażować się w niektóry z ten dyscyplina somatyczny, po to by realizować swój emancypacyjny cel. 
z drugi strona, Beauvoir ostatecznie wydawać się bardzo krytyczny wobec somatoestetyki jako narzędzie wyzwolić kobieta, sugerować, że intensywny skupiać się na kultywować ciało być przeszkoda odwracać uwaga kobieta od on postęp ku duży wyzwolenie i dobrostan. 
analiza de Beauvoir być niesłychanie wnikliwy, zaś on zastrzeżenie wobec emancypacyjny potencjał somatoestetyki – mocny i ważny. 
być jednak argumentować, że on krytyka nie dawać podstawa do odrzucić produktywny potencjał somatoestetyki dla wyzwolić kobieta. 
choć retoryka Beauvoir często sugerować, że wzmóc troskać kobieta o własne ciało być niebezpieczny pułapka, bowiem redukować on do przedmiotowość, pasywność, immanencja i zależność, ten drastyczny wniosek można wyciągnąć jedynie w oparcie o błędny przesłanka i dualizm, który zadawać kłam subtelny sformułowanie pogląd Beauvoir na ciało31. 
jako że performatywny forma somatoestetyki pragmatyczny móc być również rozumieć w kategoria forma przedstawieniowy i doświadczeniowych, i jako że Beauvoir stale utożsamiać forma performatywny z ten dwa inny forma (szczególnie zaś z doświadczeniową), dostosować się (z przyczyna heurystyczny) do ten strategia i podzielić swój analiza argument de Beauvoir podług to, czy on krytyczny ostrze wymierzyć być w somatoestetykę przedstawieniowy, czy doświadczeniową. 
najpierw jednak należeć poczynić kilka wstępny uwaga odnośnie on ogólny koncepcja ciało. 
dwoistość to kluczowy pojęcie w filozofia Beauvoir, istotny także dla on teoria somatyczny. 
drugi płeć przenikać dwa dominować i bardzo odmienny koncepcja ciało, który pozostawać w kłopotliwy napięcie, przejawiać się szczególnie ostro, gdy iść o ciało kobieta. 
z jeden strona Beauvoir zaczynać od zdefiniować ciało w zdecydowanie pozytywny kategoria egzystencjalny fenomenologia Maurice’a Merleau-Pont’ego – nie jako czysto materialny obiekt, lecz pozytywny medium lub instrumentalny sytuacja nasz pojmować i posiadać świat: „jeśli […] ciało nie być rzecz, to musieć być on sytuacja: nasz ujmować świat” (strona. 55). 
rzucać wyzwanie freudowski założenie, że nasz ciało być pierwotnie określać przez seksualność, stwierdzać, że „ciało być początkowo promieniowanie subiektywność, narzędzie, za pomoc który pojmować się świat” (strona. 299). 
ale to uznać aktywny, intencjonalny podmiotowość ciało pozostawać w wyraźny kontrast z bardzo negatywny, Sartre’owską charakterystyka ciało32, który być równie wszechobecny, a być móc nawet ostatecznie tryumfować (przynajmniej retorycznie) w książka: ciało jako zaledwie mięso [flesh], jako nieaktywny materialny immanencja, pasywny przedmiot, który być określić i zdominować przez spojrzenie inny33. 
choć kobieta z wzgląd na swój podporządkować sytuacja społeczny być szczególnie skłonny, by odczuwać swój ciało jako „cielesny łup” (strona. 440), „bierny ciało” (strona. 359) „cielesny obiekt” (strona. 704), Beauvoir upierać się, że „żaden kobieta ani mężczyzna nie być obcy cielesny wstyd; w swój czysty, nieruchomy obecność, w swój usprawiedliwić immanencja ciało istnieć przed obcy spojrzenie jako absurdalny i niewytłumaczalny przypadek, a jednak być siebie; dlatego chcieć ten ciało zaprzeczyć, chcieć przeszkodzić, by istnieć dla ktoś inny” (strona. 409). 
Beauvoir zatem niejednoznacznie przyznawać, że człowiek być swój ciało, choć jednocześnie sugerować przez swój retoryka, że podmiotowość ludzki być coś inny niż ciało, a nawet być względem on przeciwstawny, sprawiać, że osoba ludzki wydawać się głęboko podzielić pomiędzy cielesność i świadomość, przedmiotowość i podmiotowość, nieaktywny materialny immanencja i aktywny transcendencja świadomy wola34. 
argument na rzecz kobiecy osobowość [personhood] sugerować jeszcze głęboki podział, ponieważ kobieta w patriarchalny społeczeństwo być rozedrzeć nie tylko pomiędzy ciało a świadomość, ale i w sam swój ciało. 
„podobnie jak mężczyzna, kobieta być swój ciało: ale on ciało być coś inny niż on” (strona. 50). 
od początek dojrzewanie płciowy, przez rok rodzenie, karmienie i macierzyństwo biologiczny żądanie gatunek ludzki z cały moc domagać się swoje wbrew wola indywidualny kobieta, a on ciało być miejsce ten nieubłagany przejęcie. 
comiesięczny „przekleństwo” menstruacja, który reakcja hormonalny wpływać na „cały organizm” kobieta (strona. 49), włączać w to on system nerwowy i świadomość, jawić się jako obcy siła, który opanowywać zarówno ciało, jak i umysł, czynić kobieta bardzo „pobudliwy” i podatny na „poważny zaburzenie psychiczny” (strona. 50). 
w taki chwila kobieta „dotkliwie odczuwać własny ciało jako rzecz nieprzenikniony, obcy; być ofiara jakiś uparty, obcy życie, który co miesiąc budować siebie i burza w on gniazdo” (strona. 50). 
zapłodnienie nie stanowić ucieczka, lecz jeszcze radykalny alienacja, w który ciało kobieta przestawać przynależeć w pełnia do on sam, bo zamieszkiwać on inny żywy stworzenie, pasożyt, który karmić się zasób on ciało i który obecność być przyczyna rozmaity dolegliwość cielesny, problem oraz grozić zapaść na różny choroba – od trywialny podział bardzo poważny35: „sam poród być bolesny i niebezpieczny”, zaś „karmienie być także […] wyczerpujący (south. 51) i jeszcze bardzo uszczuplać zasób substancja odżywczy potrzebny matka do odzyskać zdrowie fizyczny, a jednocześnie ograniczać zakres pokarm, z który móc on korzystać, by odbudować swój siła. 
dopiero w późny wiek menopauza, kobieta móc w koniec uciec przed „jarzmo nałożyć […] przez gatunek” (strona. 56). 
niemniej jednak Beauvoir mądrze opierać się pokus prymitywny determinizm biologiczny36. 
fakt biologiczny ,„nie wystarczyć do ustalić hierarchia płeć; nie tłumaczyć, dlaczego kobieta być inny, nie skazywać on na wieczny odgrywać podrzędny rola” (strona. 53). 
„natura nie określać kobieta; kobieta określać się sam, włączać natura w dziedzina swój doznanie” (strona. 58). 
„w historia ludzkość ujarzmianie świat nigdy nie dokonywać się goły ręka” (strona. 71), a zatem „przesłanka biologiczny być musieć wyjaśnić w światło ontologiczny, ekonomiczny, społeczny i psychologiczny uwarunkowanie” (strona. 57). 
ciało ludzki, jak argumentować, stanowić ekspresja stworzenie, który nie być całkowicie niezmienny lub czysto naturalny, ale raczej z istota definiować przez sytuacja historyczny, który pomagać również kształtować i orientować on istnienie cielesny. 
gdyby cielesny odmienność i cierpienie kobieta nie być potęgować przez struktura ekonomiczny i społeczny, który wyzyskiwać ten odmienność i cierpienie, jednocześnie nadawać on znaczenie niższość i wykluczyć z główny centrum działać, to wtedy ten charakterystyczny cech biologiczny sam w siebie nie skazywaćby kobieta na ucisk. 
czerpać z egzystencjalistyczny wątek obecny u Sartre’a i Merleau-Pont’ego, Beauvoir twierdzić, że „z definicja człowiek wynikać, że nie być on istota, który być dana, lecz istota, który czynić z siebie taki, jaki być” (strona. 54); „człowiek nie być gatunek naturalny: to idea historyczny” (strona. 54)37. 
na ten sam zasada, „kobieta nie być zakrzepły rzeczywistość, lecz stawać się” (strona. 54). 
być stworzenie, który życie i doświadczenie cielesny być kształtować nie przez sam biologia, lecz przez zmieniać się sytuacja historyczny, w który istnieć, kobieta być również istnieć, który poprzez swój działać móc przekształcać i wykraczać poza swój początkowy sytuacja. 
zatem ważny pytanie o kobieta i on ciało nie dotyczyć to, co on być z punkt widzenie historyczny lub biologiczny, ale co móc się stać: „to znaczyć on możliwość trzeba zdefiniować” (strona. 54), i to zdefiniować na taki sposób, który rozszerzyć ten możliwość i zdolność w przyszły perspektywa. 
nakierować na przyszłość, aktywistyczny i meliorystyczne podejść Beauvoir do nasz otwarty, plastyczny natura ludzki (sam w siebie kształtować przez plastyczny świat, który być po część wytwór ludzki interwencja) to egzystencjalistyczny orientacja, który ściśle zbiegać się z pragmatystyczny tradycja, motywować somatoestetykę38. 
myśleć również, że pragmatystyczny somatoestetyka móc z pożytek zaradzić niektóry spośród problematyczny ograniczenie, który według Beauvoir przeszkadzać kobieta w samorealizacja, a jednocześnie być w stan udoskonalić pewien charakterystyczny zdolność, jaki on przypisywać. 
przeanalizować ten możliwy zastosowanie somatoestetyki, rozważać, po kolej, przedstawieniowy i doświadczeniowe wymiar kobiecy problem ucieleśnienie, tak jak postrzegać on Beauvoir, a także somatoestetyczne środek móc ten problem zaradzić; środek, który Beauvoir zauważać, ale przy to zdecydowanie krytykować – i to nie jako nieadekwatny narzędzie wyzwolić kobieta, ale jako coś, co wręcz odwodzić od ten emancypacyjny projekt, lub przeszkadzać w on realizacja. 
IV 
przedstawienie [representations] w być móc bardzo podstawowy filozoficzny znaczenie ten termin to przedmiot percepcja, który być ujmować myślić przez podmiot. 
w taki zakres, w jaki Beauvoir przyjmować radykalny dualizm pomiędzy podmiot a przedmiot, już sam idea rozpatrywać osoba w kategoria on własność przedstawieniowy stanowićby, w pewien sens, forma negować podmiotowość ten osoba poprzez redukować ten osoba to status postrzegać czy przedstawieniowy [representational] przedmiot. 
inaczej mówić, aktywny, postrzegać i dominować podmiotowość jaźń uczynićby inny, przedstawiać ludzki podmiot przedmiot zaledwie, a więc inny, wytwór przedstawieniowy, uprzedmiatawiać spojrzenie podmiotowość. 
jeśli chodzić o mężczyzna, istnieć lekarstwo na ten problem, jako że móc on utożsamiać się mocno z aktywny, świadomy, dominować podmiot za sprawa swój dynamiczny myślenie, aktywność i władza nad świat. 
choć lekarstwo to być oczywiście mało dostępny mężczyzna z zdominować klasa, rasa i narodowość, wciąż móc on manifestować swój podmiotowy dominacja względem kobieta pochodzić z on własny zdominować grupa społeczny. 
lecz jeśli mężczyzna być tradycyjnie postrzegać jako nosić znamię podmiotowość i transcendencja (taki jak intelekt, wola i działanie), to kobieta, jak słusznie zauważać Beauvoir, być zazwyczaj postrzegać wprost przeciwnie – jako przedmiot. 
być on z istota postrzegać jako swój ciało [body and flesh] – materialny wehikuł dla męski pożądanie i rozkosz, służyć również prokreacja gatunek. 
kobieta, krótko mówić, być ten podmiot, który patriarchat uczynić typowy przedmiot spojrzenie podmiot dominować, a to sam – „nieistotny” „inny” (strona. 14). 
choć mężczyzna również mieć ciało, który podpadać pod kategoria przedmiot przedstawieniowy, to przedstawieniowy właściwość on ciało, według Beauvoir, implikować transcendencja oraz aktywny, silny podmiotowość. 
męski krzepkość oraz wielki mięsień sugerować ten właśnie dynamiczny moc, podobnie jak „utożsamić członek z transcendencja” (strona. 739), zachodzić z wzgląd na aktywny, dominować, dyrektywny, penetrować rola, jaki przypisywać się penis – nie tylko gdy iść o seks, ale i o oddawać mocz (strona. 414). 
ten przedstawieniowy właściwość męski siła somatyczny pomagać umocnić społeczny władza mężczyzna jako podmiot dominować. 
ciało mężczyzna, postrzegać jako silny nie tylko przez inny, ale i przez on sam, dawać mężczyzna pewność, który sprawiać, że móc manifestować silny podmiotowość w świat oraz że uznać on inny. 
sytuacja kobieta być niestety całkiem odmienny. 
patriarchalny społeczeństwo nie tylko „uczyć kobieta utożsamiać się z on cały ciało” (strona. 684 – cytat. zmodyfikować), ale i nauczyć on widzieć ten ciało jako czysty „bierność cielesny” (strona. 769) oraz „cielesny obiekt” (strona. 704). 
dla Beauvoir „czuć się kobieta to czuć się obiekt godny pożądanie” (strona. 694), ale także obiekt słaby i pasywny – „cielesny łup” (strona. 440) silny, pożądać podmiot. 
jeśli „męski uroda być oznaka transcendencja” za sprawa męski zaangażować w świat, to, na zasada kontrast, „kobiecy[…] [uroda] mieć w siebie bierność immanencja” (strona. 685). 
tradycyjny wzorzec kobiecy piękno – podkreślać delikatność, kruchość, miękkość – oraz strój z falbanka, który czynić wszelki praca niepraktyczny, umacniać ten wizerunek kobieta jako kruchy, słaby, cielesny i pasywny ofiara. 
ten rodzaj wzorzec zachęcać kobieta, by dostosowywać nie tylko swój wygląd, ale i postawa ciało do wizerunek słaby, kobiecy piękny: by przyjmować pasywny rola w seks, by siedzieć i chodzić jak kobieta... 
krótko mówić, tradycyjnie ustanowić estetyczny ideologia kobiecy ciało służyć pogłębiać kobiecy słabość, pasywność, i potulność, podczas gdy uległość taki służyć zwrotnie uzasadniać nieprzemijający i naturalny słuszność tradycyjny estetyka kobiecy oraz „mit” „wieczny kobiecość” (strona. 280). 
wydawaćby się, że somatoestetyczna krytyka ten ideologia oraz rozwinąć nowy ideał somatoestetycznych mócby pomóc kobieta wyrwać się z ten zaklęty krąg, zaś sam Beauvoir początkowo zdawać się potwierdzać ten możliwość. 
pisać w 1949 rok, wychwalać „nowy” somatoestetyczne wyzwanie, jaki moda rzucać tradycyjny kobiecy ideał blady, miękki i bujny ciało udrapować w niepraktyczny suknia: 
zrodzić się już nowy estetyka. 
choć moda płaski pierś i chudy biodro – kobieta efeb – nie trwać długo, nie powrócić jednak do ideał obfity kształty ubiegły stulecie. 
żądać się od kobieta, aby być ciało, ale w sposób dyskretny; ciało ten mieć być szczupły, nie obciążyć tłuszcz, muskularny, giętki, silny, powinien zapowiadać transcendencja; nie powinien być blady jak cieplarniany roślina, lecz – jak tors robotnik – opalić słońce, świecić cały świat. 
strój kobieta stać się praktyczny, a mimo to nie dawać on cech aseksualnych: przeciwnie, krótki spódnica dużo bardzo niż dawny strój podkreślać walor noga. 
także praca nie pozbawiać on erotyczny atrakcyjność. (strona. 288) jak widać, wypowiedź ten wyrażać przekonanie, że zmiana przedstawienie somatoestetycznych móc pomóc nie tylko zmienić ciało kobieta, ale i ulepszyć on ogólny wyobrażenie o siebie oraz dać on siła do duży transcendencja. 
Beauvoir proponować argument podobny rodzaj w odniesienie do sport i inny performatywny dyscyplina somatyczny, mieć wyraźny przedstawieniowy aspekt i cel. 
zewnętrzny przedstawienie siła fizyczny, „wdrapać się wysoko od kolega, zgiąć on ramię – oznaczać […] manifestacja władza nad cały ziemia. 
ten zdobywczy czyn nie być dostępny dziewczę; zwłaszcza zabronić być on przemoc” (strona. 360)39. 
zaś, gdy iść o kobieta, „ten fizyczny bezsilność wyrażać się w ogólny nieśmiałość: dziewczyna nie wierzyć w siła, który nie doświadczyć w swój ciało, nie śmieć nic przedsięwziąć, buntować się czy tworzyć” (strona. 361). 
jeśli zaś „słabość fizyczny [kobieta] sprzyjać bierność” (strona. 765), to zdominować przez mężczyzna społeczeństwo z ten duży chęć potwierdzać ten on usposobienie. 
Beauvoir konkludować przekonująco: „nie mieć wiara w swój ciało to znaczyć stracić wiara w siebie. 
wystarczyć zobaczyć, jaki waga młody człowiek przywiązywać do mięsień, by zrozumieć, że wszelki podmiot ujmować własny ciało jako swój obiektywny wyraz” (strona. 361). 
praktyczny konsekwencja ten argument powinien być somatoestetyczny program, mieć na cel rozwój ogólny poczucie siła u kobieta poprzez rozwój on zdolność somatyczny oraz przez wyposażenie on ciało w przedstawieniowy jakość estetyczny sugerować taki zdolność. 
Beauvoir wydawać się początkowo wyrażać aprobata dla taki rozwiązanie, który dać kobieta możliwość „afirmować siebie w własny ciało i wyróżnić się w świat” swój transcendentny siła: „kobieta, który pływać, zdobywać szczyt, rok samolot, walczyć z żywioł, narażać się, prowadzić życie pełny przygoda, nie doznawać ów nieśmiałość” (strona. 363), który zaszczepiać on cielesny słabość. 
twierdzenie Beauvoir, że „technika znieść zapewne różnica siła mięśniowy dzielić mężczyzna i kobieta” (strona. 71) podobnie sugerować, że kobieta powinien uprawiać dyscyplina, który uczyć technika neutralizować przewaga nagi siła, zwłaszcza technika taki jak judo i inny sztuka walka, który móc być wykorzystać w ramy to, co postrzegać on jako istotny sfera przemoc. 
co więcej, kobieta móc przezwyciężyć w znaczny stopień słabość fizyczny, słabość swój mięsień, praktykować somatyczny dyscyplina, który rozwijać siła na równy z technika40. 
w fragment, który w uderzający sposób zbliżać do siebie performatywny i przedstawieniowy forma somatoestetyki (łączyć z siebie idea aktywny, energiczny działanie oraz atrakcyjny, widzialny forma), Beauvoir wyjaśniać: „dziś, jeszcze bardzo niż dawno, kobieta dostępny być radość modelować ciało poprzez sport, gimnastyka, kąpiel, masaż, dieta. 
kobieta sam decydować o swój waga, linia, o barwa swój skóra; nowoczesny estetyka pozwalać on włączyć do uroda wartość aktywny – mieć prawo do wyrobić mięsień, zwycięsko odpierać atak tłuszcz; w kultura fizyczny potwierdzać się jako podmiot; widzieć w on jakby wyzwolić z niewola przypadkowy ciało” (strona. 592-3). 
jeśli słowo ten sugerować, że połączenie przedstawieniowy i performatywny somatoestetyki stanowić obiecujący krok ku wyzwolić kobieta, Beauvoir szybko ripostować (w ten sam zdanie), że idea ten być ryzykowny złudzenie. 
każdy somatycznie zorientować narzędzie kobiecy „wyzwolenie łatwo zmieniać się z powrót w zależność” (strona. 593), jako że posługiwać się kobiecy ciało, który być przecież tak głęboko i nieustępliwie naznaczyć jako zwykły przedmiot, mięso [flesh] oraz pasywny immanencja – w przeciwieństwo do prawdziwy transcendencja świadomość i działać w świat, który wymagać rzeczywisty wolność. 
„gwiazda z Hollywood triumfować nad natura, ale sam stawać się bierny przedmiot w ręka producent” (strona. 593), argumentować Beauvoir, twierdzić, że „powszechnie wiadomo, w jaki niewola popadać aktorka filmowy w Hollywood. 
on ciało przestawać należeć do on, producent decydować o kolor włos, waga, figura, typ uroda. 
aby zmienić linia policzek, wyrywać się on ząb. 
dieta, gimnastyka, przymiarka […] – oto codzienny pańszczyzna” (strona. 629-630). 
choć kobieta móc osiągnąć pewien władza maksymalizować swój piękno, po to by mieć wpływ na ten, dla który być przedmiot pożądanie, Beauvoir podkreślać, że ponieważ władza taki zależeć od kobiecy twarz i figura, oprzeć być na podstawa „kruchy, nietrwały substancja” oraz na pełny podziw i pożądanie spojrzenie inny, a zatem przejawiać tendencja do reprodukować kobiecy „zależność” (strona. 697). 
i chodzić tu nie tylko o to, że „on ciało być przedmiot, który z czas niszczeć”41, ale i o to, że „dzięki rutyna pielęgnacja uroda i troskać o garderoba zamieniać się w pańszczyzna” (strona. 593). 
„Amerykanka, chcieć być bożyszcze, stawać się niewolnica swój wielbiciel; ubierać się, żyć, oddychać wyłącznie mężczyzna i dla mężczyzna” (strona. 697). 
a zatem, pomimo sporadyczny, tymczasowy „zwycięstwo” autoafirmacja, „w który kobieta mieć pełny prawo się wyżywać” (strona. 593), a osiągać dzięki dbałość o ciało, przedstawieniowy i performatywny somatoestetyka w mniemanie Beauvoir nie dostarczać realny czy niezawodny narzędzie wyzwolić kobieta. 
można by podważyć argument Beauvoir na kilka sposób. 
po pierwszy kwestionować zrównać przez on performatywny projekt somatoestetyki z przedstawieniowy, który błędnie sugerować, że praca kobieta nad wzmocnić ciało mieć ostatecznie lub z istota na cel raczej to, by wyglądać on dobrze w oko inny, niż żeby kobieta odczuwać swój ciało jako silny i żeby sprawnie służyć on sam. 
można by również wskazać, że mężczyzna trudnić się aktorstwo stawać przez podobny problem związany z konieczność uprzedmiotowić się i podporządkować woleć reżyser i producent, jednocześnie martwić się o trzymać linia i o bujność włos, tak by pozostać przedstawieniowy obiekt, który być atrakcyjny dla kobiecy i/lub męski spojrzenie. 
co dużo, błąd być myśleć, że jedynie ciało [body and flesh] zostawać oszpecić przez czas. 
nasz umysł również zostawać naruszyć ząb czas – w rzecz sam za przyczyna starzeć się ciało, nawet jeśli dumny idealistyczny tradycja filozofia, od Platoński Fedon przez szósty medytacja Kartezjusz po daleki tekst, uparcie to zaprzeczać. 
obiekcja ten być jednak marginalny względem to, co uważać za główny nerw argument Beauvoir. 
Beauvoir wstrzymywać się przed pełny aprobata performatywny i przedstawieniowy somatoestetyki, ponieważ słusznie chcieć podkreślić, że pełny wyzwolenie kobieta nie móc zostać osiągnąć za sam tylko przyczyna angażować się pojedynczy jednostka w ćwiczenia ciało. 
móc bowiem zostać wywalczyć wyłącznie dzięki „zbiorowy” wysiłek polityczny, który „przed wszystko […] wymagać zakończyć ekonomiczny ewolucja los kobieta” (strona. 680), oraz aktywny zaangażować kobieta w polityka, który rzutować on wolność „pozytywny czyn ku ludzki społeczeństwo” (strona. 733). 
jeden słowo, wyzwolić kobieta nie móc polegać na przemiana indywidualny ciało, a jedynie na zmiana szeroki sytuacja, który definiować to, co móc być kobiecy ciało i jaźń. 
Beauvoir mieć za pewność racja co do pierwszorzędny znaczenie społeczny, polityczny, i ekonomiczny warunki, który konstytuować sytuacja kształtować ucieleśnić jaźń. 
lecz jeśli konkretny, całościowy sytuacja być to, co determinować znaczenie ciało kobieta, to być również prawda, że on cielesny praktyka stanowić część ten szeroki sytuacja, jako że „ciało kobieta być jeden z istotny element sytuacja, jaki zajmować on w świat” (strona. 1957). 
wynikać z to zatem, że praktyka cielesny kobieta móc pomóc przekształcić ten sytuacja. 
prawda ten dotyczyć nie tylko ten wyjątkowy jednostka, który cielesny doskonałość (w zakres uroda, sport, taniec i tak dalej.) można bezpośrednio przełożyć na ekonomiczny i społeczny kapitał. 
jak przyznawać sam Beauvoir, każdy kobieta móc uzyskać duży pewność w stawiać czoło świat i on społeczny i ekonomiczny problem, uczyć się – dzięki dyscyplina somatoestetycznym – jak czuć się silny i na taki wyglądać. 
to, że poszczególny postawa ciało zarówno odzwierciedlać, jak i zwrotnie indukować pewien powiązać nastawienie umysłowy, być szeroko podzielać spostrzeżenie psychologiczny, który zwolennik być myśliciel tak różny jak William James42 i Wilhelm Reich43. 
wyrabiać w siebie nowy nawyk zachowanie cielesny dzięki ćwiczenie, który nie tylko budować siła i zręczność, ale i dostarczać poczucie siła i sprawność, kobieta móc zyskać bardzo pozytywny wyobrażenie własny ciało, który dać on więcej pewność siebie potrzebny do to, by działać asertywnie i przezwyciężać zniewalać on, według Beauvoir, nieśmiałość. 
ten okazywać siła oraz inspirować przez on pewność siebie, być również dostrzegać przez mężczyzna, który móc zatem stać się bardzo skłonny, by szanować ten kobieta jako silny swój kompetencja. 
co więcej, skoro ten wzrost cielesny kompetencja dać kobieta duży sprawność w wykonywać to, co chcieć wykonywać, wzmocnić on również pewność siebie, z jaki angażować się w szeroki działanie w świat. 
krótko mówić, performatywno-przedstawieniowy działanie somatoestetyczne zorientować na okazywać siła, zręczność oraz atrakcyjnie dynamiczny autoprezentację powinien sprzyjać cel, jaki postawić siebie Beauvoir, to jest. podnosić pewność siebie, z jaki kobieta angażować się w szeroki działanie w świat. 
na moc logika pragmatyczny, jeśli cenić cel, powinienbyć także, ceteris paribus, szanować środek, który być konieczny do on osiągnąć. 
tak więc, choć somatoestetyczna kultywacja ciało z pewność nie być wysoki cel kobiecy wyzwolenie, to powinien być doceniać przynajmniej za to, że stanowić użyteczny (choć z pewność nie jedyny) środek. 
feministyczny teoretyczka, wychodzić od tradycja Beauvoir i Merleau-Pont’ego, wydawać się uznawać ten linia argumentacja i rozwijać on na różny sposób. 
w swój świetny esej Throwing Like a Girl Iris Marion Young rozważać fakt, że “kobieta często podchodzić do fizyczny kontakt z rzecz z nieśmiałość, niepewność i wahanie”, ponieważ „brak on pełny zaufanie do [własny – R. strona. ] ciało”. 
odczucie słabość i „strach przed zranienie” wytwarzać u wiele kobieta poczucie „niemożność, frustracja i nieśmiałość”, który tak naprawdę zakłócać on somatyczny działanie jako forma samospełniać się przeświadczenie o własny niemoc. 
ów wymiar cielesny słabość być również, jak sugerować Young, źródło „ogólny brak pewność, który my [kobieta] często doświadczać, gdy iść o nasz zdolność poznawczy czy przywódczy”44. 
z inny lecz komplementarny perspektywa argument Judith Butler na rzecz somatyczny performatywność parodia płeć kulturowy (w przypadek draga i crossdressingu) pokazywać, w jaki sposób można posłużyć się teatralny reprezentacja somatoestetycznymi, po to by wykroczyć poza konwencjonalny pojęcie tożsamość genderowy i zadać on kłam, to sam pomagać wyzwolić kobieta z opresyjny ograniczenie, który narzucić on ideologia ustalić i podporządkowany istota genderu45. 
jednak argument Beauvoir można obrócić również przeciw wszyscy wymienić powyżej obiecywać zastosowanie performatywno-przedstawieniowy somatoestetyki, dowodzić, że każdy programowy zaabsorbować ciało być niebezpiecznie problematyczny, ponieważ odciągać uwaga kobieta od prawdziwy i potężny forma transcendencja, jaki być polityczny działać w publiczny świat. 
argument ten jednak niesłusznie kazać to, co dobry, unieważniać to, co dobry. 
rozwój cielesność nie być sprzeczny z solidny praxis; wprost przeciwnie, jak dostrzegać sam Beauvoir, móc on wytworzyć pewność i siła, który do taki praxis zachęcać. 
co dużo, ów argument obracaćby się przeciwko wartość każdy pragmatyczny działanie, inny niż polityczny praxis, taki choćby jak czytać i pisać filozofia. 
musieć być zatem coś dużo w kultywacja ciało, co czynić ten praktyka niebezpieczny, niż sam to, że odciągać on nasz uwaga od inny rzecz. 
prócz to, że za przyczyna kultywacja ciało kobieta odrywać się od dążenie do „sukces w praca”, ponieważ „musieć poświęcać zbyt wiele czas strój i pielęgnować uroda”, „pociągać to za siebie rozdźwięk w on życiowy zainteresowanie” (strona. 399), to jest. pomiędzy transcendencja w świat i troska o własny uprzedmiotowić, immanentny ciało. 
tak więc, jak się wydawać, kluczowy problem dla Beauvoir być zatem to, że uwaga poświęcać ciało oznaczać zwrot ku immanencja, regresja do przedmiotowość, który stać w opozycja do wolny podmiotowość transcendencja. 
A być tak dlatego że, pomimo początkowy aprobata Beauvoir dla przedstawić przez Merleau-Pont’ego wizja ciało jako podmiotowość, dominujący retoryka drugi płeć (który odzwierciedlać wartość patriarchat a często wydawać się w znaczny stopień przez on usidlić) przejawiać tendencja do pojmować ciało jako pasywny mięso [flesh], w szczególność gdy chodzić o ciało kobieta. 
zobaczyć to jeszcze wyraźnie badać podejście Beauvoir do kwestia związany z somatoestetyką doświadczeniową. 
* 
feministka, ufać, powinien z szczególny sympatia spoglądać na somatoestetykę doświadczeniową, ponieważ opierać się on dominować w nasz kultura obsesja na punkt przedstawieniowy sfera uprzedmiotawiać spojrzenie i móc zaoferować wzbogacać alternatywa dla lustrzany przyjemność ciało. 
zamiast skupiać się na to, jak ciało człowiek wyglądać w oko inny i próbować podporządkowywać się zewnętrzny stereotyp piękno, który, jak się wydawać, zostać zaprojektować po to, by sprawować nad my władza, somatoestetyka doświadczeniowa koncentrować się na badać i doskonalić wewnętrzny doświadczenie somatyczny. 
gdy iść o ten wymiar somatoestetyki, stanowisko Beauvoir ponownie być niejasny i ambiwalentny. 
z jeden strona argumentować on, że kobieta charakteryzować bliskość względem somatyczny doświadczenie oraz zainteresowanie on. 
ale twierdzić także, że być on szczególnie wyobcować z swój ciało i pogrążyć w żałosny niewiedza co do swój wewnętrzny odczucie i proces somatyczny. 
podobnie, choć Beauvoir wyraźnie sugerować, że ignorancja w zakres własny doświadczenie cielesny być główny źródło słabość kobieta, nie rekomendować żaden program wyrabiać duży świadomość cielesny, który mócby zaradzić ten słabość. 
wprost przeciwnie, czas wydawać się twierdzić, że kobieta dobrze by zrobić pozostawiać swój ciało poza sfera analiza doświadczeniowej i koncentrować uwaga na projekt transcendencja w zewnętrzny świat. 
Beauvoir przenikliwie zaznaczać, że kobiecy poczucie słabość cielesny nie być po prosty kwestia fizyczny słabość, pogłębiać jeszcze przez społeczny dyskryminacja. 
być to również problem to, co można by nazwać „poznawczy słabość” wzgląd on ciało – on poczucie, że własny ciało być coś „tajemniczy” i niedostatecznie on znany. 
inaczej niż chłopiec, który, według Beauvoir, móc łatwo utożsamić się z swój cielesny ja w kategoria swój penis jako „alter ego” (strona. 67), dziewczynka nie posiadać żaden zewnętrzny punkt identyfikacja z swój ciało; musieć się zatem zwrócić ku on ukryć „wnętrzności”. 
„kobieta od sam początek życie bardzo się niepokoić z powód wszystko, co się wewnątrz on dziać, być znacznie bardzo nieprzenikniony w własny oko, znacznie głęboko obarczyć tajemnica życie niż mężczyzna” (strona. 309). 
a jako że wewnętrzny tajemnica on ciało kryć w siebie tak bolesny i nieokiełznany niespodzianka jak menstruacja, zapłodnienie i poród, wewnętrzny doświadczenie kobieta stanowić dla on poważny źródło niepokój. 
kiedy kobieta wchodzić w wiek dojrzewanie postrzegać swój tajemniczy wnętrze jako źródło „nieczysty przemiana alchemiczny” (strona. 337), który przeciwstawiać się on poczucie ja lub autonomia. 
„czuć, że ciało wymykać się on […] stawać się on obcy” (strona. 338). 
odczuwać nie tylko tajemnica, ale i obrzydzenie do swoje wnętrzny; każdy miesiąc „doznawać ten sam odraza wobec mdły, stęchły zapach, który się z on wydobywać – woń bagno, zwiędły fiołek – wobec ten krew mało czerwony, bardzo podejrzeć niż krew, który ciec z on dziecięcy zadrapanie” (strona. 343-344). 
w miara jak młody dziewczyna stawać się kobieta, seksualny „tajemnica [on ciało] stawać się pełny trwoga”, szczególnie z wzgląd na to, że on pożądanie musieć wyrażać się w rola pasywny mięso [flesh]; „dziewczyna reagować na niepokój jak na jakiś wstydliwy choroba. 
ten niepokój nie być czynny” (strona. 351)46. 
a zatem, tak jak to się dziać w choroba, kobieta odczuwać swój „ciało jako ciężar; być on coś obcy, wrogi” (strona. 366), a on seksualność być doświadczać jako coś obcy, obrzydliwy, nieludzko zwierzęcy. 
inaczej niż męski organ płciowy – „czysty i prosty jak palec” – który „obnażać się z cały niewinność” i który „chłopiec często pokazywać […] siebie nawzajem z wyzwanie, bo być z on dumny [,] narząd kobiecy być coś tajemniczy dla sam kobieta: być przecież ukryć, umęczony, śluzowaty, wilgotny, krwawić co miesiąc, nieraz zanieczyścić wydzielina; słowo, mieć własny życie, tajemny i niebezpieczny. 
kobieta nie uznawać on pragnienie za swoje głównie dlatego, że się w on nie rozpoznawać” (strona. 415). 
zamiast być wyraz transcendentny ludzki podmiotowość, „podniecenie kobiecy ten miękki drganie muszla”, upokarzający, pasywny „sączyć się” lub „lepki” „bagno” (strona. 415). 
co dużo, ponieważ „ciało kobieta być wybitnie psychosomatyczny”47(strona. 422), Beauvoir dowodzić, że głęboki słabość poznawczy kobieta (oraz wynikać z on niepokój i obrzydzenie) w aspekt wewnętrzny doświadczenie ciało w rzeczywistość pogarszać jeszcze on fizyczny słabość i powodować prawdziwy cierpienie fizyczny wykraczać poza to, który mócby powstać w naturalny sposób na grunt czysto organiczny przyczyna48. 
jeśli wyciągnąć praktyczny konsekwencja z ten argument, to należałoby zachęcać kobieta, by poznać dobrze swój ciało. 
nie powinien zrzekać się całkowicie wiedza o swój cielesność na rzecz zdominować przez mężczyzna instytucja medycyna, który zazwyczaj traktować ciało raczej jako uprzedmiotowić machina niż jako przeżywać podmiotowość, i który tradycyjnie woleć trzymać kobieta w niewiedza co do on ciało po to, by wykorzystywać ten tajemnica w cel podtrzymać poczucie słabość u kobieta oraz poczucie autorytatywny władza u lekarz. 
przywiązywać bardzo pozytywny uwaga do doświadczyć własny ciało, można uczynić on tajemniczy proces bardzo znajomy i zrozumiały. 
jako taki, móc się on stać mało obrzydliwy, groźny i obezwładniający. 
wyobrazić tajemnica być zazwyczaj o wiele straszny niż znajomy realia, który sam zgłębićbyć. 
co dużo, z wzgląd na silny psychosomatyczny powiązanie, który istnieć potwierdzać Beauvoir, duży wiedza kobieta o on ciało móc się przełożyć na zwiększyć siła fizyczny oraz pewność siebie, jako że wiedza taki rozwiewać szkodliwy chmura tajemniczy niepokój. 
poza to, jak mądrze przyznawać Beauvoir, być również wyraźny element radość i rozkosz w kobiecy doświadczenie cielesny. 
duży uwaga poświęcać ten somatyczny przyjemność w ramy somatoestetyki doświadczeniowej mócby z kolej dodać kobieta pewność siebie poprzez polepszać on samopoczucie. 
kobieta, jak podkreślać Beauvoir, być dobry od mężczyzna w ten rodzaj wewnętrzny doświadczenie somatyczny: „zajmować się siebie” w taki sposób być ten „przyjemność, który [kobieta] woleć od inny […] 
przysłuchiwać się więc wszystek poruszenie swój serce, śledzić drgać ciało, bo być usprawiedliwić obecność łaska, podobnie jak kobieta ciężarny być usprawiedliwić obecność płód” (strona. 676). 
nawet jeśli „słynny «wrażliwość kobiecy» mieć w siebie coś z mit, […] to prawda, że kobieta dokładnie przypatrywać się siebie i świat niż mężczyzna” (strona. 678); mieć duży możliwość i skłonność, by zgłębiać swój doznanie, „badać swój odczucie i wydobywać on znaczenie” (strona. 678). 
„Ciało on nie odzywać się silnie niż u samiec, ale kobieta śledzić on lekki podszept, rozdmuchiwać on do ostateczny granica” (strona. 659). 
ten inklinacja do duży świadomość somatyczny wyjaśniać, dlaczego wiele kobieta znajdować „cudowny ukojenie” w późny faza ciąża: „czuć się usprawiedliwić; zawsze mieć tendencja do samoobserwacja, śledzić swój ciało, ale mieć zmysł obowiązek społeczny, nie śmiać siebie zbytnio folgować; teraz mieć prawo: wszystko, co robić dla własny dobro, robić także dla dziecko” (strona. 559). 
przeprowadzić przez Beauvoir analiza erotyzm wskazywać daleki powód, dla który zwiększyć świadomość własny odczucie cielesny mócby stanowić dla kobieta umacniać doświadczenie. 
w przeciwieństwo do męski przyjemność seksualny, który Beauvoir postrzegać jako umiejscowić w genitalia i jako mieć swój kres w orgazm, „rozkosz kobiecy”, pisać, „rozproszyć być w cały ciało[…]. 
ponieważ nie mieć wyraźnie oznaczony kres rozkosz, zmierzać on ku nieskończoność” (strona. 426). 
co dużo, z wzgląd na swój odmienny seksualność i uprzedmiotowić rola, który kobieta być nauczyć odgrywać na arena seksualny, być on również bardzo wrażliwy niż mężczyzna na bogaty dwoistość ludzki podmiotowość i przedmiotowość, który objawiać się bardzo uderzająco w domena seks: „doświadczenie erotyczny należeć do taki doświadczenie, który odsłaniać przed człowiek w sposób bardzo przejmować dwoistość on sytuacja. 
w erotyzm człowiek doświadczać siebie i duchowo, i cieleśnie, a także siebie jako podmiot i siebie jako inny” (strona. 433). 
kobieta powinien być to bardzo świadomy niż mężczyzna, ponieważ wciąż przypominać się on, że być nie tylko pożądać świadomość, ale i pożądany, uprzedmiotowić ciało; „stawać się przedmiot, pragnąć zostać nadal podmiot” (strona. 427); „musieć odzyskać godność wolny, transcendentny podmiot, spełniać jednocześnie swój cielesny przeznaczenie. 
być to ryzykowny i niewdzięczny przedsięwzięcie, w który często ponosić porażka” (strona. 433). 
ale nawet w przypadek porażka, uważny refleksja nad ten somatyczny doświadczenie dwoistość móc dostarczyć kobieta jasny wgląd w fundamentalny dwoistość kondycja ludzki. 
Beauvoir móc zatem twierdzić: „kobieta doświadczać o wiele bardzo autentycznie” „siebie sam”, swój złożony dwoistość, który być bolesny, ale i otwierać przed on różny możliwość, podczas gdy mężczyzna „bywać chętnie ofiara zwodniczy przywilej, który zawdzięczać swój agresywny wola i ukontentować samotność orgazm, opierać się przed zupełny uznać swój cielesność” (strona. 433), a to sam pozostawać ślepy na kluczowy część kondycja ludzki. 
jako że autentyczny życie być podstawowy cel etyka egzystencjalistyczny, można by się być spodziewać po Beauvoir, że być zachęcać do poświęcać duży uwaga doświadczenie somatyczny (co dawać bardzo autentyczny świadomość ludzki dwoistość), a nawet, że uznać, iż taki zwiększyć świadomość ciało mócby być użyteczny narzędzie wyzwolić kobieta. 
ślepota na nasz ograniczenie ontologiczny nie móc bowiem oznaczać wolność. 
Beauvoir być jednak bardzo daleki od zalecać program zintensyfikować świadomość ciało jako ścieżka prowadzić do polepszyć sytuacja kobieta. 
miast to ostatecznie wydawać się potępiać intensywny koncentracja na doświadczenie cielesny jako zarówno jeden z przyczyna, jak i rezultat ucisk kobieta oraz on uwięzić w immanencja. 
sugerować nawet, że być dobrze dla kobieta, jeśli poświęcać on mały uwaga swój odczucie cielesny, szczególnie jeśli chodzić o często nieprzyjemny odczucie związany z specyficzny kondycja kobieta. 
„być przekonany [pisać Beauvoir], że przeważać część dolegliwość i choroba, trapić kobieta, mieć przyczyna psychiczny; potwierdzać to zresztą ginekolog” (strona. 752). 
zamiast analizować własny odczucie cielesny, tak by dobrze siebie z on radzić i modyfikować on dzięki wiedza, dobrze być „nie zwracać [na on] uwaga” (strona. 752). 
a zatem „praca wpłynąć nader korzystnie na równowaga fizyczny kobieta, odwodzić od ciągły zajmować się swój samopoczucie” (strona. 752)49. 
mówić ogólnie, Beauvoir argumentować, że kobieta powinien unikać intensywny „subiektywny” analiza i kultywować w zamian sztuka „zapomnieć o siebie”, jako że autoanaliza pochłaniać zbyt dużo czas i energia, który powinien być poświęcić na wykonywać szanować społecznie praca, który zapewnićby on niezależność: „być nowy przybysz w świat mężczyzna, przybysz niechętnie witać, kobieta być jeszcze zbyt zająć szukać siebie” (strona. 756-7). 
nie sposób zaprzeczyć to, że darzyć szacunek praca być szczególnie ważny dla pełny urzeczywistnić wolność tak kobieta, jak i mężczyzna, w publiczny świat. 
ale wysoki wartość praca darzyć szacunek społeczny nie kwestionować wartość spotęgować świadomość somatyczny, który lekcja móc my umożliwić skuteczny funkcjonowanie w świat, dzięki to, że uwalniać ciało od zły nawyk, który osłabiać on efektywność i zręczność, jednocześnie obciążać on ból. 
jak to zostać już przedstawić wysoko, argument, że dyscyplina, który istota być skupiać uwaga na doświadczenie somatyczny, na pewien czas odrywać my od praxis, nie wystarczyć sam w siebie, by ten dyscyplina obalić. 
przecież istnieć wyraźny możliwość, by oddać się somatoestetyce doświadczeniowej na jakiś czas, a potem na nowo zwrócić się ku działać w świat, być nawet dobrze przygotować do taki działanie dzięki to, co nauczyćbyć się sam o siebie. 
jak się wydawać, to, co sprawiać, że wzmóc świadomość ciało jawić się Beauvoir jako szczególnie problematyczny, być utożsamić ciało z immanencja i pasywność, który implikować, że analiza własny doświadczenie somatyczny umacniaćby taki immanencja i pasywność, ponieważ dokonywać on utożsamiaćbybyć sam siebie z pośledniość własny ciało. 
co istotny, badanie własny umysł w dążenie do krytyczny samowiedza nie zostaćby podobnie potępiony jako pasywny immanencja, lecz miast to byćby postrzegać jako ekspresja aktywny transcendencja, ponieważ ten rodzaj autoanaliza świadomość być kluczowy orientacja filozofia od Sokrates przez Kartezjusz, Spinoza, Kant, aż po fenomenologiczny egzystencjalizm, który Beauvoir dzielić z Sartrem i Merleau-Pont’magnitudo. 
badanie własny odczucie cielesny wydawać się jednak całkiem inny materia. 
w przypadek Beauvoir nie sposób wyjaśnić ten asymetria wyłącznie jako rezultat dualistyczny hierarchia ciało i umysł, który tak wiele filozof odziedziczyć po Platon i Kartezjusz. 
Beauvoir bowiem wyraźnie odrzucać taki uprościć dualizm, by głosić dwoistość ciało jako podmiotowość i jako przedmiot. 
on obawa dotyczyć zintensyfikować uwaga skierować na odczucie cielesny, dobrze wyjaśniać fakt, że ciało symbolizować niski status kobieta (w patriarchat) jako czysty pasywność i mięso [flesh], jako zaledwie narzędzie reprodukcja naturalny oraz przedmiot męski pożądanie. 
jeśli kobieta być bardzo wprawny w zajmować się swój cielesny egzystencja i w rozkoszować się on, dziać się tak, bo „los kazać on przywiązywać ogromny waga do własny zwierzęcość […] immanencja być on jedyny udział” (strona. 659). 
jeśli zaś „przyjmować rzeczywistość bardzo namiętnie, bardzo patetycznie”, być tak, „ponieważ być bierny” (strona. 678). 
Beauvoir wydawać się argumentować, że analizować intensywnie swój cielesny egzystencja kobieta pogłębiaćby to sam własny pasywność i wycofać z świat w immanencja, a przy to podkreślaćby ten sam wymiar istnienie (to jest. doświadczenie cielesny), który dobitnie wyrażać on uciemiężyć. 
ponieważ kobieta być utożsamiać z ciało oraz pasywny wewnętrzność on odczuć, być on trudno zaznaczać swój autorytet w publiczny sfera działać i przedsięwzięcie intelektualny. 
ten rodzaj krytyka uważny świadomość wewnętrzny doświadczenie i percepcja ciało wydawać się aprobować nawet niektóry spośród ten feministka, który propagować przykładać duży uwaga do przedstawieniowy i performatywny dyscyplina somatoestetyki jako narzędzie służyć umocnić pozycja kobieta. 
dla przykład, naciskowy, jaki Butler kłaść na transgresyjne przedstawieniowy odgrywanie [representational performances] ciało, towarzyszyć argument przeciwko „złudzenie wnętrze” doświadczenie somatyczny, który mócby posłużyć jako uprawniony przedmiot krytyczny badanie i przekształcenie. 
zamiast to wewnętrzny doświadczenie somatyczny wyjaśniać być po prosty jako efekt dyskursywny reżim i przedstawienie [performances], który działać na powierzchnia ciało50. 
z inny punkt widzenie Young argumentować przeciwko refleksyjny „samoświadomość” somatyczny, uznawać, że przeszkadzać on kobieta w posługiwać się swój ciało bardzo aktywnie i swobodnie: „czuć się tak, jakbyśmy musieć kierować nasz uwaga na nasz ciało, by być pewny, że robić on to, co chcieć, żeby robić, zamiast zwracać uwaga na to, co chcieć zrobić za pośrednictwo nasz ciało”. 
refleksyjny uwaga poświęcać doświadczenie cielesny przyczyniać się zatem do somatyczny „nieśmiałość, niepewność i niezdecydowanie” kobieta, on „poczucie niemożność”. 
co dużo poprzez uprzedmiotowić ciało jako obiekt świadomość, doświadczeniowa autoanaliza sprawiać, że kobieta mieć ciągły baczenie na to, by „trzymać się swój miejsce” i wyjaśniać „dlaczego kobieta często mieć skłonność do to, by nie poruszać się swobodnie i trzymać swój kończyna blisko siebie”51. 
krótko mówić argument ten wydawać się głosić, że jeśli skupiać uwaga na własny doświadczenie cielesny, nieodmiennie przeistaczać się w zwykły przedmiot analiza, co oznaczać, że poddawać się somatyczny autoanaliza kobieta zostawać odciągnąć od zaangażować w świat, a to sam popadać w immanencja i pasywność, który Beauvoir potępiać jako podkopywać wolność kobieta. 
ale dlaczego analiza własny doświadczenie somatyczny miećby z konieczność skazywać człowiek na immanencja i pasywność? 
gdyby chodzić o jakiś wewnętrzny związek logiczny pomiędzy uprzedmiatawiać świadomość somatyczny i cecha immanencja oraz pasywność, to mężczyzna również by to podlegać. 
ale nie być całkiem pewny, że tak właśnie sądzić Beauvoir, ponieważ twierdzić on, że samowiedza i „panować fakir nad swój organizm nie czynić on bynajmniej niewolnik ciało” (strona. 728). 
w każdy raz argument, że analiza własny doświadczenie somatyczny z konieczność zmieniać my w czysto immanentny, pasywny przedmiot wydawać się opierać na fałszywy dychotomia umysł/ciało, podmiot/przedmiot, jaźń/świat oraz aktywny/pasywny, który wydawać się obcy bardzo subtelny filozoficzny analiza, w który Beauvoir doceniać dwuznaczność ciało. 
argument ten przeoczać również fakt, że somatoestetyka doświadczeniowa nie tylko angażować nasz aktywny umysł w percepcja, a nasz aktywny ciało w ruch (nawet jeśli być to tylko ruch wiązać się z oddychać podczas siedzieć medytacja), ale i wprowadzać ciało w tryb aktywny percepcja i wprawiać w ruch umysł. 
krótko mówić, dyscyplina świadomość somatyczny aktywować ciałoumysł [bodymind], który konstytuować osoba i który być zarówno działać, jak i namiętność, podmiot i przedmiot. 
co dużo, uwaga poświęcać własny doświadczenie somatyczny czy percepcja ciało to zawsze coś więcej niż czysty immanencja jaźń; bowiem percepcja taki dotyczyć zawsze coś więcej niż my sam, ponieważ obejmować środowiskowy kontekst, w który usytuować być somatyczny ja. 
ciało, jak przenikliwie podkreślać Beauvoir, być punkt skupienie szeroki sytuacja, który kształtować i warunkować ten ciało. 
tak jak nasz świat nie miećby sens bez jakiś ciało, tak nasz ciało nie miećby sens bez jakiś świat. 
mówić ściśle, nie być nigdy w stan poczucie w czysty sposób nasz ciało sam w siebie; zawsze wraz z on czuć świat. 
nawet jeśli być pozostawać w bezruch i próbować skanować i odczuwać swój ciało sam w siebie, wciąż być czuć krzesło czy podłoga, na który spoczywać ciężar mój ciało; być czuć powietrze wypełniać on płuco oraz wpływ grawitacja i inny zewnętrzny siła na mój system sensomotoryczny i propriocepcja. 
z taki właśnie powód uważać, że powinienbyć się zgodzić z twierdzenie Merleau-Ponto’ego, iż świadomość, nawet świadomość ciało, być „transcendencja aktywny. 
mój świadomość widzieć czy doznawać nie być pasywny odnotowywać jakiś zamknąć w siebie zdarzenie psychiczny, który pozostawiałoby ja w niepewność co do realny byt rzecz widzieć czy odczuć […] być to głęboki ruch transcendencja, który być sam mój byt, jednoczesny kontakt z mój istnienie i z byt świat”52. 
Beauvoir sam to potwierdzać, kiedy definiować ciało jako „promieniowanie subiektywność, narzędzie, za pomoc który pojmować świat” (strona. 299 – cytat. zmodyfikować). 
VI 
choć obawa Beauvoir dotyczyć somatoestetyki doświadczeniowej, przedstawieniowy oraz performatywny dawać do myślenie, nie stanowić przy to, jak konkludować, przekonywać powód, by odrzucić somatoestetykę jako środek służyć umocnić pozycja kobieta i daleki postęp on wolność. 
nie oznaczać to, że Beauvoir mylić się podkreślać niebezpieczeństwo i pułapka, na który ryzyko narażać się kobieta za przyczyna zwiększyć kultywacja ciało i świadomość somatyczny. 
łatwo być opacznie zrozumieć estetyczny troska o ciało kobieta i sprowadzić on do dostarczać ładny buzia i figura na potrzeba męski pożądanie, oraz płodny łono i pierś pełny pokarm na potrzeba podtrzymać gatunek. 
taki niebezpieczeństwo być pewnie jeszcze bardzo groźny w 1949 rok, kiedy Beauvoir napisać swój książka, przed seksualny rewolucja rok 60 i ruch kobiecy następny dekada, a także przed dzisiejszy rozpowszechnić zainteresowanie wiele różny forma dyscyplina somatyczny i seksualność53. 
tak więc nawet jeśli ostrzegawczy argument dotyczyć estetyczny kultywacja ciało nie wydawać się całkiem przekonujący, nie oznaczać to, że nie być pragmatycznie uzasadniony jako właściwy strategia dla ówczesny kobieta, jeśli uwzględnić specyfika sytuacja, w który się znajdować54. 
opierać się argument Beauvoir, nie chcieć głosić, że somatoestetyka, w jakikolwiek z swój forma, być dobry sposób na indywidualny czy grupowy wyzwolić kobieta. 
zgadzać się z Beauvoir (i z Hanna Arendt55), że to raczej grupowy działanie polityczny niż indywidualny wysiłek na rzecz osobisty ocaleć być bardzo produktywny dla trwały postęp kobieta i inny społecznie upośledzony grupa. 
ale skoro osobisty poczucie siła i samoświadomość zasilać zbiorowy poczucie władza i solidarność, nie mieć powód, by myśleć, że indywidualny wysiłek na rzecz umocnić własny pozycja oraz osiągnąć duży wrażliwość społeczny poprzez somatoestetykę (szczególnie jeśli podejmować się on mieć na wzgląd szeroki kontekst społeczny, który organizować cielesny życie człowiek) nie móc wnosić owocny wkład w doniosły walka polityczny, w który zaangażować być kobieta i który rezultat ukształtować somatoestetyczne doświadczenie kobieta w przyszłość. 
i nawet jeśli duży waga przyznać ów doniosły zdobycz polityczny, nie powinienbyć jednocześnie lekceważyć to, że dyscyplina somatoestetyczne pomagać człowiek, rozumieć jako ucieleśnić jaźń, osiągnąć osobisty spełnienie i estetyczny bogactwo – niezależnie od to, czy dążyć do ten cel za pośrednictwo kobiecy czy męski ciało. 
przełożyć Wojciech Małecki 
1 rok. Shusterman Somaesthetics and „The Second Sex”: a Pragmatist Reading of a Feminist Classic, „Hypatia” 2003 vol. 18 numer 4 (esej ten, w poszerzyć wersja, zostać również włączyć do nowy książka Richard Shustermana body Consciousness. 
a Philosophy of Mindfulness and Somaesthetics, Cambridge UP, Cambridge 2008). 
w niniejszy tłumaczenie wprowadzić zostać, za zgoda autor, drobny skrót i zmiana w stosunek do oryginał. 
chciećbybyć w ten miejsce bardzo podziękować profesor. 
Elżbieta Pakszys za cenny uwaga i wskazówka dotyczyć przekład. – przypisek. tłum. 2 wiek. James Essays in Radical Empiricism, Harvard University Press, Cambridge 1976 oraz tenże The Principles of Psychology, Harvard University Press, Cambridge 1983. 3 J. Dewey Experience and Nature, Southern Illinois University Press, Carbondale 1981 oraz tenże sztuk jako doświadczenie, przeł. 
A. Potocki, Ossolineum, Wrocław 1975. 4 zobacz. 
R. Shusterman estetyka pragmatyczny. 
żywy piękno i refleksja nad sztuka, przeł. 
A. Chmielewski i inny., wydanie. 
uniwersytet wrocławski, Wrocław 1998; R. Shusterman praktyka filozofia, filozofia praktyka. 
pragmatyzm a życie filozoficzny, redakcja. 
K. Wilkoszewska, przeł. 
A. Mitek, Universitas, Kraków 2005; R. Shusterman Pragmatist aesthetics. 
Living Beauty, Rethinking artykuł, Rowman&Littlefield, New York 2000, wydanie. 2, rozszerzyć; R. Shusterman Performing Live, Aesthetic Alternatives for the Ends of artykuł, Cornell University Press, Ithaca 2000. 5 rok. Shusterman Somatoestetyka a troska o siebie. 
przypadek Foucault, w: o sztuka i życie. 
od poetyka hip-hop do filozofia somatyczny, wyb., opracowanie. i tłum. 
W. Małecki, Atla 2, Wrocław 2007, strona. 129. 6 zobacz. 
S. Sullivan Living Across and Through Skins. 
Transactional bodies, Pragmatism, and Feminism, Indiana University Press, Bloomington 2001, strona. 111-32. 
jeśli chodzić o inny interesujący feministyczny perspektywa na estetyka ciało zobacz. niektóry z esej zamieścić w: Beauty Matters, redakcja. 
P. Brand, Indiana University Press, Bloomington 2000. 
daleki krytyczny analiza somatoestetyki znaleźć można w artykuł Caseya Haskinsa, Kathleen Higgins, Gustavo Guerry oraz Martina Jaya opublikować w „The Journal of Aesthetic Education” 2002 vol. 36, numer 4. 7 zobacz. 
S. de Beauvoir drugi płeć, przeł. 
G. mycielski i M. Leśniewska, Jacek Santorski& co., Warszawa 2007, wydanie. 
II [numer strona, z który pochodzić cytat z ten książka, być podawać w nawias bezpośrednio w tekst. 
w przypadek niektóry cytat wprowadzićbyć drobny modyfikacja składniowy w cel uzgodnić on z kontekst, w który pojawiać się u Shustermana – dop. tłum.]. 8 wiek. James pragmatyzm. 
nowy nazwa kilka stary metoda myślenie, przeł. 
M. Filipczuk, Zielona słowo, Kraków 2004. 9 rok. Shusterman Pragmatist Aesthetics, strona. 263. 10 jak myśleć, byćby również coś zasadny wyobrazić siebie, jak Beauvoir mócby zareagować na faktyczny argument formułować w ramy teoria somatoestetycznej, gdyby, per impossibile, się z on zetknąć. 11 A. Baumgarten Theoretische Ästhetik. 
Die grundlegende Abschnitte aus der „Ästhetica”, wydanie. dwujęz.: redakcja. i przekł. 
H.R. Schweizer, Felix Meiner, Hamburg 1988, § 3,14. 
dużo na temat związek Baumgartena z pragmatyzm somatoestetyki zobacz. w Pragmatist aesthetics, rozdział. 10. 12 G.W. Leibniz Philosophical Papers and Letters, Kluwer, Dordrecht 1975. 13 Ch. 
Wolff Vernüftige Gedanken von Gott, der Welt und der Seele des Menschen, auch allen Dingen überhaupt, W: Christian Wolff Gesammelte Werke, Bd. 3, Georg Olms Verlag, Hildesheim and New York 1983. 14 Richard Shusterman odwoływać się tutaj do terminologia John Dewey – zobacz. na przykład John Dewey the Later works: 1925–1953: 1927-1928, tom. 3, redakcja. 
J.A. Boydston, Southern Illinois University Press, Carbondale 1984, strona. 27 – przypisek. tłum. 
15zobacz. 
F. M. Alexander the Use of the Self, Dutton, New York 1932. 16 S. Beauvoir The ethics of Ambiguity, przeł. 
B. Frechtman, Citadel Press, New York 1964, strona. 119. 17 S. Beauvoir w siła wiek, przeł. 
H. Szumańska-Grossowa, Jacek Santorski & co, Warszawa 2004, wydanie. 
II, strona. 30-31. 18 w przekład być stosować zamiennie termin „płeć kulturowy” oraz „gender”. 19 zobacz. 
W. Reich the Function of the Orgasm, przeł. 
V. Carfagno, Farrar, Straus and Giroux, New York 1973. 20 zobacz. 
M. Foucault nadzorować i karać. 
narodziny więzienie, przeł. 
T. komendant, Aletheia–spacja, Warszawa 1993; M. Foucault ethics, redakcja. 
P. Rabinow, the new Press, New York 1997. 21 zobacz. 
M. Foucault narodziny klinika, przeł. 
P. Pieniążek, List do Koryntian, Warszawa 1999. 22 zobacz. 
P. Bourdieu The Logic of Practice, przeł. 
R. Nica, Polita Press, Cambridge 1990 23 S. Bartky Femininity and Domination, Routledge, New York 1990. 24 S. bordo Unbearable Weight. 
Feminism, western Culture, and the Boda, University of California Press, Berkeley 1993. 25 J. Butler gender Trouble. 
Feminism and the Subversion of Identity, Routledge, New York 1990. 26 zobacz. 
F. M. Alexander the Use of the Self. 27 M. Feldenkrais Awareness Through Movement, Harper and Row, New York 1972. 
28metoda Feldenkraisa korzystać raczej z edukacyjny niż terapeutyczno-patologiczny model. 
on instruktor pracować zatem z klient, który traktować raczej jako „uczeń” niż „pacjent”. 
podobnie, mówić o nasz praca raczej jako o „udzielać lekcja” niż „sesja terapeutyczny”. 
opisywać dokładnie metoda Feldenkraisa w esej zwrot ku cielesność: troskać o ciało w kultura współczesny, w: R. Shusterman o sztuka i życie. 
integracja funkcjonalny być jeden z dwa centralny forma ten metoda, drugi zaś być świadomość poprzez ruch. 
ten ostatni opisać być dobrze w wprowadzać tekst Alexandra Awareness Through Movement (zobacz. 
M. Feldenkrais Awareness Through Movement) bardzo szczegółowy, ale i trudny, ująć integracja funkcjonalny znaleźć można w y. Rywerant The Feldenkrais Method. 
Teaching by Handling, Harper and Row, New York 1983. 29 rozwijać ten argument pełno W: Wittgenstein on Bodily Feelings. 
Explanation and Melioration in Philosophy of Minda, artykuł, and politics, w: The Grammar of politics. 
Wittgenstein and political Philosophy, redakcja. 
C. Heyes, Cornell University Press, Ithaca, N.y.2003 [esej ten wejść również do nowy książka Richard Shustermana body Consciousness – dop. tłum.] 
30 wiedzieć na przykład z on biografia i pamiętnik (zobacz. na przykład C. Ascher Simone de Beauvoir. 
a life of Freedom, Beacon Press, Boston 1981; strona. de Beauvoir w siła wiek, strona. de Beauvoir pamiętnik stateczny panienka, wydanie. 2, przeł. 
H. Szumańska-Grossowa, Jacek Santorski & co, Warszawa 2002; Celsjusza. Francis i F. Gantier Simone de Beaubeavoir. 
a Life… a love Story, Saint Martin’strasznie Press, New York 1986), że Beauvoir lubić narciarstwo, jazda na rower, tenis i być szczególnie zapalony turystka. 
tekst ten dostarczać również świadectwo dotyczyć on zamiłowanie do jeść, on doświadczenie seksualny, jej praktyka związany z ubiór, wygląd i kosmetyk oraz on młodzieńczy eksperyment z ascetyzm. 
istnieć pewien ważny powód, dla który nie chcieć tutaj zgłębiać ten osobisty wymiar somatoestetyki Beauvoir i dla który nie być również rozważać to, jak podchodzić do kwestia somatyczny w swój tekst literacki. 
jak zauważać Toril mój, dominować problem w nierzadko wyraźnie lekceważący krytyk dzieło Beauvoir być „redukować książka do kobieta”, a następnie trywializować lub dyskredytować on argument filozoficzny „jako zaledwie przeniesienie to, co osobisty” (T. mój Feminist Theory and Simone de Beauvoir, Blackwell, Oxford 1990, strona. 27, 33). 
podobny zagrożenie dotyczyć wykorzystywać tekst literacki Beauvoir do badać on pogląd somatyczny. 
on filozoficzny argument w ten kwestia mócby zostać zlekceważyć jako w grunt rzecz kontynuacja on literacki rozmyślanie, a zatem coś, co nie powinien się uznawać za prawdziwy filozofia, zaś on sam mócby zatem zostać strywializować jako raczej zwykły pisarka niż „prawdziwy” filozofka. 
nie sądzić, aby ten strategia deprecjonować on dzieło być zasadny, jako że doceniać waga literatura w zgłębiać filozoficzny idea oraz sądzić, iż to, co osobisty, i to, co filozoficzny, powinien łączyć się w pojęcie życie filozoficzny. 
lecz skoro ten lekceważący strategia dominować w krytyka Beauvoir, jeden z sposób, by on uniknąć, być skoncentrować analiza on pogląd somatyczny na drugi płeć. 
ten strategia lekceważyć pogląd filozoficzny Beauvoir na nieszczęście znajdować zachęta w fakt, że on sam woleć nazywać się pisarka i nie chcieć rościć siebie prawo do tytuł filozof (wyraźnie przez wzgląd na pozycja filozoficzny Sartre’a). 
zgadzać się z Margaret Simons (Beauvoir and the ‘Second Sex”, Rowman and Littlefield, New York 1999), debra Bergoffen (The Philosophy of Simone de Beauvoir. 
Gendered Phenomenologies, Erotic Generosities, SUNY Press, Albany 1997) oraz inny feministyczny autorka, że bogaty filozoficzny analiza przeprowadzać przez Beauvoir oraz on oryginalność z pewność dawać podstawa do to, by zaliczać on do ważny filozof. 31 niektóry spośród feministyczny teoretyczka, taki jak Toril mój, próbować wyjaśnić część „problem” i napięcie wiązać się z tematyka ciało w drugi płeć, rozróżniać pomiędzy retoryka Beauvoir a on faktyczny, ostrożnie sformułować pogląd filozoficzny. 
według mój retoryk Beauvoir obejmować „zastąpić całość ludzki istota przez świadomość”, a jednocześnie przedstawiać świadomość, wolność i transcendencja za pomoc zasadniczo maskulinistycznych wizerunek czy „falliczny metafora”, to sam tworzyć „głęboko seksistowski proza, słusznie krytykować przez feministka” (T. mój Simone de Beauvoir. 
The Making of Andrzej Intellectual Woman, Blackwell, Oxford 1994, strona. 152-153). 
choć Beauvoir postrzegać stan dwoistość jako autentyczny kondycja wszystek człowiek i zauważać, że społecznie upośledzony pozycja kobieta pozwalać on uchwycić ten dwoistość wyraźnie, a przez to żyć bardzo autentycznie, „Beauvoir sprawiać, że on wnikliwy teoria kobiecość funkcjonować jako tło dla coś, co stanowić niewiele więcej niż bezmyślny podziw dla męskość. 
bezustannie zestawiać zdrowy męski alienacja i złożyć kobiecy dwoistość, on retoryka przejawiać tendencja do dewaloryzować kobiecy pozycja, niezależnie od on własny argument, który mówić co inny” (tamże, strona. 164). 32 zobacz. na przykład J.-P. Sartre byt i nicość. 
zarys ontologia fenomenologiczny, przeł. 
J. Kiełbas i inny., zielony Sowa, Kraków 2007. 33 choć Sartre dostrzegać, że aktywny-działać ciało, który wyrażać podmiotowość transcendencja, można by odróżnić od ciało pojmować zaledwie jako pasywny mięso [flesh], zazwyczaj dewaloryzować ciało w ogół jako immanentny faktyczność skontrastować z transcendentny świadomość – jako skazić niejasność i słabość i jako materialny, widzialny wymiar osoba, który wystawiać ten osoba na spojrzenie inny, a to sam na narażać na niebezpieczeństwo bycie uprzedmiotowić jako rzecz i zdominować przez podmiotowość inny (zobacz. tamże). 
jak zauważać mój (Simone de Beauvoir. 
The Making…, strona. 152-3, 170) i inny autor, dewaloryzować retoryk i problematyczny pogląd Beauvoir na ciało (a w szczególność na kobiecy ciało) nosić znamię wpływ Sartre’a. 
co dużo, w wywiad dotyczyć drugi płeć, gdzie Beauvoir potwierdzać dominujący wpływ filozofia Sartre’a na on własny myśl, upierać się, że on pogląd na ciało być zasadniczo sartre’owski (zobacz. 
M. Simons Beauvoir and the „Second sex”, rozdział. 1,4,5). 
niemniej jednak Simons i inny feministyczny filozofka, taki jak jak Bergoffen i Karen Vintges (K. Vintges Philosophy as Passion. 
The Thinking of Simone de Beauvoir, przeł. 
A. Lavelle, Indiana University Press, Bloomington 1995), nie wierzyć Beauvoir na słowo i słusznie upierać się, że filozofia Beauvoir „zredefiniowała i wykroczyć poza” idea Sartre’a (M. Simons Beauvoir and the “Second Sex”, strona. 2). 
Bergoffen i Vintges w szczególność argumentować, że wypracować przez Beauvoir filozofia ciało wyraźnie odbiegać od Sartre’owskiej pomimo to, że Beauvoir posługiwać się Sartre’owskimi pojęcie i retoryka. 
Beauvoir nie tylko wykraczać poza Sartre’owską koncentracja na ogólny ontologia ciało, dostarczać bogaty fizjologiczny, historyczny, społeczny i polityczny analiza ciało kobieta, ale i w znacznie duży stopień niż Sartre (i bardzo jak Merleau-Pont) podkreślać dwoistość ciało pojmować jako intencjonalność i mięso [flesh] oraz pozytywny aspekt ten dwoistość. 
inny słowo, mieć więcej pobłażać dla ciało, on wrażliwość i emocjonalny możliwość, jaki taki wrażliwość móc zapewnić. 
zobacz. w szczególność dawny. Bergoffen The Philosophy of Simone de Beauvoir, strona. 11-42, 142-81 oraz koło. Vintges Philosophy as Passion, strona. 25, 39-45. 
Beauvoir sam przy okazja potwierdzać, że on stanowisko odbiegać od Sartre’owskich pogląd na ciało: „zarzucaćbyć Sartre’ów, że uważać swój ciało za wiązka włóknisty mięsień i że on odcinać od on układ sympatyczny; twierdzić, że płakać, atak nerwowy, morski choroba występować wskutek przyzwolenie. 
ja uważaćbyć, że żołądek, gruczoł łzowy, a nawet i głowa ulegać niekiedy siła, który nie dać się opanować świadomość” (w siła wiek, strona. 126). 34 Bergoffen opisywać ten rodzaj napięcie w drugi płeć w kategoria napięcie pomiędzy „dominować głos” Beauvoir (który utożsamiać podmiotowość z transcendencja) i on „stłumiony głos”, który „podważać równanie: podmiotowość równać się transcendencja” i zamiast to postrzegać podmiotowość w kategoria „dwoistość ciało”, który być zarówno transcendencja, jak i immanencja. 
ten napięcie mieć daleki reperkusje. 
„Głos dominować namawiać kobieta, by dążyć do niezależność ekonomiczny. 
stłumiony głos nakłaniać my do odzyskać erotyka szczodrość”. 
głos dominować uprzywilejowywać „przemoc” oraz transcendentny „projekt etyka wyzwolenie”, głos stłumiony wyrażać „on erotyczny etyka szczodrość”, który podkreślać troska o nasz cielesny „więzy” z inny (D. Bergoffen The Philosophy of Simone de Beauvoir, strona. 12, 160, 1836, 155, 172-73). 35 zobacz. 
drugi płeć, gdzie Beauvoir mówić o dolegliwość ciąża jako wyrażać „bunt organizm przeciwko [najeźdźczy] gatunek” (strona. 51) i przedstawiać płód jako obcy, jako „polip zrodzić z on ciało i obcy on zarazem, [który] być wzrastać” (strona. 556), zauważać, że „coś straszny” móc się wydawać „to, że jakiś pasożytniczy ciało być się rozwijać w on ciało” (strona. 329). 36 to, czy wystarczająco oprzeć się pokus biologiczny pozytywizm, być kwestia bardzo dyskusyjny. 
w pouczający artykuł, który badać podejście Beauvoir do biologia w światło nowy feministyczny nauka i filozofia nauka, Charlene Haddock Seigfried twierdzić, że „Beauvoir dostrzegać jedynie to, iż niektóry interpretator posługiwać się fakt naukowy w wypaczyć sposób [by uzasadnić podporządkować kobieta – R.strona.] i nie brać pod uwaga to, czy program badawczy, który objawić ten fakt biologiczny, być również wypaczyć przez ten sam kulturowy uprzedzenie” patriarchat. 
zatem, jak twierdzić Seigfried, opis fakt biologiczny prezentować przez Beauvoir zbyt bezkrytycznie (albo nieświadomie) zakładać on patriarchalny obciążenie i w konsekwencja „skazić być ten sam wypaczenie”, na przykład kiedy Beauvoir przedstawiać „fakt” dotyczyć macierzyństwo w ten sposób, że jawić się on jako zniewalać, alienować przyczyna słabość. 
jeśli spojrzeć na to z punkt widzenie biologia ewolucyjny, w który sukces mierzyć być przekazywać gen nowy pokolenie poprzez wydawać na świat potomstwo zdolny do przetrwać, kobieta – być „o wiele bardzo odpowiedzialny za sukces reprodukcyjny niż mężczyzna” – powinien być uznać za „bardzo faworyzować ” biologicznie (Celsjusza. H. Seigfried „Second sex”. 
Second thoughts, W: Hypatia reborn. 
Essays in Feminist Philosophy, editor. by A.Y. AL-Hibri, M.A. Simons, Indiana University Press, Bloomington 1984, strona. 308, 312). 
37 porucznik. uwaga Merleau-Pont’ego: „człowiek być idea historyczny, a nie gatunek naturalny” (fenomenologia percepcja, przeł. 
M. Kowalska i J. Migasiński, fundacja „Aletheia”, Warszawa 2001, strona. 191). 
odrzucać determinizm biologiczny wszelki rodzaj, Beauvoir zauważać w inny miejsce, że „nic, co przydarzać się człowiek, nie być nigdy naturalny, ponieważ sam on obecność podawać świat w wątpliwość” (a very easy Death, trans. by P. O’Brian, Pantheon, New York, strona. 105). 38 egzystencjalizm Beauvoir zbiegać się z pragmatyzm w wiele inny kwestia – zbyt wiele, by on tu poruszyć. 
lecz jeden z on warto odnotować w kontekst estetyka, a mianowicie być to przedstawić przez Beauvoir krytyka „estetyczny nastawienie” „bezinteresowny kontemplacja” jako „stanowisko wycofanie” z świat. 
nawet artysta tworzyć „nie w imię czysty kontemplacja, lecz w imię określony projekt”, który odnosić się do on aktywny sytuacja w świat; „człowiek nigdy nie kontemplować, on czynić” (strona. Beauvoir The ethics of Ambiguity, strona. 74-1977). 
zobacz. niedawny omówić on krytyka estetyczny nastawienie w odniesienie do współczesny sztuka wizualny w Beauty Matters. 39 co uderzać, Beauvoir często bez ogródka mówić o wartość przemoc: „przemoc być autentyczny doświadczenie, który dawać poczucie przynależność człowiek do sam siebie, do własny namiętność, do własny wola” (strona. 360). 
a zatem Beauvoir narzekać, że nawet „sportsmenka obcy być poczucie triumf, jaki doznawać chłopiec, położyć kolega na oba łopatka” (strona. 360). 
w fragment, który w zrozumiały sposób zaszokować wiele feministka, pisać: „człowiek wznosić się ponad zwierzę nie przez to, że dawać życie, lecz że on ryzykować; dlatego ludzkość wysoko stawiać nie ten płeć, który rodzić, lecz ten, który zabijać” (strona. 84). 40 w wywiad udzielić dwa biografka w maj 1985 rok Beauvoir zalecać: „młody dziewczę musieć uczyć się karate w szkoła, musieć wspierać Tour de France dla kobieta” – Celsjusza. Francis i F. Gantier, op. CIT., strona. 358. 41 strona. Beauvoir,the Second Sex, trans. by H.M. Parshley, vintage, New York 1989, strona. 535 [nie udać ja się znaleźć ten zdanie w polski. wydać drugi płeć – przypisek. tłum.]. 42 wiek. James the principles of psychology. 43 W. Reich the Function of the Orgasm. 44 I.M. Young Throwing Like a Girl, w: The Thinking Muse. 
Feminism and modern French Philosophy, editor. by J. Allen, I.M. Young, Indiana University Press, Bloomington 1989, strona. 1957, 58, 67. 45 zobacz. 
J. Butler gender Trouble, strona. 128-149. 
46 Beauvoir obstawać przy to, że seksualny pożądanie kobieta (przynajmniej w społeczeństwo patriarchalny) musieć pozostać pasywny, przysparzać to sam kobieta kolejny wewnętrzny konflikt: „stać się obiekt, stać się bierny – to zupełnie co inny niż być bierny obiekt” (strona. 407). 
jeśli kobieta przyjmować zbyt aktywny i dynamiczny rola w stosunek seksualny, sprawiać to sam, że „pryskać czar”, który dawać on przyjemność: „ciało kobieta natomiast wszelki wysiłek wola przeszkadzać «być wziąć», i właśnie dlatego kobieta odruchowo odrzucać taki forma spółkować, który wymagać od on wysiłek i napięcie. 
zbyt raptowny, zbyt częsty zmiana pozycja, żądanie świadomie kierować czynność – gest czy słowo – sprawiać, że czar pryskać” (strona. 408). 47 cytat. zmodyfikować z wzgląd na kontekst wywód Shustermana – w przekład Maria Leśniewska czytać: „ciało kobieta być wybitnie histeryczny”. 48 Beauvoir powoływać się tutaj na opinia, iż „ginekolog twierdzić zgodnie, że 90 procent pacjentka to chory z urojenie, to być, że bądź dolegliwość nie mieć żaden podstawa fizjologiczny, bądź zaburzenie organiczny spowodować być postawa psychiczny. 
ciało kobieta drążyć przed wszystko lęk przed kobiecość” (strona. 362). 
nie zaprzeczać waga dolegliwość psychosomatyczny, można się zastanawiać, czy Beauvoir powinien bezkrytycznie akceptować „fakt” potwierdzać przez tradycyjnie zdominować przez mężczyzna i dominować nad kobieta profesja medyczny. 49 argumentować, że psychosomatyczny (lecz boleśnie realny) dolegliwość kobieta odzwierciedlać on nieszczęsny sytuacja, Beauvoir twierdzić, iż ów „sytuacja nie być zależny od ciało – ten ciało być od on zależny” (strona. 752). 
i choć mieć racja co do przeważający znaczenie całkowity sytuacja społeczny, podejrzewać, że wpływ być tutaj obustronny; po część dlatego, iż ciało zawsze stanowić element sytuacja, w który człowiek się znajdować. 
jak twierdzić sam Beauvoir: „ciało kobieta być jeden z istotny element sytuacja, jaki zajmować on w świat” (strona. 1957). 
50 J. Butler gender Trouble, strona. 134-141. 
(porównaj. 
J. Butler zapis na ciało, performatywny wywrotowość, przeł. 
i. Kurz, W: lektura inność. 
antologia, redakcja. 
M. Dąbrowski, R. Pruszczyński, elipsa, Warszawa 2007, zwłaszcza S. 41-46 – dop. tłum.] 51 I.M. Young Throwing Like a Girl, strona. 1957, 1966, 67. 52 M. Merleau-Pont fenomenologia percepcja, strona. 398-399. 53 jeszcze w 1943 rok w Francja zgilotynować kobieta (Marie-Jeanne Latour) za wykonywać aborcja. 
mój zauważać, że „zamężny kobieta musieć czekać do 1965 rok, zanim zdobyć prawo do otworzyć osobisty rachunek bankowy lub do wykonywać zawód bez pozwolenie mąż. 
co dużo, przed 1965 wyłącznie mąż posiadać prawo decydować, gdzie małżeństwo mieć mieszkać […] antykoncepcja zostać zalegalizować w Francja dopiero w 1967, zaś aborcja pozostać prawnie zakazać do 1974” (T. mój Simone de Beauvoir. 
The Making, strona. 187). 54 Beauvoir wyrażać również (choć raczej swój stłumiony niż dominować głos, by odwołać się do terminologia Bergoffen) pozytywny sugestia co do to, jak kobieta (i mężczyzna) mócby rozkoszować się swój ciało, skoro tylko uwolnić się od represywny ideologia patriarchat, który infekować nasz przeżywać (miłosny) doświadczenie raczej konflikt związany z dominacja niż erotyka szczodrość: „erotyzm i miłość byćby wtedy […] wyjść poza siebie” (strona. 778), podczas który każdy z kochanek, mężczyzna i kobieta, stałoby się „ w gorączka cielesny zgoda, dobrowolny dar, aktywność”, przeżywać „dziwny zagadka ucieleśnić istnienie” (strona. 778); „jutrzejszy ludzkość przeżyć ten przyszłość w swój ciało i w swój wolność” (strona. 780). 55 zobacz. 
H. Arendt Rahel Varnhagen. 
The life of a Jewess, trans. by. 
R. Winston, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2000. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
