perspektywa tropologii 
popularność retoryka, a raczej on ponowoczesny mutacja nazwać przez Michał Rusinek retoryczność1, być zjawisko charakterystyczny zarówno dla nowy metodologia, jak i dla ponowoczesny filozofia. 
klasyczny retoryka traktować być jak ogromny rezerwuar figura poręczny do obrazowy i sugestywny przedstawić istota nowy koncepcja. 
to, co stanowić o specyfika ten ujęcie być całkowity zerwać z tradycja myśleć o retoryczny figura jako chwyt z poziom wysłowić. 
dla teoretyk taki jak Paul de man czy Jacques Derrida liczyć się przed wszystko figuratywność jako sposób istnieć tekst, w to także filozoficzny. 
taki ujęcie znosić zatem wielowiekowy problem z podmiot i referencja. 
kategoria ten przestawać bowiem odsyłać do rzeczywistość zewnątrztekstowej, traktować być jako byt językowy, ponieważ pomiędzy świat istnieć realnie a wypowiedź o świat nie istnieć żaden związek, bezpośredni odniesienie. 
dlatego każdy tekst móc mówić o rzeczywistość, podmiot, prawda i inny kategoria metafizyczny jedynie w sposób przenośny, figuratywny. 
przed wszystko jednak mówić o siebie, o swój językowy status i własny językowy złożoność, w który dzieło rozwarstwiać się i rozrastać, lecz nie być to głębia transcendencja, lecz wyłącznie język stanowić gra lustrzany odbicie (u Foucault) czy tekst ogólny (u Derrida). 
systematyzacja ten sposób mówienie służyć właśnie retoryczny trop, czy raczej – on nazwa, ukazywać ogólny mechanizm zadzierzgiwać wewnątrztekstowej relacja między wypowiedź i on sens. 
ten perspektywa, bardzo swój czas popularny, zmusić humanistyka do ponowny przemyśleć swój status oraz odświeżyć własny język. 
to chyba duży zasługa radykał dekonstrukcja, który artykuł dziś wejść już do kanon lektura literaturoznawca. 
nie chodzić zatem o to, by powtarzać teza dekonstrukcja niczym prawda wiara, lecz by uwzględnić on dokonać na własny pole badawczy. 
Poraz zatem sformułować zdanie dla zrozumieć intencja Agata Stankowska2 kluczowy. 
autorka przeczytać i przemyślać ów kanoniczny tekst, który pozwolić on zakreślić myślowy horyzont współczesny tropologii. 
sam jednak pozostały wierna „stary metodologia”, zaś nieufność wobec poszczególny stwierdzenie poststrukturalizmu wielokrotnie dawać wyraz w swój rozprawa. 
powód ów niezgoda mieć uzasadnienie bądź merytoryczny, bądź – często – światopoglądowy. 
za konkretny metodologia kryć się bowiem określony system pogląd na świat i człowiek, który w żaden sposób pogodzić się nie dać. 
Stankowska zaś zdecydowanie blisko do hermeneutyka i antropologia niż do antymetafizycznej dekonstrukcja. 
przed wszystko zaś pragnąć przestrzegać zasada naukowy obiektywność, pozostawać, na tyle, na ile być w stan, zawsze na zewnątrz omawiać zjawisko. 
jakkolwiek wiara w neutralność naukowy narracja budzić móc niejaki wątpliwość, ów ideał przezroczystość dyskurs, przynajmniej w partia opisowo-historyczny, wart być podkreślenie. 
książka Agata Stankowska być bowiem pierwszy w polski literaturoznawstwo próba napisać historia trop poetycki. 
autorka rozprawa tłumaczyć swój zamierzenie w wstęp: „fascynować byćby napisać […] historia literatura jako historia trop i figura retoryczny. 
zacząć wypadać jednak od skromny przyczynek. 
wybraćbyć zatem symbol, ironia i metonimia” (strona. 8). 
on postawa być wyraz przekonanie o niewystarczalność literaturoznawczy, poetologicznych narzędzie do napisać historia literatura XX wiek. 
zadanie to zaiste morderczy: uporządkować ogrom rozbieżny koncepcja, głos, projekt, dostrzec między on zależność i sprzeczność oraz stworzyć spójny, frapujący narracja na on temat. 
jeśli dzieje odwołanie do retoryka nazwać tropologią, autorka snuć rozważanie metatropologiczne, to jest. porządkować i systematyzować obowiązywać współcześnie sposób użyć trop w refleksja filozoficzny i metodologiczny. 
Agata Stankowska sam tak tłumaczyć swój zamysł: „zamieścić w ten praca studio […] poświęcić być w zasadniczy miara rekonstruować wpływ filozoficzny i antropologiczny koncepcja na ewoluować teoria trop poetycki” (strona. 7), przy co rekonstrukcja historyczny droga tropologii służyć za tło opis aktualny sytuacja w refleksja tropologicznej. 
„historia pozwalać dobrze zrozumieć współczesność.” (strona. 7) – stwierdzać autorka. 
to właśnie przekonanie o zadłużenie współczesny tropologii u poprzednik motywować badaczka do obszerny rekonstrukcja historia teoria trop. 
ponieważ on zadanie być pionierski – nikt do ten pora nie podjąć na taki skala próba uporządkować rozmaity aspekt użyć retoryczny chwyt – uważać za niezbędny pokazać związek użyć figura z określony sytuacja filozoficzny, estetyczny i antropologiczny. 
taki rzetelny, imponować rozmach podejście wydawać się bardzo potrzebny. 
co więcej, obszerny partia teoretyczny, w który Stankowska jasno i klarownie rekonstruje ewolucja poszczególny figura czy raczej sposób on rozumieć i funkcjonować w obręb estetyka i filozofia, to dla ktoś zajmować się teoria i literatura współczesny lektura pasjonować i pouczać. 
Stankowska pokazywać, jak i dlaczego zmienić się sytuacja literatura, skąd wynikać taki popularność ujęcie filozoficzny i dlaczego niezbędny element wykształcenie każdy literaturoznawca być historia filozofia. 
nie zamierzać tu odtwarzać przebieg wywód Stankowska. 
mócby to przynieść on finezyjny rozważanie więcej szkoda niż pożytek. 
wskazać chcieć jedynie na kilka wątek, który autorka podejmować, a który wydawać ja się szczególnie ważny, intrygujący i wart dyskusja. 
Stankowska podkreślać historyczność ujęcie trop, co pozwalać on wskazać „przełom estetyczny” w dwudziestowieczny estetyka. 
zwracać uwaga na fundamentalny relacyjność, dwupłaszczyznowość, dychotomiczność jako cecha konstytuować przedmiot retoryka. 
symbol, ironia i metonimia służyć więc jako narzędzie opis ten zmienna dla różny okres nasz kultura relacja między podmiot, tekst i rzeczywistość. 
teoretyk posługiwać się on po to, by opowiedzieć o kondycja podmiot i status reprezentacja, który albo uobecniać to, co reprezentować, albo to zastępować. 
podkreślić należeć, że książka Agata Stankowska być kontynuacja on wczesny zainteresowanie badawczy. 
w wizja i równanie zaprezentować się jako historyk literatura odkrywać poetycki epistemologia czytać utwór. 
już tam uruchamiać kontekst filozoficzny rekonstruować światopoglądowy zaplecze spór o kształt poetycki wyobraźnia. 
„konieczność taki odniesienie wynikać z przekonanie, że o kształt wyobraźnia decydować stosunek do rzeczywistość”3 – pisać badaczka w wstęp do kształt wyobraźnia. 
i nieco daleko: „ideał wydawać ja się horyzont łączyć trzy sposób dialog z tekst, właściwie historyk literatura, badacz idea i badacz poetyka. 
stąd tak wielki akcent położony na związek między stylistyczny szczegół, chwyt poetycki a światopogląd, na pytanie o znaczenie estetyczny wybór dla filozofia twórczość”4. 
porównywać on drugi książka z pierwszy można zauważyć, że mimo widoczny na pierwszy rzut oko zmiana proporcja między interpretacja tekst i refleksja teoretyczny na korzyść ten ostatni, nie być to zmiana radykalny. 
stanowić on efekt pogłębiać się zainteresowanie badawczy autorka, który konsekwentnie umieszczać czytać tekst w kulturowy, filozoficzny, a ogólnie: semiotyczny kontekst. 
niezmiennie natomiast interesować on proces historycznoliteracki. 
tak właśnie, jako „funkcja proces historycznoliteracki, jako element ontologia tekst i proces kultura”5 traktować przed rok poetycki wyobraźnia. 
teraz zaś w podobny sposób przyglądać się kariera retoryczny trop, który dawno przestać być – a, zdanie Stankowska, w poezja nigdy nie być – wyłącznie chwyt stylistyczny. 
liryka to – twierdzić badaczka – jedyny przestrzeń, w który retoryczny trop zyskiwać znamię osoba, stawać się wyraz on walka o twórczy, ale i egzystencjalny autonomia. 
o ile tak jednoznaczny stwierdzenie, przypisywać cały poezja cecha dyskurs bardzo autentyczny od inny, budzić móc wątpliwość, to już jasno sformułować przekonanie, że użyć określony rodzaj figura, on uprzywilejowany pozycja w twórczość określony autor czy epoka zawsze ewokować sens światopoglądowy, wydawać się niekwestionowalny i kluczowy dla prowadzony rozważanie. 
trop głęboko ingerować w relacja między podmiot poetycki i świat, modyfikować ten relacja a przed wszystko – posiadać swój światopogląd, to jest. zespół przeświadczenie o relacja między podmiot, świat i tekst, ewokować przez mechanizm powstawać figura. 
lub jeszcze inaczej: każdy trop być metafora epistemologiczny. 
(stwierdzenie to, rzecz jasny, dotyczyć także metafora). 
można więc powiedzieć, że światopogląd trop wyrażać a zarazem kształtować światopogląd podmiot twórczy. 
w ten miejsce Stankowska zdecydowanie wchodzić w spór z ponowoczesny tekstualny koncepcja literatura. 
wbrew radykalny a przez to, zdanie badaczka, zanadto generalizować i upraszczać diagnoza poststrukturalistów odmawiać wypowiedź jakikolwiek związek z podmiot, który ów wypowiedź generować, Stankowska zakładać, że każdy użyć określony trop być akt w pełnia świadomy. 
konsekwentnie prezentować się zatem jako zdeklarowany wyznawczyni przekonanie „o nieusuwalny obecność intencja, który poetycki użycie trop towarzysz, podszywać jawnie lub skrycie on teoria, a ostatecznie odsyłać nie tyle do język, ile osoba, który język władać, pozostawać równocześnie w on władanie” (strona. 9). 
wedle Stankowska zmiana, który zajść w refleksja lingwistyczny, filozoficzny, antropologiczny i estetyczny pod wpływ radykalny dekonstrukcjonistów taki jak Derrida czy de Man, nie tyle unieważniać dotychczasowy sposób ujmować relacja pomiędzy tekst i on zewnętrze, co on komplikować, uwieloznaczniać, otwierać na nowy perspektywa badawczy. 
często zatem przywoływać kontekst współczesny myśl filozoficzny po to, by pokazać on niewystarczalność, kontrowersyjność, nieuzasadniony radykalizm i pesymizm. 
on refleksja przebiegać dwutorowo: z jeden strona zajmować on filozofia i historia poetykich trop „fundować styl i prezentować specyficzny sposób poznanie, myślenie i ustanawiać rzeczywistość” (strona. 7-8), z drugi zaś – opierać się na przeświadczenie o rola tenże w poetycki praktyka, gdzie na poziom stylistyka ujawniać swój obecność jako tak zwany. mały figura. 
to właśnie rozróżnienie na – rozumieć zgodnie z klasyczny podział – kategoria trop i figura obecny na poziom elokucja oraz pozatekstowy płaszczyzna wielki figura, w który ten sam trop stawać się figura myśl a on użycie konotować konkretny decyzja nie tylko estetyczny, ale i światopoglądowy: filozoficzny i etyczny, wydawać ja się ciekawy. 
teza, że wielki figura – dominować w dany epoka, twórczość, stanowić nie tylko przyczynek do historia literatura pomyśleć jako historia użyć trop i figura, lecz także stanowić wyraz epistemologiczny postawa poeta, być autorski pomysł Stankowska, który konsekwentnie starać się udowodnić. 
twierdzić też – wbrew ten badacz, który kategoria retoryczny posługiwać się w sposób wyłącznie przenośny – że pojawić się wielki figura musieć poprzedzić obecność tak zwany. mały figura, czyli trop na poziom stylistyka tekst, gdzie trop być kategoria estetyczny, anomalia językowy powstawać wskutek celowy zabieg na tekst. 
i tu budzić się mój wątpliwość. 
przykład wskazać przez Stankowska zdawać się dowodzić bezwyjątkowość ten teza, nietrudno jednak byćby przywołać przykład dzieło lub cały autorski poetyka, w który obecność wielki figura wcale nie łączyć się z użyć on mały odpowiednik. 
sam Stankowska zresztą też w niewielki tylko stopień pokazywać ten konsekwencja, skupiać się na warstwa światopogląd a nie poetyka tekst. 
zdawać się raczej, że w przypadek współczesny tropologii przenośność ujęcie zajść tak daleko, że między figura retoryczny a on filozoficzny zmetaforyzować odpowiednik nie mieć żaden związek. 
ten wielki figura, wyprowadzać z klasyczny retoryka, proponować Stankowska nazywać ironiczność, symboliczność, chiazmatycznością, alegoryczność i tak dalej. 
często być on zaledwie metaforyczny przywołać tekstowy figura. 
„w istota chodzić nie tyle o opisać figura słowo, co o przedstawić figura myśl ponowoczesny metodologia” (strona. 17). 
zachować zostawać nadrzędny zasada rządzić on powstawanie: w przypadek alegoryczność być to wiara w dualistyczny rozłączność substancja i forma; rzeczywistość i on wysłowić. 
symbol – przeciwnie – zakładać on przenikać. 
w rozdział pierwszy badaczka przeciwstawiać symbol alegoria przypominać, że posługiwać się ten opozycja można opowiedzieć cały dotychczasowy historia kultura śródziemnomorski. 
wskazywać na początek nowoczesny literaturoznawczy teoria symbol w koniec XVIII wiek. 
symbol mieć obrazować idea niewypowiadalny, odsyłać do platoński koncepcja dwupłaszczyznowość rzeczywistość jawny i ukryć, zjawisko i idea. 
stopniowy monolitycznienie symbol zacierać rozgraniczyć między plan wyrażać (ulotny zjawisko) i ukryć treść (idealny byt), który oznaczać stopniowy odchodzić od ujęcie klasyczny, Stankowska rekonstruować odwoływać się do kontekst filozoficzny i estetyczny. 
kariera symbol jako byt autonomiczny, subiektywny, być zasługa romantyk, ostateczny zaś rozejść się symbol z rzeczywistość zewnętrzny nastąpić w modernizm, gdy poezja stać się forma ekspresja ja. 
ostatni etap ewolucja symbol być, on zdanie, postmodernistyczny symulakrum, pozbawić zewnętrzny odniesienie. 
ponieważ jednak dla Stankowska zmiana ten mieć charakter historyczny i być odwracalny, nie mieć on zdanie sens rezygnować z tradycyjny dwustopniowy definicja, ponieważ ów głęboki symbol móc się jeszcze odrodzić. 
historia symbol służyć uzasadnić teza historycznoliteracki, że „Staff-klasyk pozostawać w duży miara zakamuflować romantyk porażony modernistyczny przeczucie ponowoczesność” (strona. 50). 
ten intrygować teza zostawać uzasadniony rozliczny, oprzeć na rozległy kontekst interpretacja wiersz. 
wątpliwość budzić jednakże kategoryczność stwierdzenie o przejść symbol w symulakrum. 
tymczasem, gdyby uwzględnić koncepcja symulakryczności wywodzić się od antyplatońskiej filozofia Nietzsche, który znosić podział na świat pozór i rzeczywisty, uzyskaćbybyć obraz już nie tak oczywisty. 
oto bowiem negacja platoński metafizyka doprowadzać sam rzeczywistość do stan symulakrum: być on pozorować (odczasownikowy forma użyć przez ja w ten miejsce wskazywać mieć na aktywny aspekt dziać się i zmienność), który nie mieć swój model ani kopia. 
być przejaw nieustający stawać się; wieczny powrót, w który to sam powracać jako inny; w który byt nie mieć swój istota, substancjalny podstawa i tożsamość. 
ścieżka, który w ślad za Nietzsche podążać: Pierre Klossowski, traktować język fikcja jako symulakrum; Deleuze, posługiwać się symulakrum, by obalić urościć reprezentacja, czy wreszcie Derrida, relatywizować przecieństwa, zaprowadzićby my w inny rejon literatura i filozofia rozwijać się poza dualny i hierarchiczny opozycja prawda i on przedstawić. 
łatwo wytłumaczyć, dlaczego autorka pomijać ten inny historia symulakrum. 
dla Stankowska język być system racjonalny, podlegać możliwy do sklasyfikować mechanizm. 
Poststrukturalne ujęcie język literatura jako przestrzeń, który cechować „rana podwoić” (Foucault) wcale nie retoryczny w klasyczny rozumienie, zostawać przez on odrzucić już na wstęp, co owocować taki ujęcie, który wyłączać poza obszar on zainteresowanie stanowisko antyintencjonalistów taki jak choćby Foucault, który konstatować, że po epoka panować retoryka i uprawomocnić przez on podwójność figura, w który jeden słowo odsyłać literalnie do rzecz, drugie do mowa nieskończoność, nastąpić epoka biblioteka – w który język cechować się horyzontalność i odsyłać jednopłaszczyznowo do inny książka. 
teraz zaś być świadek precesja symulakr, w który sam język „sprzeciwiać się […] język, by natychmiast on odtworzyć w wirtualny przestrzeń (rzeczywisty przekroczenie) zwierciadło, odnajdywać tam kolejny zwierciadło i jeszcze jeden, i tak w nieskończoność? 
nieskończoność złudzenie, tworzyć – po próżnica – gęstość dzieło, ów nieobecność w wnętrze dzieło, z który, paradoksalnie, on sam wyrastać”6. 
do czynienie mieć tu z kontrpropozycja dla racjonalny, przejrzysty wizja ewolucja tropologii rozwijać przez badaczka. 
ów antyracjonalny nurt szaleństwo, z natura swój antyretoryczny (retoryka wszak to domena rozum), rzucać dodatkowy światło na problem przełom estetyczny, antropologia i ontologia literatura i pokazywać, że nie do zrealizowanie być marzenie o napisać historia cały literatura jako historia trop. 
nie być więc jedyny możliwy wpisywać się w historia tropologii koncepcja symulakrum jako jednopłaszczyznowy następca symbol. 
ów jednopłaszczyznowość być raczej coś pozorny, co pozwalać określić moment koniec klasyczny estetyka oprzeć na różnica między przedstawienie i wzorzec. 
znosić relacja między rzeczywistość i on przedstawić, symulacja przenosić głębia relacja w obręb język, który traktować być jako kończyć się system lustrzany odbicie. 
kolejny rozdział poświęcić być ironia i podejmować problem on związek z podmiotowość. 
Stankowska przywoływać niezwykle istotny aspekt on użyć, który stanowić zarazem mocny argument na rzecz myśleć o trop jako światopogląd. 
otóż ironia – zanim stać się chwyt – stanowić przed wszystko określony typ postawa: wobec świat, podmiot, język i tak dalej. 
ironia jako postawa być kategoria bardzo filozoficzny niż literacki, wskazywać na to wszyscy, który ten kategoria się zajmować. 
tak dziać się też z postironią, który – w myśl koncepcja de Man czytać Schlegla – być permanentny parabaza, niweczyć wszelki iluzja narracyjność. 
taki ironia, rozumieć jako gest czysty negacja, związać z egzystencjalny roszczenie podmiot, który być raczej on nieobecność stale ujawniać przez nieadekwatny i „obcy” język, stawać się, zdanie Stankowska, nieprzydatny. 
pozostawać element czysty, językowy gra. 
i znów można byćby polemizować z taki – zanadto chyba spłaszczać problem – ujęcie. 
Stankowska sugerować, że uczynić z ironia figura tekstowy, oderwnej od zewnątrztekstowego podmiot, być sygnał postironiczności pozbawić wymiar egzystencjalny. 
tymczasem egzystencjalny głębia „postironii” kryć się w to, że pozostawiać kwestia wyrażalność osoba całkowicie poza zasięg język. 
obnażać złudzenie polegać na możliwość dotrzeć do jakiś autentyczny ja, zwłaszcza że – o co należeć pamiętać – coś taki jak pewien swój granica, samoświadomy podmiot, być złudzenie filozof. 
dystans pomiędzy niedostępny ja empiryczny podejmować próba wyrazić siebie i być on efekt ja tekstowy, nie redukować wszak kwestia retoryka do poziom tekst, a jedynie pokazywać, że tekst nie być w stan w żaden sposób wyrazić nawet cząstkowy prawda o osoba. 
świadomość ten niemożność być właśnie świadomość ironiczny. 
to za on sprawa niemożliwy być zapanować nad tekst, który ciągłość i spójność podawać być nieustannie w wątpliwość. 
tak być przynajmniej w nurt refleksja poststrukturalistycznej reprezentować przez de man, który interpretować ironia Schlegla odsłaniać on tragiczny wymiar. 
to, co dla Schlegla być droga uzyskać wolność i panowanie nad dzieło, wedle de man stanowić jedynie kolejny poziom tragiczny samoświadomość artysta, który wcale poprzez ów akt samoobnażenia nie zbliżać się do być siebie „prawdziwy”. 
ten moment, w który dekonstrukcja pokazywać niemożliwość przejście od refleksja retoryczny do refleksja antropologiczny, czy raczej: czynić atropologię aspekt retoryka tekst, Agata Stankowska zupełnie pomijać. 
śledzić postironię w tomik Izabela Filipiak madame Intuita, pokazywać niemożliwość funkcjonować jakikolwiek forma ironia bez wstępny założenie o istnieć instancja podmiotowy, który być on źródło. 
wnioskować Stankowska być logiczny i konsekwentny z przyjąć przez on punkt widzenie, podkreślać wielokrotnie, dla który jeden z aprioryczny oczywistość być, że „język pozwalać zbudować styl, ten natomiast wyrażać pierwotny wobec siebie wizja świat, człowiek, sztuka” (strona. 18). 
ten jeden z ten założenie, który trzeba przyjąć. 
Stankowska nie brać bowiem pod uwaga możliwość, w który język być coś wobec podmiot niezależny, być symulacrum, gdzie – to Foucault – rzecz „być własny obraz (pusty obraz), nietrwały widmo, zwodniczy myśl; przedstawiać siebie poza swój boski obecność, choć odsyłać do on – być obiekt skierować w dal pobożność. 
być móc należałoby jednak bardzo uważnie przyjrzeć się etymologia słowo: czyż „symulować” nie znaczyć „przyjść razem”, być równocześnie siebie i odsunąć od siebie? 
być siebie w inny miejsce, który nie być miejsce narodziny, macierzysty gleba percepcja, lecz tkwić w bezmierny dystans, w bliski zewnętrze? 
być poza siebie, z siebie, w jakiś „razem z”, gdzie przecinać się dal”7. 
w kolejny rozdział Stankowska, odnosić się do znany para metafora–metonimia, przypominać, że ten opozycja opisywać estetyczny napięcie między poetyka realistyczny i „nierealistyczny” i wskazywać na „renesans zainteresowanie w filozofować humanistyka” (strona. 24) ten drugi, jako figura odzwieciedlającą postulować przyległość między tekst a osoba, językowy wysłowić a doświadczenie egzystencjalny podmiot. 
Stankowska wskazywać na metonimia jako na przeciwwaga dla ponowoczesny ujęcie ironia, który odmawiać podmiot możliwość adekwatny wyrażenie swój ja. 
ów inny zasada metonimia, omówić szczegółowo na przykład dzieło Różewicz oraz Kantor, umiejscawiać ten trop między gest językowy i autobiograficzny, i stanowić wyraz światopogląd bardzo zbliżony do stanowisko Stankowska. 
książka ten być zresztą w szczególny sposób autotematyczny, to jest. egzemplifikować w pewien partia dylemat teoretyczny tematyzowane w wywód. 
ten przejaw samoświadomość pozwalać autorka ustrzec się przed duży niebezpieczeństwo, to jest. przed uprzywilejować metodologia, myślenie teoretyczny, modelowy, koszt konkretny realizacja tekstowy, który stanowić ten teoretyczny ujęcie żywy egzemplifikacja i uprawomocnić. 
„nie oglądać się dzieło teatralny, brać się pełny odpowiedzialność za wejść do teatr... 
nie można się z on wycofać” – pisać Tadeusz Kantor w teatr śmierć (strona. 247), formułować w ten sposób postulat współodpowiedzialność aktor i widz za kształt teatr, który winien pozostawać w ścisły, bezpośredni związek z rzeczywistość. 
zarówno twórca, poszukiwać artystyczny środek wyrazić swój stanowisko wobec współczesny sytuacja człowiek i kultura, w który żyć, jak i widz uczestniczyć w realizacja teatralny „dzieło” nie wychodzić z ten doświadczenie bezkarny. 
wejść do teatr, podobnie jak – pójść krok daleko interpretować tytułowy formuła książka Stankowska – pisać poezja, być decyzja głęboko etyczny. 
granica pomiędzy sztuka i rzeczywistość być bardzo umowny, iluzoryczny wręcz, bo „przestrzeń ten spektakl-bycie nie być scena zapełnić scenografia i wypełnić reżyserski krzątanina, lecz aktor, który […] nie mieć grać, ale być” (strona. 203). 
aktor wnosić do spektakl swój indywidualność, bagaż doświadczenie i pomysł, estetyczny asceza środek sprzyjać więc „egzystencjalizacji” teatr, on odteatralizować, który – paradoksalnie – prowadzić do, jak pisać badaczka, „arcyteatralności”. 
Stankowska ów współodpowiedzialność aktor i widz za spektakl przenosić na akt pisać poezja, który być ustanawiać relacja między egzystencjalny, czyli pozajęzykowy doświadczenie i on poetycki, figuratywny, wysłowić. 
znaczyć to, że po etap „metafizyka obecność” oraz faza on zaprzeczyć, nadejść w historia filozofia moment kolejny przewartościować, który Stankowska nazywać za metodolog historia i archeolog „nowy ontologia”. 
relacja między rzeczywistość i on przedstawienie, między to, co prawdziwy i to, co figuratywny, wcześnie wymazać z dyskurs przez Nietzsche i on następca, zostawać tu zawiązać ponownie już nie jako metafizyczny zależność między zjawisko i byt, ani jako ponowoczesny koneksja między tektowym przedstawić i on również tekstowy sens, lecz „między przedstawienie a plan egzystencja, doświadczenie” (strona. 21). 
taki stanowisko, rekonstruować z perspektywa historyk idea, pozwalać on odnaleźć powiązanie między życie i postawa człowiek a kształt poetycki on dzieło i, daleko, światopogląd forma, w to także użyć trop, zgodnie z wyrażać przez wiele badacz przeświadczenie o ontologiczny wymiar figura. 
pora wyjaśnić wreszcie, że ten reguła współodpowiedzialność dotyczyć także czytelnik i badacz poezja, a więc również, a może przed wszystko, autorka rozprawa o teoria i historia trop poetycki: poezja nie czytać się bezkarnie. 
to w żaden miejsce Stankowska nie pisać wprost. 
taki sposób myślenie przenikać jednak cały on wywód. 
w partia poświęcić polemik z ujęcie poststrukturalistycznymi, redukować złożyć relacja między dzieło i on zewnętrze, badaczka eksponować swój przywiązanie do antropologizującego literatura ujęcie. 
Antropologizującego, to jest. czynić zeń przestrzeń manifestacja przekonanie i doświadczenie konkretny człowiek, który używać figura, wiedzieć, że on użycie mieć również wpływ na kształt myśl. 
i tylko taki – świadomy i chcieć realizacja – interesować Stankowska. 
z góra zatem odrzucać ten teoria – wyrażać przez Lacana, Foucault czy de man – który uprzywilejowywać materia język dawać on władza nad podmiot i to sam pozbawiać sam podmiot wpływ na to, co zostać powiedzieć. 
parafrazować tytuł rozprawa Agata Stankowska, który sam być parafraza przywołać tu myśl Tadeusz Kantor, chcieć zatem podkreślić, że książka ten być nie tylko nowy, ciekawy propozycja połączyć refleksja teoretycznoliteracki z perspektywa antropologiczny, filozoficzny i estetyczny służący konstrukcja porządek historycznoliteracki. 
być to projekt przywracać ranga słowo poetycki, pokazywać, że, jeśli tylko traktować on serio, poezja także dziś mieć wiele do powiedzieć w sprawa współczesny świat i człowiek. 
aby jednak ów głos być znaczący, trzeba nauczyć się inny czytanie, odważyć się wyjść poza granica literaturoznawczy dyskurs i zobaczyć, jak na kształt poezja oddziaływać język współczesny humanistyka. 
że nie być to zależność wyłącznie wmówić, narzucić przez przyjąć perspektywa metodologiczny, Stankowska dowodzić przekonująco i z znawstwo, sięgać po dostępny współczesny humanistyka narzędzie pojęciowy. 
poezja współczesny sam domagać się oświetlić przez inny dyskurs. 
jako wyraz sposób być w świat aktualizować cały gama możliwość, jaki mieć dziś do dyspozycja człowiek. 
Agata Stankowska korzystać z rozmaity metoda i narzędzie, za każdy raz traktować on jako dodatkowy źródło wiedza z zakres teoria trop. 
tak rodzić się nowy przedmiot badanie: historia teoria trop poetycki. 
Elżbieta Winiecka 
1 M. Rusinek między retoryka a retoryczność, Universitas, Kraków 2003. 2 A. Stankowska poezja nie pisać się bezkarnie. 
z teoria i historia trop poetycki, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2007. 
3 A. Stankowska kształt wyobraźnia. 
z dzieje spór o „wizja” i „równanie”, Universitas, Kraków 1998, strona. 10. 4 tamże, strona. 11. 5 tamże, strona. 8. 6 M. Foucault szaleństwo i literatura. 
powiedzieć, napisać, wyb. i opracowanie. 
T. komendant, przeł. 
B. Banasiak [et aleja.], posł. 
M.P. Markowski, fundacja „Aletheia”, Warszawa, strona. 1977-78. 7 mieszkanie. Foucault dystans, aspekt, źródło, przeł. 
T. komendant, tamże, strona. 84. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
