Henryk Markiewicz odpowiedź miłoszologom 
cieszyć się z zainteresowanie, jaki wywołać mój artykuł, dziękować za odpowiedź na mój pytanie i wątpliwość interpretacyjny, odpowiedź, który zarazem – jak sądzić – wzbogacić dotychczasowy wiedza o traktat moralny, wielokrotnie zresztą wykraczać poza kwestia przez ja poruszyć. 
dziękować także za połączyć rzeczowość i kurtuazja w polemika z dinozaur literaturoznawstwo, jaki stać się mówiący ten słowo. 
cel swój osiągnąćbyć, skoro profesor. 
fiut, bardzo zasłużony i kompetentny w ten grono badacz Miłosz powiadać, że mój próba „hermeneutyka negatywny” uwidocznić on „jak dalece – znacznie bardzo niż sądzić” – traktat to „utwór intelektualnie niezborny, zagadkowy i powikłany”. 
podobnie wypowiedzieć się inny uczestnik dyskusja: profesor. 
Zach przyznawać, że „zbyt wiele zdanie [traktat] nie wytrzymywać próba logiczny spójność”, doktor Tischner podzielać znaczny część mój zastrzeżenie, doktor Lubelska nie przeczyć, że być w on „miejsce rozumieć”. 
quo erat demonstrandum – jak pisać w podręcznik geometria. 
i do ten kilka zdanie mócbybyć mój odpowiedź ograniczyć. 
ale cytować zdanie profesor. 
Fiuta, wyrwaćbyć on z obszerny kontekst, który jednoznaczność treść ten zdanie obalać, a to sam dotyczyć przytoczyć opinia profesor. 
Zach i dr Lubelski. 
dlatego konieczny wydawać ja się odpowiedź długi. 
nawiązywać w on przed wszystko do tekst profesor. 
Fiuta, bo polemizować on na front szeroki. 
wpleść jednak w mój odpowiedź również uwaga o argument pozostały autor. 
znać państwo zapewne historyjka o kobieta, który oskarżyć o kradzież garnek, tak się w sąd bronić: „po pierwszy – nie pożyczyćbyć żaden garnek, po drugi, kiedy on wziąćbyć, być już dziurawy, po trzeci oddaćbyć garnek w stan nienaruszony”. 
otóż erystyka profesor. 
Fiuta – niech ja ten żart wybaczyć – do taki obrona być trochę podobny. 
„po pierwszy” – mówić on – Markiewicz tylko udawać naiwny, on znak zapytanie być tylko pozorować, w rzeczywistość wszystko rozumieć. 
ale skoro Markiewicz domagać się wyjaśnienie, on, profesor. 
Fiut cierpliwie wytłumaczyć to, co właściwie tłumaczenie nie potrzebować, bo łatwy być do zrozumienie. 
czy rzeczywiście? 
zgoda na to, że pojawić się powój na powojenny ruina oznaczać pozór normalność. 
ale już nie przyjśćby ja do głowa, by łączyć zwątpienie rozmówca poeta w powojenny odrodzenie litość akurat z sowietyzacja znaczny część Europa. 
nie sądzić też, by ów rozmówca być rozczarować brak litość dla zbrodniarz wojenny, czy też brak litość dla ofiara z strona jakiś oprawca, jak się domyślać doktor Lubelska. 
tak czy inaczej – rozrzut semantyczny ten mikrointerpretacji dowodzić, że sens ów litość nie być jasny, i miećbyć powód, by o on pytać. 
wręcz niezrozumiały być wyjaśnienie profesor. 
Fiuta, że poeta woleć Tukidydes niż Herodot, bo wojna Grecja z Persja uważać za figura konfrontacja zachód z związek Radziecki. 
przecież o ten wojna pisać właśnie odrzucić przez Miłosz Herodot, a nie Tukidydes! 
przy okazja: wątpliwość co do znaczyć przymiotnik „moralny” w tytuł traktat wysunąć Gorczyńska, nie ja; tylko dla porządek szczegół ten przypomniećbyć. 
profesor. 
Zach lekceważyć autointerpretację Miłosz, twierdzić, że przymiotnik ten nieść kilka znaczenie, a zarazem „należeć do zawiłość, o który nie zawsze można i nie zawsze trzeba dyskutować”. 
wydawaćby się, że jeśli taki wielopiętrowy zawiłość występować w tytuł utwór, to nie tylko można, ale trzeba nad on się zastanowić. 
ja sam zresztą on nigdy nie dostrzegaćbyć – sądzićbyć, że tytuł Miłosz skonstruować być podobnie jak na przykład tytuł traktat polityczny i traktat teologiczno-polityczny Spinoza i po prosty oznaczać, że mowa tu być o moralność. 
wracać do wypowiedź profesor. 
Fiuta: twierdzić on, że na mój kłopot i niepowodzenie interpretacyjny odpowiedzieć wystarczająco „katalog własny sugestia i próba lektura”, celowo (?) ograniczać się do początkowy fragment poemat (W. 1-80). 
katalog to jednak niepełny. 
porównywać nasz tekst, łatwo dostrzec, że wiele mój pytanie dotyczyć ten segment traktat profesor. 
fiut milczek pominąć. 
i tak jednak wykazać duży tolerancja dla mój kłopot interpretacyjny niż doktor Lubelska. 
apodyktycznie „oddalać” on w ogół potrzeba ten rodzaj ustalenie semantyczny, lokować ja przy okazja w towarzystwo Irzykowski, który rzekomo także zadawać utwór pytanie niestosowny i celowo konfundować rozmówca. 
co do konfuzja (słownik wyraz obcy pouczać, że oznaczać on „zmieszanie, zakłopotanie”), to nie wydawać ja się, by mój dyskutant on uległy, a porównanie z Irzykowski poczytywać siebie za wysoki pochwała. 
„po drugi” profesor. 
Fiuta wyglądać tak: być w traktat rzeczywiście miejsce trudny, ale i on można wyjaśnić. 
zobaczyć, jak on to robić na przykład fragment o grabarz. 
powiadać, że chodzić tu nie tyle o jakiś stalinowski zbir, ile o komunistyczny polityk-ideolog, który rozprawiać się z martwy według on dziedzictwo kulturowy. 
z to można się zgodzić. 
profesor. 
Fiut nie wyjaśniać jednak, jak rozumieć daleki wers, który mówić, że ów grabarz oczekiwać jakiś świetlany przyszłość, i to w dobry wiara, skoro ten oczekiwanie nazwać być „złudzenie”. 
poeta – powtarzać – perswadować tu w pierwszy osoba liczba mnogi (więc jakby mówić o wspólnota, do który sam też należeć), by ten złudzenie nie rozpraszać. 
czy więc być to złudzenie i grabarz, i ow wspólnota, czy też tylko złudzenie sam grabarz? 
i dlaczego nie należeć on rozpraszać? 
nie przekonywać Fiutowska interpretacja ostatni zdanie poemat. 
w zaklęcie „iść w spokój człowiek prosty” – mówić on – zawierać się postulat, by zachować wewnętrzny spokój i prostota serce, w oparcie o wiara w nadzmysłowy moralny porządek, zwycięstwo równowaga umysł, nieuchronny klęska filozoficzny i ideologiczny toksyna. 
(podobnie, lecz ostrożnie formułować doktor Tischner: dopatrywać się w zakończyć rozpaczliwy wezwanie do przeciwstawić się zło lub przynajmniej – do „czynny on unikać” – oksymoron nieco mglisty). 
ale Miłosz wyraźnie twierdzić, że w traktat nie wprowadzać żaden element metafizyczny1, a inny wymienić przed chwila siła obronny zostać wprawdzie w wczesny fragment poemat nazwać, ale w on zakończyć – jakby przygnieść owo „jądro ciemność”, który wyskakiwać tu nagle, niby infernum ex machina, unieważniać uprzedni zapewnienie. 
(„I wynik być całkiem różny, / że w koniec dobry tak założyć”). 
i jeśli profesor. 
Fiut pytać o mój własny wrażenie z pierwszy lektura traktat, to powiedzieć, że od początek (i do dzisiaj) zdawać ja się, że zakończenie poemat mieć taki oto mało dużo sens: „my, człowiek prosty, iść w przyszłość w naiwny spokój duch – nieświadomy to, że czekać my zagłada”. 
(teraz przychodzić ja na myśl, że może słowo „jądro ciemność” wypowiadać głos inny, nienależący do „człowiek prosty” i nie podzielać on optymizm). 
umieścić w ostatni wiersz, w mocny pozycja, jako pointa utwór, ten właśnie słowić „jądro ciemność” nadawać on wydźwięk skrajnie pesymistyczny; żaden światło w ten tunel nie widać – tylko nadjeżdżać katastroficzny pociąg… 
jeżeli Miłosz – jak potem wyjaśniać – chcieć czytelnik zasugerować, że trzeba wstąpić w jądro ciemność, żeby nastąpić odrodzenie – to ośmielać się twierdzić, że nie udać on się ten zamiar zrealizować. 
jeśli chodzić o wyjaśnienie profesor. 
zachód – sugestia, że kokon być nie tylko zasłona, ale wręcz „łożysko” wykluwać się forma (motyli?), należeć, według on własny określić do „sfera arbitralny skojarzenie”. 
jeśli nawet skojarzenie to byćby trafny, nie usuwać on sprzeczność między zalecenie, by kokon ów usuwać, cel bezpośredni dotrzeć do „poczwarka nietykalny zdarzenie” (to znaczy. „rzeczywistość surowy” – jak tłumaczyć Miłosz2), a twierdzenie, że być on dostępny tylko pośrednio poprzez przędza ów kokon. 
nie trafiać też do ja proponować przez profesor. 
Zach wykładnia „mądrość ruchomy” jako wiedza praktyczny, w jakiś sens intuicyjny, nie implikować bynajmniej relatywizm. 
tekst poemat niczym na ów praktyczność nie naprowadzać, a ruchomość eksplikować Miłosz inaczej – jako „historyczny zmienność w zależność od cywilizacja”. 
czyż więc nie być to historyczny relatywizm lub – mówić dzisiejszy żargon – kontekstualizm? 
a daleko: w jaki sens wiedza prowadzić do ów mądrość być „niby muzyczny”, w jaki sens mądrość przez on osiągnąć być „wielki styczna”3, w swój ruchomość porównywalny z homo sapiens, w jaki sens ten homo sapiens być w swój ruchomość „mistrzowski” – na to wszystko brak odpowiedź. 
w ten miejsce chciećbybyć odnieść się także do niektóry uwaga dr Tischner. 
jeśli chodzić o fragment o schizofrenik – nie umieć doczytać się w on wiara, że koniec świat być efekt gniew boży, co miećby dowodzić, że chodzić tu o przekonanie „człowiek prosty”. 
o fragment, dotyczyć ten, który służyć zło, nie być się spierać, skoro doktor Tischner sam dostrzegać w on niedostatek i niespójność. 
o dystans Balzak do ludzki masy Miłosz mówić w legenda rzeczywistość, nie w traktat. 
natomiast wyjaśnienie „żart etruski” być przekonywający. 
można tylko zastanawiać się, czy orientacja na czytelnik dysponować tak ezoteryczny wiedza o Etrusk być skuteczny taktyka poetycki. 
„po trzeci” profesor. 
Fiuta oprzeć być na taki oto teza: utwór poetycki mieć prawo być niezrozumiały, niejasność stanowić on integralny właściwość, nie należeć wyjaśniać do koniec metafora i obraz, domagać się jasność i konsekwencja. 
tu odpowiedź zapożyczać z wdzięczność od profesor. 
zachód, który przypomnieć opinia Miłosz o list noworoczny Auden – że „taki poezja móc być pociągać przed trybunał rozum” i w on „każdy zdanie musieć się logicznie, nie tylko artystycznie tłumaczyć”4). 
ów opinia Miłosz – cytować profesor. 
Zach – stanowić wystarczający podstawa do zastosować wobec traktat moralny procedura badawczy przez ja zaproponować. 
być to odpowiedź również dla doktor Lubelski, który dziwić się, że pytać o sens taki metafora, jak „straszliwy noc stalaktyt”, czy „likwor stulecie”, być „od dawny domena pełny, nieweryfikowalny wolność”. 
Hugo Friedrich, na który doktor Lubelska się powoływać, pouczać, iż ten rodzaj „metafora absolutny”, jak on nazywać, stwarzać samowolnie, po dyktatorski „antyświat, przeciwstawny świat pospolity” i nieporównywalny z on5. 
a traktat moralny mówić właśnie o ten świat pospolity, „ten, w który, żyć tu i teraz, Hic et nunc” – i na ten teren o sens wyrażenie metaforyczny wolno i trzeba pytać. 
gdy chodzić o utwór bliski – mówić ostrożnie – myślenie dyskursywny, nie umieć uprawiać „rozkochany lektura” (wyrażenie doktor Lubelska), à la Ewa Bieńkowska, który potrafić uchwycić sens utwór, nie interesować się znaczenie niezrozumiały słowo, odniesienie czy aluzja; co dużo uważać, że zainteresowanie on utrudniać obcować z ten utwór. 
wątpić, czy tak uzyskiwać sens (czy „przed-sens”) tworzyć „natychmiastowy przymierze czytelnik z poeta”6 i czy być w ogół komunikowalny. 
można z taki postawa się zgodzić, gdy chodzić na przykład o wizyjny wiersz z trzy zima, ale nie o utwór nasycić pojęciowo sformułować treść filozoficzny i polityczny. 
dodać tu jeszcze, że profesor. 
fiut w sprawa wyjaśniać niezrozumiały miejsce traktat stosować dwojaki miara. 
gdy on (co prawda „w imię młody czytelnik”) pytać o znaczenie pojęcie „styl”, „metoda”, „wiara”, lub fraza „a Babel na ostatni cegła / kłaść dwa klęska równoległy” – postępywać lege artis, z hermeneutyczny pieczołowitość. 
natomiast, gdy ja pytać, co to być „straszliwy noc stalaktyt”, co znaczyć „pograć w polityczny koń”, dlatego akurat Taormina i Triest – to grzeszyć pedanteria o brzydki postmoderinistycznym rodowód6. 
być jeszcze w tekst profesor. 
Fiuta „po czwarty”: przeskakiwać niezrozumiały fragment – powiadać – to ukryć bolączka (może raczej – nieuchronny cena?) dążenie do uspójnionej interpretacja, stosować z morderczy konsekwencja. 
odpowiadać: nie wolno w imię konsekwencja ujednoznaczniać semantyka utwór, lojalność wobec czytelnik wymagać, by miejsce ciemny czy punkt opór tekst wobec proponować całościowy interpretacja wskazać, a nie przeskakiwać jeść, nie udawać, że on nie mieć. 
w przeciwny wypadek – jak pisać kiedyś Konrad Górski o komentarz – „czytelnik przeżywać [...] nieuzasadniony upokorzenie, gdy coś nie rozumieć, a twórca komentarz dopuszczać się blaga. 
milczeć, sugerować przecież zrozumiałość rzecz, który sam nie rozumieć”7. 
nastąpić pono „zwrot etyczny” w badanie literacki, więc może warto o ten twardy słowo Górski pomyśleć? 
pedanteria nie być jedyny mój grzech w oko profesor. 
Fiuta. 
znajdować on w mój tekst złośliwość w wytykać Miłosz błąd w rozumować i potknięcie gramatyczny, być też zgorszony, że posuwać się do obrazoburczy stwierdzenie, iż niektóry z zagadkowy formuła traktat być rezultat rymowy przymus. 
do złośliwość się nie poczuwać, potknięcie gramatyczny Miłosz nie wytykaćbyć (nieuzasadniony użyć spójnik „więc” być usterka logiczny, nie gramatyczny). 
przykład niekorzystny wpływ przymus rymować na semantyka utwór wskazać łatwo („i czarownica w miasto Salem / iść na śmierć (pewnie z wielki żal”), „nie wątpić, że być bardzo zły, / lecz wynaleźćbyć on nie ja”, „wzrok mieć jak promień mieć Roentgen / (nie być to nazbyt miły scena)” i tym podobne.). 
odrzucać przypisywać ja „antyhermeneutycznego założenie, że wszystek formuła, metafora i obraza zawrzeć w poemat można wyjaśnić bez uciekać się do znajomość pozatekstualnych kontekst”. 
prawda mówić, nie być pewny, co znaczyć „pozatekstualne kontekst” (wyglądać to na tautologia, ale może w terminologia profesor. 
Fiuta „pozateksty” to jakiś odmiana „kontekst”). 
jeśli jednak profesor. 
Fiut obdarzać ja dwuznaczny komplement, że w mój artykulik „błyszczeć erudycja”, to chyba jakiś „pozatekstualne kontekst” w on uruchamiać. 
ale ów erudycyjny błyskotka, który dysponowaćbyć, okazać się niewystarczający wobec wiele miejsce traktat. 
może się mylić, ale poza ten wszystek zarzut wyczuwać pewien irytacja czy niesmak, że oto ktoś ośmielić się kwestionować doskonałość i nieomylność artystyczny poeta. 
przejaw to postawa dziś szeroko rozpowszechniony, który w utwór kanonizować wielkość kazać wszystko podziwiać. 
ale to temat na osobny rozmowa. 
doktor Tischner słabość i sprzeczność traktat tłumaczyć konieczność kamuflaż i rozterk wewnętrzny autor. 
nie sądzić, by być to tłumaczenie wystarczający. 
nie przesadzać z ów konieczność kamuflaż. 
nie liczyć się z on poeta, gdy pisać na przykład. bez ogródka: „wołać lud, a szeptać miazga. 
wołać naród: szeptać gie”, albo „polityk gra już przegrać, tryumf on tylko pozorny”. 
a jeśli chodzić o sprzeczny z siebie postawa i myśleć – nie to budzić mój zastrzeżenie, że on w traktat współwystępować, lecz to, że wbrew intencja autor on z siebie nie „współgrać”, bo poeta, wypowiadać on, jakby ignorować on oczywisty kontradyktoryczność, przeciwnie – pozorować konsekwentny, właśnie traktatowy wywód, co dezorientować czytelnik. 
doktor Tischner mieć ja też za złe, że intencja polemiczny uniewrażliwić ja na autentyczny walor traktat. 
skąd o to wiedzieć? 
artykuł mój nie być całościowy charakterystyka, a tym bardzo ocena ten utwór, lecz tylko protokół mój duży i mały kłopot i niepowodzenie z on zrozumienie. 
jeśli przyjąć, że być czytelnik jako tako wyrobić, wynikać stąd tylko to, że być to utwór miejsce trudny do interpretacja, miejsce – być móc – nie wolny od usterka8. 
ostrze polemiczny mój tekst być wymierzyć jednak nie przeciw traktat (nie mieć po to odpowiedni przygotowanie), lecz przeciw zaniedbanie i przemilczenie miłoszologów, u który nie znaleźćbyć wystarczający pomoc, by traktat w pełnia zrozumieć, a dzięki to – on walory w pełnia dostrzec. 1 pokochać sprzeczność. 
z Czesław Miłosz rozmawiać Aleksander Fiut i Andrzej Franaszek, W: Cz. 
Miłosz traktat moralny. 
traktat poetycki, przypisek. 
A. Fiut, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, strona. 18. 2 tamże, strona. 17. 3 skojarzenie profesor. 
Zach biec tu w kierunek „zetknąć się linia czas i wieczność” – na jaki podstawa, nie wiadomo. 
cytat z Auden ten tłumaczenie obscurum per obscuriora. 4 Cz. 
Miłosz wprowadzić w Amerykanin, W: tenże kontynent, instytut literacki, Paryż 1958, strona. 1991-92. 
5 H. Friedrich struktura nowoczesny liryka, przekł. i wstęp E. Feliksiak, PIW, Warszawa 1978, strona. 286. 6 podobny niekonsekwencja dostrzegać w wywód doktor Lubelska, który omawiać pierwszy fraza traktat – wobec jeden metafora dopuszczać „wytworzyć określony hipoteza” (interpretacyjny), a wobec drugi – „oddalać konieczność ustalenie semantyczny”. 7 kodeks. górski sztuka edytorski, PWN, Warszawa 1956, strona. 200. 8 o podobny trudność w interpretacja niektóry fragment traktat poetycki pisać dawny. Szajnert przyczynek do przypisologii literacki, W: dzieło język tradycja. redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2006, strona. 132-144. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
