koleja nowoczesność 
tematyka urbanistyczny cieszyć się od dawny zainteresować badacz literatura. 
miasto stanowić jeden z krystalizacyjny ośrodek literatura nowoczesny; być metafora czy metonimia proces modernizacyjny, wyzwanie egzystencjalny i wyzwanie wobec tradycyjny sposób reprezentacja1. 
doświadczenie nowoczesność wyrażać się w figura przechadzka i flâneura, który błądzić ulica, afirmować przypadkowy i momentalny fenomen miejski życie. 
tłum – zgodnie z słynny stwierdzenie Baudelaire’a – przypominać „olbrzymi zbiornik elektryczność”2, a zanurzenie się w on pozwalać uchwycić esencja nowoczesność. 
Wojciech Tomasik przeciwstawiać figura przechadzka jazda pociąg, w który odnajdować zapoznać manifestacja nowoczesny duchowość. 
kolej jawić się jako materialny substrat lęk i nadzieja nowoczesność – alternatywny ikona epoka, a zarazem rewers ekstatyczny flânerie. 
skupić się na związek kolej i literatura (postrzegać w cały bogactwo relacja społeczny-kulturowy) mieć umożliwić komplementarny wzgląd „urbanistyczny” spojrzenie na modernizm. 
definiować modernizm – za Ryszard Nycz – w kategoria rozległy paradygmat kulturowy, Tomasik podkreślać waga dziewiętnastowieczny doświadczenie „progowy”, który wiązać się z rewolucja przemysłowy, urbanistyczny i komunikacyjny. 
odwracać przy to narzucać się proporcja: to miasto okazywać się formować przez kolej, rozbudowywać się dzięki „demokratyzacja podróż”. 
pojawić się maszyna parowy i rozrost sieć „droga żelazny” warunkować postęp inny proces modernizacyjny. 
to kolej odmieniać przestrzeń (który się kurczyć), czas (który nabierać ekonomiczny wartość i fizyczny namacalność), relacja społeczny (formować się ciało zbiorowy) oraz sam człowiek. 
nie miasto jako taki, ale właśnie pociąg oraz dworzec stać się miejsce, w który „ciało po raz pierwszy wystawić zostać na konfrontacja z siła (bodziec) modernizacja”3. 
Tomasik usiłować rozsupłać splot obiektywny sprzeczność oraz zbiorowy nadzieja i lęk. 
w zmieniać się konceptualizacja kolej znajdować odzwierciedlenie sprzeczny żywioła, kształtować nowoczesność: demokratyzacja podróż towarzysz instytucjonalizacja podział społeczny, euforia cywilizacyjny – „febra kolejowy”, czyli strach przed katastrofa, a utopia technologiczny raj – wizja automatyzacja, zniewolić i zbydlęcieć człowiek przyszłość. 
autor ikona nowoczesność śledzić dynamika proces symbolizacyjnych, który obsadzać rekwizyt kolejowy w coraz to nowy konfiguracja znaczeniowy. 
próbować połączyć z siebie literatura i kolejnictwo, nic „dwa szlak kolejowy, który nie mieć wspólny odcinek” (przynajmniej w polski literatura przedmiot – dość przypomnieć praca Jacques’a Noiray czy marzec Baroli). 
książka mieć być „jazda próbny po wspólny szlak” (strona. 10). 
autor budować ów wspólny szlak, trzymać się kilka reguła: ograniczać się do literatura, przykład czerpać głównie z literatura polski (robić wyjątek dla bestia ludzki Zola i 253+1 Rymana), porządkować materiał literacki, respektować chronologia. 
ale skonstruować przez on trasa nie przypominać prosty szlak kolejowy, a to za sprawa kapryśny, meandryczny tok wywód, łączyć w bardzo nieoczekiwany sposób historia technika z dzieje sztuka, historia idea z anegdota biograficzny, a analiza architektoniczny z dociekać etymologiczny. 
nie być to bynajmniej zarzut – na to polegać urok przejażdżka, na który zapraszać Tomasik, że niekiedy czuć się jak pasażer „szalony pociąg” albo kolejka wąskotorowy w wesoły miasteczko. 
związek literatura i kolej zostać w rozprawa przedstawić z kilka różny perspektywa. 
w perspektywa socjologiczny beletrystyka, być „jeden z kanał społeczny komunikować się” (strona. 8), włączać się w dynamika rewolucja komunikacyjny. 
w odpowiedź na szok technologiczny powstawać na przykład literatura kolejowy (railway story), który uśmierzać nowoczesny horror vacui, towarzyszyć podróż pociąg. 
sensacyjny fabuła, mieć dostarczyć „efekt adrenalinowego” i działać jak literacki valium, wpisywać się w długi szereg forma rozładowywać napięcie podróżny (alkohol, kąpiel leczniczy i tym podobne.). 
w ten ujęcie literatura stanowić reakcja na przeżyć nowoczesność, chronić przed ciśnienie nowy, nieoswojony forma. 
to jednak tylko wątek poboczny wielotorowy rozważanie Tomasik. 
interesować on przed wszystko sposób, w jaki literatura ukazywać przemiana nowoczesność, opiewać kolej lub opisywać związany z on zagrożenie, petryfikować obiegowy mniemanie i przekładać na system kolejowy wyobrażenie odwieczny metafora los. 
metafora peregrinatio vitae – życie jako podróż – w czas przednowoczesnych realizować się głównie za sprawa przedstawienie nautyczny. 
zależny od wiatr i zmagać się z żywioł okręt podlegać zarazem wola sternik, który zachowywać pewien autonomia i swoboda. 
koncepcja życie jako heroiczny zmagania z zewnętrzny żywioł kontrastować wyraziście z metafora kolejowy – gdyż trasa pociąg wyznaczać układ szyna, a on ruch podlegać wskazać rozkład jazda. 
określić czasowo i przestrzennie jazda kolej postrzegać być przez romantyk jako karykatura podróż, negatyw romantyczny pielgrzymować, czyli niespieszny podążać podług prywatny marszruta. 
pociąg stawać się – jak u Norwid – znak triumf wartość materialny, metafora ludzki pycha i grzech prometejski. 
w kolejowy obraz i metaforyzacja wyrażać się lęk przed proces modernizacyjny (jeden z on obiektywizacja móc być rozbudować przez John Ruskin już w 1849 figura człowiek-paczka: istota ludzki przemienić w przesyłka pocztowy). 
Tomasik śledzić równolegle dzieje literatura i kolejnictwo, co dawać niezwykle ciekawy efekt. 
okazywać się bowiem, że ten sam lęk przed modernizacja, który stać u źródło literacki koncept, przejawiać się też w projekt techniczny i architektura, a ściśle: w rozliczny typ działalność kamuflować i stylizacyjny. 
industrializacja bowiem być skrzętnie ukrywać, przez co kolejnictwo wiek XIX stawać się domena udawać: wagon przypominać dyliżans4, wiadukt upodabniać się do rzymski akwedukt, a naziemny infrastruktura udawać zwyczajny zabudowa. 
dworzec – to nowoczesny locus horridus – imitować wygląd renesansowy willa (stąd zresztą on nazwa, odsyłać do „dwór”, pałac) i funkcjonować niczym dekoracja teatralny, który „imitować to, co znany i zrozumiały, zasłaniać rzecz drażnić subtelny oko” (strona. 209). 
późny fetyszyzacja technika sprawić, że lokomotywa stać się znak historia współtworzyć przez człowiek. 
sztuczność kolejowy infrastruktura, ongiś waloryzować negatywnie, począć obrazować twórczy ingerencja technika w krajobraz, stać się symbol działanie człowiek, nakierować na przekształcać czy ujarzmiać przyroda. 
pozytywistyczny peregrinatio vitae korzystać już głównie z droga żelazny. 
wiara w postęp (który polegać w pewien sens na eliminacja „luz”; wzór idealnie funkcjonować mechanizm pozostawać koło zębaty, przekładnia) towarzysz jednak niczym cień lęk przed żywioł (para), który móc wymknąć się spod kontrola. 
ten dwa impuls zmagać się z siebie, współtworzyć ambiwalentny doświadczenie nowoczesność. 
w rozprawa Tomasik tekst kluczowy pozostawać bestia ludzki, zwłaszcza zaś – zakończenie powieść, w który główny bohater, Jacques, wdawać się w bójka z mechanik, oba wypadać z pociąg i ginąć pod koło, zaś pozbawić konduktor, pełny pijany żołnierz jechać na front osiemnastowagonowy skład pędzić na spotkanie z pewny śmierć5. 
widzieć w ten scena załamać optymizm cywilizacyjny Emil zolić, wyraz nieufność względem proces modernizacyjny, obraz szaleństwo, który brać góra nad rozum. 
autor ikona nowoczesność odrzucać ten interpretacja, uznawać on za efekt rzutować wstecz doświadczyć wojna światowy i obóz zagłada. 
Sam (zresztą, zgodnie z rozpoznanie Baroliego i Noiray6) dostrzegać w zakończenie ten powieść znak „czasowy zapóźnienie człowiek wobec tempo przemiana, jaki uruchomić” (strona. 12). 
inny słowo, ów świat, nieustannie zagrozić wojna, podlegać mimo wszystko prawo postęp: „pomimo ten kataklizm ludzkość stale posuwać się naprzód, dążyć do kraina szczęśliwość. 
postęp być spowalniać tylko przez ludzki atawizm, a o żaden wyczerpanie się cywilizacja czy on definitywny kres nie móc być mowa” (strona. 97). 
śmierć Jakub nie hamować bieg maszyna, czy jednak pociąg zmierzać do ideał etyczny, który leżeć „na antypody świat jaskinia, być antyteza pierwotność i instynktowny skłonność człowiek” (strona. 98)? 
być, jak sądzić, wręcz przeciwnie, co wyjaśniać jeden z bohaterka: „ach, to piękny wynalazek, nie mieć co mówić. 
być mądry… 
ale dziki bestia pozostać dziki bestia i choćbyśmy wynaleźć jeszcze dobry mechanizm, dziki bestia pozostać pod spód”7. 
rozwój technologiczny, nietożsamy z postęp społeczny i moralny, okazywać się ślepy narzędzie w ręka „zwierzę ludzki”, funkcja instynktowny potrzeba (który w powieść przybierać kształt popęd erotyczno-tanatycznych). 
co dużo, Tomasik nie zwracać uwaga na aspekt polityczny powieść (metaforycznie ukazać los II cesarstwo), ideologiczny (imperialny symbolika) czy archetypowy (trwały skojarzyć pociąg z mroczny namiętność8). 
pomijać wszystek poboczny wątek, który mócby okazać się ślepy tor. 
powracać wielekroć do ten szczególny interpretacja finał bestia ludzki, budować kolejny analiza, nieustannie się do on odnosić. 
bestia ludzki po polski – i ironiczny odwrócenie teza zolić – okazywać się przeto dzieło Reymont. 
Zola podejmować bowiem estetyczny ideał Baudelaire’a Pays de Cocagne i przekształcać on w ideał etyczny. 
Reymont natomiast ukazywać ziemia obiecać jako dziedzina groźny i niszczycielski. 
koło napędowy, który miażdżyć on bohater, być antyteza nadzieja – to koło tortura lub dzieło szatański. 
Tomasik prowadzić my szlak kapryśnie dobierany, choć ciekawie interpretować utwór polski literatura nowoczesny. 
analizować niestabilny pozycja poznawczy podmiot i interferować widzenie z wiedza w list z podróż do Ameryka Sienkiewicz, a także sposób przedstawić przemiana społeczny-ekonomiczny w szereg obrazek podróżny. 
opisywać nierozstrzygalność quasi-kryminalny fabuła z zbiór Demon ruch Stefan Grabiński. 
czytać szalony lokomotywa Witkacy jako parodia kult maszyna i stechnologizowanych sztuka oraz równoczesny rozbiórka naturalizm i ironiczny trawestacja naukowy ambicja zolić. 
analizować poetyka Przyboś w kategoria filozofia energooszczędność. 
łączyć rekonstrukcja założenie architektoniczny dworzec główny w Warszawa z literacki portret ten miejsce (z opowiadać Helena Boguszewska i z liryk Józef Czechowicz). 
czytać wreszcie wiersz o pociąg – wykładać na przykład implikacja kulturowy i technologiczny lokomotywa Tuwim. 
lokomotywa znaczyć postęp: pędzić wbrew natura, dzięki umiejętność manipulować żywioł. 
być znak sztuczny organizacja ludzki uniwersum i marzenie o nowy wspaniały świat przyszłość. 
część przyszłość stać się jednak wkrótce komin Auschwitz. 
spośród dwa uogólnić model ujmować ten złożony problematyka – który wykładnik być „piekło” i „fabryka” – pierwszy zakładać, że zło przychodzić spoza świat uregulować przez normatywny wskazanie kultura, drugi natomiast zwracać uwaga na zakorzenić obóz zagłada w proces modernizacyjny. 
schemat „rzecz nieludzki” przeciwstawiać się model „rzecz arcyludzkiej”, a idea „barbarzyństwo” – przekonanie, iż w dzieło zagłada zawierać się kwintesencja nowoczesność9. 
sieć tor, funkcjonować jako figura dziewiętnastowieczny optymizm cywilizacyjny, okazywać się nieświadomie zastawić pułapka. 
opis świat „odrutować szyna” z opowiadanie Zofia Nałkowska i Tadeusz Borowski miećby po raz kolejny przynosić antyteza Zola: podczas gdy katastrofa w bestia ludzki być wynik błąd jednostka, tutaj wydawać się logiczny zwieńczenie cywilizacyjny proces. 
mocny teza interpretacyjny o rzekomy optymizm cywilizacyjny Zola ustawiać on (niepotrzebnie, a może i niesłusznie) w opozycja względem główny nurt nowoczesny literatura, oprzeć na nieufność i krytyka. 
wydawać się wręcz, że to pociąg z bestia ludzki przeobrażać się w parowóz dzieje i zatrzymywać na stacja „socjalizm”… 
znakomity rozdział poświęcić socrealizm otwierać analiza dyskurs Marks, który droga, jaki mieć pokonać proletariat, widzieć jako nowoczesny skład kolejowy. 
pociąg stać się u on czytelny znak obiektywność prawo ekonomia. 
maszyna parowy to baza (technologiczny zaawansowanie), wymagający zmiana nadbudowa (stosunek własność). 
lokomotywa być zaś rewolucja – nie bez kozera metafora lokomotywa odnosić się do sam Stalin (który pseudonim, kojarzyć przywódca z maszyna, zaznaczać niezniszczalność i niezależność od żywioł). 
ten progresywny wątek myślenie utopijny przewijać się zarówno w utwór literacki (słowo o Stalin Broniewski), jak i w kultura popularny (pieśń kolejarz). 
z wszystek ten przekaz wydobycie można apoteoza „to, co doskonale zaplanować i podległy pełny kontrola, racjonalny i kolektywny” (strona. 295), a co służyć umacniać totalitarny władza. 
nie liczyć dziwny, bonusowy rozdzialik o interaktywny powieść 253+1 Geoffa Rymana, podróż „wspólny odcinek historia literatura i kolejnictwo” kończyć się właśnie tutaj: na ostatni etap cywilizacja przemysłowy. 
kolejny półwiecze, który (odwoływać się ponownie do Baumann) nazwać by można epoka przejście od ciężki do lekki nowoczesność, odmieniać radykalnie obraz kolej i jak się wydawać, zapoznawać przy to on metaforyczny nośność. 
historia degradacja „ikona nowoczesność” mócby jednak stanowić ciekawy głos w spór o granica ten ostatni. 
Należałoby móc prześledzić równoczesność metamorfoza symboliczny kolej i przemiana społeczny-kulturowy. 
Należałoby przedłużyć nakreślić tutaj linia, opisywać choćby powiązać dzieło zagłada z metaforyka kolejowy u Tadeusz Różewicz czy Wisława Szymborska (jeszcze). 
czy ten pociąg, który „kończyć / swój bieg / zamieniać / się w pomnik” (poemat pociąg z tom nożyk profesor) nie zatrzymywać się aby na granica dwa nowoczesność? 
a czy drugi, inny skład, nie mknąć równocześnie przez powojenny zwyczajność, który przybierać kształt mazowiecki równina (u Białoszewski) lub bieszczadzki ostęp (u Stachura)? 
być móc niezwykły pomysł Kuśniewicz (pociąg-widmo w król oba Sycylia) czy Parnicki (pociąg czasoprzestrzenny w tożsamość) rozpoczynać „prywatyzacja” ikona? 
a może esencja nowoczesność poczynać obracać się w fantom, by powrócić w postać jeden z wiele rekwizyt miniony epoka w proza Andrzej Barta (pociąg do podróż) czy poezja Adam Wiedemann? 
znak zapytanie na koniec powyższy zdanie odsyłać do rozpoznać obszar sens, w który znaleźć się ikona kolej. 
po lektura opowieść Tomasik wyobrazićbyć siebie ciąg daleki – i ujrzećbyć ów dwunastorozdziałowy skład wjeżdżać w obszar wzmagać się niejednoznaczność, a następnie wzbijać się w powietrze. 
i przypomnieć ja się dwa wiersz Andrzej Sosnowski – poeta, który jako jeden z wiele upodobać siebie kolejowy metaforyzacja. 
w wiersz inaczej maszyna podlegać wymowny desubstancjalizacji, przekształcać się w „nagły terytorium o płynny granica / pulsować kontur puścić po szyna / obłok stal, błysk, zgrzyt i kołysanie, / plazma ciepło drżeć jak meduzia plama. / Nieduzia plama? 
tu pan przeszarżować, / trzeba opuścić skład”. 
wyprosić z pociąg, wyrugować z arcynowoczesnego ruch podmiot znajdować schronienie w domena językowy skojarzenie i wystawiać ikona nowoczesność na wolny gra znak. 
natomiast w utwór zatytułować Thrakt Sosnowski aranżować sytuacja symetryczny: ckliwy pożegnać stary świat, oddalać się w niewiadomy kierunek: „odprowadzać świat / na pociąg? 
od sam początek / z narastać talia: chusteczka i pocałunek? 
na dworzec / jak zwykle o świt. […] 
opóźnić pociąg ekspresowy X IS falling down, et cetera. / leżeć na peron, który wisieć jak weranda w pusty pole”. 
dworzec nie być tu ani locus amoenus, ani locus horridus – to miejsce absurdalny, zawiesić w próżnia, pozbawić istota. 
to pusty przestrzeń, wypełnić żaden sens, domagać się rozpoznanie i opis. 
rozumieć on również jako przestrzeń potencjalny badanie. 
nie mieć przy to wątpliwość, kto mócby stać się on odkrywca – któż bowiem łączyć w jeden osoba kompetencja historyk literatura i znawca kolejnictwo? 
Jerzy Franczak 1 zobacz. 
E. Rybicka modernizować miasto. 
zarys problematyka urbanistyczny w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2003. 2 Ch. 
Baudelaire Malarz życie nowoczesny, wstęp i przekł. 
J. Guzy, komisarz. i przypisek. 
C. Pichois w przekł. 
J.M. Kłoczowskiego, W: tenże rozmaitość estetyczny, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 317. 3 W. Tomasik ikona nowoczesność. 
kolej w literatura polski, fundacja na rzecz nauka polski – wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2007, strona. 320. 
cytat lokalizować w tekst. 4 wygląd pociąg analizować też Jacques Noiray: wagon wystylizować na mieszczański dom łagodzić szok technologiczny (le Romancier et la machine, José Corti, Paris 1982, strona. 119 i nast.). 5 zresztą pociąg ten przemknąć przez ekran kino… by wspomnieć tylko Die bestia on Menschen Ludwig Wollfa, La Bête humaine Jean Renoir i human Desire Fritz Lango. 
można siebie wyobrazić, jak pasjonować byćby podróż szlak kolejowy przez różny dziedzina sztuka – od literatura i malarstwo po film czy sztuka popularny. 6 Baroli pisać o triumf siła postęp nad atawizm i ułomność ludzki natura, a Noiray – o postęp dokonywać się „na przekór nieokiełznany bestia ludzki” (M. Baroli lekarz train dans la littérature française, Editions N.M., 1964; J. Noiray lekarz Romancier et la machine, strona. 162). 7 E. Zola la bểte humaine, Fasquelle, Paris 1952, strona. 35 (przekład mój – J.F.). 8 N. Starostina Writing the Train. 
Imperial Visions, Masculinity and nationalism in the Work of French Writers in the last Tthird of the Nineteenth Century, w: „Dialectical Anthropology” 2003 vol 27 numer 2. 9 Tomasik podążać w swój rozważanie ślad Zygmunt Baumann, nie rezygnować jednak z oryginalny wkład w postać antropologicznie sprofilować refleksja nad historia technika. 
zauważać na przykład, że to kolej sprawić, iż program Endlösung wydawać się przedsięwzięcie rentowny, a argument ekonomiczny wspierać ideologia rasistowski. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
