Tadeusz Sucharski Maria Janion zmagać z polski trauma kończyć przed niemal trzydzieści rok wstęp do antologia „ja, głupi Słowianin”, Alina witkowski – po omówić poromantyczny próba „włażenie” w korzeń słowiańszczyzna – przezornie uchylić się od odpowiedź na pytanie o daleki kariera ten problem w polski refleksja nad nasz genealogia i tożsamość. 
świetnie wychwytywać opozycyjny biegun („między nauka a świętość, poznanie a wyznanie, umiłowanie a mania”), wytyczać przestrzeń istnieć i funkcjonować słowiański temat w polski refleksja, stwierdzić przecież pod koniec rok siedemdziesiąty wiek ubiegły, że „dziś” spory o słowiańszczyzna „nie mieć raczej bezpośrednio styczność z styl myśleć o kultura i sposób pisać o on”1. 
pozostawiać słowiańszczyzna, w era cywilizacyjny przyśpieszenie, funkcja co wysoko uspokajający. 
można chyba jednak przyjąć, że na rola sympatyczny relikt z zamierzchły przeszłość skazywać on nie tyle powolny nurt „słowiański rzeka życie”, ile tajny i podskórny nurt polityczny, który zmuszać do neutralizować słowiański temat, by „rodzinny spór domowy”2 nie podważać oficjalny przyjaźń dwa „bratni naród”. 
w przypuszczenie ten upewniać książka Maria Janion, w który „głupi Słowianin” uzmysławiać i ujawniać istnienie w siebie „niesamowity słowiańszczyzna”. 
ostatni dzieło Maria Janion ukazywać, jak daleko odsunąć się owo „dziś” od nasz „teraz”. 
autorka dowodzić bowiem swój książka, że zarówno „styl myślenie o kultura” polski, jak i „sposób pisać o on” w istotny sposób determinować być przez nasz słowiańskość. 
w on ujęcie nie być to bowiem tylko kwalifikacja porządkować plemienny zróżnicowanie lud indoeuropejski, o który mało kto z my myśleć, ani pokryć szlachetny patyna świadectwo nasz genealogia, ale głęboki rozdarcie wewnętrzny, który istnienie nie być świadomy, który jednak decydować o nasz niejasny tożsamość, o nasz kompleks, o niepewny, poddańczy i wywyższać jednocześnie miejsce w Europa. 
i jeśli teza taki móc wydawać się zbyt odważny i dyskusyjny, to przecież o taki właśnie dyskusja chodzić. 
Janion bowiem odważnie stawiać diagnoza-pytanie, który inny albo nie dostrzegać, albo może z rozmysł unikać. 
jeden z szkic w ostatni rozdział niesamowity słowiańszczyzna nadać Janion tytuł być parafraza dzieło Maurycy Mochnacki powstać naród polski. 
romantyczny tytuł jako komentarz do a-romantyczny rzeczywistość „kryzys tożsamość polski, kryzys patriotyzm, kryzys kultura tradycyjny”3! 
jeśli połączyć on z tytuł pierwszy rozdział książka, sam siebie cudzy, dostrzec klamra cały dzieło, w który zawierać się rodzaj wskazówka interpretacyjny. 
tytuł ów bowiem, świetnie wykorzystywać dwuznaczność (co mało) słowo „powstać”, utwierdzać w przypuszczenie – ujawniać się już od pierwszy strona lektura – o istnieć duchowy i intelektualny antenat i patron, który, choć w inny dzieło, stawiać przed literatura zadanie „uznanie sam siebie w nasz jestestwo”4. 
celnie zauważać, że nie wystarczyć być: „nie dosyć na to, że być; potrzeba to jeszcze wiedzieć. 
im dobrze to wiedzieć, tym bardzo rozszerzać się, umacniać w jestestwo nasz”5. 
autorka nie przywoływać co prawda ten słowo Mochnacki, ale w zakończenie swój „niesamowity” książka, przeciwstawiać się samoobronny odruch przed „trudny praca nad definicja polskość”, wzywać do wysiłek nowy on określić, do „poruszenie odwieczny praiłów dusza narodowy” (303). 
przestrzeń eksploracja, „grunt orny” ów „praiłów” stawać się – jak u wielki romantyk – literatura polski. 
w niesamowity słowiańszczyzna jednak poza literatura współczesny i XIX-wieczny także ten dawny, który Maria Janion wyrywać z letarg i przywracać on wartość umacniać w polski jestestwo. 
albowiem nie tylko chcieć zdefiniować „polski idiom”, nie tylko pragnąć się dowiedzieć, jaki być, choć już sam taki założenie świadczyć o ranga książka, ale dążyć do to, by ten wiedza spożytkować. 
bo on humanistyka to „poznanie i terapia” nie tylko w założenie metodologiczny, ale przed wszystko w praktyka twórczy. 
Maria Janion realizować taki właśnie dwuetapową terapia: najpierw zrozumieć własny położenie, przełamać kompleks, a następnie – w oparcie o taki samowiedza – zrozumieć stosunek do inny, choć właściwie należałoby powiedzieć – do inny. 
wysiłek nowy zdefiniować polski jestestwo stawać się szczególnie konieczny właśnie w epoka „powstanie naród polski”, choć trafny z pewność byćby forma akcentować trwać ów proces, on niedokonaność. 
Maria Janion podkreślać bowiem, że pisać książka, podejmować trud refleksja nad polskość w okres, w który Polak, zwłaszcza młody, odczuwać stan „zawiesić, wydziedziczyć, wykluczyć” (309), wywoływać nie tylko „deklaracja pożegnanie z Polska”, ale i realizacja wyjazd z kraj. 
on książka, być jednocześnie jakby konfesjonał i krzywy zwierciadło współczesny Polska, uzmysławiać nasz dramatyczny rozdarcie, nieadekwatność i niewystarczalność ten tradycja, który przez dwa wiek my żywić. 
być konfesjonał, ponieważ wsłuchiwać się w polski „grzech” bezwzględnie ujawniać przez współczesny kultura kontestować „nerwica romantyczny”. 
być krzywy zwierciadło, ponieważ demaskować nacjocentryczne zniewolenie w zbanalizować stereotyp mesjaniczno-martyrologiczny. 
ale także przestrzegać przed manipulatorski zapędy polityk i publicysta skwapliwie, a cynicznie sięgać po ów klisza i utwierdzać szerzyć się postawa ksenofobiczny i narodowo-katolicki, żałosny współcześnie stan mentalność „naród wybrany”. 
w swój książka Janion pokazywać z jeden strona skostnienie schemat w polityczny retoryka, obnażać fasadowość, ale i zagrożenie płynąć z samokontentującego się legitymizować miałki współczesność wybrany obrazek z przeszłość. 
dostrzegać również brutalny rozprawa z tak spreparować tradycja w sztuka ostatni rok. 
odrażać (bo służyć interes polityczny) próba sakralizacja przeszłość Polska przeciwstawiać obrazoburczy eksperyment w sztuka, „sadystyczny fantazmat mizoginiczny” z cielesny Polonia, „święty i przeklęty, niewinny i poniżyć dokonać na on gwałt” (286). 
taki bezwzględny próba zreinterpretować narodowy mit utwierdzać on w przekonanie o konieczność wypracowanie nowy i odrzucać schemat opowieść o polski doświadczenie. 
Janion, autorka reduta i piewczyni „kanonier ostatni”, wierzyć przecież w wartość, który poddawać „patriotyczny licytacja” „kupczyk”6 zostać zdewaluować i spłaszczyć, i chcieć przywrócić w on wiara. 
ale warunek być on ponowny zdefiniować, by nie powiedzieć zdezynfekować, z przyświecać to pewność, że „istnieć nieagresywny, nieksenofobiczny postać tożsamość narodowy i etniczny” (24). 
niesamowity słowiańszczyzna wydawać się taki właśnie próba wyzwolić z „kompleks polski”, który powodować i zasilać mechanizm obronny prowadzić do ksenofobia i szowinizm. 
kiedy populistyczny i nacjonalistycznie zorientować polityk odwoływać się do romantyzm mesjaniczno-martyrologiczny, kiedy „kawaler ostroga”7 różny maść przymuszać do cierpiętniczo-zakompleksić patriotyzm i utwierdzać w poczucie pokrzywdzić, Maria Janion rewelatorsko wskrzeszać inny nurt romantyzm. 
„męczeństwo nie zmieniać oblicze świat”, powtarzać za Simone de Beauvoir (187), a implicite zdawać się mówić: męczeństwo nie wyzwalać Polak z kompleks, nie kształtować on zdolność do pełny i twórczy życie. 
i przypominać „nowymit początek” (27) romantyzm polski, powrót do słowiański pradzieje, zdawać się podążać za ten zapomnieć trop. 
szukać źródło nasz rozdarcie, kondycja niepełność, kompleks niższość, zastanawiać się jednocześnie nad sposób on przełamać. 
podejmować próba ponowny określenie nasz tożsamość, zdzierać Janion zasłona narodowy niepamięć, chcieć się rozpoznać w przeszłość. 
zaglądać do słowiańszczyzna przedchrześcijański albo raczej słowiański-chrześcijański, a potem „źle ochrzcić”, znany nie z historyczny przekaz, ale z legenda rozpalać wyobraźnia pisarz i polaryzować stanowisko historyk. 
w dyskusja ten Janion opowiadać się odważnie po strona dowodzić istnieć słowiański chrześcijaństwo na ziemia polski w epoka przed mieszek I, a potem „dwutorowość chrześcijaństwo polski” (103), słowiański i łaciński, mieć przecież świadomość, że koncepcja ów znacznie często wywoływać protest mediewista i historyk religia niż on akceptacja. 
wspierać ów stanowisko argument literacki. 
sięgać do dawny zabytek literatura, by przypomnieć i zaakcentować istnieć wówczas „dwa płuco dawny kultura polski”(185), by ukazać wschodnio-zachodni chrześcijańskość Bogurodzica i uświadomić konsekwencja zdławić, może wyprzeć duchowość słowiański, który się dokonać po zwycięstwo chrześcijaństwo łaciński. 
udział w ów mediewistyczny spór nie być jednak dla Janion cel sam w siebie. 
uczona starać się dowieść słuszność norwidowski przekonanie, że „przeszłość – być to dziś, tylko cokolwiek daléj”. 
być przekonany, że refleksja nad słowiańszczyzna być niezbędny do diagnoza polskość, dla „sposób być” Polak współczesny. 
w ów wyparcie, a może zapoznać, dostrzegać akt przełomowy i decydować dla nasz tożsamość, nasz kondycja. 
brak jeden płuco czynić my okaleczyć i nie pozwalać żyć w pełnia. 
ale być ów refleksja niezwykle ważny także dla polski kultura. 
bo przemilczać słowiański tradycja poważnie on zubażać. 
w zdanie o „dwa płuco” Bogurodzica, wysoki niewątpliwie ocena ówczesny kultura, przesłaniać jednak żal za utrata wartość i szansa, który stwarzać i daleko móc stwarzać słowiański duchowość. 
wraz z chrześcijaństwo (albo z ten wersja chrześcijaństwo), który Polak przejąć (albo który zostać narzucić w „akt burzeć”) od kościół zachodni, przejęty zostać także przekonanie o „lepszość” zachód i własny wschodni, słowiański „gorszość”. 
w ujęcie Maria Janion przyczynić się to w decydujący sposób do rozdarcie, który efekt być nasz kondycja niepełność. 
nie być bowiem w pełnia ani w „swój” słowiańszczyzna, ani na „nieswój” zachód. 
tam byśmy chcieć być, ale nie pozwalać na ten poczucie „gorszość”, tu być, ale „nasz” „lepszość” zmuszać do izolować się od ten świat. 
patrzeć z pogarda na wschód, pozować na zachód, czuć, że nie bardzo my to „uchodzić”. 
w obronny reakcja uciekać się do uporczywy podkreślać tysiącletni związek z kultura zachodni, do co – jak my się wydawać – upoważniać my nie tylko wierność kościół rzymskokatolicki, ale być on opoka i wielowiekowy status przedmurze chrześcijaństwo. 
Maria Janion dowodzić więc, że pozostawać Słowianin w znaczenie plemienny utracićbyć kontakt mentalny i kulturowy z brat wschodni (korzystny byćby, jak się wydawać, poszerzyć refleksja o skomplikować relacja z Słowianin południowy, też łaciński), ale przecież nie zyskaćbyć bliskość z świat, który chrzest dokonać i pilnować on „właściwy” realizacja. 
konsekwencja „zły chrzest” móc być także, może i być do dziś, rytualno-obrzędowy raczej niż myślowy, duchowy polski aktywność w religia chrześcijański. 
przytaczać Janion przekonanie Tazbir, że posługiwać się łacina chronić przed posądzić o herezja. 
pół wiek temu w Polska Piastów do podobny wniosek (bliski autorka niesamowity słowiańszczyzna) dojść Paweł Jasienica, sugerować jednocześnie odpowiedź na pytanie o przyczyna polski „upośledzenie” religijny: &tyle raz już pisać o brak u my głęboki zainteresowanie religijny. […] 
kto wiedzieć jednak, czy u sam podstawa zjawisko nie leżeć ów niezbity fakt, że przez tyle wiek istnieć u my dwa wiara – rodzimy, polski oraz ten drugi, przybyć z daleki, mieć forma ustalić i niezmienny, a przemawiać w dodatek po łacina. 
być dość czas, by w krew naród wejść przyzwyczajenie, że ów łaciński religia należeć przyjąć i pokochać, ale dociekać on istota nie mieć potrzeba.8& pokazywać Maria Janion w swój książka, że „literatura wyciągnieniem być na jaśń”9 nie tylko myśl naród, jak pisać Mochnacki, ale także on zbiorowy podświadomość. 
i tak opowiadać dzieje nasz kultura, by wskazać miejsce w literatura, gdzie ów słowiańskość, represjonować część nasz tożsamość, przypominać o swój istnienie. 
kolejny rozdział pierwszy część ksiązki to świetny analiza ujawnić przez literatura, protestować przeciw skazać na cudzość, ów przebłysk głębić, „swojski i demoniczny słowiańszczyzna”. 
a przypominać on o siebie – twierdzić Janion – w obrząd dziad, w opowieść o pradawność piastowski, o chrześcijaństwo narzucić i niszczyć wolność. 
ujawniać się także jako figura niesamowitość, jako słowiański-pogański das Unheimliche, w który przybierać się wyprzeć do narodowy podświadomość sfera zło i okrucieństwo, przesłonić stereotyp łagodny „Sławianin lubić sielanka”. 
zakończenie pierwszy część tożsamy być – wraz z motto książka – refleksja wypływać z mickiewiczowski wskazać powinność uczony wobec temat śmieszny, szkaradny, choć może należałoby raczej powiedzieć – za taki uważać. 
być to przecież pointa, który Maria Janion sytuować się po strona „prawda żywy”. 
bo też pragnąć ujawnić właśnie „prawda żywotny naród polski”. 
może dlatego opowiadać się tak „arbitralnie”, niemalże z dezynwoltura – zaskakiwać u badacz i zaskakiwać badacz – za przyjąć teza uznawać za dyskusyjny. 
na piaszczysty, jak można by sądzić, „podwaliny” budować jednak Maria Janion mocny i spójny koncepcja rozedrzeć tożsamość polski. 
diagnozować polski „trauma słowiańskość”, w który zdawać się zawierać fundamentalny, pozornie tylko paradoksalny dylemat – jak pogodzić polskość z słowiańskość. 
być Polak bez słowiańskość to poddać się dobrowolnie amputacja, wykorzenić się, skazać na wtórność i nieautentyczność. 
równie niebezpiecznie być być Polak słowiański. 
w ten stan bowiem ujawniać się zagrożenie płynąć z dwa strona; do orientalizować przekonanie o słowiański gorszość dochodzić niebezpieczeństwo wchłonąć przez morze panslawizm, zatracić polskość, zniszczyć on przez zaborczy rosyjskość. 
ale słowiańskość to przecież nie panslawizm, przekonywać Janion antycypować spodziewany zarzut i odrzucać determinować XIX-wieczny tradycja dostrzegać w sympatia słowiański przejaw słowianofilstwo, w który widzieć trzeba zagrożenie podporządkować Rosja. 
dokuczliwy aktualność ów trauma nie wynikać jedynie z „wewnętrzny żar” słowiański podglebie, wyciszyć czy też ukryć za fasada łaciński kultura. 
on atawistyczny obecność w nasz współczesność, więcej – on jątrzyć znaczenie dzisiaj, świetnie łączyć Maria Janion z polski historyczny trauma postkolonialny, uraza naród niegdyś kolonizować i kompensować wspomnienie dawny świetność stan aktualny skolonizować. 
i to skolonizować przez etnos bliski, choć „zły”, pogardzać, ten, który sam miećbyć skolonizować. 
przecież – na co zwracać uwaga Tadeusz Łepkowski – „to my iśćbyć na wschód, to my imponowaćbyć [Rosjanin] przez długi czas, to on bać się, że on spolonizować”10. 
ten dwa polski uraza nie tylko się na siebie nakładać, ale wzajemnie podsycać potęgować nasz kompleks. 
sprzeczność polski kondycja, determinować dwa trauma Maria Janion zamykać w celny komentarz: „kompleks łaciński powodować poczucie wywłaszczenie z kultura słowiański. 
jednocześnie wyobrażenie kulturowy wspólnota słowiański budzić lęk przed «imperialny Rosja»” (325). 
uświadomić przyczyna pozwalać się on przeciwstawić. 
po rozpoznać zatem – terapia. 
bo Maria Janion udowadniać, że polski słowiańskość oraz nasz położenie na granica dwa kultura, dwa cywilizacja nie być przekleństwo. 
wręcz przeciwnie. 
ów położenie stwarzać szansa, z który ścisnąć i rozrywać jednocześnie kleszcz „gorszość – lepszość” dotychczas nie skorzystaćbyć. 
odnajdować w przeszłość taki wzorzec postawa. 
po zapoznać walor słowiańszczyzna uczona odsłaniać urok i awantaż tradycja sarmacki. 
nawet dużo – łączyć on. 
pokazywać związek Prasłowianin, akcentować on zdolność asymilować inność, z irański koczownik, w który polski szlachta chcieć widzieć swój praprzodek. 
autorka nie zależeć przecież na sam rehabilitacja tradycja sarmatyzm – (choć re-waloryzować polski tradycja to jeden z główny zadanie, jaki postawić przed siebie w niesamowity słowiańszczyzna), tradycja, który cieszyć się przecież dość dwuznaczny sława – ale na on znaczenie dla współczesny potomek Sarmata na pogranicze. 
właśnie w tytuł jeden z szkic widzieć należeć przewodni idea Maria Janion, dotyczyć rozumieć przez on specyfika kultura polski. 
ten wielki, zamknąć w dzieło sztuka, i ten zwykły, ujawniać się w polski codzienność, w polski rozumieć jestestwo. 
powiadać Janion: „Sarmata móc się swobodnie orientalizować, ponieważ mieć poczucie własny tożsamość” (178). 
mieć więc to, co my brakować, co się wstydzić. 
nie tylko akceptować swój wschodni łacińskość, nie tylko integrować w siebie zachodniość z wschodniość, ale pośredniczyć między dwa przestrzeń kulturowy. 
otóż ów Sarmata, w ujęcie Janion, stawać się personifikacja oczekiwany styl kultura polski. 
personifikować on transgraniczność, przenikać przez on i asymilować różny cywilizacja. 
i w to zawierać się istota „alternatywny myślenie” o nasz miejsce w Europa (179). 
u on podstawa leżeć odrzucenie zasada opozycyjny postrzeganie dwa świat i on hierarchizować, a w konsekwencja – skompromitować stereotyp wschodniość jako kategoria degradujący, jako znak „zły” w stosunek do kultura zachodni. 
Janion pragnąć wyzwolić z konieczność ustawiczny przymierzać się do zachód. 
skonstatować „inność” nie oznaczać być zły. 
„do Europa... z nasz umarły”, a więc także z słowiańskość, z to, co niezachodni. 
wyzwolić z poczucie niższość, świadomy swój tożsamość uwolnić się także z przymus rekompensować siebie uroić czy wmówić niedostatek szukać zły od siebie. 
pisać kiedyś Gombrowicz, że wielkość naród nie można mierzyć ani jakość, ani liczba „geniusz”, jedyny miara być zdolność obejmować „horyzont nie zaścianek, lecz świat”11. 
Janion żądać – podobnie, jak Gombrowicz – „pełny świadomość i pełny egzystencja”12 starać się dowieść, że z pograniczny „zaścianek” rozpościerać się horyzont na dwa świat. 
geniusz polski ukryć być w pogranicze. 
warunek on zaistnieć być zrozumieć własny kondycja, uznanie sam siebie w swój transgraniczny jestestwo. 
i w to badaczka Janion widzieć szansa kultura polski. 
świadomy własny genealogia po przywrócić wyprzeć słowiańskość, świadomy transkulturowy kondycja, zyskować kultura polski możliwość ubarwienie, uzmysłowić, odpatriarchalnienia. 
mieć szansa wyjście z stan „ubogi i płaski monolit” (330), w jaki być obecnie. 
niezwykłość książka Maria Janion zawierać się w sztuka budować przekonywać, choć na pewno nie bezdyskusyjny, całość z fragment, który wręcz prowokować do dyskusja. 
kiedy jednak spojrzeć na on z perspektywa całość, wówczas okazywać się, że świetnie spełniać swój kamyczkowo-przyczynkarski funkcja. 
móc to zniechęcać do dyskusja, sugerować zbyteczność polemika na poziom szczegół, wobec „wielki tajemnica” bowiem „sekreta” zdawać się tracić znaczenie. 
ale ów sekreta mały się zdawać tylko w oblicze całość. 
sam w siebie zasługiwać na głęboki studia. 
cytować Maria Janion słowo Masłowska, który widzieć prawda nie w wielki bryła, ale w „milion okruszek”. 
trzeba więc przezwyciężyć przekonanie, że istotny dyskusja móc dotyczyć tylko całość – rozedrzeć tożsamość polski i sposób on terapia. 
każdy drobiazg móc przyczynić się do pogłębić refleksja zapoczątkować niesamowity słowiańszczyzna. 
bo przecież na ten Maria Janion zależeć chyba przed wszystko, o co świadczyć rozczarowanie brak krytyczny rezonans książka płacz generał. 
w mnogość temat poruszyć w dzieło szczególnie istotny – nie tylko z perspektywa badacz zajmować się poszukiwanie przez powojenny literatura polski „inny Rosja” – jawić się „przekląć problem” relacja polski-rosyjski. 
Maria Janion nie interesować przecież Rosja jako taki, interesować on polski obraz Rosja, który być dla on sprawdzian obecność, żywość trauma słowiański i postkolonialny determinować współczesny rusofobia. 
Maria Janion kategorycznie stwierdzać, iż wysoki czas na wyrwać postawa polski z posądzać bądź to o rusofobia, bądź – znacznie rzadko – o rusofilię. 
jak to jednak dokonać? 
odpowiedź wprost nie mieć, bo być nie móc. 
zamiast on pojawiać się refleksja nad tekst uznany chyba przez autorka za ważny XX-wieczny książka o polski Rosja. 
Maria Janion słusznie podkreślać, że „Polska samoidentyfikacja dokonywać się zazwyczaj poprzez przedstawić Rosja jako nie w pełnia wartościowy, lecz niebezpieczny inny”. 
taki też nastawienie, który Janion za Saidem nazywać spojrzenie orientalizować, dominować w wojenny i bezpośrednio powojenny zapis polski doświadczenie w rosyjski-sowiecki rzeczywistość. 
„zorientalizować” przez Zachód pisarz polski orientalizować Wschód, co głównie przejawiać się w przekonanie o on absolutny niższość. 
Książka Janion przejmująco uświadamiać, że gardzić „rusek”, w który to etnonim mieścić chyba wszystek wschodni nacja sąsiadować z my, Polak-Słowianin powtarzać (i powtarzać) niemiecki przekonanie dotyczyć Słowianin w ogół. 
i że w ten sposób sam siebie sytuować w świat gorszość. 
w nierzadki przecież dzieło pisarz emigracja powojenny nastąpić przełamać (co wiązać się z przezwyciężyć uraza świeżo wyzwolony niewolnik) ten orientalizować wzorzec, przekroczenie typowy epistemologiczno-aksjologiczny próg poznawczy i odnaleźć pozytywny „inność” w świat apriorycznie przyjmować jako „inny” negatywnie. 
być to więc „inny inność” od realizować zazwyczaj w literatura polski. 
odniesienie dla znieprawić antropologia sowiecki stawać się w on ogólnoludzki humanizm, odniesienie dla uczucie atawistyczny – bezpośredni kontakt z zmitologizować inny. 
otóż, jeśli przyjąć, że „inny świat” oznaczać świat „odwrócić dekalog”13, „inny Rosja” w „inny świat” oznaczać Rosja dekalog przywrócić, Rosja bliski duchowo polski łagiernik. 
doświadczenie więzienno-łagrowy często pozwalać przełamać orientalizować widzieć Rosja i wyzwolić z optyka „dobry – zły”, „cywilizować – barbarzyński”. 
w niesamowity słowiańszczyzna ten perspektywa być właściwie nieobecny. 
spośród liczny polski pisarz, świadek „inny” Rosja uwaga Maria Janion wzbudzić niewątpliwie ważny z on – Gustaw Herling-Grudziński, który w inny świat nie poddać się polski tradycja martyrologiczny i „odrzucić metoda demonizować czerwony oprawca” (197). 
autorka słusznie podkreślić znaczenie dziennik rok zaraza Defoe’a dla wykreować przez Grudziński w „zapisek sowiecki” zbiorowy protagonista, dla ukazać „proces umierać masa ludzki”14. 
a więc nakreślić wizerunek fatalistyczny martwy dom. 
przecież przezwyciężyć fatalizm zawdzięczać Herling „wysoki realizm” Dostojewski, który pomóc on wypracować własny formuła opis, przeciwstawić się, co w ten miejsce ważny, behawioryzm jako metoda opis człowiek w sytuacja ekstremalny. 
bo oglądowy przeciwstawić Grudziński wgląd, pragnienie odnaleźć „człowiek w człowiek”. 
to pozwolić on zrozumieć siebie, własny uczucie, ale także przeciwstawić rosyjski martwy dom świat żywy człowiek15. 
i patrzeć na współwięzień przez pryzmat emocja ludzki, nie narodowy. 
podziwiać i odrzucać, kochać i nienawidzić nie z wzgląd na rosyjskość, ale piękność i ułomność człowieczy. 
refleksja nad Rosja Herling domagać się niemal sięgnąć do upiór rewolucja. 
sam pisarz, podsumowywać swoje blisko półwieczny pisarski aktywność w ten zakres, powiedzieć: &przez dziesięciolecie karmićbyć się Rosja przeklęty, toteż właściwie wcale nie wiedzieć, że być w Rosja dysydent, że być pisarz, który próbować coś przemycić, że być inny Rosjanin i że w ogół istnieć inny, zsowietyzować Rosja. 
pisać o to być bardzo ważny sprawa i być dumny, że to robićbyć.16& towarzyszyć jednak Herling bolesny świadomość, że on „rosyjski” twórczość nie wzbudzać wśród polski czytelnik duży zainteresowanie: 
&cenić się w Polska opis rosyjski czy sowiecki opresja [...], natomiast nie chcieć się słyszeć o istnieć „inny Rosja”. 
jakiż ten umysłowy marnotrawstwo w nasz położenie! 
lekcja komunizm i sowietyzm musieć solidnie przerobić, w wszystek on składnik, bo należeć do nasz doświadczenie narodowy, bo w jakiś sposób stać się dzięki on dojrzały w spojrzenie na współczesny świat. 
niech nikt ja nie mówić, że przerobićbyć on na własny skóra. 
to nie dosyć, musieć on przemyśleć. [...] 
mój upiór rewolucja być konieczny uzupełnienie inny świat.17& na podkreślenie zasługiwać w ten słowo zarówno przekonanie Herling o polski obojętność (by nie powiedzieć niechęć do Rosja), jak i zaakcentować istotny związek między on dwa książka inny świat i upiór rewolucja. 
po pierwszy, w który opis sowiecki świat koncentracyjny towarzyszyć uchwycić moment bolesny narodzenie nowy formacja rosyjski, drugi stać się opis „inny”, niesowiecki Rosja, choć ciągle in statu nascendi. 
na Herling jednak nie zamykać się lista twórca przełamywać postawa resentyment, wolny chyba od postkolonialny trauma i próbować zrozumieć Rosja nie tylko poprzez odniesienie do świat zachodni. 
obraz „polski” „inny” Rosja stawać się bardzo niepełny bez Czapski (który przecież Janion poświęcić niegdyś piękny esej), Vincenza, Józef Mackiewicz. 
zadziwiać zwłaszcza nieobecność w książka to ostatni, bardzo „rosyjski” spośród polski twórca. 
być to tym bardzo zastanawiający, że pogląd Mackiewicz wyrażać w publicystyczny tekst (głównie w zwycięstwo prowokacja) tożsamy być z cytować przez Maria Janion myśl Martina Malii, wczesny o kilkadziesiąt rok. 
ważny byćby jednak sięgnąć do powieść twórca kontra, bo przecież żaden z polski pisarz nie kreować z taki konsekwencja i sympatia rosyjski postać, żaden też nie pokazywać przedrewolucyjny Rosja jako przestrzeń wolność. 
warto wspomnieć i o taki polski książka poświęcić Rosja, w który mimo aprioryczny wyższościowy orientacja dostrzec należeć próba – być może instynktowny i uświadamiać odruch – przezwyciężyć ten optyka, co świetny przykład być książka w dom niewola „narodowo-katolicki” nastawić Beata Obertyńskiej. 
dialektyka sympatia i nienawiść do ustrój, ambiwalentny stosunek do człowiek w on żyć, ale przed wszystko zasadniczy przeciwstawiać dwa świat odtwarzać kosmopolityczny Żyd polski – Aleksander Wat (podobnie, choć nieco wcześnie Jerzy Gliksman w powiedzieć zachód). 
w mój wiek znajdować nie tylko wzorcowy przykład orientalizacja związek sowiecki, ale także świadomość poddać się ten proces, wesprzeć próba on racjonalizacja: &czućbyć się wcielić zachód i chrześcijaństwo. 
chodzićbyć [po Ałma-at] wśród ten barbaria, ten świat nędza, barbarzyństwo wschodni, wielotysiącletniego jako wcielenie, obraz, imago. 
imago zachód, cały przeszłość zachód i cały przeszłość chrześcijaństwo. […] 
czytaćbyć Tomasz à Kempis, a tu nędza, głód. […] 
więc właściwie co? 
hipokryzja? 
teraz rozumować, myśleć, że nie, że to nie być hipokryzja. 
czy to być to, co większość Polak mieć w stosunek do rosyjski naród: nic my nie obchodzić wrogi podnaród. 
przypuszczać, że i to nie. 
może i trochę hipokryzja, i trochę ten uczucie, ale nie być to zasadniczy. 
myśleć, że […] to być pragnienie, żeby nie być włączyć, żeby się wyłączyć z świat, w który wszystko szmatławieje, ubranie, twarz, charakter.18& poddawać refleksja obraz Rosja w polski literatura ostatni rok, Janion skupiać się na dwa alternatywny formuła opis, który egzemplifikować „imperialny” reportaż Kapuściński i „wilczy” szkic wilk. 
albo – jak podkreślać – orientalizować migawka z imperium, albo opisać z środek, z głubinki Matuszko Rossii, jak w wilczy notes lub wołoka. 
w oba postaw pisarski wyraźnie słyszeć pytanie – jak pisać o Rosja? jak on poznać? 
powtórzyć wzorzec czy też stworzyć nowy formuła opis? 
który z sposób pozwolić uchwycić on fenomen? 
entuzjastyczny ocena książka Wilk towarzyszyć dystansować się (co mało) stosunek do imperium. 
obficie cytować przez Maria Janion krytyk rosyjski – negatywnie oceniać książka i przypisywać Kapuściński rola nowy markiz de Custine – zakwestionować jednocześnie on postawa splendid isolation, niewłaściwy „pretensja” do czuć się cudzoziemiec w sowiecki imperium. 
i ten punkt widzenie zdawać się przyjmować autorek niesamowity słowiańszczyzna. 
otóż taki stanowisko nie tyle implikować negatywny ocena orientalizować Rosja w 1839 rok de Custine’a (który w książka nie mieć, ale który świetnie łączyć się z logika wywód), ile XX-wieczny kontynuacja taki formuła opis. 
można by on określić jako „custynizację” Rosja, który immanentny element być status narrator jako przybysz „stamtąd”. 
taki postawa – co podkreślać Janion – przyjąć autor imperium. 
nie zwracać jednak on uwaga na zróżnicować przez Kapuściński „cudzoziemski” optyka w Rosja i dokonać przez on wybór jeden z on, który oznaczać przecież chęć empatyczny zrozumieć życie i postawa obywatel imperium w faza breżniewowskiego „rozkwit” i gorbaczowowski schyłek. 
cytat z imperium – opinia pisarz na temat rosyjski „aberracja” (utożsamiać Bóg z władca), krytyka język pozbawić kartezjański dyscyplina (nieco podobnie pisać i Miłosz w rodzinny Europa, i Obertyńska w wspomnieniowy w dom niewola), w co wyrażać się miećby duch rosyjski – służyć upewnić o wyższościowo-traumatyczny postawa Kapuściński. 
Janion chcieć chyba dowieść, że trauma, który indywidualny źródło ujawnić pisarz w wstępny partia książka, uniemożliwić on spojrzeć na świat rosyjski (rosyjski-sowiecki), który powinien wynikać z on polski – podwójny, bo słowiański i kolonialny – w on zakorzenić. 
Polak nie móc patrzeć inaczej, bo tracić wtedy autentyczność. 
ograniczać się do powielać zachodni wzorzec, mieć potencjał oryginalność. 
to chyba pozwalać zrozumieć nie do koniec sprawiedliwy ocena książka Kapuściński, o który przywoływać przez Janion w inny miejsce „arbiter” Herling napisać bez wahanie, że być świetny19. 
ale pomagać jednocześnie zrozumieć entuzjastyczny ocena reportaż i rosyjski dziennik Mariusz Wilk, mimo że – jak pisać krytyk – nie zmienić w istotny sposób rys na istnieć portret Rosja. 
oczytany jak żaden z polski pisarz w staroruski kronika i latopis wilk jednak zaskakiwać, utwierdzać niejednokrotnie w dyskusyjny teza o swoisty rabski continuum Rosja; o „wieczny Rosja” niezależnie od to, czy na on sztandar widnieć dwugłowy orzeł, czy też gwiazda z sierp i młot. 
podzielać opinia krytyk, Maria Janion akcentować przecież, że „rola wilk w polski kultura być nie do przecenić” (241). 
otóż w ten pozornie antytetyczny wypowiedź zawierać się chyba istota refleksja Janion, poświęcić polski Rosja, ów „nie w pełnia wartościowy, lecz niebezpieczny inny”. 
Maria Janion zdawać się bowiem mało interesować poznawczy strona książka o Rosja, próba uchwycić on fenomen, ale on znaczenie dla przekroczyć przez kultura polski sztuczny próg inność, wybrnąć z zaułek zachodni, wejść w słowiański wspólnota, odrzucić postawa przybysz „stamtąd” i przyjąć postawa „tutejszy”, który pozwolić zobaczyć siebie, swój słowiańskość wyzwolić z łaciński represja. 
orientalizacja czy też „custynizacja” Rosja stawać się bowiem w ujęcie Maria Janion kolejny przejaw wypierać przez Polak słowiańskość i wspierać rozedrzeć tożsamość. 
„przypadek” Mariusz Wilk być niewątpliwie szczególny; nie tylko dobrowolnie udać się do Rosja, ale osiedlić się na długi rok na Wyspy sołowiecki, w miejsce, który uznać (bliski w to Sołżenicyn) za „esencja i antycypacja Rosja zarazem”. 
przyjąć, jeśli tak można powiedzieć, zasada „życiopisania” Rosja. 
zmienić zakończenie słynny czterowiersz Tiutczewa, w który poeta skonstatować, że rozum Rosja objąć się nie dać, że można tylko w on „wierzyć”. 
wilk słowo „wierzyć” zastąpić słowo „przeżyć” zakładać – wbrew pisarz zachodni, nie tylko polski – że „pojąć rosyjski rzeczywistość od środek, to być spojrzeć na Rosja oko ruski człowiek i tylko potem przełożyć to jakoś na swój język”20. 
czy nie kryć się w to jednak istotny niebezpieczeństwo ucieczka przed podjąć trudny próba zrozumienie, który przeradzać się niemal w „rosyjski” syndrom? 
bo, na co zwracać uwaga sam Maria Janion, cytować czterowiersz Tiutczewa stać się niemal obyczaj Rosjanin. 
przestroga Tiutczewa rozszerzyć Bierdiajew, który w badanie nad rosyjski idea postulować i realizować „mistyka serce”. 
odrzucać postawa empiryczny uważać, że zbyt wiele zdarzenie w on historia odstręczać. 
żeby zrozumieć Rosja, potrzebny być – zdanie filozof – ewangeliczny cnota „wiara, nadzieja i miłość”21. 
a jakże możliwy być to dla Polak, który w objąć przestrzeń Rosja wyrzucić ów zmitologizować wróg odwieczny? 
otóż ten niebezpieczeństwo Wilk uniknąć, osiedlać się dobrowolnie w Matuszkie-Rossii. 
próbować także przezwyciężyć atawistyczny determinant, przeciwieństwo mentalny, incompatibility of tempera, jak Miłosz diagnozować za Conrad relacja polski-rosyjski22. 
i – zdanie Maria Janion – wyjść z ten próba zwycięsko. 
przyjąć wspólny perspektywa słowiański. 
przekroczyć obydwa próg „mistyka serce” w poznawać Rosja: rosyjski próg – „wiara, nadzieja, miłość” i polski – nienawiść, który źródło też znajdować się w serce. 
otworzyć Wilk, i otwierać coraz szeroko, polski okno na niezachodni rzeczywistość. 
wyzwalać polski spojrzenie z zachodni zniewolić. 
przywracać polski kultura on słowiański duch, co wyraz próba stworzyć jakiś słowiański wolapik, który nie trzeba tłumaczyć z „ruski” na polski i odwrotnie. 
refleksja Maria Janion poświęcić „polski” Rosja skłaniać do postawić pytanie fundamentalny: czy założenie Wilk – „spojrzeć na Rosja oko ruski człowiek” – można w ogół zrealizować? 
czy możliwy być całkowity reorientacja świadomość, czy można zapanować nad podświadomość? 
ale także – czy konsekwencja ów założenie nie być utrata kondycja pisarz polski, co pełny potwierdzić wątpliwość autor wilczy notes: „coraz często mieć wrażenie, że być rosyjski pisarz pisać po polski” (238)? 
czy ważny być rosyjski poznać Rosja, czy też zrozumieć ograniczenie w polski pisać o Rosja i przekroczyć on? 
co my dać Rosja rosyjski albo Rosja „wieczny”, uniwersalny? 
czy nie wystarczyćby lektura Gogola i Sałtykowa-Szczedrina, Dostojewski i Czechow, czy znać doświadczenie totalitarny Sołżenicyn i Jerofiejewa? 
otóż dla Polak nie wystarczać. 
Miłosz stanowczo dowodzić, że „Polak wiedzieć o Rosjanin to, co Rosjanin wiedzieć o siebie sam, nie chcieć się do to przyznać”23. 
jeśli nawet w słowo ten wyraźnie pobrzmiewać but „kiczliwego lacha”, to przecież trudno zakwestionować, co podkreślać także Maria Janion, „istnieć jakiś emocjonalny, głęboko sięgać związek, oprzeć na słowiański pokrewieństwo” (192). 
właśnie pokrewieństwo, a nie tożsamość! 
i dla my, ale także dla Rosjanin, ważny być właśnie Rosja przesączyć przez filtr polskość, obcy, choć tak bliski, plemiennie i językowo niemal swój, ale kulturowo i mentalnie odległy. 
Rosja ujrzeć i zrozumieć dzięki kondycja transgraniczny i zdolność asymilacyjny. 
podobnie jak ważny dla Rosjanin (gdyby tylko to chcieć), ale także dla my, być Polska widzieć przez pryzmat rosyjskość. 
pod warunek, że nie wypaczyć on traumatyczny spojrzenie wyższościowy. 
z jeden strona motywować zachodni kultura, z drugi tęsknota imperialny, ale w oba sytuacja determinować silny mechanizm obronny i syndrom kolonialny. 
wsłuchiwać się w nasz pokrewny, choć różny głos, bo dzięki to być w stan usłyszeć i zobaczyć więcej. 
i uświadomić się w pokrewny, choć różny jestestwo. 
na koniec jeszcze jeden refleksja dotyczyć analizować przez Maria Janion zmagania Polska z Rosja w kategoria męsko-żeński. 
można by się zastanowić, czy nie odezwać się tu mimochodem ów polski stereotyp tak egzorcyzmować w książka. 
Janion z akceptacja przywoływać słowo XIX-wieczny Rosjanin, który akcentować „kobiecość” Polska pod bezwzględny knut potężny, męski Rosja. 
czy jednak w ten seksualny symbolika zawierać się kompleks polski, czy może w ogół kompleks pobić? 
pominąć koncepcja „wieczny kobiecość” Rosja Rozanowa. 
ale w wiek XX, w epoka klęska, można znaleźć wcale nierzadki rosyjski głos o „kobiecy” Rosja. 
Miłosz w rodzinny Europa przytaczać opinia Dymitr Mierieżkowskiego, który – zboleć zapewne zgoda świat, a bardzo Polska, na zaistnieć państwo bolszewik – jeden z rozmówca powiedzieć taki słowo: „Rosja być kobiecy, ale nigdy nie mieć mąż. 
gwałcić tylko on Tatar, car, bolszewik. 
jedyny mąż dla Rosja mócby być Polska. 
ale Polska być za słaby”24. 
kobiecość Rosja, przeciwstawić męskość Niemcy, podkreślać także Bierdiajew w rosyjski idea, w czas bezprzykładny klęska armia Czerwony w pierwszy miesiąc wojna z najazd hitlerowski. 
w rozmowa na koniec wiek pomieścić w zakończyć książka do Europa, ale z nasz umarły, podkreślać konieczność intelektualny sprostać zmieniać się rzeczywistość jako powinność intelektualista, Maria Janion boleśnie jednak skonstatować niemoc lub niezdolność ten środowisko do spełnić ten zadanie. 
przypomnieć także, że intelektualista, „który powinien wybiegać przed szereg”, musieć „uświadamiać każdy, że istnieć również człowiek, który myśleć i czuć odmiennie, inaczej niż on. 
chodzić o budować zrozumienie i konieczność słuchać głos inny”25. 
niesamowity słowiańszczyzna wypełniać oba imperatyw. 
być bowiem jeden z doniosły refleksja dotyczyć nasz współczesność, nasz tożsamość, być zarazem głos, który dochowywać wierność powołać humanista i powinność intelektualista. 
pięknie snuć opowieść (w który uczona widzieć metoda uprawiać humanistyka) badacz literatura i kultura, ujawniać wprost swój emocjonalny zaangażowanie, otwierać przed niewtajemniczony rogatek hermetyczny świat nauka, zachęcać do on – by nie powiedzieć – zniewalać wręcz czytelnik sztuka opowiadanie. 
cieszyć się, że ktoś jeszcze tak narracja „wodzić”, radować się przecież to przed wszystko, że opowieść Maria Janion negować zasadność słowo Lem (przytoczyć na początek książka), że nie mieć nikt, kto by podjąć trud „ciężki temat” ( 7). 1 A. witkowski w mityczny kraina Popiel i Piast, W: tenże, „ja, głupi Słowianin”, wydawnictwo literacki, Kraków 1980, strona. 51. 2 być to określenie zaczerpnąć z słynny wiersz A. Puszkin oszczerca Rosja, przekł. 
J. Tuwim, W: tenże wybór wiersz, opracowanie. 
B. Galster, BN II 201, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk–Łódź 1982, strona. 336. 3 M. Janion niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 329 – daleko przy cytat podawać w nawias numer strona. 4 M. Mochnacki o literatura polski w wiek XIX, opracowanie. i przedmowa poprzedzić Z. Skibiński, wydawnictwo łódzki, Łódź 1985, strona. 46. 5 tamże, strona. 67. 6 określić z XL wiersz księga ubogi J. Kasprowicz rzadko na mój warga. 7 aluzja do trans-Atlantyk W. Gombrowicz. 8 P. Jasienica Polska Piastów, Prószyński i siostra-ka, Warszawa 2007, strona. 210. 9 Mochnacki o literatura..., strona. 1959. 10 T. Łepkowski myśleć o historia Polska i Polak, „zeszyt historyczny” 1984 numer 68, strona. 87. 11W. Gombrowicz, dziennik 1953-1956 W: tenże dzieło, tom. 7, opracowanie. 
Z. Górzyna, wydawnictwo literacki, Kraków 1988, strona. 13. 12 tamże, strona. 310. 13 B. skarga świadectwo „inny świat”, W: Herling-Grudziński i krytyk. 
antologia tekst, wybór i opracowanie. 
Z. Kudelski, „Presspublika”, wydawnictwo UMCS, Warszawa–Lublin 1997, strona. 203. 14 G. Herling-Grudziński [przedmowa pod tytułem.] 
arcydzieło Daniel Defoe, W: D. Defoe Dziennik rok zaraza, przekł. 
J. Dmochowska, puls, Londyn–Warszawa 1993, strona. 
II-III. 15 to oczywiście odwołanie do tytuł świetny szkic rok. Zimanda martwy dom żywy człowiek, w: tenże czas normalizacja. 
szkic czwarty, aneks, Londyn 1989. 16 G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Dragonei, opracowanie. i przygotować do druk W. Bolecki, Szpak, Warszawa 1997, strona. 307. 17 G. Herling-Grudziński Dziennik pisać noc 1993–1996, czytelnik, Warszawa 1998, strona. 66. 18 A. Wat mój wiek. 
pamiętnik mówić, rozmowa prowadzić i przedmowa opatrzyć Cz. 
Miłosz, do druk przygotować L. Ciołkoszowa, tom. 
II, niezależny oficyna wydawniczy, Warszawa 1990, strona. 301-302. 19 G. Herling-Grudziński Dziennik pisać noc 1993-1996..., strona. 40-41. 20 M. Wilk wilczy notes, oficyna literacki „Noir sura Blanc”, Warszawa 2007, strona. 47. 21 M. Bierdiajew rosyjski idea, przekł. z rosa. 
J.Celsjusza. – strona.W., Warszawa 1999, strona. 7 (tu korzystać z drugi, poprawić wydać książka). 
w inny miejsce (światopogląd Dostojewski, przekł. i opracowanie. 
H. paprocki, antyk, Kęty 2004, strona. 9) Bierdiajew pisać: „do wielki zjawisko należeć podchodzić z wierzący dusza, a nie rozbijać on przez podejrzliwość i sceptycyzm”. 22 Cz. 
Miłosz rodzinny Europa, Czytelnik Warszawa 1990, strona. 134. 23 tamże. 24 tamże, strona. 153. 25 mieszkanie. Janion rozmowa na koniec wiek, W: tenże do Europa tak, ale razem z nasz umarły, wydawnictwo „Sic!”, Warszawa 2000, strona. 258. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
22 
