Piotr Antoniak mur miejski – przyczynek do rozważanie o tożsamość miasto 
przystępować do praca nad zagadnienie z zakres badanie folklorystyczny, etnograficzny czy antropologiczny stawać jak na ruchliwy skrzyżowanie. 
znak epoka być wymiana wiedza między różny dziedzina, związany z siebie problem bądź tylko jakiś on, nikły często, część. 
codzienność stać się zapożyczenie przekraczać obyczajny zasada postmodernistyczny gra. 
magiczny Świat współczesny fizyka korzystać z filozoficzny, przyrodniczy czy artystyczny nomenklatura, etnografia posiłkować się potężny zaplecze matematyka czy antropologia kultura konstruować metodologia z przeróżny gałąź wiedza, nie tylko humanistyczny – ten wszystko pozwalać badacz na wielki swoboda działanie analityczny i interpretacyjny erupcja wyobraźnia. 
nieść jednak także z siebie niebezpieczeństwo spekulacja, nieodpowiedzialny zabawa, zbyt „frywolny”, by móc zostać potraktować poważnie. 
rozważanie o regionalizm zawierać szeroki spektrum zagadnienie oscylować wokół pojęcie region. 
element ten analiza funkcjonować w zakres nauka nie tylko humanistyczny, lecz także przyrodniczy, ekonomiczny oraz taki, z który perspektywa można wejrzeć w kwestia „mały ojczyzna”. 
każdy z ten dziedzina wiedza, rozpatrywać kwestia związany z regionalizm, poddawać ów termin specyficzny, akcentować zależnie od dany nauka „obróbka”1. 
humanistyka, opisywać problem region, analizować proces zachodzić w interakcja oprzeć o różny kryterium (administracyjny, historyczny, gospodarczy, kulturowy, ekologiczno-geograficzny), wskazywać jednocześnie na funkcjonować w podtekst tożsamość2, rozumieć jako psychiczny potrzeba jedność, przynależność z uznać wyróżniać grupa odrębność. 
szeroki zakres powyższy definicja, pozwalać zaakceptować, oprócz duży przestrzennie i demograficznie region (Śląsk, Podbeskidzie, Podhale i tym podobne.), rodzinny wieś czy miasto jako nieść idea regionalizm struktura przestrzenny i społeczny, stanowić o tożsamość i być substrat, który warunkować relacja społeczny, wprowadzać w nieznaczący porządek. 
jeden z taki porządkować struktura być miasto, który dla funkcjonować w on obrąb jednostka stanowić fundament zachować tożsamość. 
miejskość jako główny wyznacznik specyficzny formacja kulturowy podlegać w współczesny świat nieustanny nacisk popkultura, nieść z siebie powierzchowny blichtr „wieczny szczęśliwość” w rzeczywistość miejski, próbować przyporządkować miasto i on mieszkaniec tożsamość pozorny, płytki, stanowić grunt odpowiednio podatny na formować. 
istnieć jednak funkcjonować w społeczność ludzki mechanizm, który trwać jako egida tożsamość lokalny, a rozpoznanie i analiza on tryb pozwolić odnaleźć miejsce dla lokalny manifestacja regionalizm. 
zjawisko manifestować swój istnienie tożsamość miejski jako orbis interior z on wewnętrzny podział być zamknięty mur tworzyć strefa, zawierać w siebie dualizm „odgrodzić się” oraz „odgrodzić od”. 
mur miejski być archetyp podział, za pomoc który symbolizować być rzeczywistość. 
zawierać materialnia istnieć konstrukcja oraz wyraz symboliczny – specyficzny duch i emocjonalny bagaż znaczenie. 
w ten miejsce nawiązać musza do początek świadomy konstruować mur jako graniczny struktura, początek, który sięgać około 3,5 tysiąc. rok pan.nasz.ery. 
dzięki to ciąg rozważanie stać się spójny wywód, a wskazać przykład z dzieje ludzkość potwierdzić założenie, że ewoluować w różny i czas zaskakujący kierunek mur stanowić istota miejskość. 
proces ogradzać mur związać być z przekształcać się egalitarny kultura rolniczy w hieratyczny polis być miasto-państwo. 
„przykład ten typ przekształcenie być: cywilizacja sumeryjski i egipski (3,5 tysiąc. rok pan.nasz.ery.), kultura minojski, Harappy i chiński (2 tysiąc. rok pan.nasz.ery.), kultura Olmeków (1200-800 tysiąc. rok pan.nasz.ery.) i pochodna Maja”3. 
za stary budowla megalityczny można uznać odnaleźć w dzisiejszy prowincja Almeria w Hiszpania kompleks osiedlowy, skonstruować z cztery fort oraz podwójny mur z sześć bastion. 
mur ten, o grubość 2,5 metr, zostać wznieść z surowy, obrobić kamień. 
apogeum kultura megalit przypadać na okres 3,8–2 tysiąc. rok pan.nasz.ery. w okres rozkwit taki miasto-państwo, jak Mykeny, Argos czy Tyrynus, który funkcjonować jednocześnie jako warowny gród otoczyć majestatyczny mur. 
konstruować w pradawny czas hieratyczny budowla, stanowić odzwierciedlenie porządek kosmiczny, nie móc z racja swój sakralny charakter funkcjonować zawiesić w próżnia. 
okalać powyższy konstrukcja, człowiek organizować przestrzeń istnienie, wydzielać za pomoc mur, ogrodzenie, miejsce logicznie ukształtować. 
mur gwarantować bezpieczeństwo uporządkować dodatkowo ład kosmiczny określać jako mój w Sumera, Dao na Daleki wschód, Maat w Egipt, Ryta i dharma u Aria. 
stan bezpieczeństwo i konsolidacja w wytyczyć granica wzmagać dodatkowo zwyczajowy bądź wyrazić prawo regulator zachowanie społeczny: 
o ile bowiem prosty społeczność zbieraczo-łowiecki nie mieć problem z przestrzegać podstawowy ład społeczny, to w miasto współżycie społeczny stawać się problem, który musieć zyskać religijny sankcja i manifestować się w seria rytuał. 
musieć istnieć bogato rozwinięty symbolika jedność…4 magiczny moc forma architektoniczny, jaki być mur, wspomagać charakter budulec, z który on ukształtować – kamień. 
jako personifikacja moc bóg kamień stawać się pępek świat, axis mundi łączyć triada sfera. 
nie należeć w pełnia ani do świat żywy ani do świat umarły. 
być „więc kamień epifania, obiekt w który objawiać się świętość. 
już sam swój istnienie manifestować siła, niezniszczalność, niezmienność, a więc podlegać destrukcyjny działanie czas”5. 
dzięki ten cech stanowić medium, który łączyć świat. 
przy zawiesić w przestrzeń mediacja ołtarz z kamień można być z niespotykany efektywność negocjować z bóg. 
z to też powód centralny miejsce Stonehenge zajmować Altar Stone, wysoki na 5 metr ołtarz kamienny. 
góral tatrzański odprawiać jeszcze niedawno nabożeństwo na „specjalny” kamień, a po uroczystość następować tradycyjny uczta. 
na kamień ten składać dar w postać chleb, len, obrazek, krzyżyk. 
przedmiot ten przypisywać magiczny siła oddziaływanie6. 
kamienny płyta ofiarniczy o podobny znaczenie zlokalizować być w międzygórze nad Seretem w pobliże Bystrzyca Kłodzki7. 
w Biblia znaleźć pełno wzmianka o magiczny moc kamień oraz kamienny ołtarz. 
głaz, na który spać wesprzeć głowa Jakub, to Bethel – dom boży i brama do niebo. 
„kamienny tablica” stać się mistyczny medium, dzięki który możliwy być przekazać człowiek przykazanie boży. 
„powiadać wy: [rzec Jezus do faryzeusz, domagać się zaprzestać głosić przez apostoł proroctwo o przyjść mesjasz ] – jeśli ty umilknąć, kamień wołać być”8. 
biblijny desygnat karać moc sacrum być kamień wspominać w księga Izajasz. 
Prorok, dookreślać boski moc, dowodzić: „być kamień obraz i skała potknąć się dla oba dom Izrael”9. 
rytuał judaistyczny poszerzyć sakralny charakter kamień o funkcja narzędzie towarzyszyć obrząd składać ofiara: „na ołtarz ofiarny i do obrzezać używać nóż krzemienny”10. 
czynić tak nawet wtedy, kiedy do inny praca używać już być nóż z brąz lub żelazo. 
Kamień gwarantować też dar nowy życie w inny niż powyższy sens – sens zyskać wolność. 
w starożytny Rzym, na Pole marsowy, w gaj starożytny bogini Feronii odbywać się co jakiś czas wyzwoliny: „niewolnik, który oczekiwać wolność z ogolić głowa siedzieć na kamień świątynny, a urzędnik upoważnić do ten akt nakładać on kapelusz zwać pileus i mówić: «zasłużony niewolnik, który tu siedzieć, niech wstać wolny». 
od ten chwila wyzwolony być równy inny członek społeczność Rzym”. 
Liminalne budowla to historia wielki potęga zarówno starożytny, jak i średniowieczny oraz nowożytny świat. 
Mura, odgradzać, bronić państwo, on intelektualny, kulturowy i religijny dorobek. 
być zatem gwarant stałość naczelny wartość. 
stary wyznaczać granica państwo przedsięwzięcie być powstały około 1200 rok pan.nasz.ery. kolosalny mur zamykać przesmyk koryncki, mur strzec linia demarkacyjny Peloponezu. 
mimo że nie spełnić należycie swój funkcja, zostać w około 450 rok pan.nasz.ery. odbudować i funkcjonować jako łącznik między Atena, Faleronem i Pireus. 
po wojna peloponeski mur wyburzyć przy radosny dźwięk flet, na znak zwycięstwo spartański wódz Lizandra. 
mur Kartagina – trzydziestokilometrowe podwójny obwarowanie – odegrać znaczący rola w czas wojna punicki. 
wojsko rzymski pod zwierzchnictwo Emilianusa – młody Scypio – zdobyć miasto dopiero po trzy rok próba pokonać fortyfikacja. 
na rozkaz senat rzymski wódz zrównać Kartagina z ziemia, a pole zaorać, poświęcać zdobyć miejsce bóg podziemny. 
akt zniszczenie dopełnić rytuał obsiać sól, aby nic nigdy na miejsce Kartagina nie wydać owoc. 
podobnie postąpić Scypion z Numencją – miasto celtabryjskim również otoczyć potężny mur. 
po osiem miesiąc wojna numatyjskiej wódz przejąć miasto, wyburzyć mur i wszystko w on obrąb, nie pozostawiać w miejsce zniszczyć żaden nadzieja na nowy życie. 
wyburzenie mur mieć w tradycja olbrzymi znaczenie symboliczny. 
wojsko rzymski po zdobyć obcy miasto, gdy autochton nie wykazać uległość, wprowadzać direptio11, czyli ciąg usankcjonować prawo działanie zmierzać do unicestwić wrogi społeczność – chodzić tu o grabież, masowy morda i gwałt. 
zachowanie ten być zwyczajowo akceptować. 
nie przekazywać mur w akt poddaństwo, mieszkaniec skazywać się na ciężki śmierć w ramy direptio. 
Urbis direpta (rozgrabić miasto) przez pokolenie odbudowywać zrujnować potęga. 
wyburzeć mur być jednak coś o wiele poważny, bardzo znaczący direptio – być symboliczny uśmiercić tożsamość, egzekucja „duch miejskość”. 
najeźdźca, pozbawiać autochton „mur bezpieczeństwo”, skazywać on na wygnanie, na życie poza jakikolwiek margines społeczny. 
jak pisać lekarz Goff o los wygnaniec w średniowiecze: „kondycja naturalny być przebywać na terytorium ojczysty, gdzie grób przodek budować kontynuacyjny ciąg trwać oraz bytowanie w krąg wspólnota sąsiedzki, uformować przez więź pokrewieństwo oraz osadnictwo”12. 
starożytny wyburzeć mur i domostwo jako symboliczny usunięcie ślad obecność w średniowiecze stać się represja stosować wobec wykląć, ekskomunikować banita. 
lex Salica – prawo zwyczajowy, wskazać przez iść jeszcze daleko w swój rozważanie Geremek, widzieć w pozbawić adres, wypędzić człowiek ktoś „poza więź społeczny i poza ojczyzna, zdać na żyć w nieoswojony środowisko”13. 
Rzymianin odgrodzić cały swój imperium, otaczać on z wszystek strona limesami. 
obmurować być jedyny znany starożytny Rzymianin sposób utrzymać spójność swój władztwo rozciągać się od Sahara aż po dzisiejszy Szkocja. 
wiele z graniczny fortyfikacja to być najeżyć kamień wał ziemny, mur z palisada, fosa bądź zapór. 
rzymski architektura warowny znać zarówno państwo podbić przez imperium, jak i sąsiadować z on osady. 
skonstruować przebiegać wzdłuż Dunaj i Ren limes germański, osłaniać Palestyna limes syryjski, rozciągać się od Eufrat do Tygrys limes mezopotamski, łączyć się z trypolitański w Afryka limes numidyjski, limes panoński i limes Danubiański (mur Trajan) w Rumunia, nie liczyć pomniejszy umocnienie stanowić uzupełnienie powyższy fortyfikacja. 
na teren dzisiejszy Szkocja zachować się kamienny część fortyfikacja jeden z cesarz, tak zwany. 
mur Hadrian. 
wznieść w wąski miejsce wyspa mur budować być w wschodni część z kamień, na zachód z blok torfowy. 
w ten sposób Hadrian oddzielić Rzym od zagrażać imperium barbarzyńca. 
gigantyczny, wysoki na prawie osiem metr mur być warownia nie do zdobyć, doskonale spełniać rola apotropeiczny limesu. 
wznosić w wynik kolejny podbój mur rzymski stanowić dowód ekspansja imperium, być zewnętrzny granica wzajemny asymilacja, kulturowy wpływ. 
odwrotnie wykorzystać demarkacyjny mechanizm mur chiński książę księstwo Inga, Czou, Cin w VI wiek pan.nasz.ery., wznosić na odległy kraniec Azja Wielki mur chiński. 
fortyfikacja mieć stanowić stabilny szaniec być gwarant spójność chiński kultura wraz z wszelki on tajemnica. 
budować pierwotnie poprzez usypywać wał lessowy wielki mur, wzmacniać kamień, z wieża i bram, z czas na niektóry odcinak przybrać postać regularny mur kamienny. 
budowa zakończyć w XVI wiek, za panować dynastia Minga. 
mur chiński służyć mieć ochrona społeczność chiński przed szaleństwo łupieżczy najazd okrutny, ałtajski Hun lub wędrowny lud nadciągać z step Mongolia i Mandżuria. 
nie spełnić jednak swój podstawowy obronny funkcja, gdyż w 1211 rok mongolski władca Dżyngis-chan przedrzeć się przezeń i spustoszyć północny połać kraj. 
on wnuk niecały siedemdziesiąt rok późno zasiąść na cesarski tron w Pekin, zakładać nowy dynastia Yuan. 
na swój wyspa sformować także ogrodzenie gospodarz platoński Atlantyda, który on „z oba strona kamienny mur otoczyć, wieża i brama nad most wedle przejście ku morze wieść z każdy strona wznieść”14 . 
symbolika i związany z on duchowy wartość mur przejawiać się nie tylko w starożytny fortyfikacja bronić rozbudować system społeczny przed dostęp destrukcyjny siła z zewnątrz. 
w rozważanie o archetyp mur istotny być nie wielkość konstrukcja, choć trzeba przyznać, że cecha ten nie pozostawać bez znaczenie w proces konstytuować się związany z mur sens, ale dążenie do zawiązać trwała, wspomagać się wzajemnie wspólnota przy jednoczesny oddzielić własny świat od świat obcy oraz usankcjonować liminalności jako determinant wyróżniać oba świat. 
mit kreacyjny odnosić się do założyć Rzym przez Remus i Romulus wyraźnie pokazywać krwawy konsekwencja dla człowiek nieprawnie przekraczać mur miasto. 
kiedy Remus wtargnąć na obcy terytorium i przestąpić mur, wyznaczyć linia demarkacyjny, Romulus zatopić miecz w pierś brat: „tak zginąć każdy [powiedzieć założyciel miasto], kto ośmielić się przekroczyć bez mój wola mur mój gród”15. 
obrona mur okazać się ważny niż piętno bratobójca i hańbić cały pokolenie zbrodnia religijny. 
średniowiecze zaadoptować starożytny scheda materialno-monumentalny mur jako fortyfikacja funkcjonować na obrzeże miasto, jako cezura scalać, kultywować miejski duch. 
mur miejski stanowić dla społeczeństwo średniowieczny wyraźnie zarysować granica, znak identyfikacyjny, symbolicznie oddzielać dwa świat. 
być rodzić poczucie solidarność i konsolidacja społeczny forma organizacja wewnętrzny. 
ośrodek miejski, naturalnie oprócz założyciel, zaludniać być przez ludność z bliski zaplecze wiejski, stanowić naturalny rezerwuar świeży siła. 
zachęta dla nowo przybyły stanowić warunki, jaki oferować miasto: perspektywa dobry jutro, pomoc gospodarczy, zarówno fizyczny, jak i moralny korporacja rzemieślniczy, cech, bractwo czeladniczy, który sprzyjać integracja członek. 
miasto „dla ten człowiek z pole, las i wrzosowisko być obiekt zarazem i przyciągać, i odpychać, pokusa – jak metal, jak pieniądz, jak kobieta”16. 
emigrować „chłop” znaleźć wewnątrz mur miejski namiastka wolność. 
paradoksalnie, zamykać się wewnątrz, człowiek średniowiecze zyskiwać swoboda i deficytowy w ów czas poczucie bezpieczeństwo. 
ostatni miejsce w społeczny struktura miasto zajmować plebs, człowiek margines społeczny, pozbawić baza materialny, skrępować ograniczenie, bez prawo. 
spośród on często rekrutować się „człowiek bezprawny”: przestępca, złodziej, morderca, osoba pozbawić cześć wykluczyć poza granica społeczny. 
naznaczyć piętno marginesowość lokować być na przylegać do mur skrajny teren miasto lub wręcz wykluczać poza nawias sankcjonować oswoić przestrzeń mur. 
Paleta separacja społeczny doba średniowiecze być bogaty. 
obok wspomnieć wysoce przestępca, osoba obarczyć infamia i żebrak, ekskluzja z społeczeństwo podlegać banit, człowiek prowadzić wędrowny tryb życie, jednostka i grupa ludzki wykluczony na moc ekskomunika czy interdykt oraz przedstawiciel „niegodny”, „nieczysty” zawody. 
wyłączyć z wspólnota być także człowiek chory, a przed wszystko ułomny i trędowaty. 
w spektrum marginesowość pozostawać również grupa, który utrzymywać się poza ramy zorganizować społeczeństwo z przyczyna socjokulturowych. 
być on heretyk, innowierca i poganin. 
odmienność egzystencja grupa żyć poza mur w średniowiecze być wynik wybór akceptować powszechnie droga życiowy, skutek decyzja wspólnota, nakaz prawo, wyrok sąd, kościół, brak stabilizacja, źródło dochód, wypełniać rola rodzinny, społeczny, zajęcia niegodny z trójdzielny podział praca czy naruszyć obowiązujący norma współżycie. 
mur być władny odebrać istota ludzki status człowieczeństwo. 
poprzedni wiek przekazać kultura nowożytny symboliczny wartość mur jako walor kulturowy i społeczny, strącać jednak on materialno-monumentalny wyrazistość w otchłań. 
badacz próbować w współczesny chaos miejski odnaleźć analogia do transcendentalny porządek dawny aglomeracja, gdzie „mur i brama ograniczać święty przestrzeń. 
fortyfikacja bronić mieszkaniec nie tylko przed ludzki wróg, ale również przed demon i dusz zmarły”17. 
mur tworzyć opozycja binarny ten, co wewnątrz – orbis interior i ten, co na zewnątrz – orbis exterior. 
stanowić medium, ożywać, kiedy stawać się pełny hierofania strażnik, który zadanie być „ochrona człowiek niewtajemniczony (profan) przed niebezpieczeństwo, jaki mócby dlań wyniknąć z powód niebaczny przekroczyć granica”18. 
Kowalski pisać: „mur okalać święty miejsce zapewnić mieć ochrona każdy z sfera. 
ogrodzenie utwierdzać rozdzielić część, który i tak dzielić radykalny nieprzystawalność”19. 
identyczny funkcja pełnić przykościelny murek, który otaczać świątynia i przyświątynny cmentarz. 
„nie stanowić praktyczny przeszkoda w dostać się na cmentarz ani do kościółek, raczej otaczać on niż odgradzać; jeżeli odgradzać, to w ten sens, w jaki odgradzać od zły moc wybrać miejsce Patryk i Lenan”20. 
w odległy wiek mur, on forma i struktura odzwierciedlać obraz społeczeństwo i on sposób myślenie. 
jednolity, zrodzić z mocny fundament światopogląd starożytny pozwalać konstruować monumentalny budowla, który realizacja trwać długo niż przeciętny czas życie jednostka. 
solidny podwalina postawa i mocny korzyć wiara w średniowiecze dać ówczesny oparcie, umożliwiać on konstruować miejski mikrokosmos. 
wprost proporcjonalnie do narastać kryzys tożsamość, potęgować się w świadomość ludzki coraz bardzo wątły imago mundi. 
podstawowy cecha „być” w przestrzeń zostawać zepchnąć na ostatni strona notatnik, w który zapisywać być jednostkowy bądź zbiorowy tożsamość. 
fragmentaryczność jestestwo być wierny kopia wątpliwy stan mur, który się otaczać. 
wzór społeczeństwo informacyjny zubożyć status mur, nadawać on charakter bardzo mentalny niż fizyczny. 
być mało spójny, mieć wyrwa w struktura, a na wczesny petryfikacja towarzyszyć kamienny konstrukcja padać ledwie wyczuwalny akcent. 
mur nacechować zostać pejoratywnie. 
mimo że zachować swój pierwotny, apotropeiczny funkcja stać się „mur apartheid”, „getto”, „mur płacz” czy „mur poniżenie”. 
Saudyjczyk odgrodzić się mur od wojowniczy plemię Wajalachów. 
mieszkaniec Belfast podzielić zostać przez czterdzieści wysoki na dwanaście metr „linia pokój”. 
Kaszmir odseparować się od Indie na granica indyjsko-pakistański, budować zapora dla przenikać na on teren graniczny ludność. 
analogiczny „lina bezpieczeństwo” można odnaleźć w stan indyjski Pendżab, Dżammu i Radżastan. 
Amerykanin odgrodzić mur w Kalifornia w miasto San Diego Stany zjednoczyć od Meksyk, chcieć powstrzymać napływać fala południowy sąsiad. 
afrykański państwo Botswana oddzielić się od Zimbabwe, Hiszpan z miasto Ceuta w Maroko od autochton, a buddyjski Taj żądać budowa mur na granica z Malezja. 
geneza demarkacyjny praktyka współczesny społeczność można odnaleźć w idea wenecki getto schyłek czas średni jako europejski pierwowzór forma izolacja. 
w 1314 rok Wenecjanin, pod pretekst usprawnić proces pobierać podatek, umieścić handlować Niemiec w Fondaco dei Tedeschi (faktoria Niemiec), budynek, w który nakazać on mieszkać, pracować i rejestrować swój towar: „wszystko ustalać za on. 
urzędnik niski i wysoki szczebel mianować państwo. 
kupiec móc prowadzić interes tylko z urodzić Wenecjanin i tylko przez wyznaczyć pośrednik, ten zaś pobierać odsetka od każdy kontrakt”21. 
pierwotny, stricte ekonomiczny nadzór nad wyizolować obcokrajowiec pod napływ fala reformacja zostać zaostrzyć o kontrola religijny i kulturalny praktyk Niemiec. 
udany rozwiązanie „kwestia niemiecki” zaowocować w 1515 rok kolejny miejsce izolacja, ten raz dla wenecki Żyd – na wyspa, na który wcześnie zlokalizować być miejscowy Ghetto Nuovo (wenecki huta). 
wyspa – miejsce alienacja Żyd połączyć być z Wenecja tylko dwa most: „przenieść [Żyd] do Ghetto Nuovo, który być niby zamek, i zbudować most zwodzić, i obwieść mur; niechaj tam mieć jeden tylko brama i żyć odgrodzić, niech co noc płynąć tam dwa łódź rada dziesięć i zostawać do rano, na on koszt, gwoli wielki on bezpieczeństwo”22. 
dzień otwierać brama izolacja, wtedy dokonywać wzajemny transakcja, o zmrok „Żyd musieć wrócić do getto, chrześcijanin stamtąd wyjść. 
podnosić most. 
co wieczór zamykać się wszystek okno od strona kanał, wtedy dom wyglądać niczym stromy mur zamek”23. 
wenecki dzielnica żydowski rozszerzyć z czas o Ghetto Vechio i Ghetto Nuovissimo. 
krytyczny moment pierwowzór getto odnotować wraz z ekspansywny wzrost gęstość zaludnić wyspa, który przekreślić godny funkcjonowanie w ramy on granica, w konsekwencja co wybuchnąć zaraza, który zdziesiątkować odizolować mieszkaniec. 
brama zacząć zamykać nie tylko na noc, ale też na duży część dzień24. 
getto z umiejscowić w on synagoga, choć często znienawidzić, stać się żydowski sacrum – qadosh, przestrzeń jednocześnie przeklęty i święty. 
w sens biblijny słowo qadosh oznaczać dosłownie „osobny”, „oddzielić”. 
Biblia dookreślać również powyższy termin jako świętość. 
na związek qadosh z boskość wskazywać biblijny księga liczba, gdzie Bóg nakazywać: „Święty (qedishim) być, bom ja być święty (qadosh)”25. 
słowo ten łączyć w siebie znaczenie łaciński „sanctus” (święty) oraz „sacer” (przeklęty). 
dualny natura termin qadosh lokować wenecki getto w jeden szereg z biblijny niewola egipski, przejściowy stan wędrówka do Kanaan. 
getto być miejsce naznaczyć sacrum, stanowić dla izraelita biblijny obóz, „tranzytowy” miejsce w droga do ziemi obiecać. 
odizolować Żyd w czas okupacja niemiecki nie być „autorski” projekt trzeci Rzesza. 
mechanizm związany z funkcjonować getto w Warszawa, Łódź czy Białystok być kalka średniowieczny praktyka wenecki26. 
współczesny humanitarny postawa zrodzić nowy jakość izolacja obmurowywać, quasi-demokratyczny getto jako miejsce alienacja chcieć obcy. 
w Usti na Łaba ulica Maticzna zostać podzielić na część biały, przynależny zamieszkiwać tam Czech, oraz czarny – blokowisko stary budynek, do który eksmitować Rom. 
zaproponować przez prezydent Usti oraz starosta ten część miasto rozwiązać ciągły konflikt mieszkaniec ulica Maticznej być postawić mur otaczać romski osiedle. 
mur z newralgiczny, strzec brama być kopia projekt getto wenecki pomysłodawca oraz on późny kontynuator. 
„na Maticznej być aż trzy furtka [przekonywać starosta Toszakowsky] zamykać tylko na noc, a być móc jeden nie być zamykać w ogół”27. 
podobnie wypowiadać się wenecki Dolfin w 1515 rok, głosić: „niechaj tam mieć tylko jeden brama i żyć odgrodzić”28 do rano, kiedy opuszczać się mieć w czternastowieczny getto zwodzić most. 
długi cień na plac zabawa po strona czarny Maticznej usankcjonować nowy okres w życie zamieszkiwać Czechy Rom. 
analogiczny rozwiązanie „romski problem” znaleźć władza słowacki Preszova, gdzie w wrzesień 2005 rok, po toczyć się trzy miesiąc debata, podjąć decyzja budowa mur oddzielać zamieszkany przez Rom stary Tehelnię od pozostały dzielnica miasto29. 
mieszkaniec Wenecja, Usti i Preszova nie potrafić koegzystować tak, by dzielić „swój” przestrzeń z nacja naznaczyć piętno obcość. 
zamknięcie obcy jakość w granica mur umożliwić autochton przywrócić ład codzienność. 
uporządkować świat wymagać oswoić wszelki przejaw inność. 
jak pisać Kowalski: „wszystko, co niezwykły, niepokoić swój anormalność wymagać oswajać lub unicestwić, wygnanie, wyrzucić w przestrzeń obcy i niejasny, w nicość, który obramowywać zwyczajny, praktyczny życie”30. 
synonim zamknąć na monstrualny skala, złowrogi granica stać się mur wznieść w Izrael w 2003 rok. 
pomysł wytyczyć „linia bezpieczeństwo” oddzielać izraelski terytorium od ziemia palestyński na Zachodni Brzeg oraz w Strefa Gaza być element pokojowy plan rozwiązać konflikt izraelsko-palestyński. 
rozrastać się „mur apartheid” – tak bowiem zostać dookreślić – podzielić przestrzeń rejon Abu dis na część31. 
długotrwały konflikt izraelita z Palestyńczyk zatrzeć granica dualny kategoria „swój – obcy”, czynić oba grupa gospodarz lub gość kontrowersyjny, być jądro spór ziem. 
mur przeważyć trwać od pokolenie pat, na korzyść politycznie usankcjonować, lecz kulturowo i społecznie dyskusyjny szach mat. 
podróż po miejski mur być pretekst do zobrazować problematyka marginalizacja, ekskluzja, numinalnego charakter „przymurza”, petryfikować się tożsamość, symbol dualny podział przestrzeń. 
współczesny fragmentaryczność jestestwo być wierny kopia zubożyć stan mur, który się otaczać, nadawać on charakter bardzo mentalny niż fizyczny. 
nabyć na przestrzeń wiek pejoratywny wydźwięk mur w postać „getto”, który linia diakrytyczny wydzielać, „obmurowywać”, przestrzeń bezpieczeństwo, jako awers – być w środek, bądź rewers – ulokować na zewnątrz, nadwątlać wartość miejskość, który wskazywać móc istnieć równolegle do „tradycyjny”, związany z dany region struktura przestrzenny, nurt „lokalność”. 
dbałość o „miejski mur” oraz pielęgnować wiedza o tożsamość miasto stanowić móc pierwszy krok wzbudzać mechanizm o bardzo „wrażliwy” tryb, który istota zlokalizować być w regionalny korzenie kulturowy i tradycja lokalny. 
„idea pielęgnować własny tradycja nie kłócić się ani z nowoczesność, ani z tendencja unifikacyjny, jeśli tylko znaleźć złoty środek”32. 
miejskość określić więc można jako filtr, przez który należeć spoglądać na zlokalizować głęboko kwestia związany z tożsamość regionalny oraz on manifestacja, stanowić przystanek ku pielęgnować spuścizna kulturowy. 
1 por: D. Czubala słowo o regionalizm, W: regionalizm, folklor, wychowanie, redakcja. 
D. Czubala, G. Grzybek, wydawnictwo akademia techniczny-humanistyczny, bielski-biały 2004, strona. 5-9. 
nauka przyrodniczy związany z nurt ekologiczny przez regionalizm rozumieć dbałość o stan rodzimy środowisko przyrodniczy, rozbudowywać więc ekologia o rozdział ekologia społeczny i filozofia ekologia, skupiać się na relacja między człowiek a środowisko, posiłkować się przy to osiągnięcie nauka filozoficzny i społeczny. 
porucznik. 
decentralizacja – regionalizacja – ekologia. 
studium filozoficzny, społeczny-polityczny i edukacyjny aspekt ekologia z perspektywa „mały ojczyzna”. 
materiał ogólnopolski konferencja naukowy, Bydgoszcz 22 kwiecień 1997 rok, redakcja. 
A. Papuziński, wydawnictwo uczelniany WSP, Bydgoszcz 1998. 2 porucznik. 
G. Gorzelak regionalizm i regionalizacja w Polska na tło europejski, w: Polska być państwo regionalny?, redakcja. 
G. Gorzelak, B. Jałowiecki, wydawnictwo UW, Warszawa 1993. 3 A. Szyjewski etnologia religia, wy, Kraków 2001, strona. 507. 4 tamże, strona. 508. 5 P. kowalski leksykon, znak świat…, strona. 200. 6 porucznik. 
L.J. Pełka Polska demonologia ludowy, Iskra, Warszawa 1987, strona. 113. 7 A. Gieysztor mitologia Słowianin, WAiF, Warszawa 1986, strona. 59. 8 Ewangelia według świętego Łukasza 19, 39-40, W: pismo święty stary i Nowy testament, opr. 
zespół biblista polski, Poznań –Warszawa 1980, strona. 1206. 9 Księga Izajasza 8, 13-14, tamże, strona. 856. 10 wiek. Kopaliński słownik symbol, PIW, Warszawa 1990, strona. 139. 11 porucznik. 
świat antyczny. 
stosunki społeczny, ideologia, polityka, religia. 
studia ofiarować Iza bieżuński-Małowist w pięćdziesięciolecie praca naukowy przez on uczeń, redakcja. 
B. Bravo, J. Kolendo, W. Lengauer, PWN, Warszawa 1988. 
kilkakrotnie namawiać przez wódz rzymski do poddać się Kartagina pozostawać krnąbrny. 
przedstawić przez senat rzymski alternatywa – dobrowolnie opuszczenie mur albo skolonizować inny ziemia – mieszkaniec ten miasto-państwo, odrzucić. 12 człowiek średniowiecze, redakcja. 
J. lekarz Goff, przeł. 
M. Radożycka-Paoletti, marabut–volumen, Warszawa 1996, strona. 434. 13 B. Geremek człowiek margines w średniowiecze, w: tamże, strona. 437. 14 Platon dialog, Kritias, Gdańsk 2000, strona. 227. 15 W. Markowska Mita Grek, Iskra, Warszawa 1996, strona. 495. 
Romulus, eponim Rzym, mur nazwać pamerium (bądź jak niektóry źródło podawać – pomerium), świeżo oborać bruzda, który wyznaczyć granica swój miasto-państwo. 16J. lekarz Goff kultura średniowieczny Europa, przeł. 
H. Szumańska-Glossowa, volumen–klon, Warszawa 1994, strona. 295 17 yi-Fu Tuan przestrzeń i miejsce, przeł. 
A. Morawińska, wstęp koło. wojciechowski, PIW, Warszawa 1987, strona. 216. 18 K. Kowalski, Z. Krzak echo Atlantyda, ludowy spółdzielnia wydawniczy, Warszawa 1989, strona. 38. 19 P. Kowalski prośba do pan Bóg. 
rzecz o gest wotywny, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Wrocław 1994, strona. 51. 20 K. Kowalski, Z. Krzak echo Atlantyda…, strona. 36. 
autor przytaczać legenda o święty Patryk, który przed rozpocząć praca przy budowa katedra w Armagh trzykrotnie obejść miejsce, gdzie mieć powstać świątynia. 
podobnie święty. 
Lenan okrążyć wyspa Inic Cathaig, co wyzwolić on od zły moc i smok. 
zabieg ten pozwolić zbudować na wyspa świątynia. 21 H. Honour Venice, London 1990, strona. 189. 22 B. Ravid The Religious Economic, and Social Background and Context of the establishment of the Ghetti of Venice, w: Gli Ebrei a Venezia, secoli XIV-XVIII, redakcja. 
G. Cozzi, Edizioni Comunità, Mediolan 1987, strona. 215. 23 rok. Sennet ciało i kamień. 
człowiek i miasto w cywilizacja zachód, Marbaut, Gdańsk 1996, strona. 188. 1824 powstanie kolejny getto datować się na 1555 rok w Rzym. 
stworzyć zostać przez papież Paweł VI jako miejsce, w który mieć nastąpić nawrócić Żyd na wiara chrześcijański. 
skoro wszyscy się zamknąć w jeden miejsce, ksiądz być móc systematycznie, dom po dom, on nawracać, zmuszać, żeby słuchać słowo chrystusowy (porównaj. 
R. Sennet ciało i kamień…, strona. 189.] 
papieski przedsięwzięcie nie powieść się. 25 porucznik. 
K.R. stowarzyszenie Sancity and the Consruction of Space. 
the Roman Ghetto as Sacred Space, W: Jewish Assimilation, Acculturation and Accommodation. 
pasta Traditions, Current Issues and Future Prospects, editor. by M. Mor, University Press of America–Center for the Study of Religion and Society, Creighton University, Lanham 1989, strona. 54. 26 korzyć naramienny opaska z gwiazda Dawid, który zmusić być nosić żydzić w czas okupacja niemiecki, sięgać 1397 rok – wenecki dekret, który nakazywać ludność żydowski przypinać do ubranie żółty odznaka. 
w 1416 rok szarfa żółty barwa przepasywać musieć się prostytutka i sutener. 
powyższy barwa zarezerwować być wyłącznie dla Żyd i przedstawiciel „nieczysty” zawód. 
porucznik. 
D.O. Hughes Earring for Circumcision. 
Distincion and Purification in the Italian Renaissance City, W: Persons in Groups, editor. by rok. Trexler, Medieval & Renaissance Texts & Studies, Binghamton 1985, strona. 157. 27 M. Urbanek Usti nad mur, „polityka” 1999 numer 43 oraz B. Sierszuła Cygan za płot „Rzeczpospolita” 1999 numer 241. 28 B. Ravid The Religious…, strona. 215. 29 porucznik. 
A. Niewiadomski getto dla Cygan, „Rzeczpospolita” 2005 numer 172 oraz A. Niewiadomski Rząd przeciw budowa mur, „Rzeczpospolita” 2005 numer 227. 
próba utworzyć getto być zabieg radny krakowski dzielnica Nowy Huta w 2004 rok. 
projekt mieć na cel odizolować część blokowisko i uniemożliwić on mieszkaniec swoboda przemieszczać się. 30 P. Kowalski prośba do…, strona. 101. 31 mur izraelski stanowić mieć w faza końcowy trzy sekcja: północny, jerozolimski i południowy o łączny długość ponad siedemset kilometr. 32 dawny. Czubala folklorysta wobec idea regionalny, w: regionalizm…, strona. 58. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
