Dariusz Śnieżko 
pismo i głos: historia i literatura 
zacząć od oczywistość: zaproponować przez organizator konferencja tytuł mój wystąpienie1 nie odzwierciedlać jakikolwiek teoretycznie prawomocny proporcja pomiędzy pojęcie, który się nań składać. 
pismo nie mieć się do głos tak, jak historia do literatura; pismo nie mieć się do historia tak, jak głos do literatura; nie być więc tak, żeby historia odróżniać się od literatura swój grafemiczny nacechować, a literatura zyskiwać tożsamość w odniesienie do pierwotny oralność. 
co dużo, wedle potoczny rozeznanie, oba rodzaj humanistyczny aktywność być ustanowić przez pismo, choć zależność ten za każdy raz nieco inaczej bywać uzasadniać. 
społeczeństwo historyczny to – powiadać się – wspólnota piśmienny; „tam, gdzie pojawiać się wystarczający liczba świadectwo pisemny, badacz prehistoria ustępować miejsce historyk”2, a historyczność pojmować się wówczas dwojako. 
historia to, jak wiadomo, tyleż res gestae, co rerum gestarum narratio. 
otóż historyczność najpierw być utożsamiać z powołać przez pismo historiografia i z informacyjny usługa, jaki móc on świadczyć przyszły pokolenie – tak sprawa rozumieć w średniowiecze i wczesny nowożytność. 
cel historiografia, to – etymologicznie rzecz brać – zapis z badanie, mieć być jednak nie tyle rekonstruować własny przeszłość, ile – przed wszystko – piśmienny utrwalić bieżący wypadek z myśl o przyszły czytelnik i konsument ten wiedza. 
taki założenie leżeć w każdy raz u podstawa ten elementarny i ostentacyjnie piśmienny gatunek historiograficzny, jaki być rocznik, ale być on aktualny także dla forma o duży komponenecie narracyjny. 
społeczeństwo historyczny zatem to taki, który dzięki pismo potrafić przechować wiedza o swój dzieje, w odróżnienie od wspólnota barbarzyński – „pamięć oralny bowiem rządzić się zasada homeostaza, w który zapominać być równie ważny jako zapamiętywać”3. 
topika pismo jako przedłużenie, utrwalić i rozpowszechnić pamięć zdobić liczny przedmowa do utwór dziejopisarski, a w dzieło historyk zaalpejski gościć inny jeszcze topos; głosić on, że czyn Grek i Rzymianin zbladłyby wobec dokonanie lud barbarzyński, gdyby tylko dysponować on pismo. 
a nie dysponować on, bo wysoko cenić siebie (zdanie tenże historyk) wojaczka niż sztuka wyzwolony. 
w ten sposób niepiśmienność, utożsamić z surowy rycerski cnota, pozwalać docenić ogłada cywilizacyjny, łagodzić zarazem, w ten właśnie tryb ujawnić, kompleks kulturowy niższość. 
pouczać anegdota z dzieje konfrontacja pomiędzy kultura pismo i głos być przypomnieć przez Maciej z Miechów epizod z zbiorowy (i, zdawać się, nie całkiem dobrowolny) chrzest Litwa: 
w czas pierwszy nauczanie nowy wiara zdarzyć się, że kiedy dominikanin magister Mikołaj Wazik, kaznodzieja królewski, mówić przez tłumacz zgromadzić Żmudzin o wiara, stworzyć świat i upadek pierwszy człowiek Adam, jeden z Żmudzin, nie móc znieść słowo kaznodzieja, wyrwać się z taki powiedzenie – jasny król, ten kapłan kłamać, kiedy mówić, że świat zostać stworzyć, skoro sam jeszcze nie być stary człowiek. 
tymczasem być wśród my człowiek dużo stary od on, przeszło stuletni, który nie pamiętać żaden stworzenie i tylko mówić, że zawsze tak samo świecić gwiazda, księżyc i słońce. 
król Władysław kazać milczeć ten Żmudzin i sam oznajmić, że magister Wazik wcale nie twierdzić, iż stworzyć świat dokonać się za on czas, ale stać się to za zrządzenie boży dużo wcześnie, rok temu 6 tysiąc albo i więcej.4 przykład ten mócby uchodzić nie tylko za owocny antropologicznie relacja o starcie pomiędzy zróżnicować ustny pamięć i różnicować historyczność pismo, ale także za jeden z realizacja zasada, w myśl który pismo, gdy się pojawiać, nakazywać głos milczenie – tak jak Jagiełło nakazać on pyskaty Żmudzin – w ten na przykład sposób, że działać ograniczająco lub paraliżująco na twórczość oralny5. 
w bardzo zaawansowany wersja historyczność, wyłonić z piśmienność jako z coś oczywisty, zakładać nie tylko przywilej magazynować i kumulacja dana, ale także aktywny do on odniesienie. 
w ten sens historyczność być bliskoznaczny z historyzm w tradycyjny rozumienie, czyli przeświadczenie (formułować przez wczesny dziejopis i teoretyk chrześcijański, ale i pogański, na przykład Florusa), że wiedza o przeszłość być zarazem wprowadzić do reguła metahistorii, wtajemniczenie w porządek wobec historia transcendentny6. 
społeczeństwo historyczny w ten rozumienie być świadomy własny przeszłość, budować swój tożsamość historyczny w pole napięcie pomiędzy identyfikacja i różnica. 
a ten dialektyka, jak wiadomo, umożliwiać i uruchamiać właśnie pismo. 
podobnie jak historiografia, tak i literatura, czyli łaciński bonae litterae, etymologicznie uzależnić być od pismo w stopień wystarczająco oczywisty, by wszelki przedpiśmienny czy niepiśmienny wersja sztuka słowo umieszczać na paradoksalny obrzeże terminologia, bo taki określenie, jak literatura ustny, czy literatura oralny to przecież jawny oksymoron, zdanie Walter J. Onga – monstrualny i niedorzeczny7. 
nie mieć potrzeba zatrzymywać się długo nad piśmienność jako historyczność sam literatura, głos nie znać bowiem inny wersja niż wersja aktualny, inny reguła niż właśnie obowiązujący, nie potrafić też utrwalić miniony znaczenie słowo, ani – w szeroki skala – martwy język; nie być również w stan wytworzyć ogólny grafolektu, zwać literacki. 
nie być on bowiem możliwy bez litra. 
wreszcie, sam opozycja piśmienność i oralność zakładać rodzaj epistemologiczny fikcja, ponieważ opozycja ten móc zostać ustanowić wyłącznie na grunt kultura cyrograficznej. 
ten pismo odkryć fenomen oralność, on być obserwator głos, a ten konstruktywistyczny metafora o tyle być tu przydatny, o ile konotować niezbędny lektura zmysł wzrok. 
każdy wspólnota pierwotnie oralny zmieniać się pod wpływ kontakt z cywilizacja piśmienny. 
nie mieć więc teoretyczny możliwość przeskok przez Leśmianowski mur, poza który śpiewać głos – i nic nie być oprócz głos. 
na „metafizyczność” opozycja głos i pismo wskazywać Michel de Certeau. 
on człon, zdanie badacz, zostać podnieść do ranga kategoria ogólny koszt oderwanie do historyczny kontekst, który on ukształtować. 
nie mieć też między on wspólny skala, ponieważ jeden pojęcie ustawiać drugi w pozycja inercja i „ślepy opór”8. 
biały kartka – dowodzić de Certeau – umożliwić wyodrębnić się kartezjański podmiot, a dzieje pismo być zarazem dzieje władza i panowanie. 
perspektywa diachroniczny po swój zacierać wyrazistość opozycja pomiędzy fonemicznością i grafemiczność, ponieważ drugi nigdy nie wyprzeć całkowicie pierwszy, a przejście pomiędzy on mieć charakter procesualny. 
mowa tu zatem raczej, wskazywać Andrzej Mencwel, o zmiana dominanta9, o dynamika ekspansja i opór. 
niektóry kultura (jak hebrajski, buddyjski, wedyjski) nawet po instauracji pismo nadal utrwalać swój kanon pamięciowo10, a potrzeba wiedzieć, że nawet według dana z drugi połowa dwudziesty stulecie tylko siedemdziesiąt osiem język, na około trzy tysiąc znany, wytwarzać literatura, a w skala historyczny, czyli wliczać język martwy i zaginiony, byćby on raptem sto sześć11. 
podobnie zatem – pisać Brian Stock – jak nie mieć już mowa o oralność odnieść do tekstualność, tak też nie istnieć tekstualność pozbawić odniesienie do komunikacja ustny12. 
z drugi jednak strona właśnie to długi, urozmaicić i nacechować przez niemały czas ostry rywalizacja współistnieć głos i pismo, współistnieć na warunek pismo, pozwolić ten ostatni wykształcić antropologiczny narzędzie do badanie pierwszy. 
jak wiedzieć, i literatura, i historiografia nasz krąg kulturowy legitymować się ustny prehistoria – o tyle wspólny, o ile początek ten być mitologiczny i epicki, co przy okazja znaczyć – wierszować. 
wśród plemię germański – informować Tacyt – starodawny pieśń być jedyny nośnik zbiorowy pamięć13. 
nigdy też droga obydwa całkowicie się nie rozejść. 
jeśli wziąć pod uwaga tylko kryterium wiersz, który w swój tradycyjny postać numeryczny móc obywać się bez litra przez wiele stulecie, to okazywać się, że o literatura można powiedzieć ten sam co o dziecko, który z wierszyk radzić się siebie znacznie wcześnie od sztuka układać proza – ten opanowywać dopiero po zapoznać się z pismo. 
nie inaczej z początek literatura europejski – być on wierszowany i ustny. 
gatunek prozatorski nie tylko pojawić się późno (w Grecja na początek wojna peloponeski14), ale i długo uchodzić za podrzędny. 
w przypadek historiografia sprawa wyglądać nieco inaczej. 
Herodot i Tukidydes dysponować świetny proza, co prawda – jak w przypadek wszystek starożytny utwór słowny – przeznaczyć do głośny recytacja, ale też on czas przypaść na okres ugruntowywać się piśmienność w miejski cywilizacja grecki: „dopiero rozwój polityczny grecki polis – pisać Jerzy Topolski – dać impuls do przejść od mit i tradycja ustny do literatura historyczny”15. 
jednakowoż w ciąg następny stulecie historiografia nadal powiązać być z kontekst praktyka oralny, niekoniecznie wypierać się swój ustny geneza: spośród staropolski autor właśnie o pieśń jako pierwotny, kolektywny forma historyczny wspominać taki autor jak Maciej Stryjkowski, Andrzej Wargocki czy Wojciech Dębołęcki16. 
bardzo systematyczny ujęcie wyróżnićby, jak przypuszczać, co mało pięć aspekt ten kontekst: metodologiczny, konceptualny, pragmatyczny, genologiczny i komunikacyjny. 
aspekt metodologiczny wskazywać na dominować (choć z zmienny nasilenie) rola przekaz ustny i autorytatywny naoczny świadectwo, uchylić dopiero przez filologia humanistyczny, ruch reformacyjny i tak zwany. szkoła erudycyjny w rezultat proces, który można by nazwać droga od przekaz do źródło17. 
być to jednak proces postępywać nie tylko stopniowo, ale i w różny tempo, uzależnić między inny od obieg piśmiennictwo historiograficzny. 
warto przypomnieć, że dowodowy wartość świadectwo ex visione bywać przedmiot sowizdrzalski kpina i parodia18, który zarazem dokumentować długi trwać ten historiograficzny epistemologia. 
w wypowiedź dziejopisarz i kaznodzieja średniowieczny pismo bywać traktować jako – mówić w skrót – alegoria żywy mowa i echo ten tradycja, przeznaczać dla pismo rola niedoskonały wizualizacja głos, rozbrzmiewać nadal w era Gutenberg; co dużo, rozbrzmiewać (paradoksalnie) tym głośno, w imienia duży liczba egzemplarz być drukować. 
aspekt konceptualny odnosić dziejopisarski problematyzacja dzieje do tradycja plemienny i mitologiczny. 
w gra wchodzić aktualny przynajmniej do XVII wiek (ale pojawiać się także w stulecie następny) ujęcie holistyczny, realizować się w parę odmiana analogia mikro- i makrokosmos, jak periodyzacja według wiek od złoty do żelazny, według sześć wiek od dzieciństwo do starość, według cztery monarchia, siedem dzień tworzyć czy cztery pora rok – wszystek ten metafora być źródłowo oralny o tyle przynajmniej, o ile mieć charakter cykliczny i regresywny, a więc właściwy dla myślenie mityczny, podczas gdy idea postęp i czas liniowy uzależnić być bezpośrednio od pismo i właściwy on metaforyka19. 
w ten sam plemienny, przedpiśmienny tradycja uzasadnienie znajdować rola, jaki w dawny refleksja o historia zajmować genealogia i dynastyczny porządek czas, a także metoda objaśniać zjawisko poprzez on geneza20. 
aspekt pragmatyczny wskazywać na teraźniejszy – z punkt widzenie dziejopis – wymiar przedstawiać zdarzenie i on, zwłaszcza moralistyczny, przydatność. 
on też dominować w przedmowa, jak też interpretacja doraźnie formułować przez dawny autor, przedstawiać wypadek dziejowy przed wszystko jako sekwencja pouczać egzemplów. 
dopóki historiografia uważać być za gałąź literatura i retoryka, dopóty dzielić z on postulat moralistyczny i wychowawczy. 
aspekt genologiczny przypominać, po pierwszy, o długi trwać forma wersyfikacyjny: począć od inkrustacja poetycki, jaki znać choćby z dzieło Grzegorz z Tours, Kosmasa, Gall, Wincenty, Stryjkowski, a skończyć na wersyfikować cały lub w przeważający część opracowanie historyczny, jak to mieć miejsce zarówno w przypadek średniowieczny kronika uniwersalny Gotfryd z Viterbo, jak i wydać w 1859 rok sześciusetstronicowej wersyfikować historia Polska Wincenty Kraiński. 
wiązać się z to, po drugi, retoryczny wyposażenie narracja historiograficzny w technika szczególnie eksponować kontekst oralny, jak formularność styl, ars dictandi, fikcyjny mowa, facecja i anegdota. 
a należałoby tu jeszcze uwzględnić taki forma podawczy, jak stosunkowo rzadki, ale przecież u mistrz Wincenty obecny dialog czy układ według pytanie i odpowiedź, patronować osiemnastowieczny podręcznik do historia powszechny. 
po trzeci – nadal mowa o aspekt genologiczny – właściwie już od Herodot piśmiennictwo historyczny być teren rywalizacja dwa model gatunkowy: kancelaryjny wzorzec piśmienny lista, czyli rocznik, i konotować ustność historyi, czyli opowieść. 
pod wzgląd układ porządek chronologiczny przeciwstawiać się tu porządek fabularny; pod wzgląd spójność enumeracyjna koherencja iść o lepsze z narracyjny kohezja; pod wzgląd poznawczy informacja kłócić się z zrozumienie, bowiem – jak wiadomo – ten dwa wartość pozostawać w odwrotny proporcja. 
aspekt, który – dopóki ktoś nie podpowiedzieć dobry określenie – nazywać komunikacyjny odnosić się do zewnętrzny wobec tekst czynność nadawczy i odbiorczy. 
efektywność średniowieczny artis dictandi być na bieżąco kontrolować przez ucho autor, głośno podawać tekst skryba, bo właśnie sekretarz i kopista powierzyć być żmudny mechanika pismo, to – jak się paradoksalnie Gall Anonim wyrazić – „głos martwy litra”. 
stąd jednotorowość narracja, powtórzenie spowodować zapomnieć to, że dać informacja raz już się podać (przytrafiać się tak jeszcze historyk – humanista Eneasz Sylwiusz Piccolominiemu), czy nawet korektura przeprowadzać nie w miejsce to wymagać, lecz w to, w który on potrzeba uświadomić siebie autor, dyktować tekst – ponieważ narracja uzależnić od głos nie sposób redagować tak, jak utwór piśmienny. 
również słuchacz, w odróżnienie od czytelnik, nie móc się cofnąć o parę karta w lektura, by cokolwiek sprawdzić czy dobrze ugruntować w pamięć21. 
w ten sposób okoliczność komunikacyjny nazwać tu zewnętrzny w grunt rzecz wpływać modelująco na kompozycja dzieło zasadniczo oralny, roboczo tylko utrwalić w forma piśmienny partytura, ten również aspekt rozstrzygać – rzecz jasny – o pozostały cztery. 
wprawdzie druk decydująco przyśpieszyć zwycięski ekspansja pismo na terytorium literatura i historiografia22, a szesnasty wiek można uznać za ostatni widowiskowy epizod ścierać się dwa formacja również w obręb pojedynczy tekst (o co szeroko mówić nie mieć tu miejsce), to głęboki interioryzacja pismo wymagać czas i nie wszędzie przebiegać w ten sam tempo: jeszcze w XIX wiek. utrzymywać się praktyka głośny odczytywać większość tekst23. 
wydawać się zarazem rzecz jasny, że każdy z wymienić aspekt tradycja oralny znaleźćby swój kontrwersję w zwycięski tradycja piśmienny: ranga żywy pamięć i naoczny świadectwo ulec powaga krytycznie opracować dokument; sam idea przeszłość jako obcy świat nie byćby możliwy bez aleksandryjski wynalazek, czyli idea tekst utrwalić; wiersz przez teoretyk średniowieczny bywać uważać za forma kłamliwy i perwersyjny. 
z punkt widzenie dziejopisarstwo odnajdywać swój w tożsamość w konflikt z literatura, tradycja poetycki, a więc i oralny, bywać utożsamiać z wszystko, co historiografia być nie chcieć: zmyślenie, baśń, fantazja. 
opozycja poetycki mythosu i historyczny logos nie być opisowy, lecz właśnie historyczny, lokalizować w różny wersja i faza świadomość metodologiczny dziejopisarstwo, poczynać od stanowczo odróżniać od poezja własny robota grecki logograf – Tukidydes, Liwiusz czy Lukiana z Samosat. 
tradycja ten zabarwić nowy kolor patrystyczny niechęć wobec kreacyjny energia język, dlatego też w średniowiecze proza bywać wiązać z prawda a poezja z kłamstwo24. 
poeta pleść jak baba – wyrazić się staropolski kronikarz – a określenie to uwydatniać właśnie konotacja fonemiczne. 
gdy przytaczać już miechowita polemizować z Eneasz Sylwiusz Piccolominim, to zaznaczać, że Włoch być poeta – jakiż więc z on historyk? 
retoryka – przynajmniej w niektóry deklaracja – także uchodzić za zwodniczy manipulacja, a odżegnywać się od on stać się nic inny, jak retoryczny topos; przeciwko fikcyjny mowa wypowiadać się już Polibiusz, ustny genealogia przekształcić się w heraldyka, a ten nie móc się obyć bez nadanie i przywilej; morały w dzieło historyczny szesnasty wiek uważać niekiedy za zbędny balast (tak nasz metodolog Stanisław Iłowski); wreszcie – ikonografia renesansowy chętnie przedstawiać autor, także historyk, w własny pracownia: nie dyktować, lecz własnoręcznie zaczerniać papier. 
również w ten epoka zacząć wyraźnie rozróżniać pomiędzy utwór przynosić wiedza (ten być już skierować do cichy lektura wzrokowy) i dostarczać szeroko rozumieć rozrywka (przeznaczyć do tradycyjny odczytać na głos25). 
pośród przypomnieć tu pokrótce węzłowy punkt spór pomiędzy dwa formacja komunikacyjny, spór rozstrzygnąć dawno, ale – być móc – nieostatecznie, niektóry utracić aktualność, inny owocnia pobudzać refleksja metodologiczny, wpływać zarazem na praktyka dyskursywny. 
wydawać się, że w dzisiejszy doba, intensywnie problematyzować kategoria doświadczenie, pamięć i świadectwo, byćby to przed wszystko ten kontekst, który opozycja pismo-głos oświetlać jako dychotomia etyczny. 
Wątek refleksja etyczny i moralny (co prawda zorganizować wokół zupełnie odmienny centrum problemowy) przewijać się właściwie od początek europejski dyskusja nad zaleta i wad pismo. 
po pierwszy, kwestionować on przydatność wychowawczy. 
pismo – powiadać Platon – być technika, który nie można traktować serio; być on obcy istota człowiek, bo przychodzić do on z zewnątrz. 
tylko głos mistrz potrafić przekazać mądrość dusza uczeń, który „natężać w siebie cały moc duch wraz z to, który być on przewodnik, i nie zwalniać napięcie, zanim nie osiągnąć swój cel w wszystko, lub też nie stać się zdolny, by sam siebie, już bez przewodnik, wieść zdołać droga właściwy”26. 
taki stanowisko podzielićby większość dawny autor parenetyczny, który nawet jeśli z dobrodziejstwo pismo szeroko korzystać, to jakby podejrzliwie i z konieczność. 
Mikołaj Rej, niezmordowany użytkownik pismo, nazywać on przecież „zdechły skóra”, a on utwór świetnie reprezentować staropolski kultura dysputacyjną27, głęboko zanurzyć w tradycja oralny. 
z dzisiejszy punkt widzenie ciekawy, że zewnętrzność pismo, przeciwstawić przez Plato wewnętrzność głos, prowadzić z jeden strona do zagadnienie prawda i bezstronność, z drugi zaś do problem autentyczność i doświadczenie. 
jak wskazywać konstruktywista Siegfried Schmidt, kultura oralny nie odróżniać wiedza od doświadczenie: „dopiero spowodować przez pismo oddzielić wiedzieć od wiedzieć (nauka) umożliwiać obiektywność i depersonalizacja prawda”28. 
z drugi jednak strona, pismo, najwyżej cenić w kultura zasadniczo oralny (jak kultura wczesny średniowiecze29), z czas podlegać naturalny inflacja: „tak rozum z cichy, a głupstwo z huk / wychodzić druk” – uskarżać się Ignacy Krasicki, a w utopijny powieść Jonathana Swift doskonały społeczeństwo nie umieć czytać ani pisać, dysponować jedynie ustny podanie30. 
ponadto, o ile kłamliwy wypowiedź można odwołać lub nawet – jak w staropolski trybunał – odszczekać, o tyle fałsz piśmienny, zwłaszcza poligraficznie rozmnożyć, móc być usunąć jedynie wraz z materialny nośnik, czyli spalić na stos lub oddać na przemiał31. 
Papier – podpowiadać frazeologia – być cierpliwy, być natomiast słowo, który (jak czas mawiać) nie przejść my przez gardło. 
ciało, który mowa demaskować, aparat artykulacja, który stawiać opór, być pierwotny, można by rzec, gwarant autentyczność, pozwalać zarazem doświadczyć on w akt głośny lektura, i o taki czytać dopominać się taki poeta, jak Aleksander Wat, który rozróżniać pomiędzy estetyczny czytanie wzrokowy i etyczny czytanie głośny. 
wejśćbyć w epoka rewaloryzacja głos (nawet późny Derrida przejść na on strona32), podejrzliwy wobec oprzeć na kryterium oko rząd rozum33. 
dotyczyć to także historiografia, zwłaszcza, jak on nazywać Ewa Domańska, historiografia niekonwencjonalny, upominać się o pamięć, o świadectwo subiektywny i emocjonalny, o przekaz ustny (relacja, wywiad, protokół) i równoprawność mit, a także stosować niestandardowy, multimedialny, „zimny” (jak powiedziećby McLuhan) środek przekaz, fikcyjny dialog, a nawet wiersz własny wyrób34. 
jednak nawet w era rehabilitacja głos nie móc mówić długo, niż dwadzieścia minuta. 
kończyć więc, sięgać do początek, ale słowo Miron Białoszewski: 
zacząć się wszystko od mówienie, a nie od pisać. […] 
i dziś niektóry uważać jeszcze, że to, co napisać, to prawdziwy. 
nawet w gazeta. 
ale to dlatego (tamten wiara w ów oryginał), że pisanie być malutko. 
co pisany, być święty, bo sam pisanie być święty, z swój rzadkość. 
czytanie też. 
no, i co z to urosnąć.35 1 niniejszy szkic być nieznacznie poszerzyć wersja referat wygłosić na XXXV konferencja teoretycznoliteracki „pisać o historia jako czytać literatura” (Darłowo, 20-23 wrzesień 2007). 2 J. Goody, I. Watt następstwo piśmienność, „Communicare. 
almanach antropologiczny” 2007 numer 2, strona. 33. 3 tamże, strona. 1836-37. 4 Maciej z Miechów opis Sarmacja azjatycki i europejski (oraz to co się w on znajdować), wstęp H. Barycz, przekł. i komisarz. 
T. Bieńkowski, posł. 
W. Voisé, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, wydawnictwo PAN, Wrocław 1972, strona. 67. 5 W.J. Ong oralność i piśmienność. 
słowo poddać technologia, przekł., wstęp J. Japola, redakcja wydawnictwo KUL, Lublin 1992, strona. 1989-90. 6 porucznik. 
C.strona. Lewis odrzucić obraz. 
wprowadzić do literatura średniowieczny i renesansowy, przeł. 
W. Ostrowski, znak, Kraków 1995, strona. 171. 7 zobacz. 
W.J. Ong, oralność i piśmienność, strona. 1731-37. 8 mieszkanie. de Certeau, ekonomia piśmienny, W: teoria literatura XX wiek. 
antologia, redakcja. 
A. Burzyńska, M.P. markowski, społeczny instytut wydawniczy znak, Kraków 2006, strona. 605. 9 A. Mencwel wyobraźnia antropologiczny. 
próba i studia, wydawnictwo UW, Warszawa 2006, strona. 62-63 10 S. Vincenz mały Itaka, W: antropologia kultura, opracowanie. 
G. Godlewski, L. Kolankiewicz, A. Mencwel, P. rodak, wstęp i redaktor. 
A. Mencwel, wydawnictwo UW, Warszawa 2005, strona. 427. 11 W.J. Ong oralność i piśmienność, strona. 27. 12 B. Stock Listening for the Text. 
on the Uses of the pasta, Johns Hopkins University Press, Baltimore-London 1990, strona. 4. 13 szeroko na temat rola, jaki pełnić recytować przekaz w społeczność barbarzyński zobacz. 
K. Modzelewski barbarzyński Europa, Iskra, Warszawa 2004, strona. 1959-1966. 14 H.A. Innis nachylenie komunikacyjny, „Communicare. 
almanach antropologiczny” 2007 numer 2, strona. 18. 15 J. Topolski metodologia historia, PWN, Warszawa 1984, strona. 55. 16 zobacz. też Ph. 
Ariès czas historia, przeł. 
B. Szwarcman-Czarnota, marabut–volumen, Gdańsk–Warszawa 1996, strona. 128. 17 zobacz. 
K. Pomian historia między retoryka a teologia, W: tenże przeszłość jako przedmiot wiedza, fundacja Aletheia, Warszawa 1992. 18 zobacz. 
H. Dziechcińska oglądać i słuchać w kultura dawny Polska, PWN, Warszawa 1987, strona. 109-110. 19 zobacz. 
M. de Certau ekonomia piśmienny, strona. 605-606; J. Lohisse przyszłość kultura zinformatyzować, W: antropologia słowo, strona. 660. 20 G.M. Spiegel Genealogy. 
forma and Function in Medieval Historical Narrative, „History and Theory” 1983 numer 1. 21 zobacz. 
P. Zumthor właściwość tekst oralny, W: antropologia słowo, strona. 211. 22 zobacz. 
E.L. Eisenstein rewolucja Gutenberg, przeł. 
H. Hollender, Pruszyński i S-Karolinka, Warszawa 2004. 23 W.J. Ong oralność i piśmienność, strona. 158. 24 G.M. Spiegel Romancing the pasta. 
the Rise of Vernacular Prose Historiography in Thirteenth-Century France, University of California Press, Berkeley 1993, strona. 1957-60 25 lata. Ślękowa forma przekaz a forma odbiór poezja w czas renesans i barok, w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista Warszawa 1995, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, wydawnictwo IBL PAN, towarzystwo literacki imienia. 
Adam Mickiewicz, Warszawa 1996. 26 Platon VII list, W: Platon lista, przekł., wstęp, komisarz. i skorowidz miasto. Maykowska, redakcja., uzup., przedm. 
M. Pąkcińska, PWN, Warszawa 1987, strona. 49. 27 zobacz. 
J. Ziomek Mikołaj Rej „krótki rozprawa” i „Kupiec”. 
problem dialog i dramat, W: Mikołaj Rej w czterechsetlecie śmierć, redakcja. 
T. Bieńkowski, J. Pelc, K. Pisarkowa, Wrocław 1971. 28 S. J. Schmidt język, pismo, rzecz i prawda, W: konstruktywizm w badanie literacki. 
antologia, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006, strona. 234, 236. 29 B. Stock Listening for the Text, strona. 2. 30 J. Swift podróż do wiele odległy naród świat. 
w cztery część, przez Lemuel Gullivera, początkowo lekarz okrętowy, a następnie kapitana liczny okręt, przeł. 
M. Słomczyński, wydawnictwo literacki, Kraków 1979, strona. 292 31 W. J. Ong oralność i piśmienność, strona. 114. 32 M. P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Homini, Bydgoszcz 1997, strona. 363. 33 zobacz. 
E. Domańska Mikrohistorie, wydawnictwo poznański, Poznań 1999, strona. 19-20, 35, 61. 34 zobacz. 
E. Domańska historia niekonwencjonalny. 
refleksja o przeszłość w nowy humanistyka, wydawnictwo poznański, Poznań 2006. 35 mieszkanie. Białoszewski mówić o pisać, w: antropologia słowo, strona. 435. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
