Berlin polski socrealista 
wskazać w tytuł ten szkic zagadnienie być cząstka problem znacznie szeroki, który można by określić, posługiwać się celny formuła Anna Nasalska, jako „podróż socrealista”. 
pisać przed bez mały dwadzieścia rok swój świetny, pionierski szkic przestrzeń i ideologia, autorka chcieć zrekonstruować – jak sam stwierdzać – „przestrzeń prezentować przez pisarz podróżować po świat w wczesny rok pięćdziesiąty”1. 
koncentrować się na tekst powstały w wynik podróż czołowy pisarz socrealistyczny (między innymi. 
Jerzy Andrzejewski, Marian Brandys, Jacek Bocheński, Tadeusz Konwicki, Jerzy Putrament, Witold Zalewski) Nasalska odtwarzać swoisty mapa wyjazd, obejmować „miejsce szczególny nacechować w strategia zimnowojenny: ZSRR, NRD, Chiny, Włochy oraz – stale obecny w perspektywa, choć nie odwiedzać Stany Zjednoczony”. 
opozycja swój–obcy – pisać daleko cytować badaczka – wyznaczać „cień «żelazny kurtyna»”2. 
jaki miejsce na ów „mapa”, o który pisać Nasalska, zajmować Berlin? 
warto w kilka zdanie przypomnieć tuż powojenny los ten miasto; los ściśle związany z nasilać się zimny wojna3. 
według Hagena Scholz, autor ogłosić pod koniec rok 90. syntetyczny historia Niemcy od starożytność aż po współczesność, po kapitulacja Niemcy szczególny status Berlin wyrażać się w to, że miasto zostać uznać za odrębny terytorium i podzielić na cztery sektor okupacyjny, który administrować dowódca oddział aliancki w Berlin. 
nasilać się konflikt między mocarstwo mieć ścisły wpływ na sytuacja w ten miasto. 
w odpowiedź na reforma walutowy w Bizonii (20/21 VI 1948) Rosjanin przeprowadzić w swój strefa okupacyjny reforma walutowy, który mieć objąć cały Berlin. 
mocarstwo zachodni z kolej wprowadzić w swój sektor nowy waluta, marka niemiecki (Deutsche Marke), na co Sowiet odpowiedzieć 24 VI 1948 totalny blokada Berlin (trwać aż do 12 maj 1949 rok)4. 
efekt finalny ten wydarzenie stać się powstanie dwa państwo niemiecki: Republika federalny Niemcy (7 IX 1949) i niemiecki Republika demokratyczny (7 x 1949). 
sektor radziecki (wschodni) Berlin stać się stolica NRD (w socrealistyczny piśmiennictwo używać często określenie: Berlin demokratyczny), a z pozostały sektor utworzyć odrębny jednostka polityczny: Berlin zachodni. 
przez być przez wiek integralny całość, wielki środkowoeuropejski miasto przebiegać teraz granica, oddzielać od siebie nie tylko dwa część metropolia, ale i dwa zantagonizować obóz polityczny. 
granica i graniczność – odwoływać się do ustalenie antropologia kulturowy – „być wykładnik taki widzenie przestrzeń, w który cecha zasadniczy być dostrzec on niejednorodność. 
różny fragment teren, różny miejsce mieć odmienny właściwość, a więc także różnić się przypisywać on znaczenie”5. 
granica – pisać daleko cytować powyżej Piotr Kowalski – „być osobliwy punkt krytyczny, poza który zaczynać się inny Świat, niezrozumiały (dlatego w istota pozbawić sens), niebezpieczny, uporządkować (bo «tamten» ład z punkt widzenie «nasz», a więc jedynie możliwy ład wydawać się coś nienormalny i «dziki»)6. 
ten antropologiczny pojmować granica być znakomity klucz, umożliwiać interpretacja obraz Berlin w polski piśmiennictwo socrealistyczny. 
o Berlin szczególnie wiele pisać lato i wczesny jesień 1951 rok. 
wtedy bowiem – od 5 do 19 sierpień 1951 – odbyć się w Berlin demokratyczny III światowy Zlot młody bojownik o Pokój7. 
według dana upubliczniać przez oficjalny propaganda w zlot wziąć udział około 2 milion uczestnik z 104 kraj świat, a wśród on kilkutysięczny delegacja z Polska. 
w on skład wchodzić znany pisarz socrealistyczny (należeć przed wszystko do pokolenie „pryszczaty”, a więc mieć wówczas po dwadzieścia kilka rok), który nazwisko mówić sam za siebie: Wiktor Woroszylski, Tadeusz Konwicki, Witold Zalewski, Jacek Bocheński, Tadeusz Kubiak, Andrzej Mandalian, Andrzej Braun, Bohdan Czeszka. 
oprócz on warto wymienić choćby wybitny plastyk (a wówczas student architektura na politechnika warszawski) Jan Lenica, znany historyk literatura (wówczas student wrocławski polonistyka) Jacek Trznadel, wybitny malarz (wówczas student krakowski ASP) Andrzej Wróblewski czy zmarły niedawno wybitny reportażysta (a wówczas początkować reporter „sztandar młody”) Ryszard Kapuściński. 
przedmiot analiza być tu reportażowy wypowiedź niektóry z wymienić twórca (a także inny, mniej znany reporter); poza obszar nasz zainteresowanie znaleźć się festiwalowy (i okołofestiwalowe) utwór poetycki, autorstwo – między inny – Mandaliana, Braun, Kubiak, Woroszylski, słucki, choć niektóry z on, również z wzgląd na walor artystyczny, zasługiwać na uwaga (warto byćby poświęcić on osobny szkic). 
szczególny miejsce na ów mapa, o który pisać w swój szkic Nasalska, zajmować Moskwa, być centrum „nasz świat” i figura „nowy Arkadia”. 
jak nietrudno zgadnąć, w opozycja do on lokować się zachodni Berlin. 
oto wrażenie Jerzy Andrzejewski z podróż do Moskwa – warto on przywołać, bo odnajdować w on topika, który wielokrotnie pojawić się relacja z Berlin zachodni: dlaczego […] parogodzinny spacer letni wieczór po zachodnio-berliński Kurfurstendamm znużyć ja, jakbym chodzić z ogromny ciężar na plecy, natomiast pobyt w leninowski muzeum w Moskwa dostarczyć ja tyle wrażenie i pobudzać umysł jednocześnie głęboko wzruszyć? 
cóż bowiem dziać się na Kurfurstendamm lato 1950? 
w księgarnia: Sartre, Gide, Malraux, Eliot, Maritain, Miller, dosyć Passos [sic!], oraz pamiętnik polityk i generał angielski i amerykański. 
witryna magazyn i sklep pełny luksusowy towar, na który, jak się można przekonać zasmażka dzień, mało kto stać. 
w kawiarnia, restauracja i nocny bar niedobitka znudzony posiadacz. 
w kiosk pornograficzny tygodnik. 
w kino kryminalny, amerykański film. 
na chodnik prostytucja oba płeć. 
poza to dużo neon, dużo wspaniały limuzyna, a o krok za ten błyskotliwy dekoracja mroczny ulica i nie odbudować ruina. 
mechanizm rozkład być tu tak przejrzysty i jawny, że dla człowiek orientować się w metoda polityka i propaganda imperialistyczny cały zainteresowanie realia kończyć się z chwila rozpoznać element to precyzyjnie zorganizować styl życie.8 „nie mieć piękno bezinteresowny” – puentować swój rozważanie Andrzejewski. 
„za każdy wytwór ludzki praca stać Świat określony pojęcie i dlatego nad neon Kurfurstendamm czy Brodwayu przedkładać skromny czterdziestka, oświetlać nasz wiejski świetlica”9. 
ten motyw świetnie znać z socjalistyczny literatura: to, co nasz, być zawsze dużo wart niż to, co obcy (czy – co zły – wrogi). 
w należeć do socrealistyczny kanon poemat dla zdrajca Konstanty Ildefons Gałczyński czytać: I Rawenna, i znowu róża (taki sam jak za Owidiusz); i fontanna rzymski, i on woda, Palermo i Taormina: cały ten kram chętnie oddać za jeden liść polski dziki wino.10 wrócić wszakże do „pryszczaty” i obraz Berlin zawrzeć w on reportażowy wypowiedź. 
kilka miesiąc przed rozpocząć festiwal felieton na temat Berlin opublikować czołowy przedstawiciel pokolenie „pryszczaty” (a zarazem swoisty patron duchowy ten generacja), który sam festiwal nie doczekać, zemrzeć bowiem śmierć samobójczy 3 lipiec 1951 rok. 
mowa – rzecz jasny – o Tadeusz Borowski. 
ogłosić on wiosna ten rok felieton o Berlin, związany z wizyta w stolica NRD prezydent RP i – zarazem – przewodniczyć KC PZPR Bolesław Bierut. 
motyw przywołać w ten felieton odnaleźć późno w publikacja związany z sierpniowy zlot. 
Borowski sytuować zatem Berlin na ówczesny symboliczny mapa świat: być na świat miasto symboliczny. 
w taki miasto każdy zakątek ulica, każdy dom, każdy mur być dokument dzieje. 
w taki miasto bruk być bardzo wymowny niż zapisek Herodot, rocznik Tacyt. 
taki miasto być Paryż, kuźnia Wielki rewolucja francuski, miasto komuna, miejsce pierwszy światowy kongres pokój. 
taki miasto być Leningrad, miasto smolny, strzał „Aurora”, faszystowski blokada, wytrwać, męstwo i niezłomność bolszewicki. 
taki miasto być Stalingrad, obrońca młody Republika rada. 
miasto traktor, „czerwony październik”, sto dzień bohaterski obrona, stalinowski kleszcz, który złamać faszyzm. 
taki miasto być Moskwa, miasto wielki rewolucja socjalistyczny, miasto Lenin i Stalin, stolica pokój. 
taki miasto być Warszawa. 
i taki miasto być również Berlin.11 daleko Borowski wprowadzać wymowny rozróżnienie historia i tradycja, pisać: do historia naród niemiecki należeć i Fryderyk Wielki, i Bismarck, i Noske, i Hitler. 
do tradycja narodowy należeć i być należeć powstanie chłopski w XVI wiek, mieszczański zryw XIX wiek, nieśmiertelny zasługa Marks i Engels, ofiarność Liebknechta, bohaterstwo Thalmana, wytrwałość Wilhelm Piecek. 
ten tradycja tryumfować. 
widziećbyć on urzeczywistnić w osiedle robotniczy budować wzdłuż aleja Stalin i w stadion śródmiejski zbudować przez młodzież w ciąg kilka miesiąc, i w ogromny budowa wznosić na sierpniowy światowy festiwal młodzież.12 pisać wreszcie Borowski o – tak ważny dla obraz ówczesny Berlin – granica: wiosna berliński być ciepły, słoneczny, pogodny. 
jakby nie być w ten miasto dwa świat: świat wojna i świat pokój. 
kiedy wyjrzeć przez okno, wzrok twój sięgać daleko, aż za plac, uprzątnąć z gruz, aż za Tiergarten, wykarczować podczas wojna. 
tam, za brama brandenburski, zaczynać się inny świat. 
kapitalistyczny. 
na handlowy ulica Berlin zachodni panować „wiosenny” ruch: pojawić się nowy model suknia dla burżuazja, cienki parówka dla bezrobotny, nowy książka pornograficzny dla młodzież, przybyły z „zachód” nowy czołg dla nowy hitlerowiec. 
machina prowokacja imperialistyczny działać w ten miasto. 
ale tym silnie miasto to walczyć o pokój.13 
zgodnie z socrealistyczny wizja rzeczywistość zło nie rodzić się zatem w „nasz” świat; pochodzić on albo z przeszłość (stąd wymowny opozycja „historia” (negatywny) i „tradycja” (pozytywny), albo zza ów „granica”, a więc z obcy, zły świat. 
na temat „granica” czytać w wiele reportażowy tekst o berliński festiwal. 
oto wrażenie autor reportaż defilada optymizm, Marian Leon Bielicki, po przekroczyć wiadomy granica: „słowo nie być potrzebny. 
wszystko być jasny – być w obcy świat, na skrawek Ziemia niemiecki, który zachodni okupant gorączkowo przekształcać w rynek mięso armatni”14. 
granica sektor – czytać w ten sam reportaż – to „granica dwa świat”15. 
podobnie ująć rzecz Tadeusz Konwicki: „świętowaćbyć na granica dwa świat”16. 
oto jak różnie wyglądać ów dwa świat. 
autor przy budowa pisać daleko: „po jeden strona republika, w który młodzież niemiecki wznosić nowy dom, budować stadion, kierować życie kraj. […] 
ten świat w dzień zlotowy tętnić życie, mienić się sztandar zawiesić na odbudować gmach”17. 
tak wyglądać „nasz” świat; świat „obcy” przedstawiać się zupełnie odmiennie: świat „wolny demokracja zachodni” wsłuchiwać się lękliwie w odgłos dochodzić z wschodni Berlin. 
„zachodni demokracja” potrafić odbudować bogaty asortyment knajpa i dom publiczny. 
z pusty, wypalić ulica patrzeć na my przez jezdnia wahajacy się człowiek, a wśród on krążyć niespokojnie rosnąć, dobrze odkarmić policjant z solidny pał gumowy przy pas. 
niepokoić on nasz święto, nasz śpiew, nasz śmiech, nasz radość spędzać on sen z powieka. 
w boczny uliczka czaić się czołg, na dach ukryć karabin maszynowy.18 przyjrzeć się blisko „nasz” świat. 
„nasz” świat być świat młody. 
swój opis wschodni Berlin opatrywać Bohdan Czeszka następujący komentarz: pozbawićbyć w swój szkicowy opis ulica berliński tłum młodzież w kolorowy chusta, w barwny koszula, korowód młody człowiek bezustannie ruchliwy, tłum młodzież tętnić niby młody krew w zwapniały arteria stary Berlin. 
Alexanderplatz stać się serce ten krwionośny układ.19 nietrudno domyśleć się, że w opozycja do „młode” Berlin sytuować się „stary” Berlin, częściowo pogrzebać pod ruina kancelaria Rzesza, częściowo dogorywać po zachodni strona granica. 
oto obserwacja Wiesława Wojtygi: „młody Berlin” – tak on ochrzcić w ten słoneczny sierpniowy dzień. 
bowiem stary Berlin, który ulica ciągnąć czołg z potworny swastyka, a bruk dudnić pod noga morderca i niszczyciel wszystko, co młody, łaknąć życie, ten Berlin – w ten część miasto – umrzeć na zawsze. […] 
cieszyć się nowy Berlin, pełny pierś oddychać w atmosfera nowy, wolny życie. 
z radość witać delegat. 
rzęzić i dogorywać szary, ponury Berlin, ukryć za brama brandenburski, dusić się w atmosfera kłamstwo i zbrodnia, syczeć z bezsilny wściekłość, gdy wraz z świeży powiew wiatr dolatywać do on słowo pokojowy pieśń, rozbrzmiewać na ulica młody Berlin.20 „nasz” młody Berlin się odbudowywać: „nie z taki rozmach jak Warszawa, ale wyraźnie się odbudowywać. 
co odbudowywać się w Berlin? 
zakład przemysłowy i teatr, dom dla człowiek praca i wielki sklep państwowy, biblioteka i urząd, szpital i kino, szkoła i dom kultura”21. 
„czy w Berlin zachodni też coś się odbudowywać” – pytać retorycznie autor cytować reportaż, Jacek Bocheński. 
i odpowiadać: „też. 
nie z taka rozmach, jak w sektor demokratyczny, ale coś się tam odbudowywać. 
co? 
nocny lokal, mieszkanie spekulant i sklep bogaty kapitalista”22. 
jaki zatem być „nasz” Berlin? 
„po prosty ludzki, zrozumiały, ten, przed który otwarty być jasny przyszłość”23 – czytać w reportaż Bielicki. 
panować w on – zwłaszcza w on węzłowy miejsce (a do on należeć, oprócz wymienić już Alexanderplatz, Stalinallee i stadion Walter Ulbrichta) atmosfera permanentny festyn: na Stalinallee [wcześnie Frankfurter Allee, późno – aż do dziś – Karl-Marx-Allee] wzdłuż chodnik wysoki maszt, na który powiewać sztandar związek Radziecki. 
na skwer przedzielać oba jezdnia aleja monumentalny dekoracja ilustrować radość i życie człowiek radziecki. 
naprzeciwko stacja koleja podziemny ogromny malowidło. 
zdać się, że roztańczyć parać za chwila zeskoczyć z pobielić dykta, by krzesać hołubiec tuż przed my, wprost na bruk.24 stadion [Walter Ulbrichta] wyglądać jak ogromny, zasiać różnokolorowy kwiat klomb, pośrodku który zielenić się trawnik, otoczyć żółty dróżka z piasek. 
i po ten dróżka, niby żywy korowód kwiat, iść barwny oddział młodzież. 
zataczać koło wśród cały stadion i ustawiać się pośrodku na trawnik, by zwolnić miejsce na bieżnia następny oddział. 
widownia huczeć z zachwyt. 
co chwila to tu, to tam – w miara jak zbliżać się oddział – wybuchać okrzyk, chóralny pozdrowienie, wiwat.25 przyjrzeć się teraz Berlin zachodni, opisywać jako „widmo miasto cień, miasto człowiek żyć w strach, niepewność”26. 
w przywołać już reportaż Czeszka pojawiać się wymowny opozycja światło i ciemność. 
tak opisywać autor pokolenie ostatni wieczorny spotkanie uczestnik zlot na plac Marks i Engels: w światło reflektor przewijać się twarz czarny, biały, śniady, żółty, kiedy mijać młody żołnierz, uśmiechać się przyjaźnie i z ufność; uśmiechać się oko skośny, uśmiechać się gruby warga, uśmiechać się oko żarzyć się jak czarny diament i oko kolor woda morski, wyciągać się do uścisk dłoń biały, żółty i czarny, podnosić się w góra pięść czarny, żółty i biały, uderzać w mrok noc, oddawać pozdrowienie27. 
natomiast „za brama brandenburski, za spalić teraz naprawdę przez komunista Reichstag, ozdobić żelazny szkielet koń, leżeć nieprzenikniony, wrogi ciemność”28. 
ważny miejsce w ów „miasto cień” być Kurfurstendamm, opisywać w reportaż Andrzejewski, przywołać na początek ten rozważanie. 
Bielicki pisać: warto poświęcić kilka słowo ten ulica. 
wieczór tonąć on w powódź setka neonowy lampa. 
w witryna sklepowy obracać się manekin przystroić w model paryski, nowojorski, londyński. 
Kurfurstendamm – ulica elegancja i szyk, modny kawiarnia, restauracja, z który wybiegać na twój powitanie chłopak w cudaczny mundurek, zgiąć w uniżony ukłon. 
kiedy podnieść głowa i spojrzeć w on twarz – zobaczyć smutny oko głodny dziecko. 
Kurfurstendamm – ulica wyszminkowanych, szeleścić jedwab i odurzać zapach perfuma kobieta, wymuskać mężczyzna, luksusowy limuzyna. 
„przyjść do…” 
człowiek o zapaść policzek, wyblakły oko, rozpalony gorączka, dźwigać ciężki deska, z który na wpół nagi dziewczę uśmiechać się do my kusząco, zapraszać do dziesiątek lokal. 
człowiek, który nosić ciężki tarcza, nie należeć do Kurfurstendammu – nikt on nie zauważać. 
do ten świat należeć tylko obnażyć dziwka z reklama.29 symbol Berlin zachodni stawać się w socrealistyczny piśmiennictwo Kurfurstendamm, symbol zaś ten ulica być prostytutka (występować wszak także w przywołać już tekst Andrzejewski)30. 
Kurfurstendamm to miejsce, gdzie wszystko być na sprzedaż: właściciel sklep nie wystarczać krzykliwy witryna okno sklepowy. 
oszklić gablota wyłazić na chodnik, by kusić człowiek – kupić, kupić, kupić! 
wszystko na sprzedaż. 
człowiek? 
ten też być na sprzedaż. 
chyba tylko wyłączyć można hitlerowiec. 
ten być już kupić. 
siedzieć w policja, w urząd o mało lub bardzo jawny dywersyjno-szpiegowski zadanie. 
otrzymywać sowity zapłata. 
przybysz zza ocean uważać, że warto płacić specjalista, od który nawet stary gangster móc się coś nauczyć.31 ten ulica – puentować swój rozważanie Bielicki – „to fasada kuszący naiwny, ukrywać przed on oficyna, w który panować nędza, głód, strach przed niepewny jutro”32. 
podobny fasadowość spostrzegać Jacek Bocheński: bogaty kolor neon, jaskrawy szalik, kwiatek na krawat, czerwony skarpetka, złoty pomarańcza i czekolada na wystawa, amerykański papieros, pornograficzny wydawnictwo, reklama piwo, nocny bary – wszystko ten mieć przekonywać ludność niemiecki o wyższość ustrój kapitalistyczny i dobrodziejstwo plan Marshall.33 jednakże ten kilka wysoko sterczeć neon to tylko fasada, bo na dół znajdować się „ruina odbudować dom i szereg ohydny buda-kramik”34. 
Bocheński zastanawiać się, jaki być perspektywa życiowy berliński dziewczyna w 1945 rok: cóż taki dziewczyna móc robić? 
wziąć zajęcie w strefa radziecki w fabryka lub biuro, liczyć nie tyle na zarobek, ile na to, że ofiarny praca Niemiec poprawić sytuacja gospodarczy kraj, albo starać się o bardzo prywatny funkcja u oficer amerykański za papieros i czekolada.35 daleko przyszły autor boski Juliusz budować paralela między los dziewczyna i los naród: być dwa droga przed naród: odbudować kraj i odbudować narodowy godność niemiecki albo wzajemnie się okradać, z podłość i prostytucja uczynić system. […] 
zachodni władza okupacyjny od początek dokładać staranie, aby Niemiec obrać raczej ten drugi droga. 
do dzisiaj kwitnąć w zachodni Niemcy bezrobocie i spekulacja, prostytucja kobieta i szowinistyczny propaganda, demoralizacja młodzież i ten wszystko, co chętnie zwycięzca zatruwać podbić naród.36 nie bez kozera Marian Bielicki z niesmak komentować zdjęcie dziewczyna w kostium kąpielowy na okładka monachijski czasopismo: „do twarz dziewczę przylepić mdły, niesmaczny uśmiech. 
wszystko w ten postać być sztuczny – i poza, i wyraz twarz, i nawet spojrzenie. […] 
roznegliżować dziewczyna na okładka uśmiechać się głupawo”37. 
wiedzieć już: to dziewczyna, który źle wybrać. 
ten, który dobrze wybrać, być piękny autentycznie. 
odnaleźć on na berliński stadion Ulbrichta: tysiąc twarz opromieniać piękny uśmiech. 
uśmiech, który budzić lęk w serce podpalacz świat. 
bo w uśmiech ten być pewność jutro i wole walka, i wiara w zwycięstwo. 
piękny dziewczyna świat – piękny nie ten zewnętrzny, „cukierkowy” uroda ślicznotka z okładka monachijski tygodnik, ale żarliwość i poświęcenie dla wielki idea, umiłowanie ważny sprawa, piękny w bohaterski zmaganie przeciwko wróg ludzkość.38 również piękno być zatem po „nasz” strona. 
Jerzy Smulski 1 A. Nasalska przestrzeń i ideologia. 
o podróż socrealista, W: czas i przestrzeń w proza polski XX wiek, redakcja. 
Cz. 
Niedzielski, J. Speina, wydawnictwo UMK, Toruń 1990, strona. 163; porównaj. także tenże reportaż, hasło w: słownik realizm socjalistyczny, redakcja. 
Z. Łapiński, W. Tomasik, Universitas, Kraków 2004. 
warto dodać, że w wczesny rok 50. na zachód wyjeżdżać niemal wyłącznie służbowo (na przykład. w rok 1954 służbowo wyjechać 2064 osoba, prywatnie – 51), zobacz. 
Z. Rykowski, W. władyk polski próba. 
październik’56, wydawnictwo literacki, Kraków 1989, strona. 78. 2 A. Nasalska przestrzeń i ideologia, strona. 163. 
dodać warta, iż – wbrew opinia Nasalska – o Stany Zjednoczony także mowa w ówczesny publikacja reportażowy. 
warta wskazanie być tu książka Edda Werfel w stolica kapitalizm. 
wrażenie z podróż do USA, książka i wiedza, Warszawa 1951. 
autorka, tłumaczka i publicystka, nie należeć wprawdzie do czołowy pisarka socrealistyczny, ale być żona znany działacz partyjny Roman Werfel (1906-2003), między innymi. redaktor naczelny taki organ partyjny, jak „głos lud” (1944-1945, 1946-1947), „nowy droga” (1952-1954, 1956-1968), „trybuna lud” (1954-1956). 
warta odnotować w ten kontekst być też w przełożona z język rosyjski reportażowy książka N. Wasiljew Ameryka od kuchenny schody, przeł. 
S. Garztecki, książka i wiedza, Warszawa 1950. 3 istnieć wiele publikacja szczegółowo przedstawiać powojenny dzieje Berlin w kontekst zimny wojna (zobacz. na przykład. 
E. Cziomer historia Niemcy współczesny 1945-2005, Neriton, Warszawa 2006, strona. 66 i nasz.; 
V. Mastny Stalin i zimny wojna. 
sowiecki poczucie zagrożenie, przeł. 
M. Werner, trio, Warszawa 2006, strona. 1493 i nasz.; 
J.litr Gaddis zimny wojna. 
historia podzielić świat, przeł. 
B. Pietrzyk, znak, Kraków 2007, strona. 47 i nasz.) 4 zobacz. 
H. Schulz Niemiec. 
nowy historia, przeł. 
K. Jachimczak, wydawnictwo literacki, Kraków 1999, strona. 170, 174. 5 P. kowalski leksykon. 
znak świat. 
omen, przesąd, znaczenie, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa–Wrocław 1998, strona. 149. 6 tamże. 7 określać też niekiedy jako III światowy festiwal młody bojownik o pokój; taki sformułowanie figurować na znaczek wyemitować przez poczta Polski 5 VIII 1951. 
znaczek przedstawiać otoczyć przez młodzież glob ziemski z brama brandenburski w Berlin, nad który fruwać biały gołąb. 8 J. Andrzejewski o człowiek radziecki, książka i wiedza, Warszawa 1951, strona. 8. 9 tamże, strona. 8-9. 10 K. I. Gałczyński poemat dla zdrajca, W: tenże wybór poezja, opr. 
M. Wyka, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2003, strona. 309. 11 T. Borowski Berlińska wiosna, W: tenże mały kronika wielki sprawa, wydawnictwo ministerstwo obrona narodowy, Warszawa 1951, strona. 167. 12 tamże, strasznie 168. 13 tamże, strona. 170. 14 M.L. bielicki defilada optymizm. 
reportaż o młodość świat, wydawnictwo ministerstwo obrona narodowy, Warszawa 1952, strona. 28 (podkr. mój – J.strona.). 15 tamże, strona. 151. 16 T. Konwicki droga do Berlin i daleko, W: spotkanie nad Szprewą. 
młody literat o festiwal berliński, książka i wiedza, Warszawa 1952, strona. 121. 17 tamże. 18 tamże. 19 B. Czeszka notatnik berliński, W: spotkanie nad Szprewą, strona. 11. 20 wiek. Wojtyga Drużba, W: spotkanie nad Szprewą, strona. 99. 21 J. Bocheński z życie niemiecki Republika demokratyczny (dlaczego za odra mama przyjaciel), ludowy spółdzielnia wydawniczy, Warszawa 1951, strona. 53. 22 tamże. 23 M.L. bielicki defilada optymizm, strona. 33. 24 tamże, strona. 22. 25 W. Wojtyga Drużba, strona. 99. 26 mieszkanie.L. bielicki defilada optymizm, strona. 30. 27 B. Czeszka notatnik berliński, strona. 19. 28 tamże. 29 miasto.L. bielicki defilada optymizm, strona. 30. 30 Berlin zachodni jako miasto wszechogarniający i oficjalnie usankcjonować prostytucja przedstawić zostać w książka reportażowy koło. Chylińska nowy człowiek za Odra, Warszawa 1952, rozdział. 13: taxi-girl, czyli reklama zamiast pruderia; autorka być w rok 1949-1950 korespondentka polski prasa w Berlin. 31 miasto.L. bielicki defilada optymizm, strona. 31. 32 tamże, strona. 32. 33 J. Bocheński z życie niemiecki Republika demokratyczny, strona. 24. 34 tamże. 35 tamże, strona. 12. 36 tamże. 37 M.L. bielicki defilada optymizm, strona. 84. 38 tamże, strona. 99. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
