Adam Poprawa 
prawo natura plus parę inny wzgląd. 
o przyjąć tom poezja Ryszard Kapuściński &przeciwnie, każdy móc się wypowiedzieć i wesprzeć my w ten sprawa1& – poinformować zebrać król Dania w swój sławetny mowa. 
władza przezeń sprawować być również władza retoryczny: Klaudiusz otwierać się na inny – czyli w ten wypadek na doradca – po to, by uzyskać od on wyłącznie sąd potwierdzający2. 
inny język musieć zostać król podporządkować, o co pośrednio zawiadamiać on w przytoczyć ujęcie – syntetyzować i jednorodny, wykluczać wielość. 
analogicznie zatem odkrywać inny i to, co inny, wielokrotny nawoływać do otwierać poznawać inność prowadzić móc przed wszystko do wzmocnić „ja” – by tak rzec – do redekolonizacji autorsko-tekstowy „ja”. 
cel mój uwaga być przyjrzeć się krytycznoliteracki reakcja na tomik Kapuściński prawo natura, nie wykluczać jednak, że mój teza odnosić by się móc również do inny, zwłaszcza późny tytuł ten autor. 
recepcja zbiór wiersza okazać się zjawisko szczególny, dlatego też właśnie na on zamierzać się skupić. 
przedmiot analiza, poza parę uzasadniony wyjątek, być tekst napisać i opublikować po ukazać się tomik, ale przed śmierć on autor. 
okoliczność tanatologiczna wymagaćby odmienny narzędzie badawczy, zwłaszcza w wypadek kultura – taki, jak polski – rozmiłować w funeralny karnawał. 
jak dobrze wiadomo, kwestia inny czy obcy zajmować w ciąg parę miniony rok sporo miejsce zarówno w wypowiedź Kapuściński, jak i w poświęcać on komentarz. 
postać zaś popularny, przywoływać w ten sytuacja, być Herodot, oczywiście z powód jeden z ostatni książka pisarz. 
chciećbybyć jednak zacząć od odnosić się do grecki historyk opinia, zapisać przez Stephen Greenblatta przy inny okazja. 
powiadać więc amerykański badacz: &podróż u Herodot wiązać się z uporczywy roszczenie siebie prawo do osobisty doświadczenie, do autorytet naoczny świadek. [...] musieć rozumieć odwołanie Herodot do on podróż w mały stopień jako fakt autobiograficzny, a w duży jako wybór rodzaj dyskurs. 
nie dysponować wszak żaden sposób umożliwiać weryfikacja podróż Herodot, mieć raczej do czynienie z [...] znacznik wypowiedź i modalność tekst. 
bardzo charakterystyczny cecha ten znacznik być odwoływać się do bezpośredni obecność narrator: „słyszećbyć”, „mówić”, „pisać”, a przed wszystko „ujrzećbyć”.3& odbiorca, nawet pobieżnie obznajomić z dzieło i osoba Kapuściński, musieć się zetknąć z on niejednokrotnie ponawiać autokreacja naoczny świadek. 
zgoda czytelnik na taki konstrukcja nadawca stawać się właśnie rodzaj dyskurs wykluczać sprawdzać. 
jak się okazać, autor szachinszach wchodzić w rola jedyny świadek nawet w sytuacja daleki na przykład od przewrót w Ameryka Łaciński. 
ale wracać jeszcze do Greenblatta. &odkrycie siebie w inny i inny w siebie nadawać wypowiedź Herodot ranga specjalny autorytet, z ten powód, że uwydatniać potęga i prawdziwość naoczny świadectwo, lecz nie przedstawiać ten autorytet jako pewny.4& tu różnica być jeszcze bardzo radykalny: nie po to Kapuściński przywoływać Herodot (i inny), by podważyć pewność swój własny świadczenie. 
Kapuściński, o co wspominać po wielekroć, debiutować wiersz, niemniej pierwszy tomik wydać dopiero w rok 1986. 
także (także, ponieważ powoli zbliżać się do prawo natura) ten poetycki książeczka wyznaczyć – jeśli można pozwolić siebie na taki kwalifikacja – obieg specjalny troska. 
pisać bowiem Krzysztof Karasek: &w proza, dobry część swój twórczość, Kapuściński zasłonić być jakby przedmiot, który poddawać obserwacja, dociekać, analiza; chować się za przedmiot. [...] 
w poezja zostawać obnażyć ważny strona osobowość Kapuściński. 
nie ujawnić. 
zataić czas. 
ludzki. 
o osobowość on przed wszystko w ten wiersz chodzić, o pełny on kształt, nie zaś o twórczość. 
tylko osobowość, który chcieć się objawić, czuć niedosyt forma i kształt, w który się wcielać, tylko taki podjąć ryzyko. 
tylko ryzyko być bowiem pisarstwo [...]*. 
wymagać niezwykły odwaga, by raz jeszcze rzucić na szala swój autorytet i raz jeszcze zadebiutować – jako poeta...5 (*opuszczenie wydawca).& tym ciekawy to opinia, że pochodzić z recenzja wewnętrzny, gatunek o wyraźnie użytkowy charakter, zakładać konkretność wypowiedź i wyrazisty aksjologia. 
owszem, Karasek zaczynać ton wyważyć i wartościować. 
jeśli proza być „dobry część”, to musieć być przynajmniej jeden część zły, może właśnie oceniać poezja? 
nim jednak dobrnąć do kropka, recenzent stawać się poszukiwać eseista – „być jakby przedmiot [...] chować się za przedmiot” (podkr. – a.p.). 
eseistyczny niedomówienie przechodzić w ciąg impresyjny enumeracja. 
następnie twórczość zostawać pomniejszyć na rzecz osobowościowy ekspresja, przy okazja jednak sugerować się, iż Kapuściński – niczym Witkacy – cierpieć na „niedosyt forma i kształt”. 
wiersz reporter jawić się zrazu jako realizacja istotny zasada pisarstwo. 
nie powinien tedy już dziwić, że akt publikacja ten tomik być z strona Kapuściński brawurowy i heroiczny zarazem. 
recenzja Karasek stawać się nader intrygujący zapowiedź, spełniać w trakt lektura notes w stopień jednak co najwyżej umiarkować. 
po rok Kapuściński opowiadać, jak dojść do wydać on pierwszy poetycki książka. 
sposób rekonstrukcja tamten okoliczność nie pozostawać znaczeniowo obojętny: &stan wojenny przerwać dotychczasowy rytm mój życie. 
w tygodnik „kultura” niemal wszyscy należeliśmy do „solidarność”, po 13 grudzień nasz pismo zostać zamknięty. 
nie bardzo wiedziećbyć, co daleko robić; nastawić zawsze na podróż i reportaż, szukaćbyć inny sposób wyrażać siebie. 
zacząćbyć prowadzić zapisek, który złożyć się na pierwszy tom lapidarium – i pisać wiersz.6& nie iść ja rzecz jasny (co wyjaśniać na wszelki wypadek) o rozliczać pisarz z biografia. 
zajmować ja natomiast konstruować (czyli kreacja) ten autobiograficzny opowieść. 
tak tedy – mimo że stan wojenny być powszechny doświadczenie polski kultura, mimo że pisać wiersz stanowić wtedy raczej norma niż wyjątek, mimo to wreszcie, że do 1986 rok (data publikacja notes) ukazać się kilka tom znakomity czy nawet arcydzielny – Kapuściński wybierać taki rodzaj dyskurs (dlatego cytowaćbyć wcześnie Greenblatta), z który pomoc być się móc wypowiadać jako nieledwie jedyny świadek. 
jeśli sugestia ten wydawać się przesadny, proponować przyjrzeć się inny zdanie autor z spotkanie, na który mieć miejsce premier prawo natura. 
zapytać o kwestia autotematyczny, Kapuściński odpowiedzieć: &nie potrafić wyjaśnić, dlaczego raptem zaczynać się pisać jakiś wiersz, to bardzo różnie wyglądać u różny poeta. 
widzieć tutaj na sala wybitny poetka i poeta, pewnie pomócby wyrazić stan, w jaki się wtedy wchodzić.7& tutaj rola jedyny świadek nie być już możliwy, niemniej autor imperium nie omieszkać pozostawić pierwszeństwo w świadczenie jednak samemu siebie, skoro „wybitny poetka i poeta” przyznać i to ewentualnie (użyć przysłówek „pewnie”) funkcja pomocnik. 
bowiem inny przywoływać się po to, by wzmocnić „ja”. 
Autoekspresja wchodzić zresztą w dość dialektyczny relacja z modestia. 
tuż po śmierć Kapuściński, co niewątpliwie modyfikować wspomnienie, Jarosław Mikołajewski przedstawić geneza drugi poetycki książka. 
twórca zatem &wzdragać się przed publikacja nowy tom. 
bać się, że ktoś uznać, iż wchodzić do poezja boczny drzwi, korzystać z sława reporter. 
poradzićbyć, żeby wydać ten wiersz „z dystans”, czyli za granica, w obcy język. 
na przykład w przekład na włoski.8& 
tak też się stać, niemniej wyjaśnienie Mikołajewski nie wydawać się w pełnia przekonujący. 
po pierwszy, mieć już Kapuściński w bibliografia podmiotowy jeden zbiór wiersz, parokrotnie wznawiać. 
po drugi, również czytelnik zagraniczny, znać reportaż Kapuściński i on krótki zapis proza, również móc niecnie pomyśleć o drugi drzwi. 
w każdy raz rok wcześnie Mikołajewski nie zawahać się postawić pisarz pytanie wielce charakterystyczny. 
on rozmówca kontynuować opowieść o powstać notes: &kiedy zebrać się spory garść wiersz, zaproponowaćbyć on nieśmiało wydawnictwo. [...] ale również z ufność. 
miećbyć wspaniały kolega, który podziwiaćbyć jako poeta i na który rada mócbyć liczyć – jak Jerzy Górzański i Krzysztof Karasek, który być redaktor tom. 
to on dokonać wybór wiersza, zaproponować, żeby kilka usunąć. 
[na co Mikołajewski:] – pozwolić pan? 
[Kapuściński spokojnie:] – oczywiście. 
i byćbyć on wdzięczny, bo przecież ostatecznie zaakceptować mój utwór.9& 
nie zamierzać postawa pisarz jednowymiarowo redukować, niemniej zwracać uwaga, że zgadzać się on na autorytet inny, gdyż sam on autorytet wcześnie poświadczyć. 
Górzański z Karasek jawić się tu nie tyle jako hm... autonomiczny poeta i opiniodawca, ile jako postać posiadać autorytet właśnie uprzednio on udzielić przez Kapuściński. 
być wszak „wspaniały kolega”, czyli taki, który już przedtem okazać się godny on zaufanie, on poezja zaś także zdążyć uzyskać on aprobata. 
nie być to wypowiedź oznaczać jedynie wdzięczność i uznanie dla praca recenzent i redaktor. 
no i ten pytanie Mikołajewski „pozwolić pan?”, który być pewnie tak po dziennikarski podchwytliwy, ale przed wszystko być zdziwiony i momentalny zdanie sprawa z status Kapuściński. 
zważyć na przedstawić dotąd historia i okoliczność, prawo natura pojawiać się w taki sytuacja społeczny-personalno-kulturalny, który w znaczny stopień recepcja ten książka modelować. 
stąd osobliwość wiele krytycznoliteracki manifestacja. 
zdanie Edward Saida, sytuować się w świat tekst „w istota być siebie poprzez zabiegać o uwaga świat. 
co więcej, czynić to, narzucać ograniczenie to, co można z on zrobić w trakt interpretacja”10. 
co poniekąd paradoksalny, tekst Kapuściński udać się powściągnąć sąd inny, a zwłaszcza partia aksjologiczny, także dzięki zadeklarować na początek tom zasadniczy niepewność co do słowo: &móc to wielki wypowiadać się milczenie? 
jak kosmos? słowo to pozór? próba uchwycić uchwycić? podejrzliwość wobec słowo że stawiać fałszywy drogowskaz prowadzić w ślepy zaułek wodzić na pokuszenie11& przepisywać in extenso, by przypomnieć, jaki rodzaj poetycki rzemiosło reprezentować wiersz Kapuściński. 
w dobry wypadek być to poziom drukowalności, utwór być aż nadto konwencjonalny i oczywisty, owszem, trafiać się bardzo udany passus, lecz nie brakować też miejsce rażąco słaby. 
tyle że tekst podawać niemalże w całkowity wątpliwość poetycki słowo informować, że oczywiście autor mieć pełny świadomość taki stan rzecz, ogólny i nieusuwalny, więc może szczegółowy łapać on za słowo byćby cokolwiek nietaktowny? 
wprawdzie wiele poeta wątpić w skuteczność język, nie posądzać on jednak o ten rodzaj asekuracja, gdyż pisać znacznie dobry wiersz. 
raz jeszcze Said, według który &krytyk być do pewien stopień odpowiedzialny za artykułować głos zdominować, przemieścić albo zagłuszyć przez tekstualność tekst. 
tekst stanowić zespół siła zinstytucjonalizować przez dominować kultura koszt on różny część składowy.12& 
recepcja prawo natura przeciwnie, w zasadniczy miara okazać się potwierdzać dominować i mocno stereotypowy model kultura. 
aczkolwiek przyznać wypadać, iż odbywać się to niekiedy za pomoc wcale pomysłowy metoda. 
przegląd głos – dominować – zacząć jednak od wypowiedź byle jaki, miejsce nieporadny. 
być przecież niebagatelny przyczyna, bybyć przytoczyć on prawie w całość. 
recenzent wrocławski pisemko studencki „semestr” tak zatem zaprezentować książka: &prawo natura to tomik, w który – znany z swój dar obserwacja – reporter i podróżnik skierować spojrzenie w głąb człowiek: „wsłuchać się w głos który być w ty / nie zagłuszać on / własny mowa”. 
poezja Kapuściński zmuszać czytelnik do nieustanny odnajdywać siebie wobec absolut oraz nasłuchiwać wszechrzecz w siebie sam. 
prawo natura to ponad pięćdziesiąt przystanek-zastanowienie nad współczesny kondycja to, co ludzki, ten spojrzenie rzucić świat przez szkło człowieczeństwo. 
Kapuściński uczyć swój czytelnik świadomy doświadczać życie, dotykać świat zmysł i przenikać zdarzenie, lecz nie w płytki, hedonistyczny sens, ale w zestawienie z absolut: miłość, Bóg, śmierć. 
poeta-podróżnik w swój wiersz pokazywać ogromny wiara w człowiek. 
dlatego, czytać on, można poczuć siła człowieczeństwo i niezmącony optymizm piosenka Edward Stachura, który wszystko być poezja również znaleźć swój miejsce na karta prawo natura. 
zachęcać do doświadczyć poezja i wędrówka z Ryszard Kapuściński, bo „dokąd byśmy za on nie pójść, zawsze znaleźć tam siebie”.13& i jeszcze informacja autor, że ostatni cytat być parafraza fragment z Wojaczek. 
rzecz jasny, nie zamierzać wykpiwać ten notka, byćby to nieprzyzwoicie łatwy i w ten szkic bezcelowy. 
zatrzymywać się jednak przy on tak długo, ponieważ uznać by on można za wręcz modelowy wypowiedź o tomik Kapuściński. 
zadęcie i patos, pominąć problem język ten poezja, wielki słowo i pojęcie, niezobowiązujący arbitralność sąd, dowolność przywołać intertekstualnych. 
być to wniosek cokolwiek hiperboliczny, ale kilka nieporównanie bardzo kompetentny krytyk nie powiedzieć w grunt rzecz wiele dużo o prawo natura. 
zgoda, i recenzja być obszerny, i wiedza bardzo rozległy, wznosić przecież skomplikować konstrukcja powierzchniowy. 
także za pomoc nawiązanie intertekstualnych, który w recenzja stawać się podejrzany, pełnić bowiem funkcja kryptoaksjologiczne. 
zacząć akord fortissimo parokrotnie już tu przywoływać Mikołajewski, podpierać się jeszcze jeden podwójny autorytet, literacki i medialny (a może i potrójny, bo chodzić o zagranica): &wiersz Kapuściński – konstatować pisarz Claudio Magris w całostronicowy esej w „Corriere della ser” – wpisywać się w wielki linia liryka polski, który prowadzić przez Miłosz, Szymborska, Różewicz.14& powoływać się na włoski pisarz krytyk trochę się ubezpieczać. 
z jeden strona, owszem, przytaczać porównanie aż tak wysoko wynosić poezja Kapuściński, sugerować aprobata ten sąd, z drugi zaś – pozostawiać on jednak w cytat. 
Zbigniew Chojnowski, odwoływać się do Miłosz, nie potrzebować już włoski czy inny mediacja: &Kapuściński wypróbowywać różny technika pisać wiersz. 
„szukać forma bardzo pojemny”. 
dziać się tak w liryczny migawka, błyskotliwy skojarzenie, ale często i konsekwentnie w tekst, w który osadzać się materia poetycki czerpać z sytuacja realny i z spotkanie osoba z krew i kość. 
niepochwytność istota rzecz w płynąć przez my istnieć wymagać przyzwyczajać się do konwencja, ulubiony słowo, myślowy figura. 
przyznać się do bezradność, do to, że nic pewien nie można ustalić i powiedzieć – nawet o siebie – być (mimo wszystko) zwycięstwo samoświadomość, który nie chcieć rozpłynąć się bez sens.15& co jeszcze ciekawy i bardzo znamienny, krytyk nie mówić wcale o poszukiwanie formalny, lecz o naśladować i pierwszeństwo rzeczywistość pozatekstowy. 
oczywiście lęk przed zamknąć w forma brać się u Miłosz z mimetyczny pasja, ale radykalny inność on wiersza widocznie nie przeszkadzać ten, który dążyć do podtrzymać pozycja tekstowo-autorski „ja” Kapuściński. 
recenzja Chojnacki ukazać się w „topos”. 
rok wcześnie dwumiesięcznik ten zamieścić blok tekst poświęcony autor cesarz; jak można się domyślać, superlatywny wypowiedź nie brakować. 
Leszek Kołakowski napisać wtedy: &[Kapuściński] być pisarz znakomity i nie czytaćbyć doprawdy ani jeden on tekst, który bybyć uznać za błahy lub banalny, wszystko być wart czytanie, wszystko być umysłowo pożywny i pouczający.16& fragment wypowiedź filozof, ale nie ten, lecz wczesny (być móc nawet wydawca uznać, że aż tak przeholowywać się nie powinien) pojawić się zresztą na tylny strona okładka tomik, tuż pod wiersz z on wzięty. 
Kołakowski ułożyć kilka rok temu antologia ulubiony wiersz – bez Kapuściński wszakże. 
zdarzyć on się też niedawno polecać na okładka świetny proza Zbigniew Mentzla wszystek język świat. 
pochwała na tomik poetycki Kapuściński jednak mimo wszystko zaskakiwać. 
oczywiście chodzić o jeszcze jeden pieczęć autorytet, niekoniecznie literacki. 
nie przeszkadzać bowiem nikt, że na okładka Kołakowski nie odnosić się wprost do zawrzeć w książka wiersza. 
jeszcze tylko, na prawo dygresja, fragment apologia napisać przez Karasek, który ten raz zająć się mowa niewiązany: &proza Kapuściński zmierzać do to sam, do co zmierzać proza ojciec-założyciel powieść, do ulepszyć, udoskonalić, zatem uatrakcyjnić wersja nudny czas i nudny życie. 
Daniel Defoe, Henry Fielding, Tobias G. Smollett czy Laurence Sterne być on niezaprzeczalny przodek.17& cóż, niewątpliwie cieszyć przypomnienie mało w Polska znany XVIII-wieczny pisarz, autor humorystyczny powieść epistolarny wyprawa Onufry Clinkera. 
w tenże numer sopocki periodyk znaleźć się również blok wiersz Kapuściński, w to trzy para drukowany synoptycznie, w przekład włoski i po polski. 
to jeszcze jeden dowód na zupełnie już wyjątkowy traktowanie autor busz po polski. 
wracać do przegląd recenzja, być zatem mowa o intertekstualność. 
cały tekst Piotr Łuszczykiewicz zbudować zostać (powtórzyć) na nieobojętny aksjologicznie zestawić. 
zaczynać więc krytyk od juwenilia. 
„w literacki pierwocina wielki poeta widać przecież pewien pokrewieństwo z poezja Tadeusz Różewicz z niepokój”18. 
wprawdzie autor stwierdzać jedynie „pewny” podobieństwo, niemniej i tak porównanie do jeden z ważny tom w cały historia polski poezja nie wystarczać. 
„z drugi strona, nasuwać się nieodparty skojarzenie z liryka Leopold Staff”19. 
potem o wyprzeć oba wspomnieć poeta przez Majakowski, długi przerwa w twórczość liryczny aż do notes. 
w on odnaleźć Łuszczykiewicz kilka personalny powinowactwo: święty. 
Augustyn, Kant, Słowacki i Wojtyła. 
prawo natura traktować krytyk jako „myślowy i artystyczny kontynuacja tamten szczupły zbiorek”20, chociaż pod wzgląd międzytekstowym wypadać on raczej ubogo. 
zaledwie jeden wiersz okazywać się „trochę leśmianowski w duch”21, być jeszcze cytować w tomik Stachura. 
znaczny osłabić nawiązanie literacki uzupełniać Łuszczykiewicz związek intersemiotyczne: &w sztuka znajdować Kapuściński zasadniczy pocieszenie dla człowiek. 
w on piękno, krystalizować się na różny, niekoniecznie wysoki poziom kultura. 
bo oto w ten wiersz spotykać żarliwy pochwała muzyka jazzowy, tworzyć przez Armstrong czy Parkera.22& 
trudno orzec, czy bardzo bulwersować tutaj aż tak wysoki parantela (artystyczny i myślowy), czy też uznać arcydzielny dokonanie jazz, ten niezbywalny składnik XX-wieczny kultura, za on „niekoniecznie wysoki poziom”. 
dla Janusz Drzewucki, autor bardzo chyba wymyślny omówienie, przeciwnie – wszelki związek tomik Kapuściński z cokolwiek inny literacki wydawać się zbędny balast. 
krytyk opowiadać się bowiem po strona zmodyfikować awangardowy utopia. 
niektóry awangardzista chcieć przekreślić tradycja, by zacząć od nowy. 
Drzewucki natomiast dążyć do absolutny izolacja prawo natura. 
powiadać: „zupełnie nie odczuwać pokusa, aby w twórczość poetycki Ryszard Kapuściński doszukiwać się komentarz do on twórczość prozatorski”23. 
to brzmieć jeszcze niewinnie, zaraz się przecież wydać, że krytyk odnaleźć coś w rodzaj archimedesowy punkt oparcie. 
starożytny uczony obiecywać poruszyć ziemia, Drzewucki zaś tomik Kapuściński wystarczyć do unieważnić cały polski literatura powojenny i przy okazja też historia. &uświadomićbyć siebie w pewien moment, że w trakt ten lektura do nic nie być ja potrzebny wiedza o pokolenie współczesność i orientacja hybryda, nowy fala i Nowy prywatność, o „odrodzenie” i „kuźnik”, o linia Przyboś i linia Miłosz, o klasycysta i barbarzyńca, a ponadto o październik, marzec, grudzień, czerwiec, sierpień. 
mieć nawet przeczucie, graniczyć z pewność, że on daleko w las, a więc kartka za kartka, tym bardzo przestawać ja obchodzić to, co o historia polski poezja nowy wiedzieć, co się dowiedziećbyć i co jeszcze mócbybyć się dowiedzieć, gdybym trochę późno wychodzić z biblioteka.24& wyliczenie być wprawdzie ulubiony figura Drzewucki-krytyk, ale przytoczyć fragment brzmieć już cokolwiek autoironicznie. 
tyle że ofiara ironia byćby wtedy... 
Kapuściński. 
wkrótce do to wrócić, tymczasem, jeśli nie literatura, to co? 
odpowiedź Drzewucki brzmieć – filozofia i elementarz: &liryka Ryszard Kapuściński być zjawisko sam w siebie, żeby on ogarnąć i pojąć, wreszcie uznać za swój, nie trzeba nic wiedzieć o życie literatura [tu już trochę opuszczać – A.P.], wystarczyć umieć czytać, nic ponadto.25& na filozofia też, a dokładnie na filozoficzny antropologia, oprzeć swój tekst Paweł Mackiewicz, który zbudować solidny intelektualny kontekst, niekoniecznie jednak wyprowadzalny z prawo natura. 
pisać krytyk, że „oba poetycki tytuł odróżniać właściwy on – zupełnie przez Kapuściński przenicować – filozofia i pragmatyka twórczość literacki”26. 
ów przenicować być tu nadzwyczaj dwuznaczny. 
świadomie? 
problem polegać na to, że nie bardzo chcieć ja się wierzyć, że Łuszczykiewicz, Drzewucki czy Mackiewicz rzeczywiście przepełniać admiracja dla poetycki dokonanie Kapuściński, że Karasek nie widzieć istotny różnica między na przykład imperium a Tristramem Shandy, że Chojnowski jednakowo cenić Kapuściński i Miłosz, Mikołajewski zaś jeszcze dołączyćby dwa inny poeta. 
z drugi jednakże strona nie chcieć zarzucać komentator postawa koniunkturalny. 
czyżby więc jednak ironia ukrywać nieco mało pozytywny ocena prawo natura? 
ten z kolej, mimo wszystko, nie byćbybyć u wspomnieć krytyk pewny. 
nie wykluczać więc, że poddany władza tekst27 i (zwłaszcza taki) twórca, przynajmniej niektóry spośród pisać o wiersz autor Chrystus z karabin na ramię przekonywać przed wszystko sam siebie, trochę po gombrowiczowski, a trochę po münchhausenowsku. 
W „polityka” o tomik napisać Zdzisław Pietrasik. 
nie żebym odmawiać zorientować w poezja temu akurat krytyk filmowy, który niedawno – odnosić się polemicznie do teza o niemożliwość powrót szkoła polski – zakończyć swój tekst wiersz z nowy tom Ewa lipski28 – niemniej jednak na co dzień nie omawiać on książka poetycki. 
ale też przy rozważać dotąd wszystek aksjologiczny afirmacja, jawny bądź implikować, dać się zaryzykować teza, w myśl który publikacja prawo natura zostać uznać najpierw ogólnie i cokolwiek apriorycznie za wielki wydarzenie kulturalny (jak inny książka Kapuściński); kwestia stricte poetycki być zaś zagadnienie niekoniecznie pierwszorzędny. 
powracać w ten sposób kwestia określić za Saidem jako tekstowy ograniczenie interpretacja. 
zaczynać więc Pietrasik jakby w myśl wskazanie autor tomik: „poezja Ryszard Kapuściński rodzić się z podejrzliwość wobec słowo”29. 
w zakończenie zaś nota dochodzić do znieść rodzajowy granica: „piękny, mądry wiersz znajdować się w ten tom nie być zaskoczenie dla wierny czytelnik wybitny reporter. 
Kapuściński zawsze być poeta”30. 
a mało dużo w środek nota kwestia interpretacja tekst poetycki zostawać, za pomoc zabieg stylistyczny oraz mimowolny manifestacja niekompetencja, pośrednio unieważnić: „tak zwany. podmiot liryczny być widoczny w każdy wiersz”31. 
skoro już mowa o polonistyczny niefachowość: znamienny, że z żaden sprzeciw nie spotkać się metatekstowe wypowiedź Kapuściński, kreować się zarazem na wyrobić czytelnik poezja. 
na spotkanie premierowy w wydawnictwo literacki dokonać reaktywacja oklepany topos niezrozumiałość: „poezja współczesny bywać mało komunikatywny i bez przygotować nie móc on zrozumieć”32. 
w inny miejsce natomiast zaproponować wyczerpujący typologia: &ogromnie cenić poeta, ponieważ być to jedyny grupa, dla który tak ważny być język. 
prozaik obchodzić głównie intryga, sposób zawiązywać i rozwiązywać. 
eseista – myśl, który chcieć precyzyjnie sformułować.33& w internetowy periodyk „pro Arte” ukazać się aż trzy tekst traktować o prawo natura34. 
Piotr Lewicz, jeden z trzy autor, zauważać: „zamknięcie w forma tomik wiersz Kapuściński oburzyć przeciwnik poezja pisać przez reporter”35. 
kłopot w to, że ów oburzenie nadzwyczaj rzadko być artykułować. 
inny krytyk z „pro Arte”, Maciej Duda, zarzucić poeci staroświeckość konwencja, a zarazem – jak to ująć – „zabawa z forma”. 
chodzić o dwa wiersz, jeden powstały z delimitować przepisać fragment kalendarz przyroda, drugi składać się niemal wyłącznie z podpis pod zdjęcie. 
pisać Duda, że zabieg ten rodzaj „niebezpiecznie przypominać zaczynać jeden z temat uniwersytecki zajęcia z poetyka, kiedy to student dyskutować nad to czy kulinarny przepis pozbawić linearny zapis proza, rozczłonkować na wers, być już poezja, czy jeszcze proza”1836. 
sprowadzić Kapuściński do poziom ćwiczenie na pierwszy rok być w recepcja prawo natura coś niezwykły. 
krytyk nie poprzestawać na porównanie, wprost stwierdzać, iż wiersz pisać w ten sposób „to za mało”, w finałowy partia recenzja konstatować zaś brak selekcja w omawiać zbiór37. 
Paweł Gołoburda, omawiać w „lampa” kilka poetycki nowość, prawo natura poświęcić zabawny pamflet. 
odnosić się do wysoki ocena dar obserwacja autor-podróżnik, pisać: &nie wiedzieć, sam miećbyć zupełnie taki sam refleksja, i to bez wychodzić z dom, zaś ewenement byćby raczej odszukać ktoś, kto on nie mieć. 
Kapuściński do głowa przychodzić, jeśli wolno tak powiedzieć, typowy myśl, a co za to iść, pierwszy osoba czasownik być tu tylko forma gramatyczny, pusty widmo.38& krytyk zastanawiać się, czy modalność odbiór nie powinien być tu całkiem inny. 
skoro bowiem tomik „być jedynie średnia wyciągnąć z 10 przyzwoity tomik”, to być móc być to „ready-mades w poezja”, a intencja Kapuściński byćby „powtórzyć gest Marcela Duchampa”39. 
stereotypowość i banał zarzucić też poeci Anna kałuża. 
on krótki omówienie w „Arte” bywać ironiczny, element taki retoryka prowadzić krytyczka do sąd o znaczenie wręcz egzystencjalny: &w grunt rzecz, ten w szlachetny zamiar pouczać tomik, odnosić się do „kilka prosty prawda”, jakby powiedzieć ktoś życzliwy od ja, można przeczytać – niekoniecznie zgodnie z świadomy intencja autor – jako wyraz głęboki sceptycyzm do możliwość ludzki zrozumieć świat. 
cnota banał kryć w siebie głęboki zadufanie. 
wszyscy, który powoływać się na „prawda stary jak świat” sądzić, że dobrze zamknąć się w kilka od wiek powtarzać sposób opis świat, bo i tak nie zasypać przepaść między on a świat. 
to niesłychanie szkodliwy twierdzenie zapoznawać prosty bardzo fakt, iż od rodzaj wymyślać przez my narracja o świat, także zależeć nasz życie.40& niewykluczony, że być to poważny potraktować tomik Kapuściński, a poza to pośredni krytyka kultura, który obieg pozwalać na wysoce aprobatywny funkcjonować taki książka. 
szacowny miesięcznik literacki, inny miesięcznik, też z tradycja, przedstawiać nowość wydawniczy, tygodnik opinia, gazeta, kwartalnik artystyczny41, dwumiesięcznik literacki, nawet raczej użytkowy pismo studencki – wszędzie tam oceniać tomik bardzo wysoko lub sugerować ocena jeszcze wysoki42. 
recenzja krytyczny pojawić się w internetowy „pro Arte”, w przeglądowy, popularyzować miesięcznik „Arte” (który już zresztą się nie ukazywać) oraz w „lampa”. 
ścisły granica, oddzielać obieg oba grupa czasopismo, przeprowadzić się nie dać, w każdy raz, przy ileś niezbędny zastrzeżenie pierwszy zbiór tytuł to instytucja podejmować i podtrzymywać główny model kultura, odbierać z reguła jako bezdyskusyjny. 
pozostały zaś pismo to albo młodoliteracki periodyk sieciowy, albo, owszem, popularny miesięcznik, który usiłować wejść w główny nurt, aczkolwiek bez powodzenie (nie sugerować bynajmniej, że przestać się ukazywać z powód negatywny omówić prawo natura) albo wreszcie „lampa”, który naczelny rozmawiać niekiedy z pisarz starszy, zasadniczo jednak miesięcznik ten skupiać się na literatura i sztuka młody i nowy. 
wiele więc mieć racja Przemysław Czapliński ogłaszać powrót centrala43. 
na szczęście jednak to, co inny, centrala naruszać. 1 wiek. Shakespeare Hamlet, przekł. 
S. Barańczak, znak, Kraków 1997, strona. 19. 2 zobacz. 
S. Barańczak ocalić w tłumaczenie. 
szkic o warsztat tłumacz poezja z dodatek mały antologia przekład-problem, a5, Kraków 2004, strona. 197-198. 3 zobacz. 
S. Greenblatt pośrednik, tłum. 
K. Karpinowicz, M. Łukowska, W: poetyka kulturowy. 
pismo wybrany, redakcja. 
K. Kujawińska-Courtney, Universitas, Kraków 2006, strona. 205-206. 4 tamże, strona. 213. 5 K. Karasek (z recenzja wewnętrzny), W: R. Kapuściński notes, Czytelnik, Warszawa 1986, lewy skrzydełko obwoluta. 
zobacz. też polemiczny opinia wobec sąd Karasek, tyle że sformułować (już wtedy) dla dowartościować Kapuściński: K. Derdowski trud trwać, „Odra” 1987 numer 7-8, strona. 100. 6 „dzięki poezja istnieć”. 
publikować zapis spotkanie z R. Kapuściński z okazja wydać on tom wiersz „prawo natura”, „tygodnik powszechny” 2007 numer 5, dod. 
„książka w tygodnik”, strona. 16 (podkr. – A.P.). 
porucznik. inny autorski opowieść o powstać notes w wywiad: J. Mikołajewski poeta Kapuściński, „gazeta wyborczy” 2006 numer 44, strona. 10. 7 „dzięki poezja istnieć”..., strona. 16 (podkr. – A.P.). 8 J. Mikołajewski prośba brzmieć: przeczytać, „gazeta wyborczy” 2007 numer 21, strona. 17. 9 J. Mikołajewski poeta Kapuściński..., strona. 10. 10 E. Said świat, tekst, krytyk, przeł. 
A. Krawczyk-Łaskarzewska, W: kultura, tekst, ideologia. 
dyskurs współczesny amerykanistyka, redakcja. 
A. Preis-Smith, Universitas, Kraków 2004, strona. 33. 11 R. Kapuściński *** (może to duży...), w: prawy natura, wydawnictwo literacki, Kraków 2006, strona. 5. 12 Said świat, tekst, krytyk..., strona. 51. 13 mieszkanie. Grodecki [bez tytuł], „semestr” 2006 numer 3, strona. 15. 14 Mikołajewski poeta Kapuściński..., strona. 10. 15 Z. chojnowski wiersz z wnętrze epoka, „topos” 2007 numer 1-2, strona. 195. 16 opisać Ryszard Kapuściński [ankieta, wypowiedź L. Kołakowski], „topos” 2006 numer 1-2, strona. 52. 17 tamże [wypowiedź K. Karasek], strona. 51. 18 P. Łuszczykiewicz między tworzyć a zagłada, „nowy książka” 2006 numer 5, strona. 10. 19 tamże. 20 tamże. 21 tamże, strona. 11. 22 tamże. 23 J. Drzewucki nic wspólny z nic, „twórczość” 2006 numer 5, strona. 113. 24 tamże. 25 tamże, strona. 113-114. 26 P. Mackiewicz z przenikać w głąb, „Odra” 2006 numer 10, strona. 130. 27 „jak przenikliwie wykazać Nietzsche, tekst być zasadniczo fakt władza, a nie demokratyczny wymiana” (Said świat, tekst, krytyk..., strona. 41). 28 zobacz. 
Z. Pietrasik kino mieć boleć, „gazeta wyborczy” 2007 numer 250, strona. 16. 29 Z. Pietrasik Kapuściński być poeta, „polityka” 2006 numer 9, strona. 56. 30 tamże. 31 tamże. 32 „dzięki poezja istnieć”..., strona. 16. 33 Mikołajewski poeta Kapuściński..., strona. 10. 34 zobacz. 
P. Lewicz poeta reporter – reporter poeta, wydanie. 
„pro Arte” 2006 numer 6, http://www.proarte.net.pl/?action=dynamic&dzial=43&id=1224; M. Duda Dura lex sed lex, „pro Arte” 2007 numer 1, http://www.proarte.net.pl/?action=dynamic&dzial=43&id=1726; E. sołtys Kapuściński wierzący, „pro Arte” 2007 numer 1, http://www.proarte.net.pl/?action=dynamic&dzial=43&id=1727. 35 Lewicz poeta reporter – reporter poeta... 36 Duda Dura lex sed lex... 37 tamże. 38 P. Gołoburda ciocia jakby zatkać deczko, „lampa” 2006 numer 3, strona. 62. 39 tamże. 40 A. Kałuża [omówienie], „pro Arte” 2006 numer 4, strona. 50. 41 zobacz. 
G. K[alinowski]. [omówienie], „kwartalnik artystyczny” 2006 numer 3-4, strona. 336-337. 42 istotny wyjątek być „tygodnik powszechny”, który recenzja prawo natura nie zamieścić. 
przywoływać przez ja relacja z spotkanie premierowy ukazać się dopiero po śmierć pisarz w specjalny wydanie dodatek „książka w tygodnik”. 
owszem, książka, wśród inny tytuł autor, być cytować w esej Tadeusz Sławek (zobacz. 
T. Sławek przyjaźń z świat, „tygodnik powszechny” 2007 numer 5, dod. 
„książka w tygodnik”, strona. 14-15) – zarazem jednak Jerzy Jarzębski w porządny, literaturoznawczy analiza pisarstwo Kapuściński znacząco pomijać oba on tomik (zobacz. 
J. Jarzębski życie w błysk, „tygodnik powszechny” 2007 numer 5, dod. 
„książka w tygodnik”, strona. 2–4). 43 zobacz. 
P. Czapliński powrót centrala. 
literatura w nowy rzeczywistość, wydawnictwo literacki, Kraków 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
