Jerzy Jarzębski 
realizm podszyć fantastyka 
istnieć w literatura, przynajmniej polski, pewny rytuał, który powtarzać się kilkakrotnie w dzieje nowożytny, co sprawić, że niektóry chociażby spośród kibic, a nawet krytyk proza uznać, że powinien przydarzyć się literatura raz jeszcze – ten raz po rok 1989. 
być to rytuał „opisać świat” z nowy perspektywa, podsumować społeczny i polityczny przemiana w postać nowy, ostry w widzieć świat powieść realistyczny. 
tak być po powstanie styczniowy, tak po rewolucja 1905, tak wreszcie po odzyskać niepodległość w rok 1918. 
po wszystek ten wydarzenie powstawać książka być podsumowanie – często gorzki i kontrowersyjny – ten, co się zdarzyć, a już wręcz symbol ten typ proza stać się przedwiośnie kojarzyć realistyczny obraz z ideowy rozrachunek. 
po II wojna światowy coś w ten mechanizm realistyczny podsumowywać zacząć się wprawdzie psuć, ale kłaść to na karb kłopot cenzuralny: realistyczny powieść-podsumowanie nie móc się rzekomo ukazać tylko dlatego, że gdyby pokazywać rzeczywistość uczciwie, musiećby zostać pociąć nożyczki cenzor. 
sytuacja ten ulec zmiana po rok 1989 i dlatego pojawić się wówczas nieśmiały głos mówić, iż wreszcie powstać warunki, aby „nowy przedwiośnie” móc się nareszcie ukazać. 
nic taki oczywiście się nie zdarzyć, a powód można by długo wyliczać, zaczynać od kwestia zmienić funkcja społeczny literatura, a także zachodzić na obszar cały kula ziemski proces przemian na teren proza. 
nie tym jednak chciećbybyć się tutaj zająć, ale raczej proces zaprzeczać oczekiwać na realistyczny powieść w sam swój istota, czyli proces nawrót do fantastyka bądź przemieszać fantastyka z realizm jako wydarzenie zachodzić w proza na zastanawiająco szeroki skala i obejmować wiele on różny odmiana gatunkowy. 
zarazem krytyk zauważać proces kurczyć się obszar realizm w proza, co wyrazisty przykład móc być szkic Przemysław Czapliński, w który opisywać on precyzyjnie i wielostronnie stan kryzys mimesis, z jaki mieć do czynić w nowy literatura i dwojaki stosunek do ten zjawisko, wyrażać przez krytyk (negatywny – w imię arystotelesowski tradycja opisywać i kształtować w opis świat; bądź przyzwalający – w imię z kolej wyzwolić literatura z władczy wobec świat aspiracja). 
niemniej referować przezeń krytyka niedowład realizm posługiwać się całkiem przekonujący argument 
&gdy [...] z literatura znikać realizm, w stan kryzys wchodzić dialog z tradycja, słabnąć nasz rozumienie teraźniejszość, a w miejsce rozumny projektować jutro wchodzić reakcja lękowy bądź naiwność. 
zwolennik tradycyjny realizm twierdzić tedy, że prawda odsłaniać przez literatura, nawet gdy ranić, czynić my mocny, a proza, który rzetelnie przedstawiać świat, stawać się jeden z ważny środek społeczny komunikacja. 
tymczasem w literatura ostatni dekada za mało być realizm, Polska, konkret, za dużo zaś literatura.1& Czapliński pisać w wczesny szkic o metafikcji jako charakterystyczny forma wykorzystywać przez nowy proza2. 
cóż być jednak współczesny fantastyka, jak nie swoisty odmiana metafikcji, który rządzić się często specyficzny prawo powstawać na teren literatura właśnie, a niekoniecznie odpowiadać reguła, który odkrywać się w świat być arena praktyczny działanie lub jaki wytwarzać nauka mówić o rzeczywistość, taki jak socjologia, ekonomia czy antropologia. 
może zatem należeć spojrzeć na fantastyka jako na wizja rzeczywistość alternatywny, zrodzić z zderzenie ten, co o świat wiedzieć poza literatura, z szczególny logika wytwarzać przez konwencja literacki fikcja. 
jaki droga fantastyka wchodzić do powieść realistyczny? 
bardzo niepostrzeżenie – poprzez zapis sen, marzenie, narkotyczny trans, następnie poprzez zmieszać zdarzenie zwyczajny z nadnaturalny – i to w porządek zarówno „poziomy” (sekwencja zdarzenie realistyczny poprzedzać sekwencja fantastyczny), jak „pionowy” (warstwa zdarzenie realistyczny towarzyszyć stale jakiś fantastyczny element lub zbiór element winkrustować niejako w porządek potoczny rzeczywistość). 
na koniec móc pojawić się książka, który być swoisty stop realizm z fantastyka w postać rzeczywistość pomyśleć jako w zasada bytowo jednorodny, ale kojarzyć w siebie różny rodzaj motywacja zdarzenie. 
przykład na pierwszy typ zjawisko uczynić zwać Sławomir Shuty, na drugi – opowieść galicyjski Andrzej Stasiuk, Niehalo Ignacy Karpowicz, dom dzienny, dom nocny Olga Tokarczuk; na trzeci – apokryf Agłai Jerzy Sosnowski, czwarty niebo Mariusz Sieniewicza, Dolina radość Stefan Chwin; na ostatni – w czerwień, Tryba i Skaza Magdalena Tulli. 
taki książka być zresztą znacznie więcej i nasuwać się pytanie, dlaczego aż tyle pisarz zajmować się kojarzyć realistyczny opis zdarzenie z włamywać się w on logika porządek fantastyka. 
gdzieś u początek rok dziewięćdziesiąty chwyt hybrydowy połączenie realizm i fantastyka zastosować z powodzić Stasiuk w opowieść galicyjski3. 
książeczka ten rozpoczynać się niczym zbiór realistyczny portret „człowiek stamtąd”, czyli z postpegeerowskich wieś. 
prędko jednak okazywać się, że rozwiązać zagadka śmierć jeden z bohater tkwić w zaświaty: z on to wynurzać się zmarły Kościejny, aby zaświadczyć o niewinność niesłusznie skazać Gacek. 
cały ten historia być w zgoda z chłopski pojmować świat, wedle który elementarny sprawiedliwość w świat musieć być, a jeśli coś on naruszać, duch zmarły wyjść z zaświaty, aby on przywrócić. 
domena fantastyka nie być tu wyrazisty linia odgraniczyć od domena realność, pozostawać swoisty nadbudówka, w który odsłaniać się prawda o wszelki wydarzenie, a wraz z on realizować się sprawiedliwy on osąd, nad który sam Pan Bóg czuwać. 
prosto być w zwał4, który przedstawiać nieznośny rzeczywistość mały oddział wielki zagraniczny bank. 
niepodzielny władza dzierżyć tam szefowa, pani Basia – typowy produkt firmowy szkolenie, a podwładny daremnie próbować sprostać i on wymaganie, i on wizja osobisty sukces. 
pani Basia budzić w bohater książka morderczy instynkt, a bankowy realia wydawać on się wciąż bardzo nie do wytrzymanie, co siebie rekompensować coraz ostry odjazd w narkotyczny rojenie, kiedy tylko – w weekend – uwolnić być od obowiązek zawodowy. 
wreszcie w trakt któryś z spotkanie z szefowa mordować on, by dowiedzieć się wkrótce, że stać się to w trakt kolejny wspomagać chemia odjazd w kraina marzenie, a gdy tylko, jak sądzić, zdobyć się na usunąć znienawidzić Basia, słyszeć głos matka, który budzić on, by iść do praca. 
w zwał fantastyczny świat być całkowicie realistyczny w motywacja: bohater być za słaby, aby zbuntować się w rzeczywistość, przerzucać więc akta bunt w marzenie i spełniać on per procura na fantazmat. 
fantastyczny realia narkotykowy trans to jedyny sceneria, w który móc się dokonać akta „odpłata” za poniżenie. 
na jawa przewaga instytucja być zbyt wielki. 
dość podobnie być w pierwszy rozdział Niehalo Karpowicz5. 
bohater, początkować dziennikarz-felietonista żywiołowo wprawdzie nienawidzić swój starszy redakcyjny kolega, ale zachowywać się wobec on w pełnia konformistycznie, starać się usłużnie spełniać on życzenie. 
tu cały współczesny rzeczywistość opisać zostać jako domena fałsz. 
sprawiedliwość wymierzyć on można jedynie w fantastyczny marzenie, co też autor czynić w drugi połowa książka, gdzie dochodzić do groteskowy machii, w który ścierać się główny siła polityczny obecny w rzeczywistość przetworzyć w wyobraźnia Białystok (i cały Polska). 
wszystek ten siła w równy mało dużo stopień mierzić bohater. 
w sekretny porozumienie wejść móc tylko z ożywić na ten okazja pomnik historyczny bohater: Józef Piłsudski i ksiądz Jerzy Popiełuszko. 
w czwarty niebo Sieniewicza6 dotknąć bezrobocie dzielnica miasto w północny Polska nawiedzać przybyły z zagranica bogaty inwestor, który otwierać zakład produkować aparat komórkowy i zatrudniać tylko kobieta. 
kobieta ten jednak w trakt przyjmować do praca poddawać być upokarzać publiczny procedura łamać on intymność. 
przedsiębiorca mieć wyraźny cecha mefistofeliczny, a pożar trawić w finał powieść fabryka przypominać scena zniszczenie z mistrz i Małgorzata Bułhakow, gdzie przecie także z diabeł sprawa. 
wszystek trzy wspomnieć wysoko powieść ukazywać rzeczywistość, który bohater nie akceptować, wręcz fizycznie nie znosić. 
jednocześnie ów rzeczywistość być na tyle odporny, a pozycja kontestator tak słaby, iż żaden realny bunt nie móc on nadwątlić – prowadzićby tylko do samozniszczenie bohater. 
charakterystyczny cecha ten odporny na akt bunt rzeczywistość być – że mieć on ośrodek decyzyjny gdzieś poza zasiąg działanie bohater, w jakiś półmitycznej centrala (tak w wypadek hamburger bank Sławomira Shuty) albo byt on być – na odwrót – niejako efemeryczny i nie do koniec realny – dlatego nie można on w żaden sposób skutecznie zagrozić: w raz co rozsypać się w popiół (jak spalić fabryka u Sieniewicza, który właściciel oczywiście nic się nie stać). 
bunt przeciwko taki przeciwnik być daremny i jednocześnie jakoś tam śmieszny, dlatego buntownik musieć wykroczyć poza rzeczywistość, aby w jakiś sztuczny świat marzenie wymierzyć sprawiedliwość mątwa, który on swój macek oplatać. 
podobnie być z sprawiedliwość w gnój Kuczok7, gdzie akcja rozwijać się przez cały czas wedle reguła powieść realistyczny, natomiast finałowy akt zniszczenie rodzinny dom, w który bohater doznawać przemoc i poniżenie z strona własny ojciec, dokonywać się już w realia fantastyczny – rozpad mur z powód wylewać się pod fundament szambo być niejako niski wersja zagłada dom Usherów Poe, efekt działać złowrogi fatum lub może raczej – tak jak w zwał Sławomira Shuty – produkt wyobraźnia skrzywdzić chłopiec, który inaczej nie umieć wymierzyć kara swój tyran. 
ciekawie fantastyczny zakończenie wykorzystywać Dorota Masłowska w wojna polski-ruski pod flaga biały-czerwony8. 
tu pod koniec okazywać się, że cały realność komisariat policja, w który lądować bohater, być pozorny, co móc być tylko złudzić Silny, skutek przedawkować przezeń amfetamina, ale też móc być zburzyć gra, ujawnić postać sam autorka jako główny podmiot zdarzenie i ten, który cały historia spisywać. 
to on być pryzmat, w który załamywać się wszystek język używać przez bohater i demaskować on całkowity podporządkować wzorzec stereotypowy mowa „dresiarz”, polityk, ideolog, działacz ekologiczny, pedagog szkolny, medium i tym podobne. 
fantastyczny zwieńczenie książka w jakiś sens rozmontowywać melanż tamten język jako mowa dominować, wprowadzać dystans9 nieco inaczej fantastyka używać Magdalena Tulli, który konstruować cały świat o cecha zmieszać realizm i fantastyka. 
dobrze móc widać to w ostatni Skaza10, w który świat przedstawić być dziwacznie rozdwojony: z jeden strona stanowić sceneria solidnie mieszczański, z dobrze określony rola społeczny postać, z skonstruować jak w tradycyjny powieść realistyczny fragment miasto – z on kamienica, plac, tramwaj, sklep i instytucja municypalny; z drugi strona narrator ujawniać, że ten sceneria być sztucznie stworzyć dekoracja, poza który „nic nie mieć”, tylko jakiś teatralny kulisa z krzątać się pracownik pion techniczny. 
a zatem autorka odsłaniać konwencjonalny charakter stworzyć przez siebie świat (może zresztą po doświadczenie z swój drugi powieść, w czerwień, w który krytyka chcieć par force dopatrywać się portret jakiś konkretny, geograficznie i historycznie określony rzeczywistość). 
w taki konwencjonalny rzeczywistość Skaza rozgrywać się dramat wojna, w który mieszkaniec enklawa jakoś się – dobrze czy źle – odnajdywać i dramat wojenny uchodźca, który przybywać na plac, gdzie nie mieć dla on miejsce, i który upychać się w koniec jakoś w sala nieczynny kino, by o on szybko zapomnieć. 
i tu w świat teatralny konwencja wkraczać fantastyka. 
uchodźca w cudowny sposób przenieść zostawać do Ameryka, gdzie czekać na on – jak w powieść Kafka – raj wolność i bezpieczeństwo. 
jak widać, i tutaj, mimo zdecydowanie odmienny status skonstruować w powieść rzeczywistość, rzecz kończyć się jak w gnój bądź czwarty niebo. 
ład moralny w zarazić egoizm świat przywrócić można tylko za cena ingerencja siła nadprzyrodzony o nieokreślony zresztą pochodzenie. 
w powieść cud Ignacy Karpowicz11 w rzeczywistość realistycznie odmalować współczesny Warszawa włamywać się tytułowy „cud” – zwłoki zabić w wypadek samochodowy młody mężczyzna nie rozkładać się i nie tracić naturalny dla ludzki ciało temperatura. 
ten fantastyczny zdarzenie nie zyskiwać w powieść żaden wyjaśnienie, natomiast ciekawy być co inny: wokół dziwaczny anomalia gromadzić się grupka bohater, który wskutek kontakt z nadprzyrodzony zostawać wyrzucić z koleina rutynowy życie, stawać się niejako inny człowiek, zyskiwać nowy, bardzo autentyczny tożsamość. 
jak widać, w większość wypadek fantastyka i cudowność w współczesny proza nie przemieniać całość przedstawić świat, ale ingerować weń niejako punktowo, choć zawsze w taki on miejsce, który być szczególnie unerwić problemowo, często żądać dla siebie decyzja natura etyczny. 
nieco inaczej postępować z wątek fantastyczny pisarz taki, jak Stefan Chwin, Olga Tokarczuk czy Jerzy Sosnowski. 
Chwin, być pisarz z zasada realistyczny, wplątywać jednak w swój fabuła coraz często i coraz bardzo radykalnie element fantastyka jak na przykład. w złoty pelikan, żona prezydent czy Dolina radość12, gdzie – w każdy powieść na swój sposób – akcja zmierzać od realistyczny wizja świat ku pewien kondensacja moralitet, gdzie mało liczyć się prawdopodobieństwo zdarzenie, bardzo – on wymowa ideowy. 
Jerzy Sosnowski z kolej już u początek swój droga jako prozaik wydać dość niecodzienny w pomysł powieść apokryf Agłai13, który tytułowy bohaterka być nie mało, ni dużo, tylko człekokształtny robot, łudząco podobny do piękny dziewczyna, a sterować zdalnie przez kobieta działać na zlecenie rosyjski wywiad. 
wywiad testować możliwość omotać i wyłączyć z aktywność zawodowy przedstawiciel elita przez podsunąć on sztuczny, ale niezwykle ponętny kochanka. 
książka być rodzaj fantastyka militarny-polityczny, choć w istota chodzić w on o coś inny: o zobrazować zagrożenie dla ludzki „ja”, który móc dziś zostać niespodzianie omotać i ubezwłasnowolnić (bohater powieść być młode, zdolny pianista, który w przeddzień konkurs chopinowski wycofywać się z udział, wybierać toksyczny związek z uwodzicielski, choć „fałszywy” Agłają). 
to, co fantastyczny, u Sosnowski pojawiać się jako rewers zwyczajny rzeczywistość. 
podobnie być w on następny książka: zbiór opowiadanie linia nocny14, przypominać nieco przedwojenny opowiadanie niesamowity Stefan Grabiński15 przez podobny – jak tam – podszyt codzienność fantastyka. 
nieco inaczej, choć podobnie, być w ostatni – jak dotąd – powieść Sosnowski: tak to ten16. 
zmieszać realność z fantastyka być tam dokładny, mieszać się bowiem obraz rzeczywisty Kołobrzeg z dotyczyć on prawdziwy i legendarny opowieść z okres ostatni wojna, ten z kolej – z element cudowność, a wszystko przybierać postać swoisty melanż zmyślenie i prawda, właściwy pora nocny zwierzenie, który wysłuchiwać bohater jako dziennikarz prowadzić w radio nocny audycja. 
u Sosnowski sfera fantastyka nie pojawiać się zatem jako miejsce, w który realny świat wymierzać się sprawiedliwość, ale jako stale obecny podszewka zwyczajny rzeczywistość, on ciemny rewers, który miejsce móc wydobywać się na zewnątrz, burzyć przytulność codzienność. 
dosyć podobnie budować swój świat powieściowy Tomasz Piątek na przykład. w kilka noc poza dom17, który – tak jak u Sosnowski – budować atmosfera nieokreślony zraz, a potem coraz potężny zagrożenie, jaki podlegać bohater, także dziennikarz, być zresztą za pan brat z nowoczesny medium. 
ale właśnie to, co nowoczesny, nieść z siebie niebezpieczeństwo, jawić się w aura odsłonić nagle groza jako teren, na który grasować spuścić z łańcuch zło. 
u Olga Tokarczuk fantastyka odgrywać bodaj duży rola, szczególnie w pierwszy powieść: podróż człowiek księga, E.E., prawiek i inny czas i dom dzienny, dom nocny18. 
tam jednak autorka przebywać droga od wzorzec zamierzchły legenda (podróż człowiek księga), przez wątek mediumiczny w realistyczny powieść (E.E.), aż ku konstrukcja pełny niejako fantastyczno-mitologiczny rzeczywistość, w który cały fura odwołanie do tekst kultura, ale który umieścić być w całkiem realny czas historyczny i miejsce na mapa Polska (prawiek). 
z kolej dom dzienny, dom nocny tkwić swój realia w sam centrum prywatny ojczyzna swój autorka, choć zarazem odwoływać się do nocny, a więc fantastyczny rzeczywistość, który podszywać zarówno osobisty świat Olga, jak wszystko, co on otaczać jako kraina, który mieć swój własny, dość skomplikowany historia i mitologia. 
Olga Tokarczuk wrócić do taki nasycić mitologiczny odniesienie historia w Anna in w grobowiec świat19, który być już całkiem świadomie współczesny adaptacja starożytny, sumeryjski mit o bogini Inannie, umieścić w pozaczasowy realia gigantyczny świat-budynek przypominać rzeczywistość dystopijnych powieść science fiction. 
Cała więc nieomal twórczość ten autorka wykorzystywać wątek fantastyczny i mitologiczny. 
tu fantastyka występować w poważny rola, bo to na on, na on struktura sens ufundować być nasz świat. 
do fantastyka odwoływać się po to, aby zrozumieć kształt nasz własny życie i rządzić on system wartość. 
z przedstawić tu przykład wynikać, iż obszar fantastyka pełnić w nowy proza co mało sześć rozmaity rola: po pierwszy, być dopełnienie świat realny, gwarant panować w on porządek moralny, miejsce, skąd „pan Bóg wszystko widzieć”. 
ten typ fantastyka, obecny, jak się rzec, w opowieść galicyjski, wywodzić się z inspiracja religijny, być dosyć tradycyjnie pojmować „cudowność”. 
po drugi, mieć do czynienie z „fantastyka” taki, jak w zwał Sławomir Shuty: ten mieć charakter pozorny, bo przecie w realny świat pani Basia wychodzić bez szwank z desperacki akt zabójstwo, który dokonywać się w narkotyczny rojenie bohater. 
a zatem komponent „fantastyczny” być raczej składowa psychika bohater, który próbować siebie w marzenie zrekompensować potulny posłuszeństwo w praca. 
po trzeci, fantastyka w styl gnój Kuczok lub czwarty niebo Sieniewicza – ten mieć charakter mało bytowo określony (finałowy scena gnój można ostatecznie też zinterpretować jako marzenie bohater), ale ogólnie brać być bardzo niepokojący. 
można w on odczytać zasadniczy niewiara autor w to, że świat kierować być przez jakiś sprawiedliwy porządek. 
w pewien sens być tu odwrotnie niż w opowieść galicyjski. 
tam wejść w cudowność oznaczać ufność bohater, że świat i zaświat stanowić tylko awers i rewers jeden rzeczywistość rządzić przez jeden system moralny i metafizyczny. 
tu mieć do czynić raczej z generalny nieufność – świat realny jawić się zły, zdemoralizować, obarczyć zasadniczy defekt, o on etyczny naprawa można więc tylko marzyć i przerzucać on w fantastyczny zaświat, który status ontologiczny być nader niepewny. 
po czwarty, fantastyka taki jak w cud Karpowicz. 
tam element fantastyczny mieć charakter swoiście testowy, bo o ile w normalny rzeczywistość bohater nie umieć dać siebie rada z własny problem, o tyle tytułowy „cud” dawać on na to szansa. 
fantastyka stawać się w ten sposób rodzaj spłonka wyzwalać zmiana w realny świat – inaczej rzekomo niemożliwy. 
po piąty, fantastyka dominować całość świat przedstawić w proza jako on ciemny, nieznany czy niepokojący rewers – jak to się dziać na przykład. u Jerzy Sosnowski czy Stefan Chwin albo – w duży miara – u Olga Tokarczuk, który fantastyczny mit czynić podszewka rzeczywistość, bez który ów rzeczywistość rozpaśćby się na szereg zdarzenie bez znaczenie. 
po szósty, świat przedstawić literatura fantastyczny sens stricto, w który znajdować liczny odniesienie do aktualny sytuacja społeczny czy polityczny. 
tak być na przykład. w fantastyka pisać przez Jacek Dukaja czy Marek S. Huberatha (ten ostatni dać na przykład. w miasto pod skała20 wyraźny sygnał wskazywać, że powieść można czytać zarówno w kontekst biblijny czy mitologiczny, jak i aktualnie polityczny. 
podobnie być na przykład. z Xavrasem Wyżrynem lub imponujący jako konstrukcja literacki i koncept naukowy-historiozoficzny lód – fabuła z gatunek historia alternatywny Jacek Dukaja21). 
nader dziwny odmiana ten typ literatura być także ostatni wieczerza Paweł Huelle22, należeć właściwie do gatunek fantastyka przyszłościowy o bardzo zawikłać konstrukcja czas, mieć jednak korzenie w zdarzenie (i osoba) aktualny, być też niewątpliwie on ocena i interpretacja. 
jaki z ten rozpoznanie wynikać wniosek na temat funkcja pełnić dziś przez fantastyka w polski proza? 
otóż wydawać się, że on się zjawiać coraz często jako znak bezradność wobec proces zachodzić w rzeczywistość, który autor próbować opisać i osądzić. 
ten bezradność móc mieć charakter poznawczy – kiedy świat jawić się jako w całość niemożliwy do opisać i zrozumienie za pomoc racjonalny procedura doświadczenie, a fantastyka wypełniać on „biały plama”, czyli dostarczać jakiś proteza poznawczy, pozwalać zrozumieć on mechanizm. 
w duży liczba literacki przypadek świat jawić się jako miejsce groźny dla człowiek i jako domena moralny nieład. 
fantastyka przychodzić wówczas w sukurs jako swoisty „aneks” do to, co realnie istnieć, jako miejsce, w który realizować się akt wysoki sprawiedliwość, przywracać etyczny porządek, sprawiać, że zły jednak zostać w koniec osądzić i ukarać. 
w ten sposób literatura objawiać się jako siła, który w ostateczny instancja służyć dobro, choćby ten służba polegać na budzić niedorzeczny nadzieja na pozaświatowy zwycięstwo prawo moralny nad usadowić w świat rzeczywisty nieprawość. 
jeszcze inaczej być w wypadek fabuła taki, jak Dolina radość Stefan Chwin. 
tam na tło narysować w zasada zgodnie z fakt historia Europa XX wiek pojawiać się jeden fantastyczny element – bohater dysponować nadnaturalny zdolność do charakteryzacja ludzki twarz tak, aby on zmieniać nie do poznanie, przydawać on rys cudzy twarz, tuszować ubytek i zniszczenie naskórek i tak dalej. 
wyposażyć w taki umiejętność, bohater przydawać się wszyscy: złodziej i artysta, wojskowy i polityk dowolny orientacja, stawać się w koniec uniwersalny czynnik sprawczy miniony stulecie. 
ten fantastyczny wątek służyć jako swoisty metafora: wyrażać dwudziestowieczny fascynacja powierzchni w miejsce wczesny szacunek dla głębia. 
im więcej fantastyczny wątek w dzisiejszy proza, tym bardzo w oczywisty sposób odsłaniać się on zasadniczy funkcja – wyjaśniać i porządkować przedstawiać świat, nadawać on sens symboliczny i moralny. 
co za to iść, realizm jawić się jako nieosiągalny już nie tylko dlatego, że narzucałby świat jakiś jeden, apodyktyczny porządek, ale dlatego, że świat jako taki, in crudo, w ogół pojąć się nie dać bez odwołanie do przechowywać w domena fantastyka zasób mit i legenda o charakter znaczyć, to znaczy. podatny na tradycyjny procedura interpretacyjny fabuła. 
rzeczywistość nowo zbudować kapitalizm i nowy, sterować przez system medialny społeczeństwo jawić się więc – inaczej niż jeszcze przed dwadzieścia rok – jako historia bez puenta i wysoki sens. 
ten rodzaj sensowny zwieńczenie fabularny uzyskać w on można tylko za cena wbudować w realność fantastyczny zakończenie lub fantastyczny czy mitologiczny porządek sensotwórczych, który – jak na przykład. w powieść Olga Tokarczuk, Jerzy Sosnowski bądź Stefan Chwin – stawałyby się kręgosłup utrzymywać zdarzenie w logiczny związek i nadawałyby on przynajmniej pozór konieczność. 
dość osobliwy ten zwieńczenie dyskusja o potrzeba realistyczny portret nowy czas w Polska. 
okazać się bowiem, że pozostawać w obręb realizm jako poetyka niezwykle trudno uzyskać to, co wciąż zdawać się niezbędnie potrzebny literatura, a mianowicie poczucie sens i moralny ład rządzić powieściowy zdarzenie. 
fantastyka jako proteza sens wykorzystywać przez abdykować z ambicja porządkować świat realizm – oto prawdziwie zabawny kres spór o konieczność napisać w nowy Polska nowy wersja przedwiośnie Żeromski. 1 P. Czapliński Polska poróżnić. 
dylemat realizm w proza rok dziewięćdziesiąty wiek: świat podrobić. 
krytyka i literatura wobec nowy rzeczywistość, Universitas, Kraków 2003, strona. 194-195. 2 porucznik. 
P. Czapliński „relacja tekst-świat w proza metafikcyjnej wyrażać się bowiem w fikcjonalizacji świat – przemiana rzeczywistość z byt innorodny niż językowy w złożony byt fikcyjny estetyczny tekstowy a więc sfingować sztuczny podrobić (odwzorować i pokawałkować) posiadać swój przeciwieństwo po strona sztuka” (wobec literackość, cz. 1: Metafikcja i powrót fabuła w: ślad przełom. 
o proza polski 1976–1996 , wydawnictwo literacki, Kraków 1997, strona. 122). 3 A. Stasiuk opowieść galicyjski, znak, Kraków 1995. 4 S. Shuty zwać, W.A.B., Warszawa 2004. 5 I. Karpowicz Niehalo, czarny, Wołowiec 2006. 6 mieszkanie. Sieniewicz czwarty niebo, W.A.B., Warszawa 2003. 7 wiek. Kuczok gnój, tamże, 2005. 8 dawny. masłowski wojna polski-ruska pod flaga biały-czerwony, lampa i Iskra boży, Warszawa 2002. 9 wiele krytyk zakończenie książka masłowski się nie podobać pomawiać autorka o zwykły brak koncepcja. 
uważać inaczej. 
zakończenie wojna polski-ruski... być – mój zdanie – nader zręczny i dobrze pomyśleć. 10 M. Tulli Skaza, W.A.B., Warszawa 2006. 11 I. Karpowicz cud, Czarna, Wołowiec 2007. 12 S. Chwin Złoty pelikan, tytuł, Gdańsk bardzo.D. [2002]; tenże żona prezydent, tamże [2005]; tenże, Dolina radość, tamże [2006]. 13 J. Sosnowski apokryf Agłai, W.A.B., Warszawa 2001. 14 J. Sosnowski linia nocny. 
Singles Collection, W.A.B., Warszawa 2002. 15 strona. Grabiński niesamowity opowieść, Iskra, Warszawa 1981. 16 J. Sosnowski tak to ten, wydawnictwo literacki, Kraków 2006. 17 T. piątka kilka noc poza dom, czarny, Wołowiec 2002. 18 O. Tokarczuk podróż człowiek księga, przedświt, Warszawa bardzo.D.; tenże E.E. państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1995; tenże prawiek i inny czas, W.A.B., Warszawa 1996; tenże dom dzienny dom nocny, Ruta, Wałbrzych 1998. 19 O. Tokarczuk Anna In w grobowiec świat, znak, Kraków 2006. 20 M.strona. Huberath miasto pod skała, wydawnictwo literacki, Kraków 2005. 21 J. dukać Xavras Wyżryn i inny fikcja narodowy, wydawnictwo literacki, Kraków 2004; tenże lód, tamże, 2007. 22 P. Huelle ostatni wieczerza, znak, Kraków 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
