Mateusz Skucha 
męski artefakt i tajemniczy poeta. 
wokół teoria queer 
w rok 1894 czytelnik „Ateneum” – opiniotwórczy i cenić miesięcznik, przez wiele rok kierować przez Piotr Chmielowski – móc przeczytać wiersz pod tytułem. 
posąg: 1. 
posąg nagi i cudny, jak sen grecki odbicie, w mgła błysnąć ja ułudny, i pogrążyć w zachwyt. 2. 
na pagórek wznieść, na podstawa z granit, stać przed wzrok olśnić wolny wszelki troska byt. 3. 
dziś, gdy zmrużyć się oko, lśnić przed dusza oko ten mój cherub uroczy; ja tęsknota pierś wzdymać. 4. 
o! 
niech zbliżyć się do ty, splot ramię obwić; niech w marmur martwota wrzeć serce zabić; 5. 
niechaj usta spiekłemi Żary w łono twój rzucić i na podziw ty ziemia niech ku życie ocucić. 6. 
twój białość promienny, boski kształt kontur lśnić jak perła bezcenny w ocean natura; 7. 
a ja klęczeć pokorny i wyciągać ramię, jak do rosa wieczorny drżeć kwiat korona. 8. 
Gdybym raz ty przycisnąć do ten pierś pragnąć, z pierś śpiew-by wytrysnąć jak zdrój lawa gorący. 9. 
I świat móc raz jeden pieśń-by szczęście usłyszeć i – wspomnieć na eden – Chwila szczęście sam dyszeć. 10. 
hektar! 
czy wzrok ja nie mylić? 
na mój korny błaganie skroń twój boski się chylić, jakiś wstrząsły ty drganie; 11. 
przez twój ciało kamienny zdać się nerw znać splot, jakiś życie płomienny bić z twój istota; 12. 
Marmurowem ramię przywoływać na łono pierś mój zdjąć płomień, do twój czar stęsknić. 13. 
Cuda ty mój! 
spełnić sen wysoki artysta! 
lecieć na twój skinienie, ideał przeczysty! 14. 
dech! 
dech! 
pierś ja pęknąć… 
o litość! 
czyż skonać kto swój szczęście, bo piękno mieć przytulić do łono? 15. 
Otom być. – skłonić się ku ja, Uściśnieniem zwrócić siła! 
cóż to? 
na ten kolumna Czyż nieczuły głaz bryła 16. 
wciąż ten sam, niezmienny w swój niebiański uroda, stać posąg kamienny w olimpijski pogoda. 17. 
a ten skroń który ożyć? 
przebłysk barwa i ruch? 
czym ja sam on wytworzyć, w moje zarzec on duch? 18. 
rozpacz pierś ja palić, lecz się sen już nie prześnić, on się być snuć daleko i odbijać w mój pieśń. 19. 
boleść, łza czy natchnienie, swój zachwyt czy burza – ja odkryć cierpienie, a ja świat powtórzyć. 20. 
tak, gdy w świat jeszcze dziki pieśń raz pierwszy znijść mieć płakać wieszcz Eurydyka i z łza pieśń się wylać. 21. 
i tu myt Orfejowy wciąż się dotąd powtarzać: chcieć wywołać hymn nowy? 
zranić wprzód pierś pieśniarz.1 chciećbybyć uczynić posąg punkt wyjście do zaprezentować kilka strategia lekturowy, strategia – ogólnie rzecz ujmować – „wrażliwy na płeć”, do pokazać, jak działać pewny poststrukturalistyczne dyskurs teoretyczny (dotyczyć właśnie płeć i seksualność) w zetknąć z tekst literacki i jaki odczytać ów zetknąć móc wytwarzać. 
jednakże pragnąć zacząć od zaprezentować symulacja lektura niewrażliwy na płeć, czyli taki, w który płciowy nacechować tekst nie być brać pod uwaga i eksponowany, co nie oznaczać, że ten nacechować nie mieć. 
lektura z pominąć kategoria płeć i uruchamiać czytanie kontekstowy pozwolić nie tylko wskazać filozoficzny trop tekst, lecz także zobaczyć, jak z kolej lektura wrażliwy na płeć móc wpływać na interpretacja oraz on uzupełniać. 
lektura niewrażliwy na płeć już sam tytuł wiersz sugerować, że być mieć do czynienie z ekfrazą, a więc że być to tekst o przedmiot artystyczny. 
korzystać z rozróżnienie zaproponować przez Sophie Bertho i referować przez Michał Paweł Markowski, można powiedzieć, że posąg być ten odmiana ekfrazy, który opierać się głównie na narratywizacji, gdyż „poszerzać pole opis o zdarzenie przedstawić, odsyłać to sam zainteresowanie widz/czytelnik poza obraz”2. 
w przypadek omawiać utwór sytuacja liryczny opierać się w znaczny miara na gra opozycja, na przykład: pojawiać się w strofa drugi opozycja wertykalny (posąg znajdować się na góra, na podstawa z granit), opozycja czasowy (przeszłość – dziś) z strofa trzeci, i inny: żywy – martwy, obserwator – obserwować, dzieło sztuka – nie dzieło sztuka. 
opozycja ten budować dystans pomiędzy ja mówić a opisywać przedmiot. 
„zdarzenie przedstawić” to wysiłek podmiot liryczny podejmować w cel zlikwidować dystans. 
najwyraźniej widać to w przypadek kluczowy dla tekst opozycja: świat realny i świat idealny. 
podmiot liryczny, który przynależeć do świat rzeczywisty, mówić: „Cuda ty mój! 
spełnienie / sen wysoki artysta! / […] 
ideał przeczysty!”. 
posąg należeć do świat idea, być piękno doskonały, idealny przedmiot artystyczny. 
bohater liryczny pragnąć zrealizować idea, sprawić, by się ucieleśnić, zaistnieć w on świat. 
pragnąć uobecnić, ponieważ początkowo uważać, że tworzenie być możliwy tylko dzięki zniwelować dystans: „Gdybym raz ty przycisnąć / do ten pierś pragnąć, / z pierś śpiew-by wytrysnąć”. 
wynikać stąd, że źródło pisanie być spełnienie, realizacja pragnienie, ucieleśnienie idea. 
i rzeczywiście w pewien moment posąg ożywać. 
pieśniarz ogarniać szczęście, albowiem on pragnienie zostać zaspokoić i bliskość być możliwy. 
to powodować ekstaza, który przedstawienie być strofa 14: „dech! 
dech! 
pierś ja pęknąć… / o litość! 
czyż skonać / kto swój szczęście, bo piękno / mieć przytulić do łono?”. 
szybko jednak zdawać on siebie sprawa, że to nie być ożywienie, lecz iluzja ożywienie. 
w przypadek sztuka zawsze mieć bowiem do czynić z wytworzyć, a nie ożywienie, z fantazmat, a nie z realny przedmiot. 
a ponieważ tak właśnie być, spełnienie być niemożliwy. 
podmiot pragnąć uobecnić, ale to, co otrzymywać, być jedynie zastąpić. 
w ten miejsce ujawniać się autotematyczny refleksja ukryć w tekst. 
okazywać się, że źródłowy dla twórczość być spełnić. 
posąg stanowić więc zapis proces uświadamiać siebie, że u geneza pisać leżeć spełnić, brak, a także: cierpienie i rana. 
najwyraźniej widać to w ostatni strof, w który jeden z krytyk odnajdować postulat poezja „prometejski”, „głęboko przeczuć i przecierpieć”. 
poezja brać swój początek właśnie z „zranić pieśń pieśniarz”, to z on łza „wylewać się pieśń”, w który odbijać się on rozpacz. 
a zatem: jedynie z rana, z cierpienie i spełnić móc wyłonić się sztuka. 
ów dystans, który skazywać podmiot liryczny na brak i na tęsknota za ideał, być faktyczny źródło twórczość. 
piękno wtedy być doskonały i wart pragnienie, kiedy być nieosiągalny. 
idealny piękno zawsze pozostawać w świat idea, dlatego pragnienie nigdy nie zostać zaspokoić i to z ten niezaspokojenie rodzić się sztuka. 
ten ewidentny rys platoński w myśleć o twórczość, z podstawowy, mocny rozgraniczenie na sztuka i nie sztuka, na to, co duchowy i to, co materialny, na przedmiot idealny i przedmiot realny być charakterystyczny dla literatura modernistyczny w ogół. 
świadczyć o to chociażby poniższy fragment z – młody o kilka rok od posąg – śmierć w Wenecja Tomasz Mann: jakiż dyscyplina, jakiż precyzja myśl wyrażać się w to wyciągnąć, młodzieńczo doskonały ciało! 
czy jednak surowy i czysty wola, który […] zdołać wydać na światło ten boski posąg, nie być on, artysta, znany i swojski? 
czyż nie działać on i w on, kiedy pełny wdzięczny namiętność z marmurowy masa język wyzwalać smukły forma, który oglądać w duch i który przedstawiać człowiek jako posąg i zwierciadło duchowy piękno? 
posąg i zwierciadło! 
oko on ogarniać szlachetny postać […] i w rozmarzyć zachwyt zdawać się ujmować ten spojrzenie sam piękno, forma myśl boży, jedyny i czysty doskonałość, który żyć w duch i który ludzki wizerunek i podobieństwo odtworzyć tu w pełny lekkość wdzięk dla uwielbienie […]. 
Amor czynić zaiste podobnie jak matematyk, który niepojętny dziecko pokazywać namacalny obraz czysty forma: tak też i Bóg, aby unaocznić my to, co duchowy, posługiwać się chętnie kształt i barwa ludzki młodość, który jako narzędzie pamięć zdobić wszelki odblask piękność i na który widok zapalać się potem cierpieć i nadzieja.3 ów starzeć się artysta to Gustaw von Aschenbach, zachwycony piękny ciało Tadzio. 
chłopiec stanowić dla on wcielić piękno doskonały, a przez to nieosiągalny. 
dlatego pisarz być jedynie patrzyć, obserwować, śledzić obiekt swój pragnienie, nigdy jednak nie zdecydować się na zlikwidować dystans, na relacja bezpośredni. 
on miłość pozostać idealny, duchowy, bezcielesny. 
to miłość, który – jak u Platon eros duchowy – oznaczać być pragnąć obcowanie z piękno sam w siebie. 
a bez istnieć taki miłość poznać idea byćby niemożliwy. 
godny podkreślenie być jeszcze fakt, że Aschenbach, obserwować Tadzio i zdawać siebie sprawa, iż skazany być na dystans i odległość od obiekt pragnienie, zaczynać pisać: mieć zamiar pracować w obecność Tadzio, pisać wziąć na wzór budowa chłopiec, styl swój poddać rytm linia on ciało, który zdawać on się boski, i on piękność unieść w duchowość […]. 
nigdy nie odczuwać słodko rozkosz słowo, nigdy nie być tak świadomy, że przemawiać Eros, jak podczas niebezpiecznie rozkoszny godzina, kiedy […] wedle piękność Tadzio układać swój rozprawka […].4 podobnie w omawiać wiersz: dystans pomiędzy artysta-pieśniarz a obiekt pragnienie-posąg być wyraźnie podkreślać. 
i właśnie ten odległość i to spełnić stanowić źródło pisać. 
tyle tylko, że artysta pragnąć tu niemożliwy, czyli przezwyciężyć dystans. 
co dużo, pragnąć wcielić piękno doskonały i relacja bezpośredni, cielesny. 
konstatacja ten móc otwierać przestrzeń do drugi strategia lekturowy, strategia wrażliwy na płeć. 
lektura wrażliwy na płeć ogólnie rzecz ujmować: w strategia lekturowy wrażliwy na płeć sprawa pierwszorzędny stawać się płciowy nacechować tekst. 
szukać się zatem odpowiedź na pytanie o tożsamość płciowy autor projektować przez tekst, a także o płciowy uwarunkowanie bohater. 
w przypadek posąg można zaryzykować teza, że on homoerotyczny potencjał być ewidentny i bezdyskusyjny. 
nie być to oczywiście utwór erotyczny sens stricto – choć za taki móc być uważać. 
to raczej tekst o pożądanie, jaki męski „ciało” posąg wyzwalać w męski podmiot liryczny. 
czy jeszcze inaczej: to przykład ekfrazy, w który męski bohater liryczny zachwycać się piękne męski „ciało” posąg. 
twórca, wspominać grecki posąg, mówić o piękno rzeźba i o swój zachwyt wywołać on widok. 
już od pierwszy słowo opis nabierać cech miłosny monolog, być przesycić erotyzm, pragnienie erotyczny spełnienie. 
płeć ja mówić, a także „płeć” obiekt pragnienie zostać tu wyraźnie zasygnalizować. 
czytelnik nie mieć wątpliwość, że w grunt rzecz być to opis zachwyt, jaki ciało jeden mężczyzna wywoływać u drugi. 
mowa o fascynacja cielesność, o pragnienie kontakt z ten ciało. 
ja liryczny pragnąć ożywić posąg, doznawać on w cały on – płciowo i erotycznie nacechować – cielesność. 
ten niezwykle wyrazisty homoerotyzm być w perspektywa lektura „osłabiać”, „podważać” poprzez nieustanny przypominać odbiorca, że obiekt adoracja to marmurowy posąg, artefakt, wytwór artystyczny. 
mówić metaforycznie, zarzut sodomia być oddalać poprzez nadać tekst charakter ekfrazy5. 
z drugi strona w posąg – jako ekfrazie narratywistycznej – wyraźnie wyeksponować zostać relacja obserwator – obserwować. 
marmurowy posąg stawać się ciało-do-oglądać, ciało-do-podziwiać, i w koniec ciało-do-pożądanie. 
natomiast podmiot liryczny, wspominać i tęsknić, zamieniać się w spojrzenie – spojrzenie oglądać, podziwiać i przed wszystko pożądać. 
na zasada dygresja można dodać, że w poezja młodopolski z podobny sytuacja liryczny mieć do czynić w wiersz Kazimierz Przerwa-Tetmajer dyskobol: tłum widz. 
on spokojny wzrok meta mierzyć – – wyprostować się, ramię wiązanie natężyć, głowa wznieść, stopa w ziemia wryć, noga naprężyć, w ręka trzymać dysk krągły – – wstać pierwszy z szermierz. 
jeszcze chwila – kołysać dysk, zanim uderzyć – wysunąć lewy ramię, biodro, zdać się, zwężył, na prawy noga cały ciężar zaciężyć – rzucić – i laur zdobyć znów na skroń świeżyć. 
na on marmurowy, nagi, smukły ciało, Oliwa namaścić, złotawy, błyszczący: padać grecki, promienny, uśmiechnięty słońce. 
przygiąć się – dysk w stalowy palec ścisnąć kleszcze – – kobieta w biały pierś serce bić przestać, a boski udo słodki wstrząsać on dreszcz.6 
podmiot liryczny – zapewne jeden z widz – opisywać, z aptekarski niemalże dokładność, ciało grecki sportowiec. 
być wyczulony na każdy ruch ten ciało, na każdy napięcie mięsień. 
zawodnik zostawać zredukowany jedynie do swój cielesność. 
on ciało stawać się w tekst artefakt, przedmiot nie tylko opis, ale i zachwyt. 
piękny, męski ciało zaczynać stawać się tekst, zaczynać mówić tekstualnie, czy też raczej tekst zaczynać istnieć cieleśnie, wystawiać męski ciało na interpretacja widz. 
szczególnie strofa trzeci wyrażać napiąć erotyczny fascynacja. 
nagi, wysportowany, naoliwić ciało dyskobol, lśnić w południowy słońce stawać się – znów, jak w posąg – ciało-do-oglądać, ciało-do-podziwiać, i w koniec ciało-do-pożądanie. 
natomiast podmiot liryczny, widz, ponownie zamieniać się w spojrzenie. 
i właśnie relacja pomiędzy przedmiot opis a podmiot pożądać bywać uznawać za kluczowy dla homotekstu. 
jak pisać German Ritz: w pożądanie homoseksualny mężczyzna otrzymywać ciało, który jednak nie być plastyczny przedstawienie dawny virtus lub inny funkcja społeczny mężczyzna, lecz być ciało seksualny. 
ciało otrzymywać jednak tylko pożądany, podczas gdy pożądać stawać się całkowicie spojrzenie […]. 
ten absolutny i nie zinstrumentalizować jeszcze cielesność domagać się estetyzacja i sięgać po klasyczny ideał piękny.7 wyjątkowy rola spojrzenie w tekst homoerotyczny sygnalizować też Robert Cieślak: specyficzny sposób patrzeć na obraz „inny”, umiejętny wydobywać z on konstrukcja składnik czynić z podmiot przedmiot porwanie, kazać zwrócić uwaga na szczególny typ wrażliwość oko przypisać podmiot wypowiedź liryczny – specyfika postrzec wzrokowy i on ukierunkowanie, który pozwalać odczytać intencja tekst poetycki jako tekst homoerotyczny.8 chodzić więc o taki ukonstytuować obraz ciało-do-oglądać, aby porywać spektator, aby pożądać rezygnować z własny tożsamość i stawać się jedynie spojrzenie. 
spojrzenie nacechować płciowo, erotyczny, pożądać. 
więcej: spojrzenie, który w całość rządzić logika pożądanie. 
podmiot tekst homoerotyczny przekraczać granica własny tożsamość i wkraczać w obszar tożsamość swój fantazmat, stawać się element ten fantazmatyczny tożsamość własny przedmiot pożądanie, całkowicie od on uzależnić. 
dlatego „przedstawić ciało zawsze więcej mówić o konstrukcja płciowość patrzeć podmiot niż obserwować przedmiot”9. 
tożsamość podmiot zdeponować w homoerotyczny spojrzenie, zawierać się w fantazmatyczny obraz ciało (i cielesny, płciowy tożsamość) obiekt pożądanie. 
pożądanie zawsze dużo mówić o pożądać niż o pożądany. 
godny uwaga być rola ów fantazmat. 
referować za Krystyna Kłosińska: fantazmat przedstawiać szczególny rzeczywistość, który oddzielać my od rzeczywistość percepcyjny. 
podmiot wyobrażać siebie, poddawać się iluzja. 
ale ten iluzja […] być stabilny, uporczywy i podporządkować własny logika: dla podmiot być to rzeczywistość on pożądanie.10 w taki ujęcie piękny, pożądany ciało posąg nabierać cech homoerotyczny projekcja bohater liryczny, gdyż – o co pisać Jacek Kochanowski – homoerotyzm być do-pomyślenie i do-wyrażenie tylko w relacja z fantazmat11. 
kiedy jednak odwrócić ten schemat, okazywać się, że spojrzenie być możliwy tylko dzięki fantazmat i jako taki należeć do on. 
ponadto tożsamość patrzeć ulegać destabilizacja, stawać się tożsamość na granica, na styk. 
zagrozić nie-byt próbować się bronić, paradoksalnie szukać ucieczka w zachowywać dystans. 
być spojrzenie, który nigdy nie przemienić się w dotyk. 
jak pisać Ritz: „pożądany być oglądać, ale nie stanowić element interakcja”12. 
ja liryczny pozostawać tęsknić artysta, pożądać lśnić w słońce marmurowy ciało. 
tekst pozostać jedynie przykład ekfrazy. 
zresztą estetyzacja przedmiot pożądanie, nadać on cecha artefakt właśnie ów dystans i niemożność interakcja sygnalizować i podtrzymywać. 
przywoływać raz jeszcze śmierć w Wenecja, chciećbybyć zwrócić uwaga, że Aschenbach również być tylko spojrzenie, który w całość rządzić logika pożądanie, a on decyzja o pozostać w opanować epidemia miasto, dzięki co skazywać się na śmierć, móc być interpretować właśnie jako rezygnacja z własny podmiotowość, z własny tożsamość na rzecz obiekt pożądanie. 
zebrać to, co zostać do ten pora powiedzieć o wiersz: 1. opisywać ciało nadać status artefakt, czyli męski ciało podlegać tu estetyzacja, wpisać zostawać w – pozornie nic nie znaczący, nacechować homoseksualnie – wizerunek grecki rzeźba; 2. podmiot liryczny stawać się tylko spojrzenie, patrzenie, który rządzić wyłącznie logika pożądanie; 3. ów grecki rzeźba być fantazmat podmiot liryczny, wizualizacja on pragnienie; 4. interakcja być niemożliwy, ponieważ ciało mężczyzna być tu ciało posągowy, nie-do-cieleśnionym, a homoerotyczny pożądanie – o co pisać Eve Kosofsky Sedgwick – być nie-do-wyrażenie w heteronormatywny język. 
posąg móc być traktować jako historia homoerotyczny interakcja. 
tekst stanowić więc liryczny opis podejmować przez mężczyzna (ja liryczny) próba ożywić pożądany męski ciało, a w konsekwencja wyrażenie w język homoerotyczny męski relacyjność. 
z ten powód ty liryczny być właśnie marmurowy rzeźba. 
posągowy męski ciało stawać się adresat miłosny monolog, miłosny prośba jak liryczny. 
zatem bohater liryczny, pożądać, być zarówno spojrzenie, jak i mówić. 
to w on mówić – mówić być miłosny zaklęcie, dzięki który rzeźba mieć stać się żywy ciało – zdeponować cały homoerotyczny potencjał wiersz. 
pieśniarz marzyć, by choć raz móc przycisnąć do pierś ożywić posąg. 
w pewien moment rzeźba ożywać, schylać do on swój skroń, przywoływać tęsknić ramię. 
pożądać mężczyzna ogarniać niewysłowiony szczęście. 
jednak po chwila okazywać się, że nie nastąpić żaden ożywienie, że być to tylko gra barwa i światło. 
zrozpaczony pytać: „czym ja sam on wytworzyć, / w moje zarzec on duch?”. 
w ten miejsce ujawniać się fantazmatyczny charakter opisywać sytuacja. 
interakcja być bowiem niemożliwy, nie-do-wyrażenie w heteronormatywny język13. 
miłosny odpowiedź na homoerotyczny mówienie być możliwy jedynie w relacja z fantazmat. 
zaś homoseksualny patrzeć i mówienie być możliwy jedynie pod maska ekfrazy. 
posąg stanowić względnie reprezentatywny przykład modernistyczny literatura homoseksualny – określać czas jako literatura homoseksualny przedemancypacyjna. 
być to taki rodzaj wypowiedź literacki, gdzie homoseksualny tożsamość narrator (lub podmiot liryczny) być ukrywać w tekst (mowa między innymi. o „niewypowiadalny pożądanie”) i ujawniać się dopiero w trakt specyficzny strategia lekturowy (mieć swój źródło w studia gejowski). 
często wymieniać się tu taki twórca, jak Wilde, Proust, Gide, Iwaszkiewicz, Gombrowicz czy Andrzejewski. 
natomiast sztandarowy tekst badawczy dla ten stanowisko interpretacyjny być praca German Ritza, który stwierdzać: […] wyjściowy założenie tekst homoseksualny nie być biografia autor, lecz konstrukcja płciowy autor w tekst, który z rozmaity powód nie musieć zbiegać się z konstrukcja biografia prywatny, choć móc być przez on motywować. 
tekst stawać się homoseksualny […] dopiero wtedy, gdy inaczej skonstruować płciowość aktywnie wpisywać się w faktura tekst […].14 punkt wyjście być więc założenie, że istnieć mocny, stabilny (choć niekoniecznie ujawniać i eksponować) tożsamość homoseksualny, tożsamość charakterystyczny dla pewien grupa: człowiek o podobny, „męski” gender, który pożądać osoba ten sam płeć i mieć wspólny doświadczenie opresja. 
krytyk zaś interesować, jak ów wspólny, stabilny tożsamość być maskować, ukrywać w tekst. 
klasyczny i wielokrotnie omawiać przykład być tutaj śmierć w Wenecja, o który Ritz pisać tak: to, co niewypowiedziany, być […] opatrzony dwa (tajny) znak: to lektura uczta Platon oraz zetknąć Eros i Tanatos […]. 
uczta być dla wtajemniczony czytelnik zawsze tekst dwojaki: apologia miłość homoseksualny i sublimacja eros jako siła służyć osiągać doskonałość i piękno. 
w kultura modernizm, w pierwszy gwałtowny próba „wypowiedzieć to, co wypowiadać”, pojmować się zwykle homoseksualny eros jako śmierć.15 na margines tylko dodać, że w literatura emancypacyjny i poemancypacyjnej (nazywać też „gejowski”) homoseksualny tożsamość autor w tekst (a także tożsamość bohater) być jawnie demonstrować i afirmować. 
wymienić tu można taki pisarz, jak White, Burroughs, w Polska Pankowski, Musiał, a ostatnio Witkowski i Żurawiecki, a także praca teoretyczny Roberto Ferra oraz Eve Kosofsky Sedgwick. 
lektura wrażliwy na seksualność w dotychczasowy interpretacja konsekwentnie pomijaćbyć kwestia autor tekst, kwestia bądź co bądź ważny dla krytyka gejowski. 
oczywiście – co chciećbybyć wyraźnie podkreślić – nie być tak, że każdy homoseksualista, który być też pisarz, tworzyć zawsze tekst homoerotyczny i że on biografia być niezbędny wytrych interpretacyjny; ani też, że każdy tekst homoerotyczny musieć koniecznie być napisać przez homoseksualista. 
wszakże biografia autor – chociażby śladowy – stanowić ciekawy i często pożyteczny kontekst interpretacyjny. 
tekst posąg być sygnować pseudonim „Adam M-ski”, który nie nastręczać ówczesny wiele problem, dawać się bowiem łatwo rozszyfrować jako „Adam Mańkowski”. 
poeta urodzić się w 1847, zemrzeć w 1911 – być więc twórca należeć do generacja przełom antypozytywistycznego, cenić głównie jako tłumacz, natomiast dopiero w daleki kolejność jako poeta. 
krytyk podkreślać przed wszystko on związek z francuski parnasista. 
Mańkowski przygotować do druk jeden tom poezja (przebrzmiały akord), nigdy jednak nie ukazać się żaden zbiorowy wydanie on tekst. 
twórczość ten pozostawać rozproszyć w czasopismo – szczególnie w „Ateneum”, „prawda” i „tygodnik ilustrować”. 
cenić on między innymi. 
Zenon Przesmycki i Antoni Lange, z który intensywnie korespondować. 
lecz (prawdopodobnie) tylko Piotr Chmielowski zostać dopuścić do duży tajemnica Mańkowski. 
i ów duży tajemnica wcale nie być homoseksualizm poeta… 
pod pseudonim „Adam M-ski” nigdy nie kryć się bowiem „Adam Mańkowski”, lecz… 
Zofia Trzeszczkowska (de facto córka Mańkowski). 
cały swój życie poetka pozostawać na ubocze życie literacki, z wydawca i redaktor kontaktować się listownie. 
nawet w prywatny korespondencja (chociażby z Przesmycki) pozostawać „Adam”. 
w rozmaity antologia wiersz umieszczać on również jako Mańkowski16-latek. 
trzeba jednak zaznaczyć, że ów transgenderyzm Trzeszczkowska być jedynie projekt literacki i nie mieć tak znaczący wpływ na on życie prywatny i rodzinny, jak w przypadek inny młodopolski poetka – Maria komornicki. 
mieć zaledwie 17 rok, Zofia wyjść za mąż za Wacław Trzeszczkowski. 
ponieważ być on oficer armia carski, pisarka wiele rok spędzić w Rosja, a w 1877 rok w męski, żołnierski przebranie pójść na wojna turecki. 
od 1889 rok małżeństwo mieszkać w rodzinny Dorohowicy. 
początkowo Zofia próbować podporządkować się narzucić on przez stereotyp i społeczny konwenans rola „żona przy mąż”, „kobieta kresowy”. 
jednak z list wynikać, że nie być szczęśliwy mężatka, że czuć się osamotnić, zrealizować. 
wielokrotnie wspominać, że on młodzieńczy wiersz zostać zniszczyć przez „życzliwy ręka” – zapewne ręka mąż17. 
obecnie Trzeszczkowska być zaliczać do grupa poetka młody Polska i on utwór umieszczać się obok utwór komornicki, ostrowski, wolski, Zawistowska i Grossek-Korycka. 
konsekwencja taki usytuowanie być to, że on tekst być rzecz jasny czytać jako „liryka kobiecy”18. 
nie ulegać jednak wątpliwość, że w przez on współczesny traktować być jako poeta i tłumacz (nigdy: poetka i tłumaczka), ukrywać się pod pseudonim „Adam M-ski”. 
musieć teraz uporać się z jeden problem: czy ten wiadomość – że autor posąg być kobieta – zmieniać coś w nasz wczesny interpretacja? 
teoretycznie zmienić nie powinien… 
mówićbyć bowiem o podmiot liryczny wiersz, czyli figura wynikać z tekst, a nie z biografia faktyczny autor/autorka; o podmiot, który być homoseksualny mężczyzna i który być uzależnić od swój fascynacja wizualizacja ciało inny mężczyzna, a przez to stawać się jedynie spojrzenie i mówienie i to właśnie w ten spojrzenie i ten mówienie realizować się on podmiotowość, w koniec o podmiot, który wykonywać szereg zabieg maskujący, „łagodzić” homoerotyczny potencjał tekst. 
zatem punkt wyjście nasz lektura być taki, jak czytelnik „Ateneum” w 1894 rok i brzmieć: autor tekst być mężczyzna. 
a jednak… 
wiedza o „prawdziwy płeć” autor/autorka zmieniać nasz podejście do tekst. 
wydawać ja się, że posąg częściowo tracić swój homoerotyczny ładunek i swój autentyczność. 
on podstawa przestawać być – zakładać wcześnie po cichy – homoseksualny pragnienie faktyczny autor tekst. 
w grunt rzecz Czytelnik mieć teraz dwa droga wyjść z ten sytuacja: 1. „lektura gejowski”: mieć na uwaga słynny derridiańskie il n’y pas de hors-texte, móc komentować wiersz właśnie w kategoria homoerotyzm, szukać homoseksualny subtekstu oraz sposób maskować homoerotyczny pożądanie, pamiętać jednocześnie, że to poetka skonstruować męski homoseksualny podmiot liryczny. 
taki (mało dużo) sposób lektura zaprezentowaćbyć powyżej. 2. „lektura feministyczny”: punkt wyjście być tu biografia autorka (nieznany ówczesny czytelnik). 
sam zaś lektura musiećby się skupić na heteroseksualny pożądanie maskować męski autorstwo i męski ja liryczny. 
okazaćby się, że faktyczny podmiot liryczny posąg być kobieta, który pożądać ciało mężczyzna, musieć jednak przyjąć męski tożsamość, gdyż – o co pisać francuski postfeministki, z Irigaray i Cixous na czoło – kobiecy pożądanie, kobiecy jouissance być nie-do-wyrażenie w fallogocentrycznym język. 
rzecz jasny, taki próba odczytać wiersz mócby być równie fascynujący i prawomocny. 
mieć jednak wątpliwość, czy rzeczywiście musieć wybierać jeden z ten droga przy jednoczesny odrzucić drugi; czy naprawdę musieć założyć taki a nie inny strategia lektura. 
a może istnieć trzeci droga? 
zwrócić uwaga, że oba powyższy założenie („lektura gejowski” i „lektura feministyczny”) dotyczyć konstytucja podmiot liryczny (odpowiednio: homoseksualny bądź kobiecy). 
kierunek lektura być więc uzależnić od rozpoznanie ja liryczny. 
zresztą taki rozpoznanie być elementarny zarówno dla krytyka feministyczny, jaki i dla krytyka gejowski. 
oba strategia czytelniczy starać się opisywać mocny tożsamość (kobiecy bądź homoseksualny) wpisać w tekst. 
interesować on, jak ów tożsamość być w tekst wpisywać, a następnie ukrywać lub demonstrować. 
w posąg tożsamość podmiot liryczny być słaby, niestabilny, niedookreślony i migotliwy. 
wiedza o on musieć wspierać nasz założenie pozatekstowy. 
to tożsamość wiecznie w ruch, zawsze na granica. 
przepływać od mężczyzna do kobieta i od kobieta do mężczyzna, od pożądanie homoseksualny do heteroseksualny, od heteroseksualny do homoseksualny. 
tożsamość, który wymykać się wszelki klasyfikacja. 
jak mówićbyć wcześnie: to tożsamość uzależnić od przedmiot pożądanie. 
w ten sytuacja – kiedy problem płeć, a co za to iść: problem pożądanie (hetero- bądź homoseksualny generować przez określić ten tożsamość płciowy) schodzić na daleki plan, posąg stawać się tekst o zachwyt sam w siebie. 
zachwyt totalny, wszechogarniający, cielesny, poza płciowy binarność. 
zachwyt, w który tożsamość zachwycić przestawać istnieć, rozmywać się, stawać się sam zachwyt. 
i w koniec: o zachwyt, jaki móc budzić piękny, seksualny, męski ciało. 
przecież rewelacyjność wiersza polegać również na to, że oglądać i pożądać być mężczyzna zredukowany do swój cielesność. 
poza to być to zachwyt erotyczny, pełny pożądanie. 
dlatego to także tekst o pożądanie męski ciało, o pragnienie bliskość i dotyk. 
czyli pragnąć dotyk być pragnienie cielesny odpowiedź, pragnienie relacyjność. 
ten pożądanie – o który mówić posąg – być więc pożądać inny pożądanie. 
w próba ożywić grecki rzeźba kryć się właśnie pragnienie uzyskać odpowiedź, chęć być pożądany. 
a stawka w ten gra pragnienie być wysoki, albowiem „ten pożądanie pozwalać człowiek powiedzieć «ja»”19, przyczyniać się więc do konstytucja tożsamość. 
„pragnąć inny pragnienie, pragnąć uznanie my sam. 
to dzięki uznać przez inny być móc ostatecznie powiedzieć ja, co oznaczać, że ja budować się na zwrotny informacja odbić od inny pragnienie. 
inny słowo: jak uzyskiwać tożsamość dzięki uznanie inny”20. 
bohater liryczny, próbować ożywić posąg mężczyzna, próbować uzyskać odpowiedź, poszukiwać w grunt rzecz własny tożsamość, własny ja. 
ja, który pragnąć męski pragnienie, erotyczny dotyk zwrotny. 
i w ten moment ujawniać się cały tragizm wpisać w wiersz: rzeźba pozostawać martwy głaz. 
pragnienie zwrotny nie istnieć. 
dotyk być niemożliwy. 
ja, który pożądać męski ciało – bez wzgląd na to, czy być to heteroseksualny ja kobiecy czy homoseksualny ja męski – być niemożliwy, nie-do-zaistnieć w tekstualny przestrzeń. 
mówić jeszcze inaczej: zarówno heteroseksualny kobiecy jouissance, jak i homoseksualny męski jouissance być nie-do-wyrażenie w fallogocentrycznym, heteronormatywny język, gdyż mężczyzna jako ciało, jako seksualny obiekt być nie-do-pomyślenie w ten język. 
dlatego nieosiągalny ciało posąg pozostawać nieosiągalny ciało posąg. 
podmiot liryczny pozostawać erotyczny, pełny zachwyt spojrzenie. 
ten trzeci droga interpretacyjny, który od pewien moment podążać, a który pozwolić ja przeczytać posąg jako tekst o przekraczać granica podmiotowość, o zachwyt i pożądanie – to właśnie strategia lektura queerowy. 
ogólnie rzecz ujmować, queer studies mieć dwa źródło: gender studies i gay studies. 
aby zatem zrozumieć istota teoria queer, należeć w pierwszy kolejność zapytać o on relacja z ten dwa dziedzina. 
w gender studies problem nadrzędny być różnica tożsamość płciowy (gender difference), podczas gdy w queer studies sprawa ważny stawać się różnica seksualny (sexual difference). 
aby to doprecyzować, trzeba powiedzieć, że różnica tożsamość płciowy (gender) opierać się głównie na performatywność płeć, na imitacja płciowy wzorzec, na dążenie do (nieosiągalny) ideał płeć. 
stąd badać, kontestować i dekonstruować opozycja męski–żeński, mężczyzna–kobieta. 
natomiast różnica seksualny być zawsze relacyjny, zakładać istnienie inny, mieć związek z pożądanie. 
z ten wzgląd podstawowy opozycja (który się tu podważać, destabilizować) być opozycja heteroseksualność-homoseksualność. 
choć trzeba pamiętać, że powyższy ustalenie to raczej kwestia to, który problem być w dany moment bardzo akcentować: opozycja męski–żeński i dekonstrukcja norma płciowy (tu: gender studies) czy opozycja hetero–homo i dekonstrukcja norma seksualny (tu: queer studies). 
jeśli zaś rozpatrywać różnica między gay studies a queer studies, to prosto można powiedzieć, że w ramy gay studies badacz interesować przed wszystko zagadnienie, jak różnica seksualny odnosić się do męski tożsamość płciowy (gender), zaś teoretyk z krąg queer studies badać – co już zostać powiedzieć – różnica seksualny sam w siebie, w oderwać od gender. 
zatem u podstawa studia gejowski leżeć powiązanie płeć z seksualność, gdzie kluczowy rola pełnia rozróżnienie heteroseksualność–homoseksualność. 
w wynik to pojawiać się charakterystyka tożsamość wspólny pewien grupa. 
mówić się tu więc o esencjalizm: istnieć „jakiś” esencja, podstawa wspólny cały grupa. 
esencja ten to tożsamość, który być właśnie wspólny (czyli „grupowa”), spójny i stabilny. 
z kolej w przypadek teoria queer nie mieć mowa o jakikolwiek grupa, gdyż w queer chodzić o dekonstrukcja (podstawowy dla gay studies) opozycja hetero–homo. 
inny słowo, w teoria queer nie istnieć model wspólny i stabilny tożsamość uwarunkować wybór obiekt pożądanie, bowiem queer problematyzować, podawać w wątpliwość tożsamość homoseksualny. 
dlatego mówić się o konstruktywizm: wszystko (a w to płeć, tożsamość, ciało, seksualność) być konstrukt społeczny-kulturowy, który – jako skonstruować – dawać się także dekonstruować. 
dla rozwój teoria queer znaczenie mieć przed wszystko dwa teoretyczka: Eve Kosofsky Sedgwick oraz Judith Butler. 
w Gender Trouble Butler podnosić ranga sam określenie queer do poziom pojęcie dyskurs definiować tożsamość, dowodzić, że queer nie forsować żaden konkretny tożsamość, a jedynie poddawać krytyka wszelki tożsamość normatywny, wykazywać wewnętrzny niestabilność tożsamość płciowy. 
w punkt wyjście teoria queer kwestionować więc istnieć stabilny tożsamość (płciowy), akcentować jednocześnie ruch ów tożsamość, ucieczka przed władza dyskurs, wymykać się ograniczać kategoria. 
być to zatem teoria koncepcja nietożsamościowy, czy – mocno – antytożsamościowych. 
poza to – czerpać chętnie z myśl Michel Foucault21 – teoretyk queer dążyć do destabilizacja znaczenie taki słowo, jak „kobiecość”, „męskość”, „homoseksualność”, „heteroseksualność”. 
przez pokazać on funkcjonować w społeczny dyskurs jako konstrukt, udowadniać, że być on źródło przemoc. 
jeden z ciekawy teoretyczka queer być Eve Kosofsky Sedgwick i on Epistemology of the Closet (1990). 
tytułowy „szafa” to symboliczny przedstawienie sytuacja, w jaki znajdować się osoba homoseksualny, czyli sytuacja uwięzienie, zamknięcie. 
chcieć wyjść z „szafa” i funkcjonować w przestrzeń poza on, osoba marginalizować mieć do dyspozycja jedynie kategoria (głównie chodzić tu o kategoria językowy) ten „spoza szafa”. 
kategoria ten być jednak dla on opresywny, zostać bowiem wypracować przez system (społeczny dyskurs), który – posługiwać się ten właśnie kategoria – wepchnąć on do „szafa”. 
dlatego – jak pisać Joanna Mizielińska – badacz i badaczka z krąg teoria queer zaproponować obalić kategoria tożsamościowy z wzgląd na on niestabilność i wykluczać charakter. 
według on dominować dyskurs zawsze zakładać i opierać się na istnieć margines […], zaś społeczny produkcja tożsamość być zawsze okupić logika wykluczyć, tworzyć hierarchia i normalizacja.22 
wracać do literatura i strategia lekturowy, można powiedzieć, że krytyk gejowski interesować mocny, stabilny tożsamość homoseksualny wpisać – i często maskować – w tekst kultura. 
natomiast w ramy queer criticism próbować się wychwycić w tekst ów tożsamość słaby, nietożsamość, być wiecznie w ruch. 
jako podsumowanie chciećbybyć przywołać pięć cytat, ilustrować, jak różny być dziś stanowisko teoretyczny dotyczyć queer. 
Diane Fuss: teoria queer badać wzajemny powiązanie „między tożsamość i pożądanie, różnica płciowy i różnica seksualny, heteroseksualność i homoseksualność, i wreszcie to, co wewnątrz i tym, co na zewnątrz”23. 
Alexander Dota: „Queer byćby zarezerwować dla ten […] tekst kultura […], strategia odbiorczy, przyjemność oraz odczytać, który artykułować przestrzeń poza binarność płciowy i seksualny; czy to poza kategoria heteroseksualny, czy poza lesbijsko-gejowski esencjalizm”24. 
David Halperin: „Queer z definicja być wszystko, co odróżniać się od to, co normalny, zalegalizować, dominować. 
nie istnieć nic, do co w szczególny sposób musieć się odwoływać. 
być tożsamość bez esencja”25 Jacek Kochanowski: „teoria queer móc być tylko post-teoria (jako refleksja nie zmierzać do żaden domknąć opis) i zarazem anty-teoria (jako refleksja zmierzać do destabilizacja «naukowy» teoria płciowy i seksualny)”26. 
Inga Iwasiów: dla queer theory „ważny być sam zmącić niż rezultat. 
ważny być ruch niż tożsamość”. 
bowiem queer to dyskurs, to ruch wychodzić poza, to eksplozja ruchomy pogranicze doświadczenie27. 
dla queer liczyć się przełamywać, przekraczać, dekonstruować ten jakość, który być związany z płeć, seksualność i pożądanie28. 
na zakończenie chciećbybyć jeszcze dodać, że ten trzy zaprezentować przez ja symulacja lekturowy nie wykluczać się wzajemnie, lecz uzupełniać. 
być raczej kwestia akcentować i wydobywać pewien treść ukryć w tekst, aniżeli stawianie ostry i wyraźny podział oraz klasyfikacja, który w ponowoczesny rzeczywistość już dawno zostać podać w wątpliwość. 1 „Ateneum” 1984, tom. 1, strona. 1989-1991. 2 M.P. Markowski Ekphrasis. 
uwaga bibliograficzny z dołączyć krótki komentarz, „pamiętnik literacki” 1999 numer 2. 3 T. Mann śmierć w Wenecja, przeł. 
L. Staff, WAiF, Warszawa 1988, strona. 48. 4 tamże, strona. 50-51. 5 oczywisty w ten miejsce skojarzenie być słynny (homoerotyczny właśnie) Winckelmannowski opis piękno tors apollo belwederski. 6 K. Przerwa-Tetmajer dyskobol, W: tenże poezja, PIW, Warszawa 1980, strona. 388. 7 G. Ritz między histeria a masochizm. 
utopijny koncepcja ciało mężczyzna, przeł. 
K. Krzemieniowa, W: codzienny, przedmiotowy, cielesny. 
język nowy wrażliwość w literatura polski XX wiek, redakcja. 
H. Gosk, świat literacki, izabelin 2002, strona. 152. 8 R. Cieślak cielesny gra wzrokowy. 
estetyczny aspekt temat homoerotyczny w poezja polski XX wiek, W: krytyka feministyczny. 
siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska, L. Sikorska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000, strona. 318. 
zobacz. też: tenże pragnienie inny. 
język pożądać w współczesny poezja polski, w: Ciało, płeć. 
literatura, redakcja. 
M. Hornung, M. Jędrzejczak, T. Korsak, wiedza powszechny, Warszawa 2001. 9 G. Ritz literatura w labirynt pożądanie. 
homoseksualność a literatura polski, przeł. 
A. Kopacki, W: tenże nić w labirynt pożądanie. 
Gender i płeć w literatura polski od romantyzm do postmodernizm, wiedza powszechny, Warszawa 2002, strona. 56. 10 K. Kłosińska fantazmat. 
Grabiński – Prus – Zapolska, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2004, strona. 18. 11 o rola fantazmat oraz konstytucja tożsamość gejowski jako fantazmatyczny zobacz.: J. Kochanowski fantazmat zróżnicować. 
socjologiczny studium przemian tożsamość gej, Universitas, Kraków 2004. 12 G. Ritz między histeria a masochizm…, strona. 152. 13 znakomicie pisać o to Eve Kosofky Sedgwick w Epistemology of the Closet (University of California Press, Berkeley 1990). 14 G. Ritz literatura w labirynt pożądanie…, strona. 54. 15 G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz. 
pogranicze nowoczesność, przeł. 
A. Kopacki, Universitas, Kraków 1999, strona. 98. 16 na przykład.: album współczesny poeta polski 186 –1898 Jan Kasprowicz z 1899 czy antologia współczesny poeta polski Kazimierz Królikowski z 1908. 17 dużo o Z. Trzeszczkowska zobacz.: W. chojnicki-skawiński Adam M-ski (1847-1911), W: obraz literatura polski. 
literatura okres młody Polska, tom. 1, redakcja. 
K. Wyka, A. Hutnikiewicz, M. Puchalska, PWN, Warszawa 1968; A. Baranowska „ja się nie skarżyć” (Zofia Trzeszczkowska), W: tenże Kraj modernistyczny cierpienie, PIW, Warszawa 1981; B. Olech samotność i kres. 
wokół biografia i twórczość Adam M-skiego (Zofia z Mańkowski Trzeszczkowska), W: Wilno i ziemia mickiewiczowski pamięć. 
materiał III międzynarodowy konferencja w Białystok, 9-12 x 1998, w trzy tom, tom. 
II: w krąg literatura i sztuka, redakcja. 
E. Feliksiak, E. Sidoruk, towarzystwo literacki, Białystok 2000; B. Olech zmistyfikować tożsamość Adam M-skiego (Zofia Trzeszczkowska), W: tożsamość i rozdwojenie. 
rekonesans, redakcja. 
L. Wiśniewska, wydawnictwo akademia bydgoski, Bydgoszcz 2002; G. Legutko maska i twarz… 
rzecz o autokreacja Zofia Trzeszczkowska, W: kresowianka. 
krąg pisarka heroiczny, redakcja. 
K. Stępnik, M. Gabryś, wydawnictwo UMCS, Lublin 2006; M. Skucha „jako cień byćbyć i jak cień odchodzić”. 
poetycki maskarada Zofia Trzeszczkowska [w druk]. 18 na przykład Jerzy Święch w publikować rozprawa doktorski pod tytułem. 
twórczość poetycki Zofia Trzeszczkowska (Adam M-skiego) z 1968. 19 miasto.P. markowski dyskurs i pragnienie, wstęp do: R. Barthes fragment dyskurs miłosny, przeł. 
M. Bińczyk, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 12. 20 tamże, strona. 14. 21 szczególnie popularny wśród teoretyk queer być – analizować przez Foucault – kwestia ujarzmić jednostka, czyli – ogólnie – wytworzyć w jednostka taki ja, który podstawa konstytuować być internalizacja norma, dzięki co powstawać tożsamość normatywny – z norma działać niejako od wewnątrz – podatny na działać władza dyskurs (zobacz.: J. Kochanowski, fantazmat zróżnicowany…). 22 J. Mizielińska poza kategoria… 
kilka uwaga na temat queer theory, „Furia pierwszy” 2000 numer 7, strona. 9. 23dawny. Fuss wewnątrz/na zewnątrz, przeł. 
D. Ferens, „Furia pierwszy” 2000 numer 7, strona. 67. 24 A. Dota teoria Queer i kultura popularny, przeł. 
R. Kulpa, „panoptikum” 2004 numer 3 (10), strona. 12. 25 dawny. Halperin Saint Foucault. 
Towards a Gay Hagiography, Oxford University Press, Oxford 1997, strona. 62. 
cytat. za: A. dzień’Alleva Metody i teoria historia sztuka, przeł. 
E. i J. Jedliński, Universitas, Kraków 2008, strona. 85. 26 J. Kochanowski bardzo skromny zachęta do teoria queer, www.republika.pl /queer. 27 I. Iwasiów Gender, tożsamość, stereotyp, „ruch literacki” 2002 numer 6, strona. 553. 28 więcej na ten temat pisać w artykuł gender. 
Queer. 
literatura („ruch literacki” 2005 z. 6). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
