Marek Zaleski kłopot z monografia „Geniusz mieć krótki biografia: on krewny nie potrafić my nic o on powiedzieć” – powiadać Ralph Walda Emerson w esej Plato or the Philosopher. 
ten paradoksalny sąd ugruntować być w romantyczny przekonanie o wyjątkowość wielki duch ludzkość, który życie i dokonanie wymykać się osąd on pospolity bliźni. 
demokratyczny późny nowoczesność ostrz paradoks Emersonowskiego nie stępić – przeciwnie – przydać on ostrość, choć z całkiem inny powód, o co za chwila. 
na raz dodać, że późny nowoczesność, upierać się przy daremność poczynanie biograf, zlikwidować oczywisty dystans dzielić on od bohater, bo w istota kazać dzieło odpowiedzieć na dzieło. 
co dużo, wyposażyć biograf w nieznany on wcześnie doza wolność. 
po pierwszy, włożyć wiele praca w przekonywać on, że biografizować być działanie literacki, a pretensja do naukowość on ustalenie być zwykły uzurpacja. 
w postępowanie biograf być de facto projekt pisarski to, co „biograficzny” − a więc, zdawaćby się, przynależny do porządek fakt rzeczywisty i udokumentować − zawsze znajdować swój literacki ekspozytura. 
zabieg ten nigdy nie pozostawać bez konsekwencja dla tak zwać „prawda historyczny”. 
po drugi, w biografia pisać przez autor świadomy „literaturyzacji” przedmiot on dociekanie (a taki być dziś coraz więcej) nadpisywać się nad tekst biografia bohater tekst biografia on autor również stawać się tekst zadany my do lektura. 
zadać przez model kultura literacki, w który zostać tekst wytworzyć. 
cudzy biografia stawać się lustro i w on przeglądać się i rozpoznawać nasz własny. 
w ten wypadek biografia autor biografia okazywać się – jak pisać o to Ryszard Nycz w sylwa współczesny – fragment już nasz własny egzystencjalny projekt, zapis droga nasz samowiedza. 
ten stan rzecz, zanim stać się przedmiot uniwersytecki dociekanie i uczony ustalenie, zostać zauważyć i opisać przez sam pisarz: chociażby w powieść prawdziwy życie Sebastian Knighta (1942) Vladimir Nabokova czy już dużo późno, choć może wyraźnie, w papuga Flaubert Julian Barnesa (1982). 
zamysł biograf zrealizować w zgoda z ideał klasycznie pojmować monografia twórczość artysta wydawać się dziś staroświecki ćwiczenie literacki, zadać siebie przez jakiś współczesny Serenusa Zeitbloma. 
bowiem to, co od dawny być cel monografia, czyli − by uciec się do definicja słownikowy − „wyczerpujący i wielostronny przedstawienie” życie i dzieło twórczy jednostka, chętnie w „porządek chronologiczny i na tło epoka”1, wydawać się dziś niemożliwy. 
sprawa interpretacja jako istotny warunek „wielostronny przedstawienie” dzieło pozostawić tutaj na bok. 
na temat interpretacja tekst, który odczytać zawsze być budzić spór i nigdy nie zostać uznać za finalny, pisać ostatnio wystarczająco dużo. 
zająć się biografia i zacząć od istotny przecież sprawa chronologia, który narzucać konieczność uporządkować chociażby materiał biograficzny. 
owszem, bohater być „akcja” w ciąg zdarzenie, dostępny w forma opowieść. 
pozostawać jeszcze pytanie, na ile być to opowieść lojalnie wobec fakt rekonstruować przez biograf. 
ale jeśli nawet zdawać się wierny odtworzyć fakt, wątpliwość pozostawać. 
każdy forma chronologiczny uporządkować fakt być funkcja on narratywizacji w służba pewien teleologia. 
taki teleologia móc być jakiś wizja proces historyczny, który część być bohater albo − jak powiadać w S/*** Roland Barthes − „ideologia” osoba. 
opinia, że wszelki uporządkować procesualny być fikcja porządek, zaproponować przez badacz, a więc że to, co znaleźć się w opowieść przynależeć do porządek nie tyle fakt, ile tenże fakt interpretacja, być na grunt poststrukturalizmu przeświadczenie żywić od dawny. 
dokonać przez badacz wybór obszar badać przesądzać o wynik dociekanie. &fakt nie być jak ryba na lada sklep rybny. 
być jak ryba pływać w ocean i to, co historyk złapać, zależeć częściowo od przypadek, a głównie od część ocean, który wybrać na połów i rodzaj ekwipunek, ten zaś czynnik zależeć − rzecz jasny − od rodzaj ryba, który chcieć się złowić.2& sam status fakt historyczny także wydawać się coś nieoczywisty. 
temporalny charakter nasz istnienie i poznanie znajdować swój wykładnik w porządek narracyjny, w który fakt być sytuować − wszelako tak konstruować, aby donia pasować. 
ów porządek przybierać kształt i zamknąć forma opowieść. 
historyczność być zatem funkcja narratywizacji. 
„nieznany my fakt z przeszłość to ten, który nie zostać jeszcze opisać w kontekst żaden forma narracyjny” – powiadać Louis O. Mink3. 
sam z siebie fakt nie mieć charakter „historyczny”, swój historyczność uzyskiwać dopiero jako element (tutaj: wykorzystać świadectwo) w opowieść historyk. 
nic więc dziwny, że w rozumieć fakt historyczny narratywistom sekundować poststrukturalizm. 
odrzucać referencyjność fakt historyczny jako znak dyskurs historia, postrukturalizm korzystać z rozpoznanie strukturalizm, ale jednocześnie odwoływać się do krytyka język i historia zapoczątkować przez Nietzsche. 
zarówno być użytkownik dyskurs historia podmiot, jak i fakt historyczny być składnik dyskurs historia prezentować się poprzez język − mieć charakter językowy4. 
być tekst kultura – taki on ujęcie zaproponować semiotyk z Tartu z Jurij Lotmanem na czoło (Lotman być, nota bene, autor bardzo tradycyjnie napisać monografia Puszkin − inny zapewne nie zdobyć by siebie ówcześnie akceptacja radziecki wydawca). 
wkrótce badacz nazwać dekonstrukcjonistami jeszcze bardzo wyostrzyć to stanowisko: „u podstawa wiedza historyczny leżeć nie fakt historyczny, ale pisany tekst, nawet jeśli maskować się w kostium wojna i rewolucja” – pisać Paul de man w ostatni zdanie swój rozprawa Literary History and Literary Modernity5. 
zatem „epoka historyczny” i „kontekst historyczny” to nazwa opisywać nierealnie istnieć byt, ale nazwa opisywać w historyczny rzeczywistość coś, co okazywać się synteza dzieło i zdarzenie, rezultat arbitralny w istota poczynanie badacz. 
równie fikcjonalny status posiadać osoba bohater zmienić w „ideologia” osoba. 
biografia być bio-grafią. 
być konstruować substancja biograficzny, który w efekt ten proces przybierać złudny postać realnie istnieć esencja. 
tymczasem bohater monografia to „tekstowy” fait accompli. 
być napisać przez my postać, „wielki figura semantyczny” (jak określić niegdyś bohater literacki Janusz Sławiński). 
zgoda. 
pisać w oparcie o zgromadzić przez my źródło biograficzny, niemniej jednak stanowić reprezentacja faktyczność w ten znaczenie, w jaki ów faktyczność pozwalać stworzyć figura sens. 
rzeczywistość, powiadać konstruktywista, nie dać się oddzielić od porządek nasz poznanie, prawda o on być przez my konstruować a nie przez my odkryty. 
oczywiście, świat istnieć niezależnie od my (zatem niezależnie od „rzeczywistość” być nasz wytwór), ale akurat o ten on realność nie móc powiedzieć wiele więcej, aniżeli tylko to, że istnieć ( istnieć więc na wzór Kantowska „rzecz sam w siebie” albo Lacanowskiego realny). &...każdy rodzaj wiedza, jaki dysponować istota ludzki być rodzaj konstrukcja i nie poddawać się ocena za pomoc kryterium zewnętrzny wobec sam ten konstrukcja, w szczególność za pomoc odwołanie do rzeczywistość niezależny od obserwator. 
świat to niejako korelat obserwacja […]. 
oznaczać to, że obiekt opis nie dawać się z on wydzielić, gdyż być on część; obiekt nie poprzedzać opis w sens ontologiczny, lecz tylko temporalny.6& 
zgodnie z pokrewny konstruktywizm i kulturalizm narracyjny koncepcja tożsamość taki właśnie status mieć wiedza monografista albo biograf, konstytuować w narracja zawsze stanowić tyliż struktura poznanie, co opowieść o przedmiot badanie. 
w nasz kultura istnieć niezliczony utrwalić wzór opowieść, w jaki artykułować się nasz doświadczenie, zatem próba wyjść poza doświadczenie artykułować się poprzez ów opowieść (i konstruować nasz świat) stanowićby Münchausennowską próba wyciągnąć się z bagno za własny harcap. 
życie być narracja (life IS a narrative) – tytułować Julia Kristeva swój książka o myśleć Hannah Arendt. 
kultura reprodukować wzór opowiadanie, wprowadzać historyczny i lokalny modyfikacja; nadawać on charakter intersubiektywny, utrwalać on, ale i zezwalać na on rewizja, na odchylenie od spetryfikować wzór, na powtórzenie z różnica i na dekonstrukcja wzór. 
nie być to tylko wynalazek „wymowny francuz” i on akolita. 
pisarz (a za on i literaturoznawca) od dawny być wyczulić na taki aspekt nasz stawać się. 
„Duch rodzić się z imitacja duch i pisarz musieć udawać pisarz, by w koniec stać się pisarz” – powiadać Gombrowicz7. 
w swój pisanie i w swój stawać się (przez nieustanny reżyserować własny konterfekt) Gombrowicz być doskonale świadomy dokuczliwość alienować my porządek symboliczny, ale i groza podmywać on żywioł nieludzki, być „czysty bezsens bełkotać kosmos”8. 
panować porządek symboliczny nad rzeczywistość być coś prawdziwy, bo być coś rzeczywisty. 
ale Gombrowicz zdawać też siebie sprawa, że gdyby obecność ten dyskretny system symboliczny, jaki być Forma, uznać za realność prawdziwy (resp. istnieć substancjalnie), wplątaćby się w tok myślenie paranoiczny – uznaćby, że istnieć realnie jakiś demiurg, który my reżyserować. 
gdyby jednak z kolej, negować faktyczność ciągle czynny symboliczny zapośredniczyć, ów faktyczność cynicznie odrzucić, otworzyćby wrota chaos, szaleństwo, nieszczęście. 
nasz świat rozpaśćby się jak domek z karta. 
„nie robić z ja tani demon. 
ja być po strona porządek ludzki (i nawet po strona Bóg, choć nie wierzyć) aż do koniec mój dzień, także umierać” – powiadać Gombrowicz w dziennik9. 
nasz świat trzymać się kupa, póki oplatać on ów ludzki porządek, to być pajęczyna symboliczny rozumienie. 
jak powiadać Lacan, „pomijać porządek symboliczny być skazywać doświadczenie na ruina”10. 
„choć nikt przy zdrowy zmysł − napisać Paul de man − nie próbowaćby uprawiać winorośl w światło słowo «dzień», to jednak bardzo my trudno uniknąć pojmować nasz życie na wzór powieściowy fabuła”11. 
żyć w słowo i poprzez słowo. 
nic więc dziwny, że Gombrowicz już za życie postanowić zostać własny biograf oraz monografista i sfabrykować rozmowa z Gombrowicz, posługiwać się nazwisko Dominique de Roux, jako nazwisko autor w istota własny książka. 
„mieć opowiedzieć pan mój życie w związek z mój dzieło? 
nie znać ani mój życie, ani dzieło. 
wlec za siebie przeszłość jak mglisty ogon kometa, a co do dzieło, też niewiele wiedzieć, niewiele. 
ciemność i magia” – to początek rozmowa. 
biograf czy monografista starać się radzić siebie z ów ciemność i magia. 
także − co tu kryć − z własny ciemność i magia. 
wchodzić więc w rola „monografista”, tworzyć postać swój bohater i konstruować prezentystyczną fikcja kontekst dla dyskurs biograficzny. 
przytaczać opinia Roland Barthesa o praca historyk, gromadzić nie tyli fakt, ile raczej on significants, opowiadać o on, to znaczyć organizować on po to, aby ustanowić sens „pozytywny”, stworzyć wizja ciągłość, wejść w rola powieściowy autor12. 
ale − jak przekonywać dekonstrukcjoniści − on uporządkować (zresztą wszelki uporządkować) być nietrwały figura sens. 
wszystek mniemany znaczenie okazywać się tylko trop w narracja, który zdawać się nie mieć koniec i zawsze móc być rozpocząć na nowo. 
czy prawdziwy życie Sebastian Knighta i papuga Flaubert nie być powieść o nieuchronny porażka biograf? 
jak zauważać Andrzej Werner (badacz akurat niechętny dekonstrukcja i akurat autor szkic poświęcić oba ten powieść), „cel opowieść [Nabokova] być żmudny i uparty dążenie do prawda”. 
oto mieć ktoś, kto starać się zrekonstruować biografia swój przyrodni brat − pisarz. 
im więcej fakt gromadzić, tym bardzo − jakby ruch konik szachowy − życie bratać on się wymykać. &prawdziwy życie Sebastian Knighta: ileż ironia kryć się w ten prostolinijny tytuł. 
jakiż to uzurpacja z strona prostoduszny narrator: któż być w stan dociec prawda ten życie, jakże niejasny dla sam podmiot, który świadomie mylić za siebie pogoń, uwielbiać gra , również gra w słowo jak mało kto… 
ileż się dać nabrać na ten pozora błyskotliwy gra namiętny wielbiciel sześćdziesiąt cztery czarny-biały pole. 
a jednak, a jednak sam być myśliwy na gruby zwierzyna, rozumieć on pasja swój mleczny brat. 
nie można pisać nie zakładać, że się nie pisać prawda, bo być to tylko samosprawdzający się przepowiednia. 
igrać z słowo jak motyli, dwa mleczny brat pisać krew...& − konkludować Werner13-letni, który chcieć czytać Nabokova − i przecież nie bez racja − jako modernista, więc ktoś wierzący, że pisać to równać do nasz mistrz, to poddawać reinterpretacja problem i pytanie przekazać w tradycja kanoniczny − w to pytanie o prawda i o tajemnica ludzki podmiotowość. 
z kolej Julian Barnes, autor opowieść o biograf Flaubert, budzić on entuzjazm w daleko mały już stopień, jeśli w ogół. 
on portret Flaubert, powiadać Werner: 
&podkreślać w sposób niezmiernie dobitny to właśnie, co w charakter wielki pisarz, w on stosunek do świat być bunt wyobraźnia przeciwko skończoność wszelki kształt, […] może nawet brak wiara w bezwzględny wartość cokolwiek poza sztuka.& 
ale sprzeciw krytyka budzić to, że autor w swój „esej biograficzny” wprowadzać do „opowieść o prawdziwy fakt i prawdziwy człowiek” siebie (nie tylko jako narrator, ale i pełnoprawny postać opowieść14), „doprowadzić do relatywizacja wszystek sąd o Gustaw Flaubert, on otoczenie, pogląd, stosunek do świat i wreszcie − literacki dzieło”. 
o to, co być dla konstruktywista „prawdziwy fakt” i „opowieść o prawdziwy człowiek”, być już mowa. 
dla bardzo radykalny od on pragmatysta − jak dla Rorty’ego − również i sam konstruktywista jako badacz posługiwać się przymiotnik „prawdziwy” być zakładnik epistemologiczny (eo ipso metafizyczny) iluzja. 
natura prawda – powiedzieć Rorty − być temat nieopłacalny, przypominać w ten wzgląd natura Bóg i natura człowiek. 
prawda być rezultat debata i okoliczność. 
to bardzo radykalny stanowisko, gdy chodzić o zakwestionować „prawda” biograficzny. 
dla narratywistów i konstruktywista praktyk narracyjny wytwarzać tożsamość stanowić przykład pozytywny (konstruktywny − chciećby się powiedzieć) działanie, który doprowadzać do ukonstytuować spójny wizerunek osoba, i to sam figura integralny tożsamość. 
narracja wprowadzać fikcja (i iluzja) ciągłość w miejsce nieciągłość. 
poczynić przez Hannah Arendt w human Condition uwaga o to, że „wszelki nieszczęście dawać się znieść, kiedy stawać się przedmiot opowieść”, mówić chyba właśnie o to. 
ten optymizm poddawać w wątpliwość współczesny psychoanaliza. 
owszem, pragnąć by świat przedstawiać się my w forma dobrze „zrobić”, mieć początek i koniec i rządzić się racjonalność opowieść. 
ale ani świat nie być taki, ani my sam. 
podmiot nie być podmiot samoprzejrzystym: nie być pan w własny dom, nie być autor własny działanie. 
gdy nasz „ja” zaczynać mówić, sytuować się w symboliczny sieć język, nad który nie panować. 
albo panować nie do koniec. 
w jaki stopień? 
tu zdanie stawać się podzielony. 
to nie podmiot mówić, ale inny, czyli nieświadomość (który, akurat wedle Lacana, ustrukturować być jak język, jako że w oba wypadek i język, i nieświadomość stanowić przykład matryca być zarazem perpetuum mobil, matryca z zakodować zdolność do zmiana). 
język być pomocny my proteza, ale i przeszkoda: sytuować my już w zastać przez my porządek symboliczny, ale i przesądzać o to, że nigdy nie zdobyć się na on pełny zrozumienie. 
również i o to, że nigdy nie być w pełnia zadowolony z sposób w jaki, na własny użytek, potrafić on wyjęzyczyć. 
inny to całość nie dawać się pojąć: nie można pojąć ani zapanować nad całość język, który określać warunki sam mówienie, który wyznaczać miejsce, z który przemawiać jako podmiot. 
język nie zezwalać my również na pełny zrozumienie sam siebie: nieustannie dopowiadać i zwielokrotniać, „suplementować” (uzupełniać) sens nasz wypowiedź, czyli przydawać on coraz ten kolejny znaczenie. 
a znowu nieświadomość ujawniać się my w swój językowy zapośredniczyć, a to z kolej zapośredniczyć odsyłać do kolejny zapośredniczyć, podlegać ruch kolejny uzupełnienie. 
podmiot wpadać więc w sieć symboliczny zapośredniczyć. 
nigdy nie być więc – by tak rzec − siebie i u siebie. 
również i ten przeświadczenie intuicyjnie istnieć już w literatura od dawny − co mało od czas Rousseau. 
„próba utrwalić własny osoba, zawsze nieudany” – powiadać narrator Nabokova w pierwszy akapit powieść. 
ale nie tylko on opowieść − jak się okazywać w on daleki ciąg. 
pole energia język czynić ja (podmiot mówiący) figura mój mowa, figura mój dyskurs, skazywać na kończyć się łańcuch substytucja sens, odwlekać możliwość uzyskać integralny, spójny tożsamość, opóźniać stworzyć satysfakcjonujący, ukończyć wizerunek. 
auto-bio-grafizowaniu nie mieć więc koniec. 
istnieć w język być „werbalizm bez kres”, jak powiadać Gombrowicz w swój kurs filozofia w sześć godzina i kwadrans. 
i nigdy nie używać język bezinteresownie. 
jak już wiedzieć od Lacana, człowiek nie tylko używać język po to, aby się porozumieć, ale przed wszystko dlatego, że chcieć być ktoś dla ktoś. 
zawsze więc używać język w jakiś cel, więc performatywnie. 
w koncepcja Lacanowskiej interpretacja tekst (tu tekst biografia) być zatem ciągle ponawiać lektura pole on sens, nad który zarówno on autor, jak i interpretator nigdy w pełnia nie panować, stanowić on bowiem i w jeden i w drugi wypadek „przygoda podmiot w mowa”. 
przygoda, który nie mieć koniec, dopóki nie ustawać praca interpretacyjny, jaki być bio-grafizowanie15. 
biograf czy monografista pisać zazwyczaj o czyjś zakończony już życie i − jako o produkt autorski − czyjś „zamknięty” dzieło. 
ale dopóki trwać w tekst praca znak (wspomnieć już signifiants), dopóki retoryczny maszyneria wywód znajdować swój wielbiciel albo przeciwnik, dopóki nie ustawać ruch znaczenie wywoływać przez biograficzny metafora, ani cudzy życie, ani cudzy dzieło nie mieć skończony kształt. 
bohater wędrować więc gościniec opowieść, ale i znaczenie on czyn błąkać się razem z on. 
wspomnieniowy tekst Maryna Cwietajewa z rok 1933 o Maksymilian Wołoszyn, zmarły przyjaciel-poeci, nosić tytuł żywy o żywy − i tytuł ten można właściwie uznać za dobry określenie czynność bio-grafizowania. 
„tekst” zamknięty życie i twórczość wpisywać się w nowy tekst. 
może nic więc dziwny, że narrator Nabokova kończyć swój opowieść zdanie: „być Sebastian, albo Sebastian być ja, a może oba być ktoś, kto żaden z my nie znać”. 
może nic też dziwny w to, że pisać rok przez Sartre’a trzytomowy (każdy tom liczyć blisko lub ponad 700 strona) monografia Flaubert pozostać ukończyć. 
i pewnie nic dziwny, że znak firmowy w nasz „nowy biograficzny kultura” – jak teraźniejszość nazywać Geoffrey Hartman16 – być powieść lokować się na pogranicze fakt i fikcja (tworzyć jakość pośredni, czyli faction) − na przykład. 
blondynka Joyce Carol Oates czy cień Poe Matthew Pearla; powieść, który autor bez skrupuł pasożytować na fakt zaczerpnąć (albo rzekomo zaczerpnąć) z własny bądź cudzy życie po to, by podsunąć my swój opowieść. 
Hartman przytaczać długi lista tekst literacki (rozmaity zresztą ranga), czynić cnota z podobny proceder − należeć do on także powieść poświęcić ofiara Holocaust, tekst, w który wyobraźnia pisarz zostawać nawiedzona – jak pisać − przez żywy „obecność nieobecny”. 
w sformułowanie „nowy biograficzny kultura” kryć się supozycja, że być to nowy mutacja już skądinąd znany postać kultura. 
co być sam „biograficzny kultura”, Hartman nie wyjaśniać, ale łatwo zrekonstruować on rozumowanie. 
brać się z wszędobylstwo autobiograficzny dyskurs: skoro fakt okazywać się interpretacja, wszelki nasz wypowiedź o świat nabywać charakter autobiograficzny. 
I ten biograficzny (jako autobiograficzny właśnie) aspekt dawać coraz bardzo znać o siebie nie tylko w pisać dziś także i w Polska cudzy biografia, ale także i monografia, dzieło w ten sens pretendować do ujęcie „całościowy”, że podsuwać uniwersalny klucz interpretacyjny. 
za przykład z pierwszy szereg móc posłużyć być jak Mickiewicz Tomasz Łubieński, który to książka autor uznawać za stosowny skończyć uwaga o „swój prywatny związek z Adam Mickiewicz”. 
za przykład z drugi szereg, napisać „w pierwszy osoba” książka Michał Paweł Markowski o Gombrowicz, czarny nurt (opatrzyć znaczący, sterować w strona horyzont „monograficzny” całość podtytuł Gombrowicz, świat, literatura), w który tak w wstęp, jak późno w tekst (a i w przypis), autor zdradzać, jak pisać o Gombrowicz wpisywać się w on własny projekt biograficzny jako projekt badawczy. 
narracyjny koncepcja tożsamość, jak napisać Markowski gdzie indziej: &dotyczyć również badacz, który tekst nie być jedynie wykład gotowy treść, lecz wyraz on pasja, który ten słowo należeć traktować zarówno jako synonim oddanie, jak i niedogodność wpisać w zawód interpretator. 
tekst teoretyczny także być opowieść. 
oczywiście nie opowiadać się w on wprost, nie używać retoryka narracyjny (choć czas tak właśnie być), lecz opowiadać się pośrednio, uzależniać własny dyskurs od to, kto się być. 
każdy tekst krytyczny, każdy interpretacja być przecież kolejny odcinek pasjonujący powieść edukacyjny, który być bohater.17& 
kończyć wypadać powiedzieć, że spór o „prawdziwość” ujęcie przedmiot badanie biograf czy monografista w kultura, w który również w nauka przyrodniczy przyjmować się, że interpretens nie dać się oddzielić od interpretandum („obserwacja zawsze zakładać to, co zaobserwować – oba ten człon nawzajem się konstytuować i dawać się pomyśleć tylko jako wzajemnie powiązany”18), spór to rozstrzygnąć się nie dać. 
paradoksalnie, jak już pisaćbyć, sytuacja taki zachęcać ten, który wchodzić dziś w rola biograf czy monografista, by zachowywać proporcja odpowiadać dzieło na dzieło, swój tekst na tekst cudzy. 
różnica między dociekać prawda a zabawa w prawda pozostawać zasadny, ale zapewne nierozstrzygalny. 
co my przekonywać, zjednywać my siebie jednocześnie i dziać się to za sprawa pisarski rzemiosło. 
w obcowanie z prawda nasz rzemiosło liczyć się nie mało aniżeli sam natura czy istota prawda. 
Prezentystyczna fikcja, który dziś ulegać, nie być jedynie rezultat zwrot narratywistycznego i wytwór nasz „biograficzny kultura”. 
Dawid K. Herzberger, autor praca Narrating the pasta, przytaczać znamienny dialog z – nazwać amerykański don Kichotem, a wydać w rok 1792 – powieść Hugha H. Brackenridge’a modern Chivalry. 
„więc być waszmość człowiek książka?”. 
„poniekąd”. 
„co czytać zatem? ”. 
„historia, teologia, literatura”. 
„co być historia?”. 
„zmyślenie”. 
„co być więc powieść?”. 
„prawda”19. ------ tekst wygłosić na konferencja naukowy „jak pisać o aktor? 
instytut sztuka PAN, 18-20 październik 2006 rok. 1 M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław, 1976. 2 Edward H. Carr cytować przez T. Sławek w rozprawa morze i ziemia. 
dyskurs historia (W: Facta ficta. 
z zagadnienie dyskurs historia, redakcja. 
T. Sławek, T. Rachwał, wydawnictwo UŚl., Katowice 1992, strona. 42) 3 cytat. za: K. Kasztenna z dzieje forma niemożliwy. 
wybrany problem historia i poetyka polski powojenny synteza historycznoliteracki, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Wrocław 1995, strona. 38. 4 porucznik. 
R. Barthes dyskurs historia, przekł. 
A. Rysiewicz i Z. Kloch, „pamiętnik literacki” 1984 z. 3. 5 P. de man Blindness and Insight, University of Minnesota Press 1971. 6 A. Skrendo tożsamość w światło konstruktywizm, „tekst drugi” 2004 numer 1-2, strona. 68. 7 wiek. Gombrowicz dzieło, tom. 7: dziennik 1953–1956, opracowanie. 
Z. Górzyna, wydanie. 2, wydawnictwo literacki, Kraków, 1988, strona. 21. 8 M.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004 , strona. 117. 9 wiek. Gombrowicz dzieło, tom. 8: dziennik 1957-1961, opracowanie. 
Z. Górzyna, wydanie. 2, wydawnictwo literacki, Kraków 1989, strona. 17. 10 J. Lacan funkcja i pole mówić i mowa w psychoanaliza, przekł. 
B. Gorczyca i W. Grajewski, List do Koryntian, Warszawa 1996, strona. 70. 11 cytat. za: A. Burzyńska kariera narracja, „tekst drugi” 2004 numer 1-2, strona. 63. 12 R. Barthes dyskurs historia, przekł. 
A. Rysiewicz i Z. Kloch, „pamiętnik literacki” 1984 z. 3, strona. 225 i nasz. 13 A. Werner krew i atrament, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1997, strona. 149. 14 „konik być w Papuga właśnie autor książka − oczywiście za pośrednictwo swój wysłannik w świat powieściowy fikcja − szukać rozmaity, bardzo nieprawdopodobny i zaskakiwać punkt obserwacyjny życie i dzieło Flaubert, podczas gdy malować w ten sposób portret zdawać się fizycznie trwać w jeden miejsce i tylko nabierać dzięki ten zabieg coraz to wyrazisty szczegół. 
niekiedy zresztą zmiana punkt obserwacyjny być sztuka dla sztuka, popis zręczność narrator, niemalże wygłup i nic nowy do portret Flaubert nie wnosić” (strona. 138). 15 pisać o to między.P. Markowski w tekst z powrót do Lacana, „literatura na świat” 2003 numer 3-4, strona. 377 i nasz. 16 porucznik. 
G. Hartman Scars of the Spirit. 
the struggle Against Authenticity, New York 2002, strona. 56 i nasz. 17 M.P. markowski Pochwała subiektywizm, „Europa” 2004 numer 84 (z 9 listopad). 18 A. Skrendo tożsamość..., strona. 68. 19 dawny.K. Herzberger Narrating the pasta. 
fiction and Historiography in post-war Spain, Durham and London 1995, strona. 1. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
