Marian Bielecki dlaczego Gustaw Herling-Grudziński bać się spotkać z Witold Gombrowicz?1 
niewątpliwie ścierać się tu dwa różny światopogląd. 
(RWD, strona. 325)2 
stosunek między Gombrowicz i Herling-Grudzińskiem jawić się dość tajemniczo. 
relacja ten być wszakże ciekawy zarówno z wzgląd historycznoliteracki, jak i „biograficzny”. 
pisarz poznać się jeszcze w rok trzydziesty. 
Herling przy różny okazja przyznawać nawet, że należeć do kawiarniany grono admirator autor Ferdydurke, a on kontakt być całkiem zażyły (DPNII, strona. 78; RWD, strona. 327; RWN, strona. 175, 325; PP, strona. 210-211). 
a jednak po wojna, mimo współpraca z paryski „kultura” pisarz nie odnowić znajomość. 
tak to wyglądać na plan biograficzny, ale i płaszczyzna literacki pozostawać podobnie nieoczywisty. 
Gombrowicz nie wymienić w swój tekst autor inny świat bodaj ani raz3. 
inaczej Herling: przejąć po Gombrowicz dziennikowy rubryka w „kultura”, wspominać stary kolega po pióro wielokrotnie, ale ten liczny uwaga być mocno niejednoznaczny i układać się raczej w coś w rodzaj ideowy poróżnić. 
trzy raz powiedzieć zupełnie otwarcie, że nie należeć do bezkrytyczny apologeta twórczość Gombrowicz (DPNII, strona. 71; DPNVII, strona. 286; NPPSS, strona. 26). 
często też i chyba z jakiś satysfakcja przypominać opinia matka Jeleński, który miewać w zwyczaj powtarzać: „wiedzieć, to być dla ja niepojęty, że taki inteligentny chłopak, jak ten mój Kocik, fantastyczny chłopak, zachwycać się ten głupi Gombrowicz” (NPPSS, strona. 26; porównaj. 
DPNIII, strona. 256; WZM, strona. 452). 
zastanawiający być zwłaszcza milczenie gadatliwy na ogół Gombrowicz, zważyć na obecność Herling w krąg paryski. 
trudno powiedzieć, czy coś znaczyć. 
aby rzecz przynajmniej w jakiś część wyjaśnić, trzeba cofnąć się do rok 1938, ponieważ tam właśnie nieoczywisty związek oba pisarz mieć swój prehistoria. 
mieć na myśl pochodzić z rok 1938 recenzja Ferdydurke4. 
już w incipit tekst Herling formułować wyznanie, który tyleż określać specyfika lekturowy wrażenie po przeczytać powieść, co projektować strategia, jaki być już na stały obowiązywać w on stosunek do twórczość (i osoba) Witold Gombrowicz. 
wyznawać więc, że dawno już nie czytać książka tak pobudzać intelektualnie, który jednocześnie w ten sam miara by „przymuszać do gwałtowny sprzeciw i opór”. 
napisać też: „tajemnica on tkwić w nieokiełznany, żywiołowy talent – z jeden, a problematyczny, mocno problematyczny tendencja – z drugi strona”. 
co znaczyć w język Herling „mocno problematyczny tendencja”? 
tendencja problematyczny to – jak można by przypuszczać, nie znać jeszcze cały recenzja – tendencja nieprawdziwy albo tendencja nie do przyjąć z wzgląd ideologiczny. 
zasadniczy płaszczyzna spór dotyczyć szeroko pojąć kwestia reprezentacja. 
Herling wykorzystywać ustalenie Artur Sandauer5, opisywać poetyka Gombrowicz jako tworzyć pewien hipotetyczny model rzeczywistość, i w swój ujęcie nadawać ten poetyka rysunek wyraźnie modernistyczny: a więc poetyka ten opierać się na figura „uniezwyklić” – jak u Wiktor Szkłowskiego („Gombrowicz zaskakiwać jakiś dziwactwo”), posiadać znaczenie epistemologiczny („być to związek ustalać tylko charakter poznawczy”), przydawać się do różnoraki rewizja („mieć ambicja «zrobić porządek» jeszcze na inny nieliteracki porządek”). 
wszystko to wydać się Herling bardzo podejrzany: epistemologiczny efekt utwór – niewiarygodny, a autor inklinacja do subwersji – nieodpowiedzialny. 
rozwinięty w recenzja dyskurs opierać się – co z zadowolenie konstatować Herling („a że już w pierwszy zdanie ten uwaga paść motyw rozszczepienie […], więc z konieczność [bardzo szczęśliwy] posunąć się on daleko po ten dwa równoległy tor”) – na figura podwoić. 
liczny być tu wszelki rodzaj przeciwieństwo, podwójny zbieżność, binarny rozróżnienie, a nawet liczba i cyfra 2. 
być to niezwykle ważny, ponieważ myśleć w kategoria opozycja naznaczyć być zarówno perspektywa, w jaki odczytać zostać recenzować powieść, jak i strategia kolejny polemika z Gombrowicz. 
a także filozoficzny stanowisko Gustaw Herling-Grudziński w ogólność. 
objawić tu rys filozoficzny i antropologiczny myślenie, który daćby się krótko określić jako skłonność do poszukiwać jakiś bardzo pewien płaszczyzna rzeczywistość czy egzystencja, mieć stanowić podstawa wszelki aktywność człowiek, Herling pozostać bowiem wierny i ten właściwość on myślenie być obserwować w inny jeszcze kontekst. 
ale pora wrócić do omawiać recenzja. 
otóż, jak sugerować (niesłusznie raczej) recenzent, ideowy i poetologiczna konstrukcja Ferdydurke opierać się na współzależność dwa rzeczywistość: „prawdziwy” i „ten obłożyć gruby warstewka fałsz”. 
w struktura powieściowy świat wpisać miećby być zatem opozycja pomiędzy rzeczywistość prawdziwy, to znaczy. pewien empiryczny realność istnieć poza czas, historia, przygodność i reprezentacja, i rzeczywistość nieprawdziwy, to jest. fałszywy powierzchnia przemijać zjawisko, mylić pozór i podejrzany moralnie opis. 
Gombrowicz, zamiast dążyć do uobecnić czy odkryć istnieć obiektywnie rzeczywistość, wykreować świat nieprawdziwy i zdeformować, zamiast tworzyć referencjalny dyskurs wiernie przylegać do świat i rzecz, sfabrykować dyskurs pozbawić odniesienie, samozwrotny, nieczytelny, niejednoznaczny, nieekonomiczny i niezgodny z norma powszechny zrozumiałość. 
na to bardzo poważny w istota zarzut lista Herlingowych pretensja się nie wyczerpywać. 
parafrazować powieściowy dyskurs, krytyk stwierdzić, że funkcjonować w kulturowy uniwersum to nic inny, jak 
nieodwołalny zacierać nasz właściwy, wewnętrzny rzeczywistość przez narzucać my sąd osoba trzeci, niejednokrotnie zupełnie zainteresować. 
istnieć […] pęd w my do ślepy ładować się w przygotować przez otoczenie schemat bez zastrzeżenie i bez wzgląd na to, że gubić po droga to, co my tylko być właściwy. 
i tak grupowo przyjmować opatentować już forma odczuwać, nie gonić za forma własny. 
a jednak gombrowiczowski podejrzliwy analiza kulturowy alienacja budzić zaniepokojenie Herling-Grudziński. 
przypominać tedy recenzent, że ten krytyka kultura dotyczyć „ten on odcinek, który być niejako fundament, wiązadło trzymać zdobycz i osiągnięcie kultura w kupa, konwenans społeczny, umowa dwustronny”. 
bez ten stabilny podstawa „własny prawda psychiczny być tak często zależny od kaprys, zachcieć tylko […] nie móc w żaden wypadek służyć za podstawa racjonalny działanie”. 
Herling być wprawdzie skłonny przyznać się, że jak wszyscy, miewać „chwila wariacki pomysł, opozycja psychiczny o nic nie oprzeć i niewytłumaczony”. 
zaraz jednak pospieszyć dodać, że myśl taki należeć w siebie tłumić i że przemoc zawrzeć nieuchronnie w taki autocenzura „mieć raczej walor konstruktywny”. 
ten walor wynikać stąd, iż – jak wykładać w ten sam, normatywny dyskurs recenzent – każdy subiektywny teza „przeciwstawiać się wiara w istnieć obiektywny wartość, który załamywać się w poszczególny osobowość być tylko ten osobowość prywatny sprawa. […] kultura opierać się na istnieć taki kanoniczny wartość”. 
mieć więc kolejny opozycja, jaki charakteryzować argumentacja Herling: odróżnić to, co społeczny i to, co prywatny, to, co obiektywny i to, co stronniczy, to, co konieczny i to, co przygodny, to, co odpowiedzialny i to, co perwersyjny. 
to, co publiczny i uniwersalny, młody krytyk traktować poważnie i z wielki troska, natomiast w to, co indywidualny, dostrzegać jedynie sfera idiosynkrazja, partykularyzm, i wydawać on się to ryzykowny i niebezpieczny. 
w konkluzja recenzent stwierdzić, że Gombrowicz ponieść klęska potrójny: nie udać on się „przyjąć romantyczny, buntowniczy – pełny ryzyko metafizyczny postawa”, nie uchwycić „humanistyczny stosunek do sprawa ludzki”, a jedynie „wyładować swój słychać skompleksowany skład psychiczny, pełny ukryć obsesja i fobia”. 
jak łatwo zauważyć, przygodny recenzja napisać przez dziewiętnastoletni ledwie krytyka stać się okazja do filozoficzny spór o egzystencjalny i ideologiczny pryncypium. 
można by powiedzieć, że młody Herling-Grudziński Gombrowicz przydać się do sformułować własny stanowisko filozoficzny. 
tak chyba jednak nie być, przynajmniej nie do koniec. 
owszem, Gombrowicz, przydawać się, jak to zwykle bywać, jako kontekst dialektyczny, bardzo potrzebny negatywny odniesienie, ale nie do krystalizacja swój filozoficzny pogląd, lecz do on potwierdzenie, gdyż do odczytać Ferdydurke Herling przystępować z gotowy filozoficzny matryca, przygotować – jak można przypuszczać – nie bez pomoc ideowy mistrz, klerk, Ludwika Frydego. 
zapożyczyć od Frydego pogląd na świat i literatura Herling wyrazić dobitnie i precyzyjnie w ogłosić w rok 1945 artykuł pisarz i polityka (WZM, strona. 52-56), głosić klerkowski postulat zdystansować się wobec to, co doczesny, przygodny, partykularny, społeczny, i zwrot ku to, co wieczny, niezmienny, uniwersalny, pozaludzki, oraz zobowiązywać pisarz do oddziaływanie na żyto społeczny, postulat, który pozostać wierny do koniec swój droga pisarski. 
jak wiadomo, Witold Gombrowicz być zazwyczaj bardzo zainteresować odbiór swój tekst i wielokrotnie zaświadczać znajomość krytycznoliteracki komentarz, także ten z międzywojnie. 
niemniej jednak nie zdradzić się z wiedza o omówić właśnie recenzja. 
Herling natomiast kilkukrotnie opowiadać, że w urządzić przez Gombrowicz konkurs on recenzja Ferdydurke zająć trzeci miejsce, po Frydem i Sandauer (WZM, strona. 376; PP, strona. 210). 
ten sprawa interesować nie tylko ja, sporo miejsce poświęcić on Włodzimierz Bolecki w rozmowy w Dragonei, zadawać pisarz szereg wnikliwy pytanie odnośnie przedwojenny recenzja, późny spór o zbrodnia i kara (o który za chwila) i osobisty kontakt z Gombrowicz. 
odpowiedź Herling być wymijający i – można odnieść wrażenie – zmierzać do zneutralizować polemiczny wymiar dawny krytycznoliteracki glosa, a może i zasugerować on afirmatywny charakter (RWD, strona. 129, 301-302, 324; porównaj. 
DPNVI, strona. 155; WZM, strona. 472; NPPSS, strona. 26). 
Bolecki nie dawać jednak za wygrana i przyprzeć do mur fakt odnowić znajomość pisarz tłumaczyć… lęk przed Gombrowicz. 
swój ostatnie z on spotkanie wspominać tak: 
czas przychodzić ja do głowa myśl, że ja zostaćbyć po prosty przez on straszliwie oparzyć i że to ja zostać na cały życie. 
być to wczesny lato 1939 rok, Warszawa być już właściwie wyludnić. […] 
być piękny letni noc, nie upalny, usiąśćbyć na ławka w Aleja ujazdowski. 
i wtedy on nie pytać zacząć opowiadać, jak on zdanie potoczyć się zbliżać się wojna, być już zupełnie jasny, że nie uniknąć wojna. 
to, co mówić, brzmieć naprawdę tak, jakby to być Sybilla Kumańska. 
na ja to zrobić wstrząsający wrażenie. 
byćbyć wtedy dwudziestoletni chłopiec, który wprawdzie mieć swój inteligencja i sceptycyzm, ale jednak być bardzo młody człowiek, który wierzyć, że Polska tak łatwo się nie poddać. 
a Gombrowicz przedstawić ja obraz Polska pokonać i to pokonać równocześnie przez dwa wróg, to znaczyć przez Niemiec i przez Związek sowiecki, i zakończyć to rzeczywiście wieszczy refleksja, że jedyny sposób, żeby się uratować od nowy czas, który iść, żeby w on ocaleć, to jechać do Ameryka Południowy i paść byk. […] 
jakby się coś zawalić. 
ja się zdawać, że od ten czas, po ten oparzenie, ja po prosty baćbyć się spotkać z Gombrowicz. 
(RWD, strona. 327-328; porównaj. 
DPNII, strona. 78-1979; PP, strona. 210-211). 
okazja do nawiązać kontakt nadarzyć się w rok 1946. 
Herling parokrotnie wspominać, że to on listownie zaprosić wówczas Gombrowicz do współpraca z „kultura” (DPNVI, strona. 194; RWD, strona. 327; PP, strona. 202). 
ten jednak nigdy to nie potwierdzać i przedstawiać nieco inny wersja pierwszy kontakt z paryski redakcja. 
tak czy inaczej, w rok 1971 Herling zaczynać publikować w „kultura” dziennik pisać noc. 
przejąć rubryka „po” Gombrowicz mieć, jak się zdawać, charakter nieuchronnie konfrontacyjny. 
należeć jednak od raz powiedzieć, że artystyczny wpływ autobiograficzny styl Gombrowicz w zasada nie wchodzić w gra w żaden miara. 
niewiele chyba ryzykować, można by rzecz sformułować bardzo jeszcze dobitnie: Herling-Grudziński nie znajdować w twórczość Gombrowicz nic pod ten wzgląd inspirować6. 
dlatego to nie kwestia artystyczny zależność być przed wszystko przedmiot troska Herling-Grudziński w moment przejmować miejsce w „kultura” po Gombrowicz, ale raczej wpływ niebezpieczny miazmat on myśl. 
pamięć o przedwojenny poróżnić być wyraźnie żywy, niezgoda na gombrowiczowski przesłanie wciąż równie silny, a ewentualność artystyczny niesamodzielność okazywać się coś mało niebezpieczny od zagrożenie ideowy, od wystawić na gombrowiczowski nihilizm (w słownik Herling to określenie obraźliwy). 
w cel zabezpieczyć się autor inny świat dokonywać być niezmiennie ten sam rzecz, co w rok 1938, być mianowicie proponować pewny interpretacja gombrowiczowski wizja rzeczywistość i podmiot i opatrywać on krytyczny komentarz, utrzymać zwykle w język moralność. 
czy można tu jednak w ogół mówić o literacki wpływ? 
w horyzont myśl Harold Blooma na pewno tak, gdyż być on skłonny mówić o naśladownictwo także w sytuacja polemiczny odnieść się do prekursor7. 
Gdybyśmy jednak mimo wszystko chcieć opisać ten sytuacja za pomoc kategoria Blooma, to przydawać efektowny metafora amerykański uczony nieco dosłowność, można by powiedzieć, że Herling-Grudziński, czytać Gombrowicz, przechodzić od etap clinamen, czyli „błędny interpretacja” tekst prekursor w cel przeprowadzić korekta niektóry on przesłanie, poprzez dokonany w perspektywa moralny on demonizacja, do jakiś osobliwy i niepełny osiągnąć faza apophrades, a więc swoisty niewdzięczność, kiedy to mistrz mówić już nie własny język, kiedy świecić światło wyłącznie odbić od uczeń. 
nie być to chyba jednak – przynajmniej z perspektywa Gombrowicz – światło dobry. 
Herling czynić wszystko to tak szybko, że omal niepostrzeżenie, wskutek co mieć niewielki zgoła szansa na stwierdzenie, co w istota wydawać on się w pisarstwo Gombrowicz interesujący czy ważny. 
osiągnąć ten miejsce, nie mówić jednak to sam, co Gombrowicz, dokładnie on zaprzeczać, gdyż wykonać ruch być od początek gest czysto negatywny, potrzebny do samookreślić. 
znów bowiem, tak jak przed wojna, Gombrowicz nie przydawać się do krystalizacja czy modyfikacja światopogląd, ale do on potwierdzenie, gdyż pogląd Herling na temat konwencja pisać autobiograficzny być ustalić już wtedy, gdy Gombrowicz dopiero przystępować do pisać dziennik, o co zaświadczać szkic o diariusz Samuel Pepysa z rok 1953 (GC, strona. 61-1977). 
na dwa powiązany z siebie zasadniczy sposób Herling-Grudziński być prowadzić w dziennik pisany noc swój polemika z Gombrowicz. 
pierwszy z ten taktyka to eksplicytny komentarz on twórczość8, drugi to konstruować poetyka diariusz w opozycja do dziennik Gombrowicz9. 
wśród wiele znaczenie tytułowy formuła jeden wskazywać polemicznie na ideowy-literacki adwersarz10. 
ponadto wszystek właściwie metaliterackie komentarz na temat poetyka dziennik pisany noc sytuować się w często sformułować eksplicytnie opozycja do Dziennik Gombrowicz. 
jako pierwszy na myśl przychodzić bardzo znany wyznanie Herling, w który ten opisywać swój ideał dziennikowy pisać jako notowanie konwulsja „historia spuścić z łańcuch” (określenie Jerzy Stempowski) przez „obserwator i kronikarz”, niebaczny ruch zaznaczać gdzieś na margines swój sygnatura (DPNII, strona. 388-389). 
ten deklaracja tylko pośrednio dotykać Gombrowicz, warto jednak dodać, że wymiar anta-gombrowiczowski Herling nadać on w wstęp do dziennik pisany noc 1984-1988, gdzie z aprobata odnotowywać radykalny przeciwstawienie ten metaliterackiej formuła Dziennik Gombrowicz, który dokonać w recenzja Konstanty A. Jeleński (DPNIV, strona. 6). 
o wiele więcej mówić pisarz wcześnie: 
nie lubić w ogół dziennik zbyt osobisty. 
prawie zawsze narzucać autor reguła gra, nad który stopniowo, krok po krok, zaczynać panować przyszły Czytelnik. 
do twarz ja z to? 
a z to? 
jęknąć głośno? 
przyciszyć jęk? 
zostać to dostrzec? 
zaangażować się głęboko? 
jeśli powiedzieć się „a”, trzeba powiedzieć „b”? 
jak wyglądać w taki ustawienie rzecz? 
w człowiek istnieć i powinien istnieć strefa, gdzie nikt prócz Bóg nie potrafić i nie mieć prawo on dosięgnąć. 
paradoksalnie, dziennik dobry, czy w każdy raz wart czytanie, być ten, w który pisarz wysuwać tylko co pewien czas czułek z skorupa. 
i natychmiast on chować. 
kiedy wyłazić z skorupa cały, stawać się całkowicie bezbronny, mówić przez inny. 
maksymalny szczerość być w literatura wyobrażalny, dopóki korzystać z licencja osoba trzeci albo pierwszy osoba umowny. […] bywać że dziennik świadomie i z góra przyjmować reguła gra, rozgrywać on sam jako temat. 
wtedy zamieniać się w swoisty pojedynek pisarz z inny: przeciw deformacja z zewnątrz, o własny „nagość” lub „autentyczność”, który nigdy zresztą nie zostawać w pełnia odsłonić, bo primo – znać być mgliście, secundo – bać się nazwanie” (DPNII, strona. 1996-1997; porównaj. 
DPNII, strona. 22-23,450; DPNIII, strona. 167-168; DPNIV, strona. 188; DPNVII, strona. 58,166-168; WZM, strona. 476; RWD, strona. 333-362; RWN, strona. 333). 
można by odnieść wrażenie, że ten deklaracja być bardzo gombrowiczowski. 
za pomoc dyskurs, w który pobrzmiewać idiom i trik z Ferdydurke i dziennik, Herling podejmować i rozwijać dwa temat, który być specjalność Gombrowicz – autotematyzm i tekstualny autokreacja. 
tak jednak nie być. 
wyglądać to raczej tak, jakby z Gombrowicz za pomoc on retoryka polemizować, bowiem ten autotematyczny dyskurs oprzeć być na założenie, który autor Fredydurke nie podzielać. 
chodzić nie tylko o wyraźnie zaznaczyć nieufność do autokreacyjny wymiar diariuszowy pisać. 
rzecz raczej w to, iż struktura podmiot opisywać tutaj przez Herling mieć charakter binarny i opierać się na opozycja „forma” i „treść” czy „powierzchni” i „głębić”. 
„forma” i „powierzchnia” przychodzić z zewnątrz i stanowić zagrożenie dla głębinowy wymiar podmiotowość („autentyczność” i „nagość”), który być nieznany i pozostawać wyrazić. 
Herling-Grudziński w dziennik pisać noc polemizować z Gombrowicz wielokrotnie i nie tylko o poetyka pisać autobiograficzny. 
przeważnie ten spór mieć charakter fundamentalny. 
tak być chociażby w przypadek dyskusja na temat gombrowiczowski interpretacja zbrodnia i kara11. 
poróżnić to być spór o pryncypium nie tylko z uwaga na ranga twórczość Dostojewski dla autor Skrzydeł ołtarz, lecz z ten przed wszystko przyczyna, że znowu dotyczyć kwestia odmienność antropologia oba pisarz, w szczególność pogląd na kwestia podmiot czy – mówić bardzo wprost – model człowiek. 
dlatego temat ten być powracać wielokrotnie (porównaj. 
DPNI, strona. 195-196; DPNII, strona. 243-244; DPNV, strona. 460-461; RWD, strona. 324-327). 
ten polemika Herling zaczynać bardzo rzeczowo. 
pisać, że podług wykładnia Gombrowicz w zbrodnia i kara nie rozgrywać się „dramat sumienie w klasyczny, indywidualistyczny ten słowo znaczenie” (DPNI, strona. 140). 
konsekwencja ten okoliczność być niemożność przeżyć wyrzut sumienie przez Raskolnikowa, dla który jedyny problem być w ten sytuacja przykry świadomość niepowodzenie transgresyjnego przedsięwzięcie. 
parafrazować Herling parafrazować Gombrowicz, można by powiedzieć, że Raskolnikow nie mieć sumienie, nie mieć sumienie w tradycyjny, indywidualistyczny styl. 
posiadać inny rodzaj sumienie i autor dziennik pisany noc pisać o on tak: 
zaczynać się w on (Raskolnikowie) krystalizować poczucie wina, widzieć już teraz po trocha siebie oko inny, i trochę już jako zbrodniarz, przekazywać myślowo ten obraz otoczenie, stamtąd wracać spotęgować odbicie i potępienie. 
ale czy to własny sumienie Raskolnikowa? 
skądże znowu, to szczególny sumienie powstawać i wzmagać się między człowiek, w system odbić. 
(DPNI, strona. 140) 
zarówno przywołać przez Herling gombrowiczowski formuła system „odbić prawie zwierciadlany”, jak i opis mechanizm „konstruować” sumienie protagonista zbrodnia i kara przywodzić na myśl teoria władza Michel Foucault, który – jak twierdzić niektóry – być bliski Gombrowicz (albo na odwrót), a który Herling podszczypywać za postawić w historia seksualność hipoteza represyjność „wola prawda” (DPNIII, strona. 284). 
jak wiadomo, francuski uczony przekonywać, że władza nie być coś, co istnieć w postać scentralizować ośrodek, ale być wielość stosunek, układać się w mało lub bardzo stabilny układ i struktura instytucjonalny, opierać się na normatywny zasada, nieść z siebie taki czy inny skala przemoc12. 
taki władza produkować to, co Gombrowicz nazwać sumienie, a co Foucault rozpoznawać w neutralny, zdawaćby się, kategoria humanistyczny dyskurs, taki jak: „dusza”, „jaźń”, „podmiot”, „człowiek” czy „jednostka”, i co określać jako efekt dyscyplinować praktyka „ujarzmianie” („assujettissement”)13. 
taki wizja być dla autor Dziennik pisany noc z wzgląd moralny nie do przyjąć. 
Herling przekonywać, że choć bohater powieść Dostojewski w istota podlegać międzyludzki presja, to być to zupełnie świadomy. 
interpretacja Gombrowicz być więc redukcyjny – i to w podwójny sens. 
najpierw dlatego, że stanowić nieuprawniony i stronniczy wpisywać Dostojewski w schemat własny antropologia. 
wówczas zbrodnia i kara być „tylko powieść o norma współżycie społeczny, historia adaptacja przestępca do kodeks postępowanie przyjąć przez zbiorowość” (DPNI, strona. 141-142). 
ale wykładnia ten Herling trudno zaakceptować przed wszystko dlatego, że uniemożliwiać on dostrzec dojrzewać bohater „do spojrzeć na siebie oko Bóg” (DPNI, strona. 142). 
jaki miećby to być spojrzenie? 
Herling tłumaczyć, że nie chodzić o kwestia nawrócenie, który u Dostojewski być ledwie naszkicować, ale o „świadomy potrzeba zaczepienie swój «ja» (nad «otchłań») o coś odeń wysoki” (DPNI, strona. 142). 
ten coś miećby być – według Herling – dla Gombrowicz: „kościół międzyludzki”, dla Dostojewski: Bóg, stanowić „wartość absolutny i niezmienny” (DPNI, strona. 142). 
u Gombrowicz człowiek być jednak „mgławica”, utkać z relacja międzyludzki, który „wszystko wolno” (DPNI, strona. 140), a on sumienie kształtować się w system „odbić prawie zwierciadlany” (DPNI, strona. 140), który niestety nie odsyłać poza siebie, do coś, co byćby coś inny niż on sam. 
spór dotyczyć zatem model człowiek i on nieodzowny uprawomocnić. 
Herling zapytywać o gwarancja „autentyczność” i możliwość izolować autonomia człowiek (być „sam na sam” [DPNI, strona. 142]), co chyba trzeba rozumieć jako zwieńczyć sukces próba być blisko siebie, bliżej swój słowo, myśl, uczucie, i, w ogólność, jako zapewnić prawdziwy, niezmienny i nierelacyjny tożsamość podmiot, poręczać moralny strona wszelki on poczynanie i decyzja. 
tymczasem przeprowadzić przez Gombrowicz dekonstrukcja podmiot mieć daleko iść i całkiem groźny konsekwencja: pozbawiać podstawa konieczny do ukonstytuować paradygmat moralny. 
dlatego też, jak to stwierdzić Herling na koniec omawiać polemika, gombrowiczowski postulat autokreacja wymierzyć subwersywny gest w wszelki forma kolektywny tożsamość być coś pusty, niepotrzebny i faktycznie niemożliwy. 
taki wniosek wydawać się zrozumiały i uzasadniony. 
w przyjąć przez Herling perspektywa zainteresowanie, jaki Gombrowicz konsekwentnie objawiać wobec kontestacja kulturowy dyskurs, musieć się wydawać jałowy i niestosowny. 
jałowy dlatego, że zamiast być zaabsorbować twórczy ideowy praca Gombrowicz miotać się w mało istotny, zafałszować sfera. 
niestosowny, ponieważ poczynanie ten być równoznaczny z godzenie w fundament kulturowy porządek i osłabiać on14. 
w intelektualny konstrukcja Herling-Grudziński można by dopatrzyć się dwa dialektyczny posunięcie: hipostazować tożsamość podmiot (człowiek) i opisywać on w binarny, wyraźnie zhierarchizować kategoria, przy użyć język moralność. 
opozycja pomiędzy człowiek autentyczny, to znaczy. taki, który mieć dostęp do głęboko skryty, naturalny i prawdziwy istota swój tożsamość, dawać się też odnieść do jakiś cel, przyczyna czy realność istnieć poza on, a człowiek wyalienować, czyli ten, który ten dostęp być pozbawić, czy – mówić jeszcze inaczej – domniemywać pewien przyrodzony, esencjalny podstawa ludzki tożsamość, obecny przed myśl, słowo, tekst, nie być w ten wypadek przypadkowy figura myślowy czy okazjonalny intelektualny konstrukcja pisarz. 
przeświadczenie o to, że istnieć pewien niezmienny jakość, stanowić dla podmiot podstawa czy raczej czynić właśnie z podmiot (który w ten perspektywa zawsze być pierwszy) rodzaj fundament, znajdować wsparcie w ten sam platoński binarny struktura, który Herling w 1938 rok wpisywać w Ferdydurke i w który nie przestawać wierzyć w rok późny. 
Ryszard Nycz określić ten konstrukcja jako przeciwstawienie rzeczywistość „jawny, lecz pozorny, oraz istotny, lecz ukryć. […] rzeczywistość «surowy i dotykalny», a także dotkliwy (bo przynosić ból i cierpienie), oraz «inny wymiar» rzeczywistość, «inny realność», zarazem niezniszczalny i nie do uchwycić”15. 
Herling-Grudziński być oczywiście świadomy filozoficzny założenie swój stanowisko literacki i krytycznoliteracki. 
w dziennik pisać noc powie na przykład, z pewny doza zwątpienie, że pojawiać się na mur napis „Dio cent’è, «Bóg być»” móc być poszukiwać „twardy grunt pod noga na osypywać się wydma piaszczysty” (DPNII, strona. 22). 
więcej pewność dawać się wyczytać z teza wypowiedzieć w następny tom à propos Kot Jeleński: „niewierzący wierzyć, nierzadko z intensywność religijny, w tajemniczy deseń ludzki byt i los” (DPNIII, strona. 257). 
w tom kolejny znajdować podobny dywagacja, z niedwuznaczny aluzja do Jeleński: „nie mieć, według ja, «zbieg okoliczność». 
istnieć ukryć przed my, zawiły deseń los, który rąbek odsłaniać się my niekiedy w postać «zbieg okoliczność»” (DPNIV, strona. 307; porównaj. 
DPNVI, strona. 47; RWD, strona. 39, 176)16. 
Herling oczywiście nie przypadek i nie bez powód nie podobać się formuła Jeleński. 
zgoda na ten właściwość byt czy egzystencja, który nieśćby z siebie metafora „zbieg okoliczność”, oznaczaćby przyzwolenie na on (egzystencja) przygodność, relatywność i nieprzezwyciężalny sprzeczność. 
dlatego też z taki upór i konsekwencja pisarz powracać do własny figura „deseń byt i los”, oznaczać za każdy raz pewny bardzo podstawowy wymiar rzeczywistość, traktować omalże jako arché lub telos, zawsze i wszędzie z siebie tożsamy istota, stale obecny materialny podstawa, wymiar wolny od fałszować zapośredniczyć, bo istnieć poza czas, historia i kultura, a rozumieć niekoniecznie nawet, czy przynajmniej nie do koniec albo nie zawsze, w sens jakiś teleologiczny, rozumny logika dzieje, zmierzać do uprzednio założyć kulminacja, a pojmować raczej jako swój rodzaj fundament czy ostateczny punkt odniesienie dla ludzki poczynania, przynosić człowiek egzystencjalny uspokoić, chronić on przed niepewność, wieloznaczność, relatywność i przygodność, oraz dawać poczucie łączność z coś wysoki czy dobry17. 
ten usiłowanie Herling w swój opowiadanie być wierny, o co mówić bardzo przejrzyście w poświęcić Skrzydeł ołtarz rozdział rozmowa w Dragonei. 
o wieża autor powiedzieć na przykład, że opowiadanie to stanowić ideowy-artystyczny zwrot i naznaczyć cały właściwie późny on twórczość specyficzny rys, który można by określić jako „próba uchwycić inny wymiar rzeczywistość” (RWD, strona. 152), w związek z co wszystko, co ważny w ten rodzaj tekst „rozgrywać się nie tylko w inny wymiar rzeczywistość, ale jakby pod on” (RWD, strona. 153), a być to coś – jak stwierdzać w ten właśnie utwór (za pasternak) – „coś nie istnieć i równocześnie bardzo niż realny” (RWD, strona. 154). 
opowiadanie ten mówić o „świat wyłączyć, który żyć jak gdyby pod spód rzeczywistość” (RWD, strona. 153), w który „dookoła my leniwie toczyć się życie, a gdzieś pod on rozgrywać się dramat kilka osoba” (RWD, strona. 153). 
chwila późno pisarz, przystawać na sugestia interlokutor o pewny intertekstualnych powinowactwo z straszny czwartek w dom pastor Karol Ludwig Koniński, przyznać z jakiś niepewność, że jeśli być obecny, to „w głębia, pod spód” (RWD, strona. 170). 
dlatego jak zasadnie Herling uznać, iż być „pisarz o zainteresowanie metafizyczny” (RWD, strona. 152). 
o co mówić Herling-Grudziński, gdy posługiwać się podobny kategoria? 
czy to tylko filozoficzny spekulacja, czy też można wyznaczyć przejść od ten intelektualny konstrukcja do literatura i egzystencja? 
jak wynikać z wszystko, co zostać tu do ten pora powiedzieć" pisarz zdawać się mówić o trzy, ściśle z siebie powiązać sprawa. 
otóż ten konsekwentnie używać przez on metaforyka oprzeć być na pewien troisty struktura, łączyć rzeczywistość, tożsamość i literatura. 
rzeczywistość, tożsamość i literatura pozostawać wobec siebie w wertykalny stosunek i być właściwie nierozłączny: rzeczywistość być fundament, dawać podmiot poczucie tożsamość (podzielać z inny), utwierdzać on, pozwalać na weryfikacja on poczynania (zwłaszcza w ów dramatyczny sytuacja, kiedy relacja między człowiek być bardzo prawdziwy, głęboko odczuwać), literatura zaś dawać nadzieja na kontakt z ten pewność (co być możliwy na moc nieprzerwany łączność tekst wszystek epoka – na przykład. 
Koniński i Herling, a także łączyć własny utwór głęboki „interakcja” [RWN, strona. 328, 335]). 
ten zależność można by opisać jeszcze inaczej, zwracać uwaga na dualizm myślenie Herling. 
chodzić o to, że argumentacja pisarz opierać się za każdy raz na kluczowy opozycja powierzchnia i głębia, organizować dopiero przeciwstawienie bardzo szczegółowy, być przekształcenie ten pierwszy, podstawowy matryca. 
na płaszczyzna epistemologiczny miećbybyć przeciwstawić głęboki, niezmienny rzeczywistość (to, co Herling nazywać „prawda absolutny”, „nieprzenikniony tajemnica”, „rzeczywistość ostateczny”, „inny wymiar rzeczywistość”, „świat wyłączyć”, i co lokować „pod spód”), oraz on zmienny powierzchnia (który być tylko „zasłona” i [często] „miazga” [DPNI, strona. 128; DPNIV, strona. 334; GC, strona. 488; siebie, strona. 82]). 
na płaszczyzna antropologiczny odpowiadaćby ten struktura rzeczywistość opozycja „człowiek autentyczny” (co Herling określać jako „rdzeń człowieczeństwo”, „twardy jądro”, „dusza”) i „człowiek nieautentyczny” (określać przez „pewien obyczaj, pewien odruch czy zachowanie” [RWD, strona. 16]). 
na płaszczyzna literacki pisarz posługiwać się przeciwstawić poetyka „asceza językowy” (DPNII, strona. 199), być „eliminować w pamięć wszystko, co zbędny, powolny filtrować esencja miniony obserwacja” (DPNII, strona. 260), dawać „efekt obecność” (DPNIV, strona. 476), i „poetyka rozwiązłość”, z właściwy literatura współczesny efekt elephantiasis (DPNII, strona. 198-199). 
z kolej na płaszczyzna aksjologiczny, który pozostawać tu nieodłączny, pisarz operować – sformułować już w recenzja Ferdydurke – opozycja wartość zakorzenić w struktura coś pozaludzki (wartość „obiektywny” i „kanoniczny)” oraz niekoniecznie wiarygodny i rzetelny prywatny opinia („własny prawda psychiczny”, nie móc „służyć za podstawa racjonalny działanie”). 
spór pomiędzy Herling-Grudziński a Gombrowicz (interpretować przez ten pierwszy) mieć, jak widać, charakter zupełnie zasadniczy. 
warto się on zatem stale przyglądać, także w inny kontekst. 
perspektywa, który mócby on dobrze jeszcze objaśnić i nie tylko objaśnić, ale i – powiedzieć to już teraz – rozwiązać w kierunek jakiś pojednanie (choć można by sądzić, że to niemożliwy), wydawać się filozoficzny refleksja Richard Rorty’ego. 
w epistemologiczny (dosłownie) podejście Grudziński Rorty (gdyby czytać on tekst) mócby dopatrzyć się ów pomieszanie dwa podstawowy filozoficzny rola, jaki mócby odgrywać filozof, o co pisać w książka filozofia a zwierciadło natura. 
postawa pierwszy to rola „wykształcony dyletant”, wszechstronny hermeneuty. 
on główny zajęcie (i pasja) być zabiegać o konwersacja w kultura, w który panować niezbywalny poróżnić dyskurs. 
pozycja drugi być „rola nadzorca kultura, ktoś, kto znać wspólny miara wszelki dyskurs – platoński filozof-król, który przeniknąć ostateczny kontekst wszelki działać (forma, umysł, język), wiedzieć, co naprawdę robić wszystek inny, niezależnie od to, czy on to wiedzieć”18. 
wykorzystywać rozważanie Rorty’ego, można by jeszcze powiedzieć, że z punkt widzenie „nadzorca kultura”, w który szata ewidentnie i samozwańczo przystroić się Herling-Grudziński, recenzować Ferdydurke, idiom ten powieść to „dyskurs nienormalny”, czyli nieprzydatny, niewiarygodny, wadliwy, nonsensowny, który powstawać wówczas, gdy „do debata przyłączać się ktoś nie znać obowiązujący w on konwencja bądź też ktoś, kto on nie respektować”19. 
ten dwa postaw odpowiadaćby dość ściśle rozróżnienie, jaki Rorty wprowadzić w szkic etyk zasada a etyka wrażliwość20. 
Rorty pisać tam o dwa rodzaj intelektualista: filozof (taki jako Platon czy Allan Bloom) i krytyka literacki (taki jak John Dewey czy właśnie Rorty). 
cel filozof pozostawać poszukiwanie, na droga ścisły refleksja, jednoznaczny język, i niezmienny reguła, prawda – on jedność, niezmienność, pewność. 
ten prawda istnieć, być „zawsze ten sam, zawsze poza my (out there), czekać, aby on odkryć, lub odkryć ponownie”, gdyż pozostawać ukryć pod różny rodzaj historyczny przygodność, uprzedzenie i namiętność. 
pewny i stabilny fundament ów prawda być odwieczny porządek rzecz i ludzki natura – wspólny, uniwersalny, taki sam, zrelatywizować, rozumny, oznaczać to, „co w my głęboki i bardzo centralny”. 
to on (ludzki natura) pozwalać wierzyć w spójny wizja dobro i fundować „etyka zasada” – moralność oprzeć na trwały, jednoznaczny reguła, oddzielić od sfera emocjonalny, który być domena to, co przygodny i idiosynkratyczny. 
inaczej krytyk literacki: dla on prawda to raczej kwestia interpretacja i deskrypcja, rozpatrywać pod kąt perswazyjność, a nie dowodliwość. 
stały praktyka krytyk literacki być więc kontynuować dyskusja, mnożyć wątpliwość i opis, poszukiwać alternatywa, pobudzać wyobraźnia w cel stały poszerzać pole znany forma tożsamość, doświadczenie, styl życie, archeologiczny analiza instytucja organizować życie społeczny, porównywać dostępny słownik i próbować język. 
tak powstawać „etyka wrażliwość” – nowy moralność wymagać metafizyczny umocować, bezkompromisowy imperatyw przynależny każdy człowiek z racja posiadać wspólny tożsamość, wyrzekać się moralny ocena zgodnie z uprzednio założyć kryterium, a być raczej kwestia wybór i odpowiedzialność wobec wspólnota, gdzie obowiązywać jedynie postulat solidarność, odnajdywać „inny-w-siebie”, i uwrażliwić na cudzy doświadczenie (opresja, ból). 
warto dla odmiana sięgnąć po jeden jeszcze, pokrewny i bliski Rorty’emu język. 
mieć na myśl Stanley Fisha i on znany esej retoryk, w który autor, opisywać scena zasadniczy filozoficzny konflikt, wykorzystywać scharakteryzować przez Richard Lanhama figura homo seriosus i homo retoricus21. 
„człowiek poważny” obdarzyć byćby scentralizować, nieredukowalny tożsamość, stanowić składnik homogeniczny społeczeństwo, który z kolej byćby „zawrzeć w fizyczny natura, który sam stanowić punkt odniesienie, znajdować się «na zewnątrz» (out there), niezależnie od człowiek”22. 
homo seriosus mieć odpowiedzialny stosunek do wypowiadać przez siebie słowo, a miara ten powaga być odniesienie dyskurs do uprzedni wobec on rzeczywistość. 
Warunek ten autorytet być bezgraniczny zaufanie do język, zawsze jednoznaczny, przylegać do rzecz, jeden słowo: posłuszny narzędzie komunikacyjny, skuteczny siła przekazywać prawda. 
ważny przeto powinność dla homo seriosus pozostawać zobowiązanie poznawczy, czyli reprezentacja rzeczywistość: natura, społeczeństwo, psychika. 
inaczej być z homo retoricus: to aktor, który proteuszowy tożsamość być wypadkowa on autokreacyjny gest, rozliczny rola, który przyjmować, i język, wśród który z upodobanie przebierać. 
„człowiek retoryczny” usytuować być zawsze w konkretny sytuacja społeczny i – w odróżnienie od „człowiek poważny” – nie odkrywać i nie wyrażać, ale wciąż tworzyć. 
opozycja, który wiele znaczyć dla homo seriosus, i który być dlań zawsze niesymetryczny aksjologicznie, typ: treść-forma, głębia-powierzchnia, wnętrze-zewnętrze, bezpośredni-zapośredniczyć, substancjalny-relacyjny, centralny-peryferyjny, prawdziwy-fałszywy, (po)ważny-nie(podać)ważny – pozostawać dla homo retoricus sprawa retoryczny konwencja i część to, w co zdawać się godzić. 
fakt, forma, aksjologia, organizować życie społeczny dla „człowiek retoryczny” być efekt generować społecznie i naznaczyć interes polityczny interpretacja, nie zaś dar Bóg czy natura. 
wykorzystywać rozróżnienie Rorty’ego i Fisha do tworzyć podobny (do niniejszy) paralela pomiędzy pisarz być nieco zdradliwy i narażać komentator na zarzut stronniczość. 
oba filozof przecież stawać po jeden strona barykada – wiadomo który. 
nie być jednakże mój cel dowartościowywać „konstruktywistyczny” Gombrowicz koszt „metafizyczny” Herling-Grudziński. 
mój intencja być raczej przeciwny, zależećby ja na zbliżenie oba pisarz. 
chciećbybyć, aby pomóc ja w to Richard Rorty. 
otóż Rorty – o co nie zawsze się pamiętać – przekonywać, przynajmniej czas, o swoisty równoważność czy choćby nieodzowność oba stanowisko. 
na przykład w wstęp do książka przygodność, ironia i solidarność argumentować na rzecz konieczność oscylować pomiędzy dwa opcja historycystów, bez wybierać w sposób ostatecznie wiązać któryś. 
pierwszy z on – taki jak Nietzsche, Heidegger czy Foucault – ponad wszystko wynosić pragnienie autokreacja, prywatny autonomia i dowolny konstruować tożsamość, i dlatego wszelki forma uspołecznić traktować podejrzliwie. 
dla historycystów drugi rodzaj – taki jak Dewey czy Habermas – wysoki troska być zorganizować sprawiedliwy i wolny wspólnota obywatelski oraz możliwie precyzyjny określenie powinność każdy człowiek wobec inny, i dlatego postulat prywatny autokreacja kojarzyć on się być z „idiosynkrazja” i „estetyzm”. 
stawka ten pojednanie być jednak bardzo wysoki, chodzić bowiem o próba scalić to, co publiczny, i to, co prywatny, ale bez uwikłać się w rozwiązanie metafizyczny czy teologiczny, to znaczy. bez zakładać podzielać przez wszyscy ludzki natura i implikować z on poczucie solidarność. 
nie mieć możliwość jakiś jednoznaczny wybór i prosty pogodzić oba model ideologiczny na jakiś uniwersalny, transhistorycznej płaszczyzna (ale też z ten sam powód nie mieć możliwość zupełny on przeciwstawienie), nie wolno jednak zapomnieć o którykolwiek z opcja, bo też żaden z osobny nie wystarczać. 
Rorty podejmować jednak próba wybrnąć z ten impas, kreować postać „liberalny ironistka” i „liberalny ironista”23. 
Gombrowicz i Herling-Grudziński liberalny ironistka? 
na pierwszy rzut oko taki przypuszczenie wydawać się ekscentryczny, ale jeśli tylko przyjrzeć się blisko charakterystyka ten kreacja, taki być przestawać. 
liberalny ironistka to taki osoba, który nie podzielać wiara w to, że nawet bardzo zasadniczy ludzki przeświadczenie i dążenie pozostawać w odniesienie do coś, co być od on wczesny i bardzo potężny, osoba, który wytrzymywać bez lęk świadomość przygodność los, jaźń, język, i który w związek z ten wszystko nie dociekać tożsamość i istota rzecz, a także objawiać stały nieufność wobec rola i forma społeczny oraz miewać nieustający wątpliwość co do wystarczalność własny słownik finalny, a swój tożsamość intelektualny i egzystencjalny określać nie w odniesienie do prawda, lecz w intertekstualnej gra z poprzednik filozoficzno-literacki. 
wysoki cena być tu mieć zatem poetycki zapis niż dedukcja przeprowadzić zgodnie z uprzednio przyjęty kryterium. 
w ten ideowy konstrukcja Rorty wpisywać też pewien projekt etyczny, program solidarność ludzki, który mieć – by tak rzec – struktura raczej horyzontalny a nie wertykalny, to znaczy. nie być coś do odkryć (na przykład. przez odwołanie do mniemany wspólny natura ludzki czy ostateczny odrzucić uprzedzenie), lecz coś do nieustanny tworzyć. 
opierać się ten solidarność na minimalny, niemetafizyczny postulat: dążyć do zmniejszać skala cierpienie i poniżenie w świat, obowiązek zapisywać ból, ponieważ ofiara często być do to po prosty niezdolny, i imperatyw odkrywać inny-w-siebie. 
wydawać się, że projekt postmetafizycznej etyka Rorty’ego mócby mieć cokolwiek wspólny i z Herling-Grudziński, i z Gombrowicz. 
z każdy jednak z inny powód i to od my, interpretator, zależeć, ile o ten wspólnota udać się powiedzieć. 
taki konieczność istnieć i być chyba wart ryzyka. 
trzeba tylko zobaczyć „inny” Herling i, to sam, „inny” Gombrowicz, co być korzystny dla oba autor. 
być móc mócbybyć dzięki to uporać się z pogodzić, choćby w jakiś miara, to, co publiczny, z to, co prywatny, i połączyć Herlingowe poczucie cywilny odpowiedzialność wobec uczestnictwo w porządek społeczny i konieczność uwrażliwić na konsekwencja nasz działanie i słowo wobec inny z gombrowiczowski podejrzliwość, a czas subwersywny potrząsać kulturowy forma fundować ten porządek. 
nie znajdować chyba w siebie dość odwaga, by anarchistyczny gest zburzyć wszystko (Gombrowicz zresztą także w koniec się zatrzymać), a w Herlingowym świat przytłaczać heroizm i nieustanny sprawdzian moralny żyć na długi meta być raczej trudno (Herling także nie zawsze przebywać tylko tam). 
ów „inny” Herling-Grudziński odsłonić się my, gdy zmienić nieco już wysłużony perspektywa lektura on tekst i nie przestraszyć się pewien sprzeczność, który mócby pojawić się na on dobrze znany wizerunek. 
a tak się stać, gdy swój uwaga zwrócić na przykład nie na tak często manifestować pełnia on intelektualny i egzystencjalny pewność, ale na wcale nie tak znów rzadki ślad chwiejność wiara w imponderabilia oraz oczywistość hierarchia sprawa i wartość. 
trzeba by znaleźć ten miejsce w tekst Herling, w który dać się donia odnieść następować on notatka poczynić na margines Czechow: 
sztuka mieć również swój źródło w pokonywać pokusa zachłanność i wszechwiedza. 
prawdziwy artysta umieć tak patrzeć, jak gdyby po raz pierwszy oglądać i odkrywać rzecz na pozór widzieć po wielokroć przez inny. 
nic a nic z on nie rozumieć, bo on niezrozumienie być dar bezustanny zdziwienie. 
świat ukazywać on się niepojęty, gdyż nie ufać świat wytłumaczyć i „oczywisty”. 
odmawiać sądzić, nie przyjmować jednowymiarowość człowiek i jednoznaczność fakt. 
(DPNII, strona. 424) 
warto więc obok dobrze znany, nie zawsze, a przynajmniej nie dla wszystek przyjemny, ascetyczny, surowy i nieprzejednany oblicze z zakończenie inny świat czy wstęp do Godzina cień, zauważyć pełny troska i empatia twarz pobłażliwy Herling, mnożyć okoliczność łagodzić, wyrzekać się jakikolwiek ocena albo wręcz dawać zgoda na słabość i niepewność. 
warto, jak myśleć, dać wiara Herling, że w dziennik Gombrowicz prawdziwie zafrapować on podjąć tam sprawa ból i cierpienie (NPPSS, strona. 136; PP, strona. 197)1824 i w związek z to w miara precyzyjnie określić, co autor dziennik pisany noc mieć na myśl, szkicować projekt „świętość laicki”, który „kazać walczyć na przekór rozpacz jedynie po to, aby ulżyć cierpienie ludzki o każdy pora życie” (GC, strona. 56), i „etos socjalistyczny”, być „absolutny identyfikacja z krzywdzić, wyzyskiwać, poniżać, pozbawiać godność i prawo, pętać w życie indywidualny i zbiorowy” (DPNIII, strona. 157). 
kiedy wszystko to zrobić, wówczas, być móc, dostrzec także ten miejsce w dziennik pisany noc, w który autokreacja Herlingowa stawać się bardzo radykalny, wyzbyć lęk przed ruch znaczenie, naruszać stabilność tożsamość Herling-Grudziński jako „nieprzekupny autorytet moralny”25, i w który kreacja pisarz przestawać być – co być oczywisty przynajmniej dla Ewa Bieńkowska – „męski”, nie tyle stawać się może „kobiecy” (bo nie iść pisarz ten tak daleko, jak Gombrowicz), ile przynajmniej otwierać się na „uczuciowość powściągać w forma wyraz, lecz o duży skala wibracja”26. 
korzystny zarówno dla czytelnik, jak i dla sam autor, mócby się okazać dostrzec, że obok Herling poważny i pryncypialny pojawiać się Herling nieco rozluźnić i niefrasobliwy, pisać dowcipny divertimento: rosyjski niedźwiedź i z biografia Diego Baldassara (tekst w fragment trochę „Ferdydurkeczny”), albo libertyński, czytać Boccaccio i Cervantes (DPNII, strona. 65-68; GC, strona. 185-204)27. 
warto także zauważyć, że pośród alegatywnych i pełny respekt odwołanie do autorytet tradycja i kodeks moralny, znaleźć się u ten pisarz miejsce na tekst taki, jak napisać w rok 1946 przedmowa do włoski wydać Ksiąg naród i pielgrzymstwo polski. 
Herling wyczytać z on śmiały rewizja romantyczny paradygmat patriotyczny z ciekawy projekt przewartościować tradycyjny sposób rozumieć naród, tożsamość i etyka: od organiczny, metafizyczny i uwarunkować moralnie koncepcja naród i pojmować on jako „zasadniczo jednorodny i jednolity całość” (WZM, strona. 65), do uwzględniać „ogromny bogactwo odcień i różnica, który sprawiać, że nawet w jeden jakiś, określić i wspólny działać naród wybierać setka droga i forma wyrazić swój wola i swój pragnienie” (WZM, strona. 65-1966); od tożsamość zanurzyć w tradycja „patologia cierpienie” (WZM, strona. 65) i oprzeć o „wypłowiały pamiątka narodowy” (WZM, strona. 68) do nowoczesny tożsamość obywatelski; od etyka indywidualizm romantyczny do etyka europejski solidarność międzyludzki (WZM, strona. 73). 
taki „nowy” chyba w istota Herling ujrzeć tylko wówczas, gdy prócz on tęsknota za transcendentny wymiar egzystencja dostrzec pisarz zdawać siebie sprawa z daremność ten wiara, i gdy – całkowicie zgadzać się na interpretacja Nycz – oprócz epifanijnych doznanie integralność, autentyczność, tożsamość, sens, byt, spróbować znaleźć ślad doświadczenie niekoherencji, alienacja, nieprzynależność, chaos, zanik substancja, nicestwić realność, co nie musieć być bardzo trudny, wystarczyć zacząć od komentarz list lord Chandosa Hugo von Hofmannsthala czy recenzja tom poetycki Leśmian, Białoszewski i… 
Tuwim (DPNII, strona. 196-199; DPNIII, strona. 54-55; WZM, strona. 164-167, 208-217, 284-290). 
podobny zmiana można by spróbować dowieść w kwestia pogląd pisarz na podmiotowość i zauważyć prócz tęskny opis człowiek obdarzyć niezmienny, naturalny tożsamość uwarunkować metafizycznie i moralnie, wdzięczność wobec Luigiego Pirandello i Italo Svevo za stworzyć wizja człowiek, „który racja byt być proteuszowy nieuchwytność i zmienność, który składać się cały z wymijać się wciąż odmiana i projekcja własny osobowość” (GC, strona. 194; porównaj. 
DPNIV, strona. 205), i uznanie dla Jan Potocki za przeczucie „rozdwojenie w pozorny jedność, skaza przebiegać skrycie i niezmiennie przez sam środek świat i człowiek” (GC, strona. 229). 
a jeśli już to uczynić, to warto byćby przy ten okazja zrelatywizować nieco zanadto móc radykalny metaliterackie glosa Herling o pisać autobiograficzny poprzez potraktować na serio taki oto uwaga: „pisarstwo, który mieć rzeczywiście jakiś walor, być zawsze gra z czytelnik. […] 
na ogromny skala uprawiać on Gombrowicz”28. 
można by pewnie wskazać więcej jeszcze podobny rys twórczość Herling-Grudziński, który być móc wbrew on woli zbliżaćby on do Gombrowicz. 
płaszczyzna wspólnota mócby wyznaczyć przypomnienie o przedwojenny fascynacja idea socjalistyczny, potajemny lektura manifest komunistyczny (DPNI, strona. 192), o obracać się w krąg mocno lewicować młodzież i klub Parabumba, w który czas pojawiać się i Gombrowicz29, bądź zauważyć to, że oba pisarz łączyć alergiczny nieufność do wszelki „wielki system” i „generalny interpretacja” (mówić za Grudziński, charakteryzować Chiaromonte [DPNI, strona. 138]), obawa przez instytucjonalny przemoc, skłonność do nieustanny demaskacja ideologiczny kłamstwo, uparty wiara w suwerenność i wolność jednostka, a także to wreszcie, że nie tylko stale ostrzegać przed ideologiczny opresja, ale i mówić o osobisty cierpienie zadać przez kultura. 
ale może warto spojrzeć na oba twórczość jakoś głęboko, by spróbować dostrzec pewien wspólnota egzystencjalny czy przynajmniej on zarys. 
dogodny, jak się zdawać, punkt wyjście taki refleksja mócby być przeczytać razem, na przykład, fragment list Kafka (do Oskar Pollak), który Herling chętnie inkrustować swój tekst, i list Gombrowicz do drugi żona brat Janusz, Stanisława Cichowska. 
oto cytat z Kafka wpisać w opowiadanie Pietà dell’Isola 
kto zresztą potrafić opowiedzieć cały prawda o siebie? 
być zgubić jak dziecko w las. 
kiedy stać przed ja i patrzeć na ja, co wiedzieć o mój ból i co ja wiedzieć o twój? 
a gdybym upaść przed ty i płakać, i opowiadać, wiedziećbybyć o ja więcej niż o piekło, gdy mówić ten, że być gorący i budzić trwoga? 
(SO, strona. 40, 1987; porównaj. 
DPNII, strona. 285-286; DPNIV, strona. 205; RWD, strona. 160, 163) 
a to list: 
kiedyś śnićbyć ja się wszyscy razem, cały rodzina gdzieś jakby w wsolić i ja także tam byćbyć, spotykaćbyć się po raz pierwszy po wojna i każdy opowiadać swój przeżycie, ale nikt nie móc dosłyszeć, co mówić inny, po co nagle zjawić się paskal w własny osoba i powiedzieć: żyć się sam i umierać się sam. 
wątpić, abyśmy kiedyś mieć okazja do opowiedzieć siebie nasz przeżycie, a jeszcze wątpliwy, abyśmy wyczerpać sens cudzy przeżycie.30 
dwa strona daleko w opowiadanie Pietà dell’Isola móc przeczytać słowo, który osłabiać argument kierować przeciw Kot Jeleński i który mócby się znaleźć w… 
kosmos: „ale znowu nasuwać się analogia, gdyż w analogia my dziecko zabłąkać w las szukać poczucie ciągłość i sens istnieć, jak znak naciąć na kora drzewo ręka nasz poprzednik” (SO, strona. 1989). 
z powieść ten, jak również z cały filozofia Gombrowicz, ciekawie korespondować także następujący uwaga z dziennik pisać noc: „nie byćby zapewne kościół – boski i międzyludzki – gdybyśmy w nie kończyć się noc, w czysta czerń za okno, potrafić patrzeć bez zmrużyć powieka” (DPNI, strona. 187). 
wskazać wysoko sugestia interpretacyjny, skłaniać do snuć analogia pomiędzy oba pisarz, to tylko przykład. 
z pewność można by wskazać on więcej i pewnie jeszcze dobry. 
jeśli on uwzględnić, to rzucić on całkowicie nowy światło nie tylko na relacja między Herling a Gombrowicz, lecz także – a być to prawie pewny – na całokształt twórczość Gustaw Herling-Grudziński. 1 tekst powstać w ramy stypendium fundacja na rzecz nauka polski (2006). 2 w odwołanie do tekst i wypowiedź Herling-Grudziński stosować następujący skrót: SO – Skrzydeł ołtarz. 
opowiadanie, Czytelnik, Warszawa 2000; DPNI – dziennik pisany noc 1971-1972, Czytelnik, Warszawa 1995; DPNII – dziennik pisany noc 1973-1979, Czytelnik, Warszawa 1995; DPNIII – dziennik pisany noc 1980-1983, Czytelnik, Warszawa 1996; DPNIV – dziennik pisany noc 1984-1988, Czytelnik, Warszawa 1996; DPNV – dziennik pisany noc 1989-1992, Czytelnik, Warszawa 1997; DPNVI – dziennik pisany noc 1993-1996, Czytelnik, Warszawa 1998; DPNVII – dziennik pisany noc 1997-1999, Czytelnik, Warszawa 2000; GC – Godzina cienić. 
esej, czytelnik, Warszawa 1997; WZM – wyjść z milczenie. 
szkic, Warszawa 1998; BNM – biały noc miłość. 
opowiadanie, Czytelnik, Warszawa 2002; NPPSS – krótki przewodnik po siebie sam, opracowanie. i przyg. do druk W. Bolecki, wydawnictwo literacki, Kraków 2000; RWD – G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Dragonei, opracowanie. 
W. Bolecki, „szpak”, Warszawa 1997; RWN – G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, opracowanie W. Bolecki, „szpak”, Warszawa 2000; PP – R. Gorczyńska portret paryski, wydawnictwo literacki, Kraków 1999. 3 dwukrotnie Herling powoływać się na Maria Paczowską, który przekazać on opinia Gombrowicz, że to właśnie on pisać pięknie po polski (RWD, strona. 329; PP, strona. 211). 
ponadto pojawiać się jedynie w list do Gombrowicz, wymienić przygodnie przez Konstanty A. Jeleński i Jerzy Giedroyć. 
zobacz. 
walka o sława. 
korespondencja Witold Gombrowicz z Konstanty A. Jeleński, François Bondym, Dominik de Roux, układ, przedm. 
J. Jarzębski, przypisek. 
T. Podosek, M. Nycz, J. Jarzębski, przekł. 
i. kania, wydawnictwo literacki, Kraków 1998, strona. 51; Jerzy Giedroyc – Witold Gombrowicz. 
list 1950-1969, wyb., opracowanie. i wstęp. 
A.St. 
Kowalczyk, czytelnik, Warszawa 1993, strona. 298. 4 G. Herling-Grudziński Zabawa w „Ferdydurke”, „orka” 1938 numer 2. 
wszystek cytat w kolejny akapit pochodzić z ten tekst. 
na recenzja zwrócić uwaga, opatrywać inspirujący komentarz: R. Nycz („zamknięty odprysk świat”. 
o pisarstwo Gustaw Herling-Grudziński, W: Herling-Grudziński i krytyk. 
antologia tekst, wyb. i opracowanie. 
Z. Kudelski, UMCS, Lublin 1997, strona. 90-1493) i A. Horubała (Herling-Grudziński. 
kłopotliwy prymus, W: tenże Marzena o chuligan, „Casablanca studio”, starać stowarzyszenie „dziki pole”, Warszawa 1999, strona. 180-181). 5 zobacz. 
A. Sandauer „Ferdydurke” po raz pierwszy, „pion” 1938 numer 2; szkoła mitolog. 
Bruno Schulz i Witold Gombrowicz, „pion” 1938 numer 5. 
Przedr. W: A. Sandauer pomniejszy pismo krytyczny, Czytelnik, Warszawa 1985, strona. 432-444. 6 wpływ Gombrowicz na literatura polski mocno interesować Herling. 
wypowiedzieć się na ten temat nieomal wprost, sprowokować lektura rozdział książka Horubały (sztafeta szyderca, czyli lustrować Gombrowicz, W: tenże marzyć o chuligan, strona. 9-34), poświęcić artystyczny recepcja Gombrowicz. 
Herling zaczynać przychylnie, od obrona szkic Horubały, który odczytać na festiwal gombrowiczowski w Radom zostać tam niezbyt dobrze przyjąć. 
daleko być trochę inaczej, trudno bowiem przeoczyć pewien dwuznaczność, z jaki diarysta omawiać zagadnienie wpływ Gombrowicz. 
niby więc ten wpływ być kwestia bezdyskusyjny, ale oto okazywać się, że ograniczony wyłącznie do pisarz, „który – posługiwać się tytuł esej Kołakowski – wolno nazwać «kapłan»” (DPNVII, strona. 285). 
tak widzieć sprawa Herling: Gombrowicz, owszem, być inspiracja dla polski pisarz, ale tylko ten, który próbować dokonać ekspiacja po komunistyczny akces: „Gombrowicz jako pisarz, i to pisarz bez skaza (z wyjątek «patriotyczny» oskarżenie o dezercja w rok 1939), swój sztuka pisarski, czerpać sok żywotny z szyderstwo i groteska, wskazać nieszczęsny eks-kapłan droga wyjście z kapłański blamaż. 
prawodawca socrealizm, wyśmiewać jawnie czy po cichy przez czytelnik, rzucić się do małpować «trefny» pisarz z Buenos Aires. […] 
Brandys swój wariacja pocztowy do pewien stopień oczyścić się z żałosny obywatel. 
Andrzejewski cały seria drwiący utwór podnieść wykołować «głowa papierowy» znad zakłamać popiół i diament. 
małpować Gombrowicz także inny. 
dojść wręcz do gombrowiczowski znak rozpoznawczy głupiec, który daleko się kiedyś nabrać na szamerować bogato szaty kapłański, oparzyć, wykpiwać, puszczać teraz znaczący oko w strona mistrz i on wciąż liczny czytelnik” (DPNVII, strona. 285-286; porównaj. 
WZM, strona. 375-376). 
w drugi tom diariusz Herling stwierdzić: „powierzchowny małpować styl Gombrowicz zataczać coraz szeroki krąg” (DPNII, strona. 290), a filiacja dostrzegać w kompleks polski Konwicki (DPNII, strona. 291), Jezior bodeński Dygat (WZM, strona. 126-127), drewniany koń Brandys (WZM, strona. 150), cesarz Kapuściński (DPNII, strona. 436). 7 H. Bloom lęk przed wpływ. 
teoria poezja, przeł. 
A. Bielik-Robson, M. Szuster, Universitas, Kraków 2002, strona. 76. 8 ten przygodny przywołać miewać różny wydźwięk, bywać przyjazny, obojętny lub złośliwy: DPNI, strona. 51, 69, 78, 200; DPNII, strona. 42, 199, 237, 254, 290; DPNIII, strona. 19, 43, 46, 53, 126, 254-257; DPNIV, strona. 15, 115, 169, 205, 232, 253, 315; DPNV, strona. 46, 155, 165-167, 223, 225, 234, 395, 425; DPNVI, strona. 1966, 114-116, 124, 200, 217, 223, 418, 566, 572, 578, 673, 680; DPNVII, strona. 1981, 94, 170-171, 293, 318, 319, 328; BNM, strona. 387. 
zobacz. też WZM, strona. 88, 319, 367, 374-377, 412, 467, 469; RWD, strona. 23, 78, 142-143, 147, 311, 324; RWN, strona. 1982, 130, 133, 175, 189, 298; E. Sawicka widok z wieża. 
rozmowa z Gustaw Herling-Grudziński, most, Warszawa 1997, strona. 22, 23, 114. 
łatwo zauważyć, że Gombrowicz przydawać się sporadycznie zwłaszcza wtedy, gdy Herling chcieć się wyrazić krytycznie lub złośliwie. 9 zasadniczy odmienność autobiograficzny strategia oba pisarz być oczywiście wielokrotnie zauważać: M. Wyka nasz wiek według Herling-Grudziński oraz B. Zielińska „dziennik pisać noc”. 
legenda i rzeczywistość, W: etos i artyzm. 
rzecz o Herling-Grudziński, redakcja. 
S. Wysłouch, R.K. Przybylski, a5, Poznań 1991, strona. 145; 177; Z. Adamczyk diarysta na służba publicystyka i literatura, W: tenże dziennik jako wyzwanie. 
Lechoń, Gombrowicz, Herling-Grudziński, Parol, Kraków 1994, strona. 122, 124; K. Pomian Herling-Grudziński – emigracja heroiczny oraz koło.A. Jeleński portret dekada z wizerunek autor w lewy róg i źródło światło w pisarski podziemie, W: Herling-Grudziński i krytyk, strona. 1731, 324, 327, 339-340; Z. Kudelski studio o Herling-Grudziński. 
twórczość – recepcja – biografia, TN KUL, Lublin 1998, strona. 139, 175; M. czermiński autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Universitas, Kraków 2000, strona. 24, 44-47, 50; E. Bieńkowska Pisarz i los. 
o twórczość Gustaw Herling-Grudziński, zeszyt literacki, Warszawa 2002, strona. 10-11, 33, 37, 88-1989, 147; W. Bolecki ciemny miłość. 
szkic do portret Gustaw Herling-Grudziński, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 101. 10 K. Adamczyk diarysta na służba…, strona. 124; K.A. Jeleński źródło światło…, strona. 340. 
chodzićby o następujący autokomentarz Gombrowicz: „trudność na to polegać, że pisać o siebie, ale nie w noc, nie w samotność, tylko właśnie w gazeta i wśród człowiek” (W. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 57). 11 por. 
W. Bolecki ciemny miłość…, strona. 65-1370; T. Sucharski Dostojewski Herling-Grudziński, UMCS, Lublin 2002, strona. 162-164; J. Olejniczak epizod: Herling-Grudziński – Gombrowicz – Dostojewski, W: spotkanie. 
księga jubileuszowy dla profesor Aleksander Wilkoń, redakcja. 
M. Kit, B. Witosz, UŚ, Katowice 2005, strona. 294-302. 
zobacz. też B. świderski Dostojewski Gombrowicz, „tekst drugi” 1997 numer. 3. 12 mieszkanie. Foucault historia seksualność, przeł. 
B. Banasiak, T. komendant, K. Matuszewski, wstęp. 
T. komendant, czytelnik, Warszawa 2000, strona. 71-117. 13 M. Foucault nadzorować i karać. 
narodziny więzienie, przekł. i posł. 
T. komendant, Aletheia-spacja, Warszawa 1993, strona. 30-37, 154, 368-369; tenże historia seksualność, strona. 13-139. 
o ten kwestia u Gombrowicz pisać w książka: interpretacja i płeć. 
szkic o twórczość Witold Gombrowicz, PWSZ AS, Wałbrzych 2005, strona. 85-114. 
godzić się wspomnieć, że Foucault pojawić się jeszcze w rozmowy w Neapol przywołać przez Boleckiego na margines „foucaultowskiego” (bo podejmować kwestia instytucjonalny organizacja los jednostka cierpieć na „choroba psychiczny”) opowiadanie schronisko lunatyczny (autor jednak sugestia nie podjąć [RWN, 286]). 14 przyjąć taki właśnie założenie filozoficzno-ideowy trzeba by tłumaczyć para inny jeszcze spór Herling-Grudziński, na przykład niezgoda na przesłanie Tadeusz Borowski i Aleksander Zinowiewa. 
strategia Borowski Herling wydawać się pochopny, nieuzasadniony i cyniczny, bowiem opierać się na demaskować coś, co demaskować nie należeć, a co wypadać jedynie wiernie opisać. 
konsekwencja taki operacja być pozbawienie „człowiek człowieczeństwo” (WZM, strona. 193) i uczynić „z zasada życie obozowy syntetyczny miniatura prawo rządzić swiat wolność” (WZM, strona. 194). 
porucznik. 
J. Błoński Borowski i Herling. 
paralela; T. Drewnowski fałszywy paralela, W: Herling-Grudziński i krytyk…, strona. 215-228; strona. Buryła wokół rzeczywistość koncentracyjny – spór Herling-Grudziński z Borowski, W: tenże prawda mit i literatura. 
o pisarstwo Tadeusz Borowski i Leopold Buczkowski, Universitas, Kraków 2003, strona. 294-315. 
w kwestia pogląd na przyczyna holokaust Borowski (jak i Gombrowicz) bliski byćby ustalenie Zygmunt Bauman – który zresztą Herling nie omieszkać skrytykować za teza, mówić, że „okrucieństwo mieć źródło społeczny, a nie charakterologiczny” (DPNVI, strona. 490). 
jak wiadomo, Bauman w książka nowoczesność i zagłada (przeł. 
F. Jaszuński, biblioteka kwartalnik „Masada”, Warszawa 1992) bronić pogląd, że obóz koncentracyjny stanowić prosty konsekwencja realizacja kluczowy, wyrastać z duch oświeceniowy dążenie nowoczesność, w szczególność idea nowoczesny ład (państwo, miasto) – z niezawodny aparat administracyjny, zinstytucjonalizować władza, zaplanować podział praca oraz technologia kontrola, selekcja i uzasadniony przemoc, powstały w oparcie o ważny dla myśl nowoczesny kryterium: funkcjonalność, wydajność i ekonomiczność. 
dla Herling taki pogląd być jednak nieuprawniony i niebezpieczny generalizacja, a cywilizacja koncentracyjny – aberracja na tło rozwój cywilizacja zupełnie akcydentalny (RWN, strona. 166), choć nietrudno zauważyć, że inny świat, wbrew tytułowy metafora, raczej potwierdzać diagnoza Bauman. 
podobnie Zinowiewa teoria homo sovieticus z książka świetlany przyszłość nie móc być prawdziwy, bo – jak dowodzić Herling – autor nie dopuszczać myśl o to, że w życie społeczny decydujący rola odgrywać „czynnik empirycznie niepoznawalny, nieprzewidywalny i na pozór nie istnieć” (RWD, strona. 16), a także myć dwa zasadniczy sfera składać się na struktura podmiot, a więc to, co stanowić natura człowiek, „ten rdzeń, który nazywać człowieczeństwo”, i to, co być narzucić przez ustrój sowiecki („pewien obyczaj, pewien odruch czy zachowanie” [RWD, strona. 16]). 
kilkadziesiąt strona daleko Herling relacjonować swój spór z Michał Heller o koncepcja Zinowiewa i wtedy przekonywać – za Kafka – o istnieć w człowiek „twardy jądro”, „który nikt i nic nie potrafić zniszczyć” (RWD, strona. 53; porównaj. 
RWD, strona. 1959-61, 63; DPNI, strona. 126; DPNII, strona. 257-258; DPNVII, strona. 55). 
ten argument pojawiać się u Herling nader często, w różny postać i zwykle pod czyjś patronat. 
tak na przykład u Orwell, Sołżenicyn i Szałamow być to „dusza”, jedyny „punkt opór pod rząd totalitaryzm” (DPNVI, strona. 57; por. 
DPNII, strona. 394, DPNIII, strona. 281; DPNV, strona. 229; DPNVI, strona. 493, 557; GC, strona. 473, 476, 480; RWD, strona. 1991; RWN, strona. 16; NPPSS, strona. 1966-67). 
u Borowski z kolej „jądro” (dusza) brak (DPNII, strona. 186). 
co być – wedle Herling – „dusza”? 
odpowiedź być klasyczny: być to „wszystko ten, co w my być poza ciało” (RWN, strona. 15), to coś „w człowiek, czy może poza on, […] coś niematerialny, coś, co on sam nie móc uchwycić i co nigdy nie uchwycić, ale co stanowić o on człowieczeństwo” (RWN, strona. 62). 15 R. Nycz „zamknąć odprysk świat”, strona. 86-87. 16 ten wątek wpisać być również w opowiadanie Herling. 
porucznik. 
A. Morawiec poetyk opowiadanie Gustaw Herling-Grudziński. 
autentyzm – dyskursywność – paraboliczność, Universitas, Kraków 2000, strona. 127-171. 17 ten język interpretacyjny z aprobata i uznanie podchwycić komentator. 
Bolecki stwierdzić, że człowieczeństwo dla Herling „opierać się na pozaempirycznych, metafizyczny podstawa, móc się oprzeć to zły, co przynosić historia i natura”, i który „w swój głęboki wymiar nie być funkcja cywilizacja, lecz rdzeń metafizyczny istota człowiek” (W. Bolecki ciemny miłość…, strona. 85, 56-1957). 
Kudelski napisać: „autor dziennik wydawać się trzymać imponderabilia powstały w krąg kultura chrześcijański i przez wiek być ostoja ludzki świat. 
świat ułomny, ale który dostępny być pewien zasada porządkować” (Z. Kudelski studio o Herling-Grudziński, strona. 15). 
według Joanna bielski-Krawczyk: „pisarstwo ten być zainteresować nie tyle zmienny (w każdy epoka specyficzny) forma życie, co on tajemnica. […] 
pisarz dążyć wyraźnie do taki przedstawić zjawisko zmysłowy, aby móc on przepuszczać odblask inny – ukryć za on – rzeczywistość” (J. Bielska-Krawczyk między widzialny a niewidzialny. 
widzenie, kolor, światłocień i dzieło sztuka w twórczość Gustaw Herling-Grudziński, Universitas, Kraków 2004, strona. 110, 172-173). 18 rok. Rorty filozofia a zwierciadło natura, przeł. 
M. Szczubiałka, spacja–Aletheia, Warszawa 1994, strona. 283. 
porucznik. 
A. Szahaj ironia i miłość. 
Neopragmatyzm Richard Rorty’ego w kontekst spór o postmodernizm, fundacja na rzecz nauka polski, Wrocław 2002. 
już po napisać niniejszy szkic przeczytaćbyć ciekawy tekst Andrzej Skrendy (Gombrowicz pragmatysta. 
prolegomena do przyszły lektura, W: Gombrowicz, redakcja. 
B. Żynis, PAP, Słupsk 2006, strona. 71-1979), być zaproszenie do czytać Gombrowicz przez kategoria Rorty’ego. 19 rok. Rorty filozofia a zwierciadło natura, strona. 286. 20 rok. Rorty etyka zasada a etyka wrażliwość, przeł. 
D. Abriszewska, przekł. przejrzeć A. Szahaj, „tekst drugi” 2002 numer. 1/2. 21 strona. Fish retoryk, przeł. 
A. Szahaj, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, redakcja. 
A. Szahaj, wstęp R. Rorty, przedm. 
A. Szahaj, przeł. 
K. Abriszewski, A. Derra-Włochowicz, M. Glasenapp-Konkol, A. Grzeliński, M. Kilanowski, A. Lenartowicz, M. Smoczyński, A. Szahaj, Universitas, Kraków 2002, strona. 421-462. 22 rok. Lanham The Motives of Eloquence, New Heaven, Conn. 1976, strona. 
I; cytat. za: strona. Fish retoryk, strona. 437. 23 rok. Rorty przygodność, ironia i solidarność, przeł. 
W.J. Popowski, spacja, Warszawa 1996, strona. 13, 107-134. 24 być jeszcze jeden ciekawy opinia Herling o Gombrowicz, pochodzić z ostatni (z rok 2000) fragment dziennik pisać noc: „a Gombrowicz, na swój szczególny sposób, flirtować cały życie z «zaangażowanie»” (BNM, strona. 387). 
nie wiadomo, co Herling mieć na myśl, rzucać zupełnie en passant ten uwaga. 
pewny być natomiast to, że w gombrowiczologii trudno byćby znaleźć dla on uzasadnienie, choć jak uważać, sąd ten być słuszny i wart rozważyć. 25 R. Nycz „zamknięty odprysk świat”, strona. 93. 26 E. Bieńkowska Pisarz i los, 50. 27 nikt nie podjąć trop zasugerować ongiś przez Ryszard K. Przybylski (labirynt, W: etos i artyzm…, strona. 156-167). 
dobitnie zabrzmieć na ten sam zresztą konferencja głos Barbara Zielińska, dostrzegać u Herling „wyraźny niechęć (?), niezdolność (?) do żart, wdzięk, «szwung i blask», który, jak dowodzić to dziennik Gombrowicz, z nic móc stworzyć przygoda i poezja” (B. Zielińska „dziennik pisać noc”. 
legenda…, strona. 178). 28 dawny mistrz. 
rozmowa z Gustaw Herling-Grudziński, W: Z. Kudelski pielgrzym świętokrzyski. 
szkic o Herling-Grudziński, fis, Lublin [1991], strona. 146. 
tu także napotkaćby się chyba opór zwolennik ten twórczość, co sugerowaćby reakcja bielski-Krawczyk na podobny sugestia Grażyna Borkowska (wynieść wieża. 
o Gustaw Herling-Grudziński na 80-+lecie, „tygodnik powszechny” 1999 numer 20): „jeżeli w ogół można wobec ten (tak poważny w swój założenie) literatura i wobec pisarz o osobowość, jaki posiadać Herling, stosować określenie grać, to gra ten toczyć się o zdecydowanie wysoki stawka, niż to sugerować uczona” (J. Bielska-Krawczyk między widzialny a niewidzialny…, strona. 111). 29 Z. Kudelski studio o Herling-Grudziński…, strona. 288-289. 30 W. Gombrowicz lista do rodzina, opracowanie. 
J. Margański, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 42. 
podobny myśl znaleźćbyć w tekst Stanisław Baliński (który Gombrowicz nie znosić), poświęcić właśnie opowiadać z cykl Skrzydeł ołtarz: „«umierać się zawsze samotnie» – taki westchnienie zdawać się dyszeć, jak niegasnący melodia, nad mieszkaniec wieża i wyspa” (strona. Baliński twórczy samotność, W: Herling-Grudziński i krytyk…, strona. 250). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
