Agnieszka Fulińska 
mit, naśladować i „postfiguracja”. 
propozycja kategoria opis współczesny kultura popularny 
w wstęp do książka Hellada i Roma w Polska ludowy Stanisław Stabryła określać pojawiać się postać i motyw mitologiczny w późny dzieło – zwłaszcza kultura popularny i masowy – miano prefiguracja1, nawiązywać w ten sposób do popularny w chrześcijański krytyka biblijny, a także w literatura religijny (lub wykorzystywać motyw religijny) od wiek średni począć, metoda porównywać postać, motyw, wydarzenie z Stary testament z on „odpowiednik” w Nowy testament. 
praktyka ten po część mieć charakter apologetyczny, po część pozwalać pisarz odwoływać się do motyw apokryficzny, poza to niewątpliwie nieść w siebie olbrzymi potencjał estetyczny i fabularny. 
jeden z powszechnie wykorzystywać i bardzo typowy prefiguracja być porównywać Ewa, pierwszy matka, z Maria, matka Jezus – nie tylko poprzez on macierzyństwo, ale także poprzez zestawienie rola oba kobieta w historia biblijny: ten, który sprowadzić na świat grzech pierworodny, i ten, dzięki który grzech ten móc zostać zmazać. 
warto w ten moment zwrócić uwaga, że obserwować prefiguracja móc mieć charakter wariantywny: dosłowny analogia występować tu równie często, co na przykład inwersja. 
bardzo piękny – i niezwykle nośny mitologicznie – przykład sięgać do apokryf prefiguracja być zestawienie drzewo rajski i drzewo krzyż: według opowieść apokryficzny Adam po wygnać z raj mieć wynieść stamtąd gałązka zakazany drzewo, a następnie zasadzić on w miejsce, w który osiedlić się z rodzina. 
wiele stulecie późno z drewno tenże właśnie drzewo mieć zostać wykonać krzyż Jezus. 
jeden z piękny literacko świadectwo ten legenda znajdować w konceptystyczny wiersz Johna Donne’a (1572-1631) pod tytułem. 
hymn do Bóg, mój Bóg, w czas choroba (przekład Stanisław Barańczak): 
w miejsce Kalwaria przedtem raj być może, krzyż Chrysta wyrosnąć z Adam jabłoń; Ob Adamów znaleźć w ja, Bóg: gdy pot pierwszy ściekać z mój skroń, niech krew drugi w dusza mój się schronić. 
strofa ten być wręcz katalog, kwintesencja myślenie prefiguracyjnego; trudno się zresztą dziwić, że ten typ analogia i żonglerka intelektualny stać się jeden z ulubiony element poetyka konceptystyczny. 
prefiguracja zasadniczo opierać się na założenie o charakter teologiczny: według teologia, biblistyka, a zwłaszcza apologetyka chrześcijański Nowy testament mieć być wypełnienie proroctwo zawrzeć w Biblia hebrajski (tak zwany. 
stary testament – nazywać tak jednak wyłącznie przez chrześcijanin). 
sam retoryka ewangelia zawierać wiele zwrot wskazywać na to, że ten typ myślenie występować już u on autor, który powoływać się na przecież na „zapowiedzi” prorok2. 
cel myślenie prefiguracyjnego być zatem wykazać, że wydarzenie opisać w Nowy testament mieć swój korzeń, zapowiedź czy wręcz przyczyna w historia dawny. 
cecha taki myślenie być z kolej on silny zmitologizować: wyszukiwać analogia, podobieństwo (lub przeciwieństwo, co dla myśleć o charakter mityczny być to sam), element łączyć lub komplementarny. 
jednoznaczny być także kierunek taki myślenie: od czas późny ku wczesny. 
prefiguracja wychodzić od to, co aktualny, by poszukiwać element jednoczyć w to, co dawny; stąd zresztą nazwa ten zjawisko, oznaczać „przedobrazowanie” lub „przedkształtowanie”. 
dla prefiguracja ważny być poszukiwać wyjaśnienie lub dowód dla to, co dziać się obecnie, w przeszłość; interpretacja to, co być napisać dawno, przez pryzmat to, co późny. 
w przypadek współczesny kultura popularny mieć do czynienie z zjawisko, który pozornie wyglądać podobnie, ale być w ogromny miara przeciwnie skierować. 
kultura popularny budować postać i fabuła nawiązywać do bardzo konkretny postać i wydarzenie opisać w inny tekst kultura, ale dodawać i nakładać sens i znaczenie być tu znacznie bardzo rozproszyć, przebiegać właściwie w dowolny kierunek, z to że kierunek od przeszłość do teraźniejszość być wyraźnie uprzywilejować. 
*** 
kultura popularny od zawsze być przed wszystko kultura imitacja, naśladować wzór. 
w czas dawny, kiedy podziać na kultura wysoki i niski być definiować przez poetyka co mało opisowy (albo wręcz kategoria oczywisty dla dany społeczność, co dotyczyć chociażby kultura grecki przed powstać poetyka Arystoteles), jeśli nie normatywny, skarbiec ten wzór być przed wszystko kultura elitarny, wysoki: komedia, satyra, mim, romans – wszystek ten gatunek przetwarzać motyw fabularny, sytuacja, typ postać występować w tragedia czy epos. 
Przedliteracki mit być tworzywo przed wszystko kultura wysoki: w Grecja, a także jeszcze w Rzym, to gatunek wysoki (tragedia i epos właśnie) być uprawnić do interpretacja związany wciąż bardzo mocno z sfera sacrum opowieść mityczny. 
gatunek niski (mowa tu zwłaszcza o gatunek fabularny) być zatem poniekąd pierwszy instancja przenosić opowieść poza granica rytuał i sacrum, jako pierwszy odzierać on całkowicie z przynależność do religijny sfera życie. 
fabuła starożytny romans – jakże podobny do dzisiejszy harlekin czy latynoski telenowela – móc powtarzać wątek znany z epos, móc nawet strukturalnie być powtórzenie on konstrukcja, ale stanowić już wyłącznie fabuła w dzisiejszy rozumienie ten słowo, opowieść służyć wyłącznie rozrywka. 
w wiek późny ten bezpośredni związek z fabuła literatura wysoki być bodaj jeszcze silny; kluczowy rola w kształtować się obieg literatura popularny odegrać oczywiście wynalazek druk, który pozwolić na rzeczywisty spopularyzować lektura. 
jak grzyb po deszcz mnożyć się być popularny wersja rycerski epika średniowieczny: z jeden strona uprościć (zwłaszcza pod wzgląd język, styl, rysunek psychologiczny postać), z drugi zaś wręcz przeciwnie, wzbogacić o ubarwiać fabuła (i dynamizować akcja) epizod, motyw, cech postać. 
autor ten wczesny odpowiednik powieść brukowy czy wagonowy bardzo szybko odkryć, że w literatura popularny Czytelnik poszukiwać zgrabnie naszkicować postać, wyrazisty konflikt i szybki, dynamiczny, pełny niespodziewany zwrot akcja3. 
zarazem już na ten etap twórczość popularny odkrywać na nowo jakże ważny w kultura oralny chwyt mnemotechniczny i fabularny, po część związany zapewne z silnie obecny w taki kultura myślenie magiczny. 
zatem w romans popularny spory nacisk zostać położyć na taki cecha, jak chociażby potrójność zdarzenie, charakterystyczny zresztą również dla baśń ludowy (tak zwany. baśń magiczny), należeć do jeszcze inny obieg kulturowy4. 
wiek XVIII i XIX nie przynosić wielki rewolucja, jeśli chodzić o funkcjonować kultura popularny (nie mówić tu oczywiście o pojawić się kolejny medium, jaki stać się dla on prasa): nadal czerpać on przed wszystko wzorzec z kultura wysoki, co łatwo być zaobserwować w ten czas w wszystek główny dziedzina sztuka. 
w malarstwo pojawiać się mieszczański kicz naśladować salonowy akademizm, w muzyka – opera buffa, operetka i balet (nie mówić już o muzyka taneczny), przynajmniej w wczesny faza swój rozwój nawiązywać, naśladować lub parodiować gatunek wysoki. 
w literatura wreszcie kształtować się powieściowy odmiana popularny: melodramat5, kryminał, powieść przygodowy, fantastyka naukowy, horror. 
wszystek ten gatunek posiadać oczywiście geneza w wiek wczesny, w dzieło przynależny zarówno do kultura wysoki, jak i niski, a konstytuować on element znaleźć już w starożytność6. 
niekiedy trudno być wyznaczyć ścisły linia podział, zwłaszcza jeśli chodzić o dzieło na wysoki poziom literacki. 
do jaki sfera kultura powinienbyć zaliczyć romansa Jane Austen, stać na granica fantastyczność powieść siostra Brontë, historyczny-przygodowy powieść Walter Scott? 
on konstrukcja fabularny i kreacja bohater spełniać wszelki założenie popularny powieść gatunek czy też powieść formułowy7, ale pomijać nawet on aspekt artystyczny, z punkt widzenie daleki rozwój powieść popularny stać się on dzieło archetypowy, tworzyć wzorzec, który następnie być naśladować. 
wiek XIX przynosić jeszcze jeden zjawisko: pisarz, malarz i kompozytor tworzyć niemalże taśmowo dzieło mieć zaspokoić głód nowość odbiorca. 
ten twórca, wraz z coraz bardzo upowszechniać się dostęp do dobro kulturalny, ukształtować de facto publiczność masowy. 
co ciekawy, być to często twórca o ogromny sprawność warsztatowy, który kunsztowy techniczny nie sposób nic zarzucić; w dziedzina muzyka na pierwszy plan wysuwać się tu kompozytor taki jak Strauss czy Giuseppe Verdi, w literatura palma pierwszeństwo jako pisarz popularny dzierżyć niewątpliwie Aleksander Dumas ojciec, w Polska zaś Henryk Sienkiewicz8. 
co ciekawy, wszystek ten twórca, mimo iż on dzieło daleko być do finezja i „arcydzielność” mało dużo współczesny on Wagner czy Balzac, być na swój sposób twórca wybitny; chociaż on dzieło być „zaledwie” doskonały rzemiosło, twórca ten stać wysoko ponad tłum pisarz czy kompozytor pomniejszy, który utwór z dzisiejszy perspektywa zasługiwać jedynie na wzmianka w opracowanie specjalistyczny. 
nie wolno jednak zapominać, że autor taki istnieć cały rzesza – stanowić niezbędny tło dla jednostka i dzieło w swój gatunek wybitny9. 
z dzisiejszy punkt widzenie cały właściwie kultura popularny sprzed XX wiek być punkt odniesienie, źródło inspiracja. 
XX wiek przynosić bowiem wielki rewolucja w obręb kultura popularny, związany z wiele czynnik. 
rewolucja ten polegać na zwrot w materia naśladować: dotychczas główny model być kultura wysoki, który wątek, temat i motyw poddawać być upraszczać i uatrakcyjniać obróbka. 
przełom modernistyczny i zwrot ku eksperyment, charakteryzować kultura wysoki pierwszy połowa XX wiek, sprawić, że wzorzec kultura elitarny przestać nadawać się do taki obróbka. 
jak bowiem – zwłaszcza na wczesny etap rozwój ruch awangardowy – przerobić na mieszczański obraz dzieło kubistyczny? 
jak dostosować do wymóg tempo i dynamizm proza Marcel Proust? 
jak wpuścić dekafonię na taneczny parkiet? 
potrzebny być zatem inny źródło inspiracja i kultura popularny – coraz bardzo rozdzierać przez dwa przeciwstawny siła: poszukiwać nowość (w sens podnieta czytelniczy, a nie eksperyment formalny) i naśladowczy zachowawczość – zwrócić się… ku sam siebie, za swój główny droga rozwojowy przyjmować ukształtować w XIX wiek formuła gatunkowy. 
oczywiście przerzucić w ten sposób również pomost nad otchłań czas i sięgnąć po swój dawny inspiracja, wśród który poczesny miejsce zajmować, odarty już przez stulecie z sankcja religijny, mit. 
jednoczesny zwrot ku ten dwa źródło ukształtować w ogromny miara ważny zjawisko dwudziestowieczny kultura popularny. 
czas zatem wrócić do zagadnienie prefiguracja. 
*** 
co, poza intuicyjnie wyczuwać przynależność do szeroko pojąć kultura popularny, łączyć z siebie Aragorna z władca pierścień Tolkien, Bridget Jones z powieść Helena Fielding i neo z matrix brat Wachowski? 
na pozór niewiele: król, zwariowany trzydziestolatka i hacker to postać z zupełnie odmienny bajka i oczywiście przynależeć on do rozmaity formuła gatunkowy. 
być jednak coś, co ten postać mieć wspólny, ale co trzeba rozpatrywać w oderwać od on konkretny biografia. 
ten coś być bardzo mocny zakorzenić w tradycja kulturowy. 
w wszystek ten dzieło mieć do czynienie z bardzo wyraźny nawiązanie do wczesny element kultura – co istotny, nawiązanie celowy, wykorzystywać zakorzenić w nasz zbiorowy (nie)świadomość wzorzec. 
celowo z wszystek bohater władca pierścień wybraćbyć to, który pozostawać przez spory część trylogia niejako w cień, być zarazem pełny wyraz mit obecny w ten powieść. 
Aragorn jako król łączyć w siebie cecha Odyseusz (król-tułacz, rozpoznać do moment ujawnić szczególny cecha lub zdolność), Artur (podobnie jak w przypadek Odys posiadanie broń, który móc używać wyłącznie człowiek do to „namaszczony” przez jakiś wysoki siła; król sprawiedliwy i obdarzyć szczególny pochodzenie i zdolność), król Rybak (on obecność/zdrowie potrzebny być, by przywrócić ład w królestwo), by wymienić tylko ten ważny. 
neo to na początek pierwszy film trylogia Wachowski drobny, choć genialny hacker, który nawet nie potrafić dobrze wykorzystać pieniądz, jaki dawać on dochodowy, nielegalny co prawda proceder. 
okazywać się jednak Wybraniec, jedyny, który mieć szansa stawić czoło złowrogi system uciskać ogromny większość ludzkość10. 
od chwila, gdy neo świadomie podejmować decyzja o przejść do wolność i poświęcić swój życie dobro inny człowiek, stawać się zupełnie inny człowiek: podążać przez kolejny próba i przemiana, zostawać przywódca i nauczyciel, by w koniec ponieść męczeński śmierć dla wybawić człowiek i maszyna. 
film składać się na trylogia11 pełny być mało lub bardzo jawny, mało lub bardzo czytelny i mało lub bardzo oczywisty odniesienie do bardzo eklektyczny sfera religijny, ale dla my w ten moment ważny być wyraźny solarno-soteriologiczny charakter postać główny bohater. 
neo przechodzić droga, który podążać wszystek bohater taki mit. 
wreszcie Bridget Jones: trzydziestolatka z przeciętny rodzina rozpaczliwie poszukiwać oparcie w mężczyzna, rozedrzeć między fascynacja playboyowatym Daniel Cleaverem a przyziemny, nudnawy, ale za to zamożny i móc zapewnić stabilizacja Marek Darcy’magnitudo. 
jakby mało być oczywisty sytuacja fabularny (panna na wydanie i dwa kandydat, z który ten mało rzucać się w oko to zdecydowanie Mr. 
Right), autorka nadać jeden z główny bohater nazwisko bodaj czy nie ciekawy z bohater powieść Jane Austen!12 oczywiście, żonglować motyw i wątek nie być w XX wiek wyłączny domena kultura popularny; co mało od czas Thomas Stearnsa Eliot metoda ten być jeden z dominować także w kultura wysoki i to od neoklasycyzm po postmodernistyczny gra. 
wydawać ja się jednak, że odmienny być motywacja stać za poszczególny zastosowanie ten technika. 
co dużo, nie być pewny, czy termin „technika” być w ogół uprawnić w odniesienie do kultura popularny, który w okazywać się w dużo duży stopień naśladowczy niż otwarcie prześmiewczy czy autoironiczny13. 
istotny być co inny: autor wiele utwór należeć do kultura popularny zakładać, że odczytać on dzieło możliwy być tylko poprzez dzieło inny, wczesny, mocno lub słabo zakorzenić w nasz świadomość. 
lektura powierzchowny być oczywiście możliwy i dopuszczalny, ale dopiero kontekst wydobywać pełnia znaczenie. 
on odczytać nie oznaczać koniecznie brak kontakt z dzieło czy też spełnić podstawowy funkcja kultura popularny – dostarczyć rozrywka; gdyby tak być, niemożliwy byćby odbiór ten dzieło na poziom czysto ludyczny, stricte popularny. 
być móc jednak nawet w odbiorca niewykształcony istnieć w ten dzieło odwołanie do tradycyjny, „archetypowy” tekst kultura uruchamiać element coś, co za Michał Głowiński należałoby nazwać styl odbiór, a styl ten nazwać być móc mityczny, a być móc – postfiguracyjnym. 
dlaczego postfiguracyjnym? 
to chyba oczywisty: jak już wspomniećbyć, pomimo rozproszyć kierunek nakładać znaczenie (związany chociażby z to, że pod wpływ komercyjny kultura masowy kultura popularny po część czerpać też z to, co bardzo aktualny), uprzywilejowany być tu kierunek od przeszłość do teraźniejszość. 
znajomość kulturowy przeszłość pozwalać my dostrzec istotny rys postać i fabuła powieść popularny, film czy komiks, a nie na odwrót. 
taki a nie inny kreacja postać Aragorna przez Tolkien nie potwierdzać ani też nie zaprzeczać nic, co napisać w romans arturiański czy Odyseja; postawa Bridget Jones nie rzucać nowy światło na pogląd panna Bennet, co wysoko stanowić potwierdzenie przenikliwość psychologiczny Jane Austen; neo – a wraz z on Luke Skywalker, Batman i superman14 – nie być głos w dyskusja o prawdziwość proroctwo stary testament. 
wpisywać ten postać w tradycja kulturowy być wpisywać współczesny kultura popularny w universum mit, ale postać z dawny mit i religia nie być prefiguracja neo z matrix, ponieważ on autorytet nie służyć uprawomocnić przedstawiać w film też – co wysoko stać za ciągłość mit, on obecność i żywotność w współczesny świat. 
kultura popularny być kultura naśladować wzorzec – wynikać to chociażby z założenie formułowość. 
formuła gatunkowy spełniać rola podobny jak niegdyś poetyka normatywny: wyznaczać element niezbędny do to, żeby dać dzieło spełniać warunek gatunek lub styl. 
co ciekawy, podobnie jak poetyka normatywny powstać na baza opis istnieć dzieło, tak i zasada formuła gatunkowy zostać spisać post factum. 
oczywiście, podobnie jak zawsze wtedy, gdy obowiązywać poetyka normatywny, podejść autor do ten rodzaj nakaz móc być różnorodny: od niewolniczy wpisywać się w reguła po dość swobodny on manipulacja. 
jeden z ważny założenie literatura formułowy być istnieć w on typowy postać i motyw fabularny – to dzięki on rozpoznawać gatunek. 
Postfiguracyjne traktować mit, on rekonstruować w materia fabularny powieść czy film, również być element formuła, tyle że nadrzędny wobec ten, który dyktować na przykład szczegół świat przedstawić. 
wspomniećbyć wcześnie, że kultura popularny rozedrzeć być między potrzeba nowość a potrzeba niemal rytualny powtarzać. 
Postfiguracja być spoiwo łączyć ten przeciwstawny siła: powtarzać reinterpretować, dostatecznie bliski mit, aby dać odbiorca poczucie bezpieczeństwo, a zarazem kusić nowy kształt. 
1 S. Stabryła Hellada i Roma w Polska Ludowy. 
recepcja antyk w literatura polski w rok 1945-1975, wydawnictwo literacki, Kraków 1983, strona. 24-25. 2 porucznik. na przykład Ewangelia według świętego Łukasza 1,68-75: „wtedy ojciec on, Zachariasz, zostać napełnić Duch święty i prorokować, mówić: «niech być uwielbić pan, Bóg Izrael, że nawiedzić lud swój i wyzwolić on, i moc zbawczy my wzbudzić w dom sługa swój, Dawid, jak zapowiedzieć to z dawien dawny przez usta swój święty prorok, że my wybawić od nieprzyjaciel i z ręka wszyscy, który my nienawidzić; że miłosierdzie okazać ojciec nasz i wspomnieć na swój święty przymierze – na przysięga, który złożyć ojciec nasz, Abraham, że my użyczyć to, iż z moc nieprzyjaciel wyrwać bez lęk służyć on być w pobożność i sprawiedliwość przed on po wszystek dzień nasz»”. 3 zobacz. 
wstęp do: piękny historia o niezłomny rycerz Zygfryd, panna wodny meluzyna, królewna Magielonie i świetej Genowefa: różny przygoda, smutek i pociecha, nieszczęście i szczęście, przy odmiana omylny świat reprezentować. 
antologia jarmarczny romans rycerski, redakcja. i opracowanie. 
J. Ługowska, T. Żabski, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Wrocław 1992. 4 zobacz. 
W. Propp morfologia bajka, przeł. 
W. Wojtyga-Zagórska, książka i wiedza, Warszawa 1973. 5 używać celowo ten termin zamiast bardzo spopularyzować – romans, żeby uniknąć zamieszanie terminologiczny. 
romans bowiem w obręb ten tekst oznaczać raczej starożytny i średniowieczny gatunek, który niekoniecznie realizować fabuła współcześnie określać jako romansowy. 6 odpowiednio dla melodramat być to popularny romans grecki – wywodzić się zresztą z tradycja wschodni – (zazwyczaj z happy end) i arcydzieło literacki, taki jak dzieje Tristan i Izolda czy romeo i Julia (dla wersja bez happy end; ciekawy być zresztą zachować w dzieło wysoki to akurat element, charakterystyczny dla epos i tragedia – Odyseja z on jednoznacznie pozytywny zakończenie być tu wyjątek); dla powieść przygodowy znów romans grecki i powieść łotrzykowski; dla fantastyka i horror na przykład opowieść zawrzeć w dzieło Lukiana z Samosaty, dzieje Apoloniusz z Tiany czy pełny cudowność romansa średniowieczny. 7 J.G. Cawelti gatunek, formuła i archetyp, przeł. 
A. Fulińska, „znak” 1996 numer 10. 8 co ciekawy, wyraźnie sytuacja polityczny zadecydować o odmienny postrzeganie ten jakże skądinąd do siebie podobny pisarz. 
w przypadek Dumas nikt nie mieć wątpliwość, że mieć do czynienie z literatura popularny (zwłaszcza jeśli dodać mało lub bardzo prawdziwy historia dotyczyć armia pomocnik, jaki zatrudniać bądź rzekomo zatrudniać francuski pisarz), z Sienkiewicz fraza „ku pokrzepić serce” uczynić nieledwie czwarty lub piąty wieszcz. 9 klasyczny błędny założenie być stosować porównanie – służyć opis fatalny kondycja kultura współczesny – typ „kiedyś być Beethoven, a dziś mieć Rubik”. 
taki porównanie być mylić, by nie rzec demagogiczny; uprawniony byćby powiedzenie (problem w to, że nadawać się do opis fatalny kondycja kultura współczesny) „kiedyś być Beethoven, dziś być Penderecki” i, oczywiście, „dziś mieć Rubik, ale kiedyś być też [tu należeć wstawić nazwisko pomniejszy imitator Jan Strauss syn, im bardzo zapomnieć, tym dobrze]”. 
jedynie czas być w stan zweryfikować wartość niektóry dzieło kultura – a kultura popularny, na bieżąco kształtować przez moda i trend, dotyczyć to szczególnie. 10 warto przypomnieć dyskusja wokół to, czy w imię neo, poza oczywisty skojarzenie z „nowość”, być również świadomie zawrzeć słowo (the) on – w ten wypadek oznaczać „jedyny”. 
autor film, o ile ja wiadomo, nigdy oficjalnie nie ustosunkować się do ten sugestia. 11 matrix (1999), matrix – reaktywacja (2003), matrix – rewolucja (2003). 12 autor film (2001) na podstawa powieść ewidentnie pójść za cios, obsadzać w rola Marek Darcy’ego aktor, który grać pan Darcy’ego w niezwykle popularny miniserialu według duma i uprzedzenie (1995), Colin Firtha. 13-letni nie chcieć tu żaden miara sugerować, że postawa taki być kultura popularny obcy, wręcz przeciwnie, niemniej nie stanowić on on dominanta, przeważać żywioł poważny traktować tradycja, zarówno fabularny jak i stylistyczny. 14 związek z mit soteriologicznymi to ostatni uwypuklać dodatkowo fakt, że superman być przybysz z inny planeta, przysłać na ziemia przez swój ojciec, aby pomagać ludzkość i cierpieć za on. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
