Andrzej Szpociński miejsce pamięć (lieux de mémoire). 
w ostatni rok badanie nad miejsce pamięć stać się bardzo popularny wśród przedstawiciel dyscyplina humanistyczny, zwłaszcza historyk i socjolog. 
Kornelia Kończal odnotować kilkadziesiąt znaczący projekt badawczy, w to kilkanaście międzynarodowy, poświęcić ten problem1. 
o ile sam zainteresowanie społeczny, kulturowy i polityczny aspekt żywy historia”2 (bo nic inny, jak żywy historia być miejsce pamięć) można by uznać za coś oczywisty, to już międzynarodowy kariera termin „miejsce pamięć”, który współcześnie określać się wszelki niemal forma obecność przeszłość w współczesność, być zastanawiający i powinien stać się przedmiot głęboki namysł. 
niniejszy artykuł składać się z dwa integralnie z siebie powiązany część. 
pierwszy, wprowadzać, być próba opisać to, jak być pojmować i jak być badany „miejsce pamięć”. 
w część drugi formułować i próbować uzasadnić hipoteza mówić o to, że źródło kariera termin „miejsce pamięć” należeć upatrywać w to, iż współgrać on z ogólny uwrażliwić współczesny kultura (w to i współczesny kultura historyczny) na aspekt przestrzenno-wizualny. 
za prekursor badanie nad „miejsce pamięć” uznać należeć Pierre’a Nora. 
w artykuł Mémoire collective opublikować na początek rok siedemdziesiąty Nora postulować konieczność badanie nad „miejsce pamięć”. 
termin ten nigdzie dokładnie nie zdefiniować, ale jak się wydawać, rozumieć on wtedy przed wszystko jako zinstytucjonalizować forma zbiorowy wspomnienie przeszłość. 
„miejsce pamięć” móc być dla on zarówno archiwum historyczny czy pomnik bohater, jak i mieszkanie prywatny, w który spotykać się zazwyczaj kombatant, by obchodzić uroczystość z powód jakiś ważny dla on rocznica. 
„iśćby tu – pisać Nora – o miejsce w dosłowny znaczenie ten słowo, w który pewien społeczność, jaki by on nie być – naród, grupa etniczny, partia – składać swój wspomnienie lub uważać on za nieodłączny część swój osobowość”3. 
jak już wspomniećbyć, Nora nigdzie dokładnie nie zdefiniować pojęcie lieux de mémoire, nie to być on podstawowy cel. 
chodzić on raczej o uświadomić bogactwo strategia badawczy, który móc być stosować przy zgłębiać różny forma obecność przeszłość w teraźniejszość. 
chcieć uchwycić specyfika propozycja Nora formułować w on wczesny pismo (początek rok siedemdziesiąty), lieux de mémoire należałoby raczej tłumaczyć jako „miejsce wspominać”, „miejsce wspomnienie”, a dobrze „miejsce, w który się wspominać”, a nie – „miejsce pamięć”. 
koncepcja ów „miejsce wspominać”, „miejsce pamięć” osadzić być mocno w dwa tradycja. 
pierwszy, to tradycja badanie nad społeczny ramy pamięć zbiorowy Maurica Halbwachsa. 
badanie „miejsce wspomnienie”, tak jak to zarysować Nora w cytować artykuł, to analiza instytucjonalny ramy kreować, podtrzymywać i transmisja pamięć przeszłość. 
przyjmować się tu założenie, że konkretny kształty, jaki pamiętać przeszłość móc przyjmować oraz pełnić przez on funkcja (społeczny, kulturowy, polityczny) w znaczny miara zależeć od to, kto – jaki i jak zorganizować grupa, instytucja, autorytet – pełnić rola przewodnik w społeczny praktyka on ożywiać. 
w wczesny artykuł Nora można dostrzec zarys koncepcja, który expressis verbis sformułować zostać nieco późno. 
mieć na myśl on rozróżnić na „kultura pamięć” i „kultura historia”4. 
ten pierwszy, w antropologia często nazywać „kultura tradycyjny”, charakteryzować się spontaniczny, bezrefleksyjny nawiązywać do przeszłość. 
przeszłość być w on obecny w sposób niejako naturalny, choć nierozpoznawalny jako taki z ten powód, że w kultura ten nie funkcjonować kategoria pozwalać odróżnić przeszłość od teraźniejszość; w „kultura pamięć” przeszłość i teraźniejszość zlewać się w jeden, trwać poprzez wiek „teraz”. 
kultura pamięć przeciwstawiać Nora kultura historia. 
w ten kultura przeszłość odczuwać być jako coś zdecydowanie odmienny od teraźniejszość. 
kultura historia charakteryzować się duży dynamika rozwój, a to sam stanowić ciągły zagrożenie dla przeszłość. 
tylko w ten ostatni kultura – powiadać Nora – przeszłość móc podlegać wartościować i tylko w on móc zostać poddać specjalny technika upamiętniać. 
w jeden z późny praca5-procentowy miejsce pamięć określać Nora wszelki praktyka (przedmiot, organizacja), który podstawowy cel być podtrzymywać (stymulować) pamięć o przeszłość. 
ten, pasjonować wątek badanie nad pamięć przeszłość nie zostać, o ile ja wiadomo, przez nikt głęboko podjąć. 
tradycja drugi, to praktyka mnemotechniczny antyczny i średniowieczny retor przypomnieć przez Frances Yates w wydać w połowa rok sześćdziesiąty (polski wydanie dziesięć rok późno) sztuka pamięć6. 
do książka ten, a poprzez on do tradycja antyczny i średniowieczny, Nora nawiązywać wprost. 
Yates opisywać zapomnieć dziś, a powszechny w czas antyczny i późno w średniowiecze sztuka zapamiętywać. 
ogólnie polegać on na wyobrażenie siebie i zapamiętać pewien układ miejsce. 
często stosować, choć nie jedyny, być układ miejsce architektoniczny. 
następnie wyróżniony i rozlokować miejsce (kolumna, kapitel i tym podobne.) przypisywać odpowiedni wyobrażenie, a „ilekroć zachodzić potrzeba – pisać Yates, powoływać się w ten wypadek na tekst Kwintylian – ożywienie w pamięć odpowiedni fakt, myśl przebiegać kolejno wszystek miejsce (loci) i zwracać się do on jak do swój rodzaj «kustosz», żeby dostarczyć odpowiedni «depozyt» (imagines)”7. 
propagować sztuka pamiętać, starożytny wychodzić z założenie, że „bardzo kompletny obraz tworzyć się w nasz umysł z rzecz doprowadzić do on i odcisnąć przez zmysł wzrok, w konsekwencja zaś – postrzec uzyskać poprzez ucho lub w droga refleksja utrwalać się łatwo, gdy docierać do nasz umysł również przez oko”8. 
teoria „sztuka pamiętać” w kontekst mój rozważanie być mało istotny. 
chcieć jedynie zwrócić uwaga, że w dawny praktyka mnemotechniczny imagines i loci zachowywać względem siebie niezależność. 
początkowo wybór taki, a nie inny „miejsce pamięć” (loci) oraz osadzić w on określić wyobrażenie (imagines) pozostawać sprawa czysto indywidualny. 
sztuka pamiętać nie być niczym więcej, jak tylko technika służyć dobry zapamiętać. 
w ten inicjalny faza (w kultura antyczny i średniowieczny) koncepcja „miejsce pamięć” mieć niewiele wspólny z jakkolwiek pojąć kultura historyczny (pamięć społeczny/zbiorowy), ponieważ nie mieć tu miejsce na jakikolwiek kulturowy regulować odnosić się do przeszłość. 
o „miejsce pamięć” jako element kultura historyczny mówić można dopiero wtedy, gdy kojarzyć loci z taki a nie inny treść (imagines) zaczynać być regulować kulturowo, to znaczyć wtedy, gdy określić loci przypisywać móc być tylko niektóry, a nie dowolny treść (imagines). 
stopień rygoryzm interpretacyjny, w zależność od szeroki kontekst kulturowy, móc być zresztą bardzo różny: od ścisły skodyfikować treść przypisywać dać miejsce, aż po przypadek, w który jedyny skodyfikować reguła interpretacyjny być to, że dany miejsce być ślad przeszłość. 
„miejsce pamięć” funkcjonować móc tylko w taki kultura, w który respektować być przekonanie o to, że pewien przedmiot (posłużyć się tu trawestacja sformułować Paul Ricouera) „mieć my coś do powiedzieć” o przeszłość. 
to sam można ująć jeszcze inaczej: nabierać przez pewien przedmiot status „miejsce pamięć” sprawiać, że w obszar dany kultura zaczynać funkcjonować reguła orzekać o to, iż przeszłość dać być my nie tylko w relacja bezpośredni świadek zdarzenie, lecz także pośrednio – poprzez znak i symbol. 
można przyjąć, że w wywodzić się z ten drugi tradycja rozumieć kategoria „miejsce pamięć” nie być on nic inny, jak swoisty symbol9. 
on swoistość dotyczyć co mało dwa sprawa: po pierwszy, materialność nośnik znaczenie, po drugi – dziedzina (być on przeszłość), do jaki się odnosić. 
w pierwszy wypadek w wyrażenie metaforyczny „miejsce pamięć” akcent padać na słowo miejsce w drugi na słowo przeszłość. 
bogactwo i różnorodność praktyka badawczy związany z miejsce pamięć mieć źródło w to, że jeden badacz skłonny być duży uwaga przywiązywać do przedmiot odniesienie (przeszłość), drugi zaś do to, w jaki sposób być on my dana (miejsce). 
scharakteryzować ten dwa orientacja. 
mało kto zwracać uwaga na uderzać podobieństwo pomiędzy część zamykać Presentation w pierwszy tom Les lieux de mémoire10, a projekt analiza ikonologiczny sformułować kilkadziesiąt rok wcześnie przez Erwin Panofsky’ego. 
Nora formułować w on program analiza różnorodny „miejsce pamięć”. 
„miejsce pamięć” rozumieć być tu jako depozytariusz przeszłość, badać w podobny sposób, w jaki Panofksy chcieć badać dzieło sztuka (poziom analiza ikonologiczny). 
intencja redaktor seria Les lieux de mémoire być w ten wypadek uczulenie badacz na to, że wokół my istnieć wiele, na ogół dostrzegać, depozytariusz (miejsce) przeszłość. 
wystarczyć tylko uruchomić wyobraźnia, by w kodeks, kronika, przepis prawny, nie mówić już o język, sztuka, poezja dostrzec depozytariusz (miejsce) pamięć o czas, który minąć. 
łatwo zauważyć, że w ten wypadek atrybut materialność „miejsce” stawać się sprawa drugorzędny. 
„miejsce”, o jaki się tutaj mówić, móc być rozumieć metaforycznie, jako jakikolwiek znak i symbol, który skupiać na siebie uwaga, ponieważ podejrzewać się, że być depozytariusz przeszłość. 
sądzić, że taki poszerzyć stosowalność termin „miejsce pamięć” być uzasadniony już choćby z ten powód, że zarówno realny (muzeum, pomnik, archiwum, świątynia i tak dalej.), jak i metaforyczny „miejsce pamięć” przysługiwać ten sam właściwość: być on własność określony grupa społeczny i skrywać w siebie taki lub inny, ważny z punkt widzenie zbiorowość wartość (idea, norma, wzór zachowanie). 
różnica między on polegać na to, że w pierwszy wypadek „własność” rozumieć być dosłownie, w drugi metaforycznie, w pierwszy oznaczać „fizyczny” możliwość nawiedzić określić miejsce, w drugie możliwość powoływać się na on jako na własny przeszłość. 
odwoływać się do skojarzenie przestrzenny metafora „miejsce” zostać tu trafnie użyć. 
w imię osoba (na przykład margrabia Wielopolski), nazwa zdarzenie (na przykład wrzesień 1939) i wytwór kulturowy (na przykład ostatni wieczerza), niczym miejsce wykopaliska archeologiczny móc stać się obszar kończyć się poszukiwanie, odkrywać coraz to nowy, dostrzegać lub doceniać wcześnie aspekt miniony rzeczywistość. 
taki szeroki rozumienie „miejsce pamięć” odnaleźć w późny praca Nora. 
także pisać ten słowo w badanie z początek rok osiemdziesiąty w taki właśnie sposób rozumieć „miejsce pamięć”11. 
ten sposób rozumieć ten pojęcie mieć jednak i wad: on zakres stawać się tożsamy z zakres pojęcie przeszłość pamiętać, pamięć zbiorowy, pamięć społeczny i tak dalej. 
chcieć uniknąć sytuacja tworzyć termin ponad potrzeba, proponowaćbyć, by o „miejsce pamięć” mówić jedynie wówczas, gdy: po pierwszy, pewien zdarzenie, osoba, wytwór kulturowy postrzegać być w potoczny świadomość jako własność określony grupa lub zbiorowość, a po drugi, gdy postrzegać być on jako depozyt (symbol) nie tylko jeden konkretny wartość, lecz rzecz ważny w ogół ważny dla wspólnota, jako rodzaj „miejsce”, w który znajdować się i móc być odnajdywać coraz to inny cenny wartość. 
przy taki sposób rozumieć „miejsce pamięć” zakładać się, że u podstawa on konstytuować się leżeć poczucie więź międzypokoleniowy. 
praktyka związany z on „nawiedzać” (rozpamiętywać móc być rozumieć jako specyficzny sposób nawiedzać) stawać się wówczas jeden z forma dochować wierność przodek i ocaleć cenny dla potomny wartość, idea, wzór zachowanie. 
by uniknąć nieporozumienie, zwrócić do raz uwaga, że wspomnieć przed chwila „dochować wierność przodek” nie musieć (przynajmniej teoretycznie) być tożsamy z respektować (nawet) jakikolwiek element dziedzictwo przodek w tu i teraz istnieć rzeczywistość. 
„dochować wierność”, „pamięć o…” móc oznaczać także obecność ów dziedzictwo jako kontekst współkonstytuującego znaczenie wytwór i zdarzenie w kultura współczesny. 
czynnik sprawiać przekształcać się „zwykły” zdarzenie w „miejsce pamięć” i sposób, w jaki ów „miejsce” funkcjonować, mieć charakter historyczny, związany być z konkretny czas i kultura. 
omawiać przed chwila sposób odnosić się do przeszłość być nieuchronnie związany z kultura moderna, kultura „wielki narracja”, kultura, w który dominować poczucie czas linearny, to być czas, w który teraźniejszość rozpiąć być między przeszłość a przyszłość, a wszystek trzy ten element postrzegać być jako ogniwo jeden łańcuch sprząc relacja skutkowo-przyczynowy. 
ten typ kultura przestawać (czy też już przestać) dominować w kultura współczesny, chociaż kwestia dyskusyjny pozostawać stopień zaawansowanie ten proces. 
Zygmunt Bauman, dla wiele kwestionować autorytet w sprawa kultura, za istotny cecha kultura współczesny uznawać zerwać ciągłość: „wraz z rozproszyć całość w seria efemeryczny, przypadkowo wynurzać się i przemieszczać wyspa, on czasowość nie móc opisywać być w kategoria linearność”12. 
kategoria „długi trwanie” jako rama czasowy konstruować „projekt życiowy” zarówno zbiorowy, jak i indywidualny przestawać być poręczny narzędzie. 
można nie zgadzać się z radykalizm też Bauman, trzeba jednak przyznać, że zostać w on uchwycić (nie tylko zresztą przez on) istotny rys kultura współczesny – kurczyć się obszar, w obręb który dominować poczucie czas linearny. 
nieciągłość i płynność materia społeczny, tymczasowy, migotliwie zmienny charakter wszelki stowarzyszenie, grupa i zbiorowość, do który jednostka móc w swój życie przynależeć, wreszcie okazjonalny, z góra zakładać nietrwałość i tymczasowość proces określać indywidualny tożsamość stymulować wyłaniać się kultura, w który następować osłabienie a w daleki kolejność zanik więź międzypokoleniowy. 
jak pogodzić ten spostrzeżenie, z który jednoznacznie wynikać, iż opisać wysoko sposób funkcjonować „miejsce pamięć” tracić w kultura współczesny na znaczenie, z niezaprzeczalny fakt niebywały popularność badanie nad „miejsce pamięć” wśród historyk? 
paradoksalność sytuacja polegać na to, że ów gwałtowany wzrost zainteresowanie zacząć się w ten moment, w który tendencja podkopywać kulturowy podstawa funkcjonowanie „miejsce pamięć” jako depozytariusz przeszłość zbiorowy (jakikolwiek by on być – narodowy, regionalny, ponadnarodowy) stać się niezaprzeczalnie oczywisty. 
w mój przekonanie rozwiązać ten zagadka szukać należeć w pojawić się w ostatni ćwierćwiecze (a może i jeszcze wcześnie) nowy zjawisko zachodzić w kultura, w to i kultura historyczny, a wraz z on kształtować się nowy sposób pojmować „miejsce pamięć”. 
mieć tu na myśl wizualizacja i teatralizacja kultura, kultura historyczny, a wraz z to wizualizacja i teatralizacja „miejsce pamięć”. 
wszystek ten zjawisko w o wiele duży stopień niż dawny forma obcować z przeszłość, uwypuklać przestrzenny charakter współczesny kultura. 
nieco uwaga chciećbybyć poświęcić teraz ten kwestia. 
mówić o teatralizacja mieć na myśl coraz bardzo znaczący rola, jaki w kultura współczesny, a zwłaszcza w kultura historyczny, zaczynać odgrywać różny rodzaj happening i działanie performatywny13, zaś przez wizualizacja rozumieć zjawisko dominacja wrażenie wzrokowy w proces komunikacja społeczny14. 
wizualizacja kultura historyczny można by rozumieć jako dominacja rola wrażenie wzrokowy w proces transmisja i percepcja przeszłość. 
wizualizacja i teatralizacja kultura ogólny dokonać się przed wszystko dzięki doskonalenie i ekspansja narzędzie i technologia wizualny, ale – nie wyłącznie. 
oprócz czynnik technologiczny również ważny czynnik „czysto” kulturowy stymulować i stymulować ten zjawisko. 
on oddziaływanie w obszar kultura historyczny wydawać się być zresztą szczególnie silny. 
ten „czysto” kulturowy czynnik chcieć teraz poświęcić nieco miejsce. 
jeden z nowy tendencja zachodzić w kultura współczesny być zjawisko, który z brak dobry określenie, nazwać uhistorycznić przestrzeń. 
chcieć on scharakteryzować, odwołać się do koncepcja podłoże historyczny Kazimierz Dobrowolski. 
podłoże historyczny to według ten autor zbiór wytwór kulturowy z wszystek obszar ludzki aktywność, który wywierać wpływ na zachowanie aktualnie żyjący pokolenie15. 
w życie codzienny – kontynuować myśl Dobrowolski – kierować się rutyna i nawyk, dlatego też nie odróżniać element podłoże od to, co być wytwór pokolenie współczesny. 
on istnieć, funkcja i wpływ odkrycie móc dopiero uzbroić w odpowiedni wiedza profesjonalista – historyk, socjolog, antropolog. 
funkcjonować uhistorycznić przestrzeń rozumieć można jako dokładny odwrócenie funkcjonowanie i sposób istnienie podłoże historyczny, to sytuacja, w który dawność element „podłoże historyczny”, jakikolwiek – wielki lub znikomy wartość – być ostentacyjnie komunikować. 
ogólnie rzecz ujmować, sens ów praktyka polegać na ujawniać (i komunikować) czasowy wymiar rzeczywistość poprzez odpowiedni zagospodarować przestrzeń. 
w nasz codzienny bytowanie przestrzenność (przestrzenny wymiar rzeczywistość) być doświadczać bez duży zakłócenie, jednak czasowość – nie. 
w wypadek wymiar czas nie istnieć żaden zasada porządkować. 
dobrze widać to na przykład informacja o świat dostarczać my przez różny rodzaj medium. 
czas rzeczywistość przez nie przedstawiać to zbiór powiązać z siebie moment. 
w przekaz audiowizualny (zwłaszcza program informacyjny) zdarzenie skupiać na siebie uwaga tylko na moment, by za chwila ustąpić miejsce inny, równie ważny-nieważny. 
między struktura czas i zdolność (lub on brak) do uznawać pewien stan rzecz za ważny istnieć ścisły zależność. 
można przyjąć, że uznać być aspekt ten sam zjawisko. 
kultura operować jedynie „krótki czas”, czas teraźniejszość, teraźniejszość pojmować jako seria następować po siebie powiązać moment, jeżeli pozwalać na jakiś sąd odróżniać – na to, co bardzo i mało cenny – to jedynie w krótki perspektywa: „ważny” co wysoko przez moment, „ważny” co najwyżej w relacja do inny dziać się w dany chwila zjawisko. 
relacja ten (założenie taki przyjąć należeć, o ile zakładać się, że kategoria organizować postrzegać świat mieć charakter kulturowy nie być zaś przyrodzony właściwość nasz umysł) zachodzić także w drugi strona. 
kultura, który mieć do zaoferować dobro nadawać się jedynie do „szybki konsumpcja”, sprzyjać rozpad koncepcja czas oprzeć na „długi trwanie”. 
ów współzależność pomiędzy załamywać się kategoria „długi czas” a nasycić współczesny kultura produkt „szybki konsumpcja” dobrze uchwycić Jean Baudrillard, łączyć ten zjawisko nie bez racja z upowszechnić się audiowizualny środek przekaz: 
rozwój medium być właśnie to […] zjawisko, który ostatecznie zawieszać znaczenie w otchłań. 
zdarzenie nie mieć już swój własny czasoprzestrzeń. 
być on natychmiast przechwytywać w wir powszechny dyfuzja i tam gubić swój znaczenie, swój odniesienie swój czasoprzestrzeń. 
od ten miejsce wszystko ten, co pozostawać, to pewny rodzaj „bezpłodny” pasja, ogłupieć w oblicze zmieniać się sekwencja, obraz zdarzenie przekaz i tym podobne.16 
kilka strona daleko w cytować tu tekst Baudrillard prorokować: żyć w społeczeństwo, w który wytwarzać rzecz już my nie interesować, „być prześladować i zafascynować [on] znikać”17. 
uhistorycznić przestrzeń być praktyka iść w przeciwny kierunek, opór wobec zjawisko opisywać przez autor symulakr i symulacja. 
można przyjąć, że wspominać tu „zabytek bez żaden wartość” – kawałek stary mur, bruk ulica, napis, stawać się depozytariusz przeszłość, pełnić jeszcze inny ważny kulturowy i społeczny funkcja. 
wzbudzać przez sam swój obecność poczucie dawność, trwać i przemijać, móc stymulować jednocześnie emocja wynikać z poczucie więź z ten, który żyć tu kiedyś, który chodzić po ten sam bruk, dotykać ten sam klamka i drzwi, czytać ten sam napis, z człowiek, który dawno już nie mieć i o który nic dużo nie wiedzieć. 
bohater powieść Wiesław Myśliwski zwierzać się 
tak się przecież zastanowić, to ileż w ten wszystek mebel, przedmiot kryć się ludzki dotknięcie, spojrzenie, ileż bić serce, westchnienie, smutek, płacz […] uniesienie wybuch radość […]. 
czy ile słowo, niech pan tylko pomyśleć. 
i ten wszystko już nie mieć. 
ale czy rzeczywiście już nie mieć? 
taki na przykład moździerz do tłuc […], gdy on dotykałem […] coś do ja mówić. 
tylko nie dać być ja usłyszeć.18 
wspólnota, jaki móc powstawać wokół tak rozumieć „miejsce pamięć”, mieć szczególny charakter; od uczestnik nie wymagać żaden konformizm grupowy, akces i opuścić on nie wymagać niczyj akceptacja i nie być zagrozić żaden sankcja, choć ulotny, przypominać opisywać przez Bauman wspólnota nomadyczny, móc być jedyny, z jaki chcieć (lub móc) na serio wiązać się obywatel współczesny zglobalizować świat. 
bardzo podobny funkcja – powoływać do życie wspólnota nomadyczny – pełnić coraz bardzo powszechny happening i akcja performatywny. 
kultura historyczny cały bez mała wiek dwudziesty być kultura intelektualny w ten znaczenie, że być to przeszłość zamknięty w legenda, opowiadanie, książka – jeden słowo taki znak, który należeć jakoś interpretować. 
przeżywać przeszłość w przeważać miara polegać na odczytywać znaczenie (wartość, idea, wzór zachowanie), który nosiciel być zdarzenie, wytwór i postać. 
ten typ wrażliwość historyczny, jeżeli nawet nie zanikać zupełnie, mieć poważny konkurent – przeżywać przeszłość, w który rola pierwszoplanowy odgrywać nie intelekt, lecz zmysł. 
z taki przeżywać przeszłość mieć do czynić właśnie w happening. 
przeszłość doświadczać w happening nie dać się, w odróżnienie od przeszłość przeżywać intelektualnie, tak jednoznacznie przełożyć na wzór zachowanie czy norma obowiązywać w świat współczesny. 
on podstawowy funkcja – poza dostarczyć przeżycie estetyczny – polegać na umożliwić uczestnictwo w wspólnota, przed wszystko wspólnota inny uczestnik happeningowy widowisko. 
happening w jakiś stopień móc budzić również poczucie więź z ten, który historia happening opowiadać, chociaż dla on (happening) zaistnieć nie wydawać się to konieczny. 
z to, co staraćbyć się tu opisać, należeć wnosić, iż wizualizacja i teatralizacja kultura historyczny stymulować być nie tylko przez rozwój technika i urządzenie służyć do rejestrować i przekazywać informacja, lecz także przez silny czynnik wewnętrznie kulturowy. 
w mój przekonanie – wracać tu do wątek, który pojawić się na początek ten artykuł – zarówno niezwykły kariera badanie określać jako badanie nad „miejsce pamięć”, jak i kariera sam ten termin tu mieć swój źródło. 
dwadzieścia pięć rok temu, gdy opublikowaćbyć artykuł, w który przedstawićbyć (nawiązywać do Nora) koncepcja „miejsce pamięć”, wywołać to negatywny reakcja Antonina Kłoskowska, który poza wiedza mieć znakomity wyczucie klimat naukowy. 
Kłoskowska, jak i większość badacz tamten okres, nie podobać się przestrzenny skojarzenie termin, dlatego też nikt o miejsce pamięć nie pisać. 
badać „świadomość historyczny”, „pamięć zbiorowy” lub „społeczny”, „pamięć przeszłość” i tym podobne., ale nie „miejsce pamięć”. 
w kultura musieć dokonać się dość istotny zmiana, by badanie nad różny forma pamięć zbiorowy zacząć być opatrywać etykietka „miejsce pamięć”. 
z wzgląd, o który być mowa wysoko, termin ten znakomicie współgrać z uświadamiać, a często tylko przeczuwać nadzieja i obawa nie tylko środowisko naukowy, lecz i szeroki czytać publiczność. 
antropolog, historyk czy socjolog, podejmować badanie nad „pamięć zbiorowy”, musiećby jakoś uzasadnić on potrzeba. 
opatrywać ten sam badanie etykietka „badanie nad „miejsce pamięć”, etykietka mieć jednoznacznie przestrzenny skojarzenie, nie musieć przekonywać nikt o on atrakcyjność, dla wszyscy: zarówno dla środowisko naukowy, jak i dla czytać publiczność być on oczywista. 
wszystko ten pokazywać, jak bardzo wrażliwość na przestrzenny aspekt kultura zdominować nasz potoczność. 1 K. Kończal europejski debata na temat „miejsce pamięć” (raport), centrum badanie historyczny PAN, Berlin 2007. 
maszynopis, w posiadanie autor. 2 Termin przed rok wprowadzić przez Nina Asssorodobraj-Kula w artykuł żywy historia, „studia socjologiczny” 1963 numer 2. 3 P. Nora Mémoire collective, w: Faire de l’histoire, sous la dir. de J. le Goff, P. Nora, Gallimard, Paris 1974. strona. 401. 4 wprowadzić przez Nora rozróżnić na „kultura pamięć” i „kultura historia” w ogólny zarys pokrywać się z funkcjonować w teoria modernizacja rozróżnienie społeczeństwo tradycyjny od społeczeństwo nowoczesny. 5 P. Nora Between Memory and History. 
Les lieux de mémoire, Representation spring 1989 no. 26. 6 F. Yates sztuka pamięć, przeł. 
W. Radwański, posł. 
L. Szczucki, Warszawa 1977. 7 tamże, strona. 14. 8 tamże, strona. 16, cytat z : Cyceron de oratore. 9 zwracać uwaga, że sposób pojmować miejsce pamięć sytuować się w ten tradycja nie być identyczny z omawiać wcześnie, tu – inaczej niż w pierwszy przypadek, nie orzekać się nic o intencjonalność upamiętniać. 
dla Nora rozbieżność ten nie mieć duży znaczenie. 
konsekwencja wprowadzić przezeń rozróżnienie na „kultura (epoka) pamięć” i „kultura (epoka) historia” być przyjąć a priori założenie, że w kultura XX i XXI wiek wszelki odniesienie do przeszłość być intencjonalnie organizować. 
wydawać się, że być to założenie iść zbyt daleko, ponadto mało płodny heurystycznie, nie pozwalać bowiem na uchwycić różnica między zdecydowanie odmienny forma intencjonalny upamiętniać. 
do kwestia ten szeroko wracać w zakończenie artykuł. 10 Les lieux de mémoire, sous la dir. de P. Nora, tom. 1, Gallimard, Paris 1984, strona. 
XIX-XXI. 11 A. Szpociński kanon historyczny, „studia socjologiczny” 1983 numer 4, strona. 129-146; porównaj. tenże przemiana obraz przeszłość Polska. 
analiza słuchowisko historyczny dla szkoła podstawowy 1951 –1984, instytut socjologia UW , Warszawa 1989. 12 Z. Bauman ?????????? 1992, strona. 189. 13 porucznik. 
E. Domańska „zwrot performatywny” w współczesny humanistyka „tekst drugi” 2007 numer 5, strona. 48-61. 14 z pewien wzgląd wygodnie być w taki wypadek mówić o dominujący rola „wydarzenie wizualny”, rozumieć przez on wszelki ważyć wzrokowy, w który konsument poszukiwać informacja, znaczenie albo przyjemność (porównaj K. Chmielecki przedmiot – światło – powierzchnia, „kultura i społeczeństwo” 2006 numer 4/ 50, strona.134). 15 K. Dobrowolski studio z pogranicze historia i socjologia, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław– Warszawa–Kraków 1967, strona. 9-10. 16 J. Baudrillard grać resztka, przeł. ???????, w: postmodernizm a filozofia, redakcja. 
S. Czerniak, A. Szahaj, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1996, strona. 209. 17 tamże, strona. 211. 18 wiek. Myśliwski ????????????, strona. 124. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
