Elżbieta Rybicka 
od poetyka przestrzeń do polityka miejsce. 
zwrot topograficzny w badanie literacki1 
zwrot przestrzenny czy zwrot topograficzny? 
nadmiar zwrot w współczesny humanistyka prowadzić móc do on szybki inflacja lub, jak sugerować inny, do dreptać w miejsce czy też powrót do punkt wyjście. 
w przypadek ostatni przemieszczenie – zwrot kulturowy, ikoniczny, performatywny – mieć jednak do czynić nie tyle z następstwo czasowy, co z symultaniczność i wzajemny przepływ. 
spośród wymienić bardzo kłopotliwy w polski kontekst wydawać się właśnie zwrot przestrzenny/topograficzny, w polski terminologia bowiem żaden z dwa wariant nazwa nie zostać jeszcze ani ustabilizować, ani nawet rozpowszechnić, a on status móc być podawać w wątpliwość. 
Magdalena marszałek uważać na przykład, że zwrot topograficzny być kwestia dyskusyjny: pytanie, na ile zainteresowanie geografia oraz technika topo- i kartograficzny tworzyć nowy paradygmat w badanie historyczny, socjologiczny czy kulturoznawczy (topographical turn) być dyskusyjny, natomiast ujmować geograficzny przestrzeń w kategoria kulturowy praktyka konstruować terytorium, tożsamość i pamięć stać się interdyscyplinarny konsens.2 jeśli ujmować zwrot przestrzenny/topograficzny jako zmiana paradygmat, to rzeczywiście taki sprofilować problem móc budzić wątpliwość. 
określić tendencja badawczy miano „zwrot” nieść wszakże inny sugestia – sugerować dynamika działać, stan w proces, punkt zwrotny i reorientacja. 
i tak też być chyba w przypadek zwrot przestrzenny, dużo w on jak na raz dyslokacja niż stabilizacja3. 
choć warto już na wstęp zaznaczyć, że znajdować on swój instytucjonalny zakotwiczyć w brytyjski i amerykański plac studies, mieć branżowy czasopismo (na przykład „Interdyscyplinary Studies in Literature and Environment”, „Gender, plac and Culture”), stowarzyszenie (na przykład Institut International de Géopoétique, Association for the Study of Literature and the Environment). 
sygnał paradygmatyzacji zwrot przestrzenny być także mnożyć się subdyscypliny badawczy: od geografia humanistyczny, geografia kulturowy, po antropologia miejsce i przestrzeń, geokrytykę i geopoetykę4. 
ten instytucjonalny czynnik stabilizować oczywiście reorientacja, ale zarazem konstytuować potencjalnie wspólny przestrzeń wymiana i daleki cyrkulacja. 
jeśli brać pod uwaga atrakcyjność dla badanie literacki, to ważny wydawać się potencjał zawrzeć w nowy język i słownik, a także związany z zwrot przestrzenny przepływ koncept. 
dlatego bardzo niż systematyka interesować ja dynamika współczesny rekonfiguracji przestrzenny zarówno problemowy, jak i dyscyplinarny, trajektoria przemieszczenie oraz aktywność rozwojowy ten obszar zainteresowanie. 
zwrot przestrzenny/topograficzny nie tylko badać bowiem współczesny przestrzeń w ruch, ale i sam podlegać nieustannie dyslokacja. 
kwestia, na który chciećbybyć zwrócić uwaga, być też problem nomenklatura i pytanie, czy reorientacja zwać zwrot przestrzenny (spatial turn) czy zwrot topograficzny (topographical turn). 
jakkolwiek on zakres znaczeniowy być zbliżony, to różnić się on pod wzgląd uzus terytorialny. 
pojęcie ten rozprzestrzeniać się bowiem na różny terytorium geograficzny, spatial turn dominować głównie w obszar anglojęzyczny, co oczywiście zwiększać on moc oddziaływanie, natomiast topographical turn w środowisko niemieckojęzyczny5. 
nie uzus terytorialny wydawać się ważny, ale pragmatyka użytkować w współczesny kontekst. 
zwrot topograficzny mieć bowiem zdecydowanie duży i atrakcyjny potencjał semantyczny, zwłaszcza dla badanie literacki. 
etymologicznie topografia jako topos graphos – opis przestrzeń – mieć solidny uzasadnienie na grunt literaturoznawstwo, nie tylko z wzgląd na bogaty i długi tradycja retoryczny. 
w współczesny krajobraz myślowy topografia współgrać bowiem z przeświadczenie o literacki i kulturowy wytwarzać przestrzeń. 
doskonale rezonować też z inny rodzinny pojęcie – heterotopiami i topotropografią6, toponimia i topologia, atopia, utopia i dystopią, podmiot atopicznym i atopizacją. 
z ten wzgląd skłonny być uznać zwrot topograficzny za lokalny czy też pozycyjny odmiana zwrot przestrzenny, lokalny, to znaczyć odnosić się do domena graphein, dziedzina przyznawać językowy ujęcie przestrzenić duży znaczenie. 
zwrot przestrzenny traktować natomiast jako poręczny formuła, odnosić się do współczesny wzrost zainteresowanie przestrzeń w różny dyscyplina i praktyka artystyczny. 
pojęcie można oczywiście posługiwać się wymiennie, z zastrzeżenie jednak, iż wprawdzie dotyczyć odmienny dziedzina i być obszar zastosować różny język to relacja między on mieć obecnie charakter chiazmatyczny. 
trajektoria wyznaczać przez zwrot topograficzny prowadzić w różny terytorium pisarstwo i badanie literacki. 
gdyby przykładowo wskazać kilka kierunek zainteresowanie, byćby to z pewność regionalizm, a zwłaszcza tak zwać nowy regionalizm. 
tradycyjny pole być spacjologia tematyczny (topik spacjalne dom, ogród, góra, pustynia i tym podobne.), reinterpretować i czytać obecnie często w perspektywa gender, postkolonialny, etniczny czy związany z konstruować tożsamość narodowy. 
ten ostatni kwestia zasługiwać zresztą na osobny uwaga – tworzyć bowiem rozbudowany dział literacki krajobraz ideologiczny (badany szczególnie aktywnie w brytyjski plac studies) oraz kierować uwaga na współczesny dyslokacja przestrzenny i tożsamościowy7. 
kierunek ten wynikać z przekonanie, iż literatura tworzyć i transmitować narodowy krajobraz i miejsce ideologiczny, co doskonały przykład być literatura polski, który wykreować w XIX wiek narodowy topika przestrzenny, ufundować na opozycja miasto i wieś8. 
o to, że kategoria przestrzenny móc być atrakcyjny narzędzie analityczny w badanie relacja pomiędzy tożsamość narodowy a literatura – i to nawet w tak wielki skala, jak kilkusetletni historia literatura portugalski – świadczyć książka Ewa Łukaszyk terytorium a świat. 
wyobrażeniowy konfiguracja przestrzeń w literatura portugalski od schyłek średniowiecze do współczesność9. 
praca przedstawiać dynamika rozwojowy portugalski wyobrażeniowość przestrzenny, ewoluować od koncepcja terytorium narodowy jako obszar, który na moc mit religijny (legitymizować imperialny podbój) należeć nieustannie rozszerzać przez rozpad ów wizja i poczucie marginalizacja terytorialny po dwudziestowieczny nomadyzm. 
narodowy geografia mityczny być interpretować jako narzędzie służyć do utwierdzać poczucie tożsamość w związek z dać terytorium. 
zaproponować przez Ewa Łukaszyk przestrzenny instrumentarium pojęciowy (terytorium, granica, itinerarium, nomadyzm, diaspora, „geografia mityczny”) można potraktować jako swój rodzaj nowoczesny topika, loci communis, który stanowić obszar wspólny pisarstwo, historia literatura, badanie etniczny i mitologia narodowy. 
złożony i wielorako powiązać z inny obszar kwestia być problem relacja miejsce i literatura. 
w duży skrót mówić, dotyczyć on może związek pisarz z konkretny miejsce: rodzinny lub zwiedzać w podróż. 
odniesienie między ten miejsce a literatura można opisać, jak czynić to Robert Packard, za pomoc zapożyczyć z optyka termin refrakcja, gdy zakładać się, iż literatura być pryzmat, który przekształcać autentyczny loci w miejsce literacki10. 
można też jednak ująć ten relacja w perspektywa geografia środowisko literacki, gdy konkretny miejsce stawać się przestrzeń twórczy, umożliwiać działalność literacki czy artystyczny. 
imponujący przykład taki podejście być książka Shari Benstock kobieta z lewy brzeg – fascynować opowieść o to, jak lewobrzeżny Paryż stać się w pierwszy dekada XX wiek miejsce narodziny alternatywny wersja modernizm11. 
generalnie mówić, przyjmować się obecnie i być ten stanowisko często spotykać, iż literatura i miejsce geograficzny nie być wobec siebie ekskluzywny, lecz komplementarny, prowadzący nieustanny negocjacja12. 
obok to ciągle aktywnie rozwijać się studia nad miasto w literatura zasilać teraz nowy pomysł z teoria postkolonialny i nowy geografia literacki. 
przykład można tu mnożyć, ale bardzo reprezentatywny dla aktualny faza literacki urban studies wydawać się praca dotyczyć specyfika dzisiejszy sytuacja kulturowy dawny kolonialny metropolia, a zwłaszcza Londyn. 
postkolonialny Londyn to przed wszystko problem w cenić literatura (Naipaul, Rushdie, Smith, Kureishiego, Malkamiego), który jak w soczewka, pokazywać współczesny stratyfikacja i dyslokacja etniczny, narodowy, religijny, płciowy i kulturowy13 – dlatego warto poświęcić on nieco więcej miejsce. 
gdy spojrzeć na on z punkt nowy przestrzenny rekonfiguracji, to na plan pierwszy wysunąć się kwestia dawny dychotomiczny i hierarchiczny relacja metropolia – kolon, fundamentalny dla dyskurs kolonialny i postkolonialny i fundować kolejny wartościować, oprzeć na dominacja i podporządkować opozycja (centrum – peryferie, zachód – wschód, a w struktura urbanistyczny miasto: porządek – chaos). 
bezpośredni kontakt między mieszkaniec metropolia i kolonia w doba kolonialny wieść albo do proklamować i utwierdzać „mocny”, „czysty” i esencjalny tożsamość (na przykład. 
Voyage in the Dark J. Rhys), albo – jak w powieść V.strona. Naipaul (marionetka14) – do naśladować imperialny wzorzec kulturowy. 
wraz z rozpad imperium następować z jeden strona decentralizacja metropolia przez napływ imigrant z peryferia, podminowywać od wewnątrz i przekształcać dawny hierarchia i zarazem tworzyć jakościowo nowy „trzeci przestrzeń” kulturowy hybrydyzacja (w ujęcie H. Bhabby). 
proces demontaż opozycja towarzyszyć jednak pojawić się kolejny: relacja metropolia – kolonia reprodukować być bowiem obecnie w sam metropolia pod postać opozycja centrum i skazywać na marginalizacja przedmieście15 (przykład powieść Budda z przedmieście H. Kureishiegi16, biały ząb Z. Smith17). 
w konsekwencja ten proces przestrzenić miasto, dawny metropolia, stawać się terytorium agon, konflikt, przemoc na tło etniczno-religijny (na przykład czarny album H. Kureishiegi18, Londonistan G. Malek19), a dawny różnica kulturowy i etniczny między metropolia a kolonia – niegdyś źródło dominacja – obecnie stawać się przedmiot konsumpcja i moda na multi-kulti, interpretować niekiedy jako sygnał neokolonializm. 
z punkt widzenie literaturoznawstwo ważny być też fakt, że relacja przestrzenny i on rekonfiguracje uruchamiać nowy słownik analityczny w badanie nad literatura (kultura) kolonialny i postkolonialny, włączać do on kategoria etniczny, rasowy, klasowy, geograficzny, problem globalizacja, transkulturowość, hybrydyzacja i polityka reprezentacja. 
w jeszcze inny strona wieść badać ekokrytyczne, a chociaż on związek z zwrot topograficzny móc być dyskusyjny, to niemniej obszar wspólny być z pewność kategoria miejsce. 
bardzo lapidarny definicja ekokrytyki – badać relacja pomiędzy literatura a środowisko przyrodniczy, natura a kultura20 – podkreślać zresztą ten związek. 
podobnie repertuar pytanie stawiać w ten szkoła krytyczny: w jaki sposób natura reprezentować być w sonet? 
jaki rola odgrywać miejsce akcja w fabuła powieść? 
czy wartość wyrażać w dramat być zgodny z ekologiczny wiedza? 
w jaki sposób metafora ziemia wpływać na sposób, w jaki on traktować? 
czy móc scharakteryzować opis przyroda jako gatunek? 
czy oprócz rasa, klasa i gender miejsce mócby stać się nowy kategoria krytyczny? 
czy mężczyzna pisać o natura inaczej niż kobieta? 
w jaki sposób umiejętność czytać i pisać wpłynąć na relacja ludzkość z świat naturalny? 
jak zmieniać się w czas koncept dzikość? 
w jaki sposób i dla jaki konsekwencja kryzys ekologiczny przenikać do współczesny literatura i kultura popularny? 
o jaki widzenie natura mówić raport rządowy Stany Zjednoczony, reklama korporacja, telewizyjny program dokumentalny poświęcić natura, i dla jaki efekt retoryczny? 
jaki znaczenie dla badanie literacki móc mieć ekologia jako nauka? […] 
czy być możliwy wielostronny inspiracja pomiędzy badanie literacki a dyskurs enwironmentalnym i pokrewny dyscyplina, taki jak historia, filozofia, psychologia, historia sztuka i etyka?21 bliski związek z zwrot topograficzny wynikać także z fakt, że ekokrytyka – jako dyscyplina nowy, więc szukać dla siebie zakotwiczyć w przeszłość i tradycja – przyłączyć do swój obszar teren już od dawny eksploatować. 
taki tradycyjny obszar dociekanie być chociażby kwestia literacki reprezentacja natura. 
ten przykładowy zestaw pytanie, sformułować przez Cheryl Glotfelty w wstęp do The Ecocriticism Reader, znakomicie wskazywać też na znamienny cecha współczesny myślenie transdyscyplinarnego. 
nowy orientacja w badanie literacki być bowiem odpowiedź na proces i zjawisko zachodzić w świat (zwłaszcza kryzys ekologiczny), a zarazem nie zapominać o własne „poletko”, czyli specyfika literaturoznawstwo. 
umiejętnie dialogować z tradycja własny dyscyplina, a jednocześnie nie bać się otwarcie na nowy idea z dyscyplina nieliteracki. 
wspominać trajektoria wydawać się móc niekiedy powrót w znany miejsce, współczesny kontekst kulturowy nadawać on jednak nowy znaczenie. 
tak być na przykład w przypadek regionalizm, który rewizja i przeobrażenie zawdzięczać kultura ponowoczesny. 
do rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty literatura regionalny traktować być jako zjawisko drugorzędny i dopiero rosnąć od rok sześćdziesiąty fala on popularność w Stany Zjednoczony przynieść nowy perspektywa odczytać i wartościować. 
relacja z kultura ponowoczesny być zresztą w ten przypadek dość skomplikowany – nowy regionalizm pojawić się w literatura wraz z postmodernizm, a oba nurt połączyć krytycyzm wobec elitarny modernizm, zwłaszcza wobec on uniwersalistyczny uzurpacja. 
o ile jednak postmodernizm literacki nastawić być na eksperyment formalny i nie być zainteresować związek z topografia geograficzny, o tyle nowy regionalizm optować raczej za technikum realistyczny, lokalność stawiać oczywiście w centrum zainteresowanie. 
dlatego też bywać traktować przez krytyk jako reakcja na postmodernistyczny zamieszanie lub forma ucieczka od chaos ponowoczesny kultura22. 
obecnie jednak nowy regionalizm dużo zawdzięczać dyskurs mniejszościowy, a zwłaszcza teoria postkolonialny. 
lokalny czy regionalny narracja traktować się bowiem jako strategia emancypacyjny i krytyczny odpowiedź na wielki opowieść narodowościowy z jeden strona, a z drugi jako reakcja na globalizacyjny atopia i nie-miejsce. 
nowy regionalizm wchodzić także w osobliwy relacja z ponadregionalnym, czyli współcześnie z globalny. 
może krótko i trafnie ująć sprawa Salman Rushdie, pisać w swój regionalny i kosmopolityczny zarazem powieść o Kaszmir i Los Angeles, „każdy miejsce być część wszystek inny miejsce”23. 
i wreszcie, nowy regionalizm nie być tylko odmiana literatura na temat konkretny miejsce, czy ulokować w taki miejsce, być także próba „znaleźć nowy miejsce, z który można badać literatura24. 
zwrot przestrzenny, jak pisaćbyć na wstęp, powiązany być z inny zwrot: kulturowy, ikoniczny, performatywny. 
duży znaczenie mieć z pewność zwrot kulturowy, który poddać literatura i badanie literacki (wraz z cały humanistyka) lokalizacja i dyslokacja zarazem. 
lokować czy sytuować badanie nie być tylko metafora – coraz duży waga przywiązywać się do fakt „pozycja” geograficzny badacz, z reguła emigrant, oraz miejsce, z który pochodzić i do który wyjechać. 
wystarczyć wspomnieć biografia Edward Saida, Arjuna Appaduraia, Gayatri Chakravorty Spivak i wiele inny umieszczać czy to w wstęp on książka, czy w osobny artykuł. 
przywoływać i upubliczniać kontekst biograficzny nie być w on przypadek tylko element autoprezentacyjnym, ale chyba strategia autolokalizacji, dzięki który można zaświadczyć własny życiorys transpozycyjność głosić teoria. 
wiele racja być zatem w to, co pisać Roberto M. Dainotto o nowy pozycja intelektualista w nasz czas: jeśli dawny nowoczesny intelektualista, gruntownie wykorzenić, postrzegać literatura jako „strategia permanentny wygnanie” i fundamentalny przemieszczenie – […] – współczesny intelektualista lubić podawać się za topolog: on lub on mówić z pewien specyficzny miejsce kulturowy produkcja i mówić o zlokalizować „geografia wyobraźnia”, w który granica dany literacki wypowiedź móc zostać uznać za znaczący, istotny, a nawet zrozumiały. 
„pozycyjność” – […] być magiczny zaklęcie i dobrze rozumieć on dosłownie.25 miejsce i pozycja, warto zauważyć, grać tu podwójny rola – lokalizacja geograficzny oraz metoda badawczy. 
relacja między zwrot przestrzenny a zwrot kulturowy nie można jednak ujmować jako związek przyczynowo-skutkowy czy następstwo. 
i w ten przypadek bardzo trafny być metafora cyrkulacja, a do wniosek taki prowadzić uwaga o znaczenie geografia dla kultura w wstęp do kulturoznawstwo: wiedza o kultura i badanie nad kultura coraz dobrze uświadamiać siebie coś, co można nazwać geografia (czy raczej topografia) kultura: ten, w jaki sposób kultura być uzależnić od przestrzeń, miejsce i krajobraz. 
jeden z przejaw to być nasączać się język kulturoznawstwo metafora przestrzenny. […] 
co dużo jednak, szczególnie wtedy, gdy kultura rozumieć się jako zróżnicować, pokawałkować i pełny konflikt, niepodobna on pojmować bez obszar, który wytyczać (bez granica państwowy czy teren podlegać gang), miejsce, który nadawać znaczenie […], czy pejzaż, który tworzyć (od „biały skała Dover” po hipermarket).26 ważny wszakże konsekwencja zwrot kulturowy dla orientacja topograficzny wydawać się rekonfiguracja relacja między literatura (i badanie literacki) a geografia. 
kultura, literatura, geografia: przepływ i rekonfiguracje przemieścić zainteresowanie z poetyka przestrzeń imaginacyjny na interakcja literatura z przestrzeń rzeczywisty siła rzecz stwarzać możliwość renegocjacja na linia literaturoznawstwo a geografia, tym bardzo że w ciąg ostatni rok zmienić się oba partner komunikacja i dialog transdyscyplinarnego. 
pierwszy otwarcie drzwi zawdzięczać geografia humanistyczny, który, co warto w ten miejsce przypomnieć, rozwinąć się w rok siedemdziesiąty jako forma opór wobec dominować nurt ten dziedzina podporządkować metodologia kwantytatywny. 
dlatego też badacz związany z ten opcja myślowy polemicznie traktować pojęcie przestrzeń wypracować w nauka ścisły, a zaadaptować w geografia o ambicja scjentystyczny, i przeciwstawiać on ujęcie akcentować przed wszystko on antropologiczny, kulturowy wymiar27. 
przestrzeń wraz z doświadczać on podmiot stać się dzięki to miejsce wspólny, wiązać geografia z inny nauka – socjologia (by przypomnieć tylko Florian Znaniecki „współczynnik humanistyczny”) i antropologia. 
ale nie tylko, ponieważ zarówno przedmiot badanie (miejsce doświadczyć przez człowiek, krajobraz kulturowy), jak nowy metoda hermeneutyczny (nacisk położony na rozumieć, a nie wyjaśniać) zbliżyć geografia humanistyczny do badanie literacki. 
z to też powód sam literatura stać się ważny punkt odniesienie dla geograf humanistyczny, ważny na tyle, że móc stanowić uzasadnienie i potwierdzenie on teoria miejsce. 
literacki reprezentacja krajobraz czytać przez geograf móc bowiem ujawniać zarówno specyfika indywidualny doświadczenie i interpretacja przestrzeń, jak i rama kulturowy taki lektura. 
by odwołać się do polski przykład, Dobiesław Jędrzejczyk, interpretować znaczenie krajobraz w proza Gustaw Herling-Grudziński, zauważać: opisywać pejzaż to zatem dla pisarz, tak jak dla każdy człowiek w on osadzić, konstruować sens, widzenie to nadawać patrzeć znaczenie, sięgać w głąb do ukryć, niewidoczny wymiar rzeczywistość. […] 
inny słowo, być w opis pejzaż coś, co nie mieć w sam pejzaż, co być jedynie własność widzenie to, kto patrzeć. […] 
z punkt widzenie geografia humanistyczny ważny być ten wszystko, co Herling-Grudziński wpisywać w swój pejzaż, czyli to, co w opis pejzaż być początek nowy znaczenie.28 dla geograf humanistyczny literatura być też istotny jako źródło przykład nieuchwytny na inny, to znaczyć naukowy sposób, genius loci oraz sposób doświadczać przestrzeń i nadawać on emocjonalny zabarwienie29. 
inny słowo, literatura dostarczać język do zrozumienie „niemy” i „bezimienny” terytorium i to dzięki on uzyskiwać on znaczenie. 
i w ten miejsce nasuwać się pytanie, czy relacja między dyscyplina działać również w drugi strona, to znaczyć czy geografia humanistyczny być źródło inspiracja dla literaturoznawca? 
niewątpliwie badacz związany z ten nurt, zwłaszcza yi-Fu Tuan i Edward T. Hall, inspirować literaturoznawca, a rozróżnienie miejsce i przestrzeń stać dobro wspólny wiele dyscyplina. 
w polski badanie literacki ważny i konsekwentnie przeprowadzić projekt być książka Beata tarnowski geografia poetycki w powojenny twórczość Czesław Miłosz30. 
on przedmiot być Miłoszowskie topografia, poetycki opis krajobraz amerykański, litewski, francuski, rozpatrywać między dwa oś: geograficzny i metafizyczny. 
miejsce, czyli podstawowy kategoria zaczerpnąć z dyskurs geografia humanistyczny, zyskiwać podwójny status, być zarazem konkretny miejsce na ziemia, doświadczony i zinterpretować, jak i miejsce o znaczenie symboliczny. 
potrzeba renegocjacja między literaturoznawstwo a geografia wynikać jednak z nowy wyzwanie, ponieważ główny impuls prowadzić do zbliżenie być obecnie zwrot kulturowy, który przeobrazić oba dyscyplina – otwierać on na siebie i dostarczać repertuar wspólny pytanie, problem i pojęcie. 
rzecz jasny, proces ten dotyczyć cały humanistyka, wykreślać on nowy mapa – choć od raz należeć zastrzec, iż pojawiać się z nasilić częstotliwość metafora mapa i kreślić mapa (mapping) być zbyt statyczny, by oddać dynamiczny i raczej transwersalny charakter ten przeobrażenie. 
jeśli już pozostawać przy metafora wizualno-przestrzenny, to trafny wydawać się metafora wielowymiarowy mapa migracja, trajektoria wędrowny koncept, ruch i przesunięcie, w który ustalić granica przemieszczać się, a wymiar przestrzenny – wprawdzie wbrew logika kartograficzny – musieć być uzupełnić o historyczny. 
na teren geografia konsekwencja zwrot kulturowy być ewolucja geografia humanistyczny w geografia kulturowy1731 – z ten pierwszy łączyć on wprawdzie uznanie zapośredniczyć kulturowy za podstawowy rama doświadczać przestrzeń, ale odróżniać zdecydowanie duży nacisk położony na kwestia – by przywołać mantra współczesność – rasa, klasa i gender, wyczulenie na problem władza i przemoc symboliczny oraz polityka reprezentacja. 
co zatem łączyć oba dyscyplina po zwrot kulturowy? 
łącznik wydawać się odrzucić ten definicja kultura, który traktować on jako wytwór elita intelektualny i uznać on pozycyjność, usytuowanie w lokalny parametr, poszukiwać w obręb kultura popularny, nacisk na pluralizm kultura, a także przekonanie, że kultura być pole konflikt i agon. 
Peter Jackson, jeden z badacz związany z geografia kulturowy, definiować na przykład kultura w sposób wyraźnie zapożyczyć z brytyjski cultural studies jako „dziedzina, w który kontradykcja ekonomiczny i polityczny być kontestować i rozwiązywać”32, choć oczywiście, jak zaraz dodawać, do ten ekonomiczny i polityczny sprzeczność nie można on zredukować. 
podstawowy pytanie, który stawiać nowy geografia kulturowy: w jaki sposób kultura nadawać znaczenie miejsce i przestrzeń dotyczyć także praktyka i badanie literacki. 
przepływ kulturowy i geograficzny koncept do badanie literacki prowadzić natomiast do kolejny rekonfiguracji – geografia literacki bardzo niż kiedyś otworzyć na „pozycyjny” wymiar literacki tekst. 
o ile geografia literacki w polski środowisko kojarzyć się z nauka pomocniczy badać przestrzenny usytuowanie i aktywność życie literacki33, o tyle w obszar anglojęzyczny badanie literacki pod ten pojęcie (literary geography) kryć się jednak wiele inny koncepcja. 
począć od sprawa oczywisty, to znaczyć badać interakcja pomiędzy literacki reprezentacja autentyczny miejsce geograficzny a ten miejsce34 po sytuować literatura w globalny kontekst. 
wiele zróżnicowany przykład geografia literacki po zwrot kulturowy dostarczać antologia Geographies of Modernism. 
Literatures, cultures, spaces, odczytywać na nowo modernizm po zwrot topograficzny. 
uzasadnienie rekonfiguracji modernizm w perspektywa geografia i krytyka kulturowy – twierdzić redaktor, Peter Brooker i Andrew Thacker w wstęp, być fakt, iż nasz usytuowanie w świat wraz z koncepcja dom, praca, podróż, informacja oraz wynikać z on kulturowy tożsamość być przedmiot radykalny zmiana35. 
ten zmiana w równy stopień dotyczyć modernizm literacki, który powinien zostać zrewidować z punkt widzenie chociażby historia kolonialny. 
w Polska świetny i inspirować przykład literacki geografia być praca Dorota Kołodziejczyk, który łączyć analiza nowy wyobraźnia przestrzenny w literatura anglojęzyczny z kategoria geografia kulturowy36. 
co dużo, wprowadzać w ruch i przemieszczać metafora przestrzenny, wykorzystywać na przykład heterotopie Foucaultowskie do opis postkolonialny tożsamość: 
w miejsce uniwersalizować historyzm postkolonializm proponować różnicować kartografia podmiotowość, w który umiejscowić podmiot, on pozycyjność, on wewnętrzny napięcie pomiędzy ruch (migracja, podróż, wykorzenić) a trwać w miejsce (zadomowić, zakorzenić) ukazywać tożsamość jako heterotopię: miejsce, gdzie spotykać się kilka różny, często niekompatybilny lub wzajemnie obcy przestrzeń. 
wykorzystać definicja heterotopii z kategoria ściśle przestrzenny na tożsamościowy mieć rewolucyjny efekt – ukazywać on niewystarczalność dychotomia ja/inny, konieczny dla cel analityczny w konstruować spójny tożsamość, lecz wyrzucać niebezpieczeństwo kryzys i niezgodność wewnętrzny bezpiecznie na zewnątrz.37 
co nowy w teoria przestrzeń? 
kulturowy reorientacja oba dyscyplina odsłaniać też on wieloraki i złożony powiązanie z proces przekształcać kultura zarówno w makro-, jak i mikroskala, wśród który wymienić z pewność można globalizacja, hybrydyzacja kultura, rozwój nowy medium i nowy technologia komunikacyjny, turyzm, ekologia i kryzys środowisko. 
teoria ten proces i zjawisko dostarczyć nowy zestaw pytanie oraz odpowiedź, ale przed wszystko doprowadzić do nowy koncepcja przestrzeń. 
ujmować rzecz na raz hasłowo, współczesny myślenie o przestrzeń po zwrot kulturowy charakteryzować być następujący tendencja: 
1. chiazmatyczne rozumieć relacja między przestrzeń z jeden strona a język, literatura i kultura z drugi, 2. nie esencjalny, lecz dynamiczny ujęcie przestrzeń jako konfiguracja zmienny lub przestrzeń tranzytowy, nie-miejsce, 3. łączyć przestrzenność z temporalność, 4. powrót kategoria miejsce i co za to iść akcentować lokalny i regionalny, a także inny (płciowy, etniczny, klasowy, kulturowy) parametr badacz, pisarz czy praktyka artystyczny oraz powiązany z ten problematyzować opozycja lokalny – globalny, 5. szczególny zainteresowanie przestrzeń hybrydyczny, heterotopiami i pogranicze, 6. przesunąć perspektywa od ontologia do ideologia, od mimesis do pragmatyka władza nad przestrzeń, od uniwersalny mityzacja do przemoc symboliczny, od poetyka przestrzeń do polityka miejsce, 7. przekonać, że literatura performatywnie powoływać, kreować i nadawać znaczenie przestrzeń. 
Chiazmatyczne rozumieć relacja między przestrzeń a język chyba trafnie sformułować Ewa Rewers w swój książka język i przestrzeń w poststrukturalistycznej filozofia kultura, który być, nawias mówić, zwiastun zwrot przestrzenny w polski humanistyka. 
Tekstualizacja przestrzeń i uprzestrzennienie dyskurs jako dwa nierozłączny i obustronnie wpływać na siebie proces mieć na cel przed wszystko rozmontować „utrwalić w tradycja, zwłaszcza filozoficzny, niepomiernie bardzo złożyć relacja między język a przestrzeń, logos i logosferą, tekst oraz środowisko, mowa i chora”38. 
jeśli można dodać coś nowy do ten ustalenie, to warto zwrócić uwaga na głos świadczyć o ograniczenie „kulturowy” i antropocentryczny ująć przestrzeń, a taki pojawiać się chociażby w ekokrytyce. 
po drugi, warto też zaznaczyć, że obecny rozumieć język coraz często wskazywać na on ideologiczny, polityczny wymiar39. 
jeden z konsekwencja lokalizacja (i dyslokacja) kultura być fakt, że nie sposób wskazać na esencjalistyczne, uniwersalny koncepcja i definicja przestrzeń i miejsce40. 
warto więc móc przywołać książka Tim Edensora tożsamość narodowy, kultura popularny i życie codzienny, niezwykle cenny nie tylko z wzgląd na oryginalny wyprofilować tytułowy kwestia, ale też dlatego, że być on szczególnie reprezentatywny dla współczesny myślenie o przestrzeń i miejsce. 
uwzględniać on przed wszystko fakt, że zarówno nasz konceptualizacja przestrzeń, jak i kulturowy praktyka przestrzenny, także ten pochodzić z sfera życie codzienny, być dynamiczny konfiguracja podlegać nieustanny przeobrażenie. 
Edensor nie pytać zatem, co być przestrzeń, nie tworzyć żaden „teoria” przestrzeń, ale opierać się na zróżnicowany doświadczenie kulturowy ukazywać miejsce jako konstelacja zmienny. 
Edensor podkreślać jednocześnie, iż na poziom doświadczenie codzienność równie istotny być osadzić ów doświadczenie w świat kultura (elitarny i popularny), ideologia, wyobrażenie, jak i zanurzenie w przedrefleksyjnym i somatyczny doświadczać. 
umiejętność dostrzec i wpleść w narracja naukowy doświadczenie prywatny, docenić dziecięcy percepcja miejsce, który kreślić pierwotny, jeszcze nie pragmatyczny, lecz zabawowy mapa przestrzeń codzienność, sprawiać, iż dyskurs współczesny teoria zyskować tu ważny kontrapunkt. 
słowo, w ujęcie Edensora przestrzeń to dynamiczny konfiguracja ideologia, codzienność, zmysłowość41. 
cecha znamienny aktualny poszukiwanie spacjalnych być też łączyć przestrzenność z temporalność, geografia z historia. 
w taki sposób postrzegać już heterotopie Michel Foucault: „Heterotopie być często powiązać z warstwa czas, to znaczyć otwierać się na coś, co można by nazwać, dla pełny symetria, heterochroniami”42. 
z inny perspektywa historyczność osadzić w przestrzeń Pierre Nora, tworzyć koncepcja miejsce pamięć (lieux de memoire)43. 
w nauka społeczny z kolej, David Harvey uznać sprzężenie czas i przestrzeń (time-space compression) za cecha specyficzny dla kultura ponowoczesny. 
warto też wspomnieć o praktyka badawczy – „geohistorii”, który w Polska doskonały przykład być badanie rozwijać przez historyk sztuka Piotr Piotrowski44. 
mówić o powrót miejsce w współczesny teoria, wcześnie, rzecz jasny, należeć wspomnieć o kryzys tradycyjny koncepcja miejsce, o on erozja, odejście czy deprecjacja. 
zwykle zjawisko zanik miejsce (placelessness – termin Edwarda Relpha) łączyć się z proces modernizacyjny, gdy przemiana cywilizacyjny i gospodarczy z jeden strona, a drugi koncepcja państwo narodowy zmarginalizować wartość lokalny i regionalny. 
wizualny świadectwo ten uniwersalistyczny roszczenie modernizacja być niewątpliwie styl międzynarodowy w architektura, a daleki rozwój tylko nasilić mobilność (a więc w konsekwencja brak przywiązanie do miejsce) oraz homogenizacja krajobraz, jak uważać twórca pojęcie, Edward Relph. 
problem erozja miejsce dotyczyć wiele zjawisko kulturowy znamienny dla supernowoczesność, jak twierdzić Marc Augé45. 
on autorski koncepcja nie-miejsce (non-lieux) zwracać uwaga na tranzytywny charakter współczesny przestrzeń, przechodni obszar lotnisko i dworzec, center handlowy i park rozrywka. 
jeżeli mówić się jednak obecnie o powrót miejsce, to nacisk kłaść się na kwestia lokalność, choć od raz należeć zaznaczyć, iż chodzić o lokalność po zwrot przestrzenny, a zatem podlegać dyslokacja, przeorientować, uruchomić i ujmować pozycyjnie, więc w relacja głównie z proces globalizacyjny. 
on wzajemny uwikłać podkreślać zresztą teoria glokalizacji, „globalny poczucie miejsce” Doreen Massey czy „globalny wytwarzać lokalność” Arjuna Appaduraia. 
nietrudno też zauważyć, iż zwrot przestrzenny skierować się ku szczególny miejsce na mapa świat. 
ku pogranicze, teren podporządkować, ku dawny metropolia, czyli wszędzie tam, gdzie przestrzeń podlegać cyrkulacja, przemieszczenie, przemoc symboliczny. 
sekundować on teoria hybrydyzacja kultura i tożsamość, koncepcja „trzeci przestrzeń” i „real-and-imagined space” Edward W. Soja, „nowy mestiza” Gloria Anzalduy, hybrydyczny „trzeci przestrzeń” Homiego Bhabby. 
wszystek on pokazywać doniosłość ów pograniczny terytorium dla kultura współczesny, nowy konceptualizacja tożsamość indywidualny i zbiorowy. 
trudno oczywiście określić, w jaki stopień zainteresowanie przestrzeń pograniczny być efekt współczesny teoria hybrydyzacja, kreolizacji, metyzacja46, a w jaki ów koncepcja zawdzięczać swój źródło doświadczenie taki przestrzeń. 
pytanie byćby zresztą źle sformułować – trafny po raz kolejny perspektywa wydawać się idea cyrkulacja. 
na szczególny rozważyć zasługiwać kwestia przejście od poetyka przestrzeń do polityka miejsce, ponieważ móc budzić duży opór. 
o ile w zachodni dyskurs humanistyczny być sprawa aż nadto oczywisty, o tyle w nasz, lokalny kontekst polityka i ideologia to upiór polski humanistyka akademicki. 
z drugi strona jednak, uwikłać literacki reprezentacja przestrzeń w władza być problem oczywisty, choć od raz trzeba dodać, że i niezwykle podatny na banalizacja i nadmierny rozszerzać. 
na użytek badanie literacki zorientować kulturowo, można by wyróżnić kilka „pole” ukazywać działanie polityka miejsce. 
po pierwszy, polityka miejsce to sprawa język czy też słownik i pytanie, w jaki stopień władza nad przestrzeń artykułować się w język. 
prosty przykład: kresy czy pogranicze? ziemia odzyskać czy uzyskać?47. 
po drugi, polityka miejsce to sfera imagologii lub, by posłużyć się termin Edward Saida, geografia imaginacyjny (imaginative geography), a więc kwestia znaczenie literacki reprezentacja przestrzeń w tworzyć imaginarium ważny dla obraz lub konstruować tożsamość etniczny, narodowy, społeczny, płciowy. 
przykład móc być problem władza przestrzeń w perspektywa gender – od ideologia ognisko domowy48, przez dominacja przestrzeń publiczny nad prywatny po ujarzmianie kobiecy ciało w uniwersytecki budynek dawny koszar. 
po trzeci, można z pewność mówić o polityka miejsce w znaczenie bardzo rudymentarny, to znaczyć tworzyć wspólnota oprzeć na zbliżony doświadczenie przestrzenny i geopolityczny. 
przykład móc być tom znikać Europa49, konstruować alternatywny (i imaginacyjny zarazem) geografia „inny” zapomnieć wspólnota europejski. 
przy okazja ujawniać też performatywny wymiar reprezentacja literacki, tworzyć nowy mapa Europa. 
zamiast przewidywanie można zasadnie przewidywać, że problematyka przestrzeń literacki zająć w niedaleki przyszłość miejsce równie uprzywilejować w obręb poetyka, jak – niedawno jeszcze – problematyka narrator i sytuacja narracyjny, problematyka czas, problematyka morfologia fabuła czy – zupełnie ostatnio – problematyka dialog i dialogowość.50 
szkic Janusz Sławiński, z który pochodzić cytować fragment, opublikować zostać w 1978 rok i stanowić wstęp do tom przestrzeń i literatura. 
lektura zarówno ten artykuł, jak i cały zbiór po blisko 40 rok skłaniać do porównanie – nie tylko historyczny, ale także sceptyczny. 
po ten lektura bowiem snuć przewidywanie na temat przyszłość zwrot topograficzny w polski badanie literacki byćby zajęcie ryzykowny. 
niemniej uważać nowy obszar badawczy i koncept przestrzenny za wart aplikacja w polski literatura, ponieważ – i tu odwołać się po raz kolejny do szkic Sławiński – „potrzeba wymian język badawczy wraz z towarzyszyć on przeformułować znać już przedtem zagadnienie, rozpoznanie i też należeć do elementarny motyw kierować działanie humanista”51. 
taki rewizja i nowy język z pewność wymagać kwestia regionalizm zredukować w Polska do nostalgiczny i eskapistyczny wariant „mały ojczyzna”, a przecież ideologiczny projekt homogeniczny kultura narodowy, zacierać różnica regionalny i lokalny historia, być problem zarówno przed-, jak i powojenny. 
koncepcja otwarty (i krytyczny zarazem) regionalizm stworzyć w środowisko Borussi nie stać się powszechnie znany, a to on mócby być punkt wyjście dla daleki poszukiwanie. 
dlatego narracja lokalny chyba bardzo potrzebować nowy perspektywa ogląd52. 
dla polski tradycja humanistyczny ciekawy byćby też ponowny spojrzenie na relacja między literatura a geografia – oczywiście z wzgląd na dziewiętnastowieczny dorobek Wincenty Pol. 
analogicznie do analiza pisarstwo antropologiczny można projektować analiza dyskurs geograficzny i on literacki aspekt (na przykład „geografia malowniczy” Wacław Nałkowski). 
warta rozważyć w nowy słownik topograficzny być też kwestia relacja między podmiot a miejsce (lub nie-miejsce). 
kategoria przestrzenny być bowiem obecnie parametr rozumienie podmiotowość indywidualny (homo geographicus, podmiot atopiczny), jak tożsamość zbiorowy, lokalny, regionalny i kosmopolityczny. 
w każdy raz horyzont dla geopoetyki wydawać się otwarty, tym bardzo że jak próbowaćbyć pokazać, wprawdzie sam termin zwrot przestrzenny/topograficzny nie być w zasada w Polska stosować, ale wiele poszukiwanie badawczy można by już z on łączyć. 
ten rozproszyć w różny dziedzina inicjatywa dowodzić ponadto, iż nowy wyobraźnia przestrzenny być nie tylko przedmiot badanie, ale i fakt dotyczyć świadomość teoretyczny i krytyczny badacz, ważny, bo prowadzić do rekonfiguracji pole naukowy humanistyka. 
inspiracja zwrot przestrzenny wymagać jednak lokalny wrażliwość i globalny otwartość. 
1 artykuł być część wielki całość pod tytułem. 
Geopoetyka. 
przestrzeń i miejsce w współczesny teoria i praktyka literacki, w który znaleźć szczegółowy rozwinięcie wątek tu zaledwie zasygnalizować, między innymi. historia i ewolucja ten pole badawczy, a także problem nowy regionalizm, relacja między literatura a geografia, kwestia przestrzeń w teoria gender. 2 miesiąc. marszałek „pamięć, meteorologia oraz urojenie”. 
środkowoeuropejski geopoetyka Andrzej Stasiuk, W: literatura, kultura i język polski w kontekst i kontakt światowy. 
III kongres polonistyka zagraniczny, redakcja. 
M. czermiński, K. Meller, P. Fliciński, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2007. 
być to jedyny znany ja artykuł przywoływać bezpośrednio kwestia zwrot topograficzny w kontekst polski literatura. 3 dopiero jesień ten rok ukazać się pierwszy antologia tekst zbierać doświadczenie różny dyscyplina (antropologia, socjologia, nauka polityczny, religioznawstwo, cultural studies) pod wspólny hasło: The Spatial turn. 
Interdyscyplinary Perspectives, editor. by B. Worf, strona. Arias, Routledge, London 2008. 4 the Anthropology of Space and plac. 
Locating Culture, editor. by S.M. low, D. Lawrence-Zúniga, Blackwell Publishing, Malden 2003; La Géocritique. 
Mode dawny’emploi, editor. by B. Westphal, PULIM, Limoges 2000. 5 fundacyjny tekst być artykuł: strona. Weigel Zum „topographical turn”. 
Kartographie, Topographie und Raumkonzepte in dna Kulturwissenschaften, „KulturPoetik” 2002 numer 2. 6 to termin J. Hillisa Miller (J. Hillis Miller Topograhies, Stanford University Press, Stanford 1995). 7 B. Sharrat Writing Britains, w: British Cultural Studies. 
Geography, Nationality, and Identity, editor. by dawny. Morley, K. Robins, Oxford University Press, Oxford–New York 2001. 8 szeroko pisaćbyć o to w książka modernizować miasto. 
zarys problematyka urbanistyczny w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2003, strona. 48-53. 
zobacz. też: E. Ihnatowicz kiedy kamienica być a kiedy nie być dom polski, W: obraz dom w kultura słowiański, redakcja. 
T. Dąbek-Wirgowa, A.Z. Makowiecki, UW, wydział polonistyka, Warszawa 1997. 9 E. Łukaszyk terytorium a świat. 
wyobrażeniowy konfiguracja przestrzeń w literatura portugalski od schyłek średniowiecze do współczesność, wydawnictwo UJ, Kraków 2003. 10 na przykład R. Packard Refractions. 
Writers and Places, Carroll & Graf Publishers, New York 1990, strona. 3. 11 strona. Benstock kobieta z lewy brzeg. 
Paryż 1900-1940, przeł. 
E. Krasiński, P. Mielcarek, Sic!, Warszawa 2004. 12 zobacz. na przykład jeden z ostatni książka zbiorowy poświęcić ten problematyka: Literature and plac 1800-2000, editor. by P. Brown, M. Irwin (eds.), Peter Lang, Oxford–New York 2006. 13 K. Robins Endnote. 
to London. 
The City beyond the Nation, W: British Cultural Studies…; 
P. Brooker Modernity and Metropolis. 
Writing, film and Urban Formations, Palgrave, London 2002; strona. Kuźnicki „miasto widzialny, lecz nie widzieć”. 
Londyn w „szatański werset” Salman Rushdie, W: miasto. 
przestrzeń, topos, człowiek, redakcja. 
A. Gleń, J. Gutorow, I. Jokiel, opolski towarzystwo przyjaciel nauka–uniwersytet opolski. 
instytut filologia polski, Opole 2005. 14 przekład polski: Vandellia.strona. Naupaul marionetka, przeł. 
M. Zborowska, książka i wiedza, Warszawa 1971. 15 zobacz. 
Cities on the Margin, on the Margin of Cities. 
Representations of Urban Space in Contemporary Irish and British fiction, editor. para Ph. 
Laplace, E. Tabuteau, Presses universitaires franca-comtoises, Paris 2003. 16 H. Kureishiegi Budda z przedmieście, przeł. 
M. Olejniczak-Skarsgrd, zysk i S-ka, Poznań 1998. 17 Z. Smith biały ząb, przeł. 
Z. Batko, znak, Kraków 2002. 18 H. Kureishiegi czarny album, przeł. 
E. Rajewska, Zysk i S-ka, Poznań 2000. 19 G. Malek Londonistan, przeł. 
M. Świerkocki, wydawnictwo W.A.B., Warszawa 2007. 20 być to oczywiście jeden z wiele definicja ekokrytyki, wprowadzić przez Cheryl Glotfelty w: Introduction. 
Literary Studies in Andrzej Age of Environmental Crisis, w: The Ecocriticism Reader. 
Landmarks in Literary Ecology, editor. by Ch. 
Glotfelty, H. Fromm, the University of Georgia Press, Athens–Georgia 1996, strona. 
XVIII. 21 tamże, strona. 
XIX. 22 zobacz. 
J. Durczak 1960-1980. 
nowy regionalizm, W: historia literatura amerykański XX wiek, tom. 2, redakcja. 
A. Salska, Universitas, Kraków 2003, strona. 372. 23 S. Rushdie Śalimar klaun, przeł. 
J. Kozłowski, Poznań 2006, strona. 27. 24 R.M. Dainotto plac in Literature. 
Regions, Cultures, Communities, Cornell University Press, Ithaca, New York 2000, strona. 4. 25 tamże, strona. 3. 26 topografia kultura. 
geografia, władza i reprezentacja, przeł. 
J. Łoziński, W: E. Baldwin, B. Longhurst, strona. McCracken, M. Ogborn, G. Smith wstęp do kulturoznawstwo, przeł. 
M. Kaczyński i inny., Zysk i S-Karolinka, Poznań 2007, strona. 161. 27 zobacz. 
K.H. Wojciechowski koncepcja przestrzeń geografia humanistyczny. w: przestrzeń w nauka współczesny, redakcja. 
S. Symotiuk, G. Nowak, wydawnictwo UMCS, Lublin 1998. 28 dawny. Jędrzejczyk krajobraz kulturowy jako metafora byt, W: kultura jako przedmiot badanie geograficzny. 
studia teoretyczny i regionalny, redakcja. 
E. Orłowska, oddział wrocławski polski towarzystwo geograficzny, uniwersytet wrocławski, Wrocław 2002, strona. 21, 22. 29 H. Libura geografia i literatura, „przegląd zagraniczny literatura geograficzny” 1990 z. 4. 30 B. tarnowski geografia poetycki w powojenny twórczość Czesław Miłosz, wydawnictwo WSP, Olsztyn 1996. 31 Ch. 
Philo More Words, More Worlds. 
Reflections on the “Cultural turn” and human Geography, W: Cultural Turns/Geographical Turns. 
Perspectives on Cultural Geography, editor. by I. Cook, D. Crouch, strona. Naylor, J. Ryan, Prentice Hall, New York 2000. 
wszechstronny wprowadzenie do problematyka kulturowy geografia być książka Mike’a Cranga Cultural Geography, Routledge, London–New York 1998. 32 P. Jackson Maps of Meaning. 
Andrzej Introduction to Cultural Geography, Routledge, London–New York, 1989, strona. 1. 33 z nowy praca zobacz. na przykład: J. Kęcińska geografia życie literacki na Pomorze nadwiślański. 
polski i kaszubski krąg kulturowy, instytut kaszubski–pomorski akademia pedagogiczny, Gdańśk–Słupsk 2003. 
notabene dla precyzja odróżniać dobrze chyba nazywać ten dziedzina właśnie geografia życie literacki. 34 na przykład: J. Johnson Literary Geography. 
Joyce, Woolf and the City, w: The Blackwell city Reader, editor. by G. Bridge, strona. Watson, Blackwell, Melbourne 2002. 35 P. Brooker, A. Thacker Introduction. 
Locating the modern, W: Geographies of Modernism. 
Literatures, Cultures, Spaces. 
editor. by P. Brooker, A. Thacker, Routledge, London–New York 2005, strona. 2. 36 dawny. Kołodziejczyk antropologiczny fabulacja – hybryda, tłumaczenie, przynależność w współczesny powieść anglojęzyczny, W: ojczyzna słowo. 
narracyjny wymiar kultura, redakcja. 
W. Burszta, W. Kuligowski, biblioteka Telgte, Poznań 2002; D. Kołodziejczyk kolonialny kontur, globalny przemieszczenie. 
nowy wyobraźnia przestrzenny w literatura i teoria kultura, „czas kultura” 2002 numer 2; D. Kołodziejczyk trawers przez glob. 
studia postkolonialny i teoria globalizacja, „er(r)on” 2004 numer 1. 37 dawny. Kołodziejczyk trawers przez glob…, strona. 21. 38 E. rewers język i przestrzeń w poststrukturalistycznej filozofia kultura, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1996, strona. 8. 39 zobacz. na przykład: B. Hooks margines jako miejsce radykalny otwarcie, przeł. 
E. Domańska, „literatura na świat” 2008 numer 1-2. 40 Peter Brooker na przykład w swój słownik nie definiować miejsce i przestrzeń, lecz pozycyjnie umieszczać on w różny współczesny teoria (P. Brooker a Glossary of Cultural Theory, Arnold, Londyn 2002). 1841 T. Edensor tożsamość narodowy, kultura popularny i życie codzienny, przeł. 
A. sadza, wydawnictwo wuj, Kraków 2004, strona. 55-1493. 
taki sposób myśleć o przestrzeń i miejsce wynikać, przynajmniej po część, z specyfika brytyjski badanie kulturowy, który za Raymondem Williams przyjmować szeroki ujęcie kultura jako „styl życie”. 42 miasto. Foucault inny przestrzeń, przeł. 
A. Rejniak-Majewska, „tekst drugi” 2005 numer 6, strona. 123. 43 na temat koncepcja Pierre’a Nora, zobacz. zamieścić w niniejszy numer tekst Andrzej Szpociński miejsce pamięć (lieux de mémoire). 44 P. piotrowski Drang nach Westen, W: Sztuk według polityka. 
od „melancholia” do „pasja”, Universitas, Kraków 2007. 45 mieszkanie. Augé non-lieux. 
Introduction à une anthropologie de la surmodernité, Éd. duży Seuil, Paris 1992. 46 w sprawa teoria hybrydyzacja zobacz. 
A. Nobis kategoria hybrydyzacja kultura w dyskusja, spór i koncepcja globalizacja, „przegląd kulturoznawczy” 2007 numer 3. 47 sugestywny przykład taki językowy „polityka miejsce” dostarczać tom Kresa – dekonstrukcja, redakcja. 
K. Trybuś, J. Kałążny, R. Okulicz-Kozaryn, wydawnictwo poznański towarzystwo przyjaciel nauka, Poznań 2007. 48 zobacz. na przykład: L. Romero Biopolityczny opór w ideologia ognisko domowy i Chat wuj Tom, przeł. 
M. Paryż, W: kultura, tekst, ideologia. 
dyskurs współczesny amerykanistyka, redakcja. 
A. Preis-Smith, Universitas, Kraków 2004. 49 znikać Europa, redakcja. 
K. Raabe, M. Sznajderman, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2006. 50 J. Sławiński przestrzeń w literatura. 
elementarny rozróżnienie i wstępny oczywistość, W: przestrzeń i literatura, redakcja. 
M. Głowiński i A. Okopień-Sławińska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1978, strona. 9. 51 tamże, strona. 10. 52 zobacz.: I. Iwasiów inny uległość. 
trudny początek szczeciński lokalność, W: narracja po koniec (wielki) narracja, redakcja. 
H. Gosk, dom wydawniczy elipsa, Warszawa 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
