Joanna Zach 
traktat moralny: poezja jako „akt umysł”1 
1. 
traktat moralny być dla ja utwór trudny. 
przed wszystko dlatego, że jako manifestacja czynny postawa poeta wobec rzeczywistość nie poddawać się rygor filologiczny analiza. 
powiedzieć wprost: być to odważny utwór polityczny Miłosz, a zważyć czas powstanie i okoliczność publikacja – ukazać się w 1948 rok, na kilka miesiąc przed zjazd szczeciński – wręcz zdumiewający śmiałość wyraz. 
pomijać „publicystyczny” aspekt traktat, pozbawiać on zarazem on poetycki nerw, postępować jak przysłowiowy „badacz owadzi nogów”. 
trzeba zatem szukać taki tryb lektura, który umożliwiać konfrontacja różny porządek znaczenie. 
być móc właśnie spór, dyskusja, do który zaprosić my profesor Markiewicz, okazać się właściwy sposób interpretacja ten dynamiczny całość. 
przemiana, który dokonać się w poezja Miłosz w rok czterdziesty, mieć charakter, by tak rzec, dwustopniowy: od świat i Głos biedny człowiek do poezja traktatowy. 
wspólny mianownik, odrębny skądinąd, forma wypowiedź, być pojawić się nowy typ ironia artystyczny, który różnić się od tradycyjny postać ironiczny styl, nie mieć też nic wspólny z potoczny rozumienie ironia jako understatement (choć ten inny, „konwersacyjny” zwłaszcza on odmiana nie wykluczać). 
oto jeden z źródło komplikacja i trudność, ale mój kłopot z traktat polegać właściwie na coś inny. 
myśleć, że wszyscy mieć problem z zrozumienie, co być poezja jako „akt umysł” i móc się do to przyczynić wypowiedź sam Miłosz, który próbować ten zjawisko wyjaśnić, odpowiadać albo na konkretny zarzut (list półprywatny o poezja), albo na pytanie, domagać się jednoznaczny rozstrzygnięcie. 
(wyobrażać siebie zażenowanie poeta, który czuć, że zawsze pozostawać nieredukowalny „reszta” i że on to być sam sedno poetycki odkrycie, energia wykluwać się forma). 
wypowiedź ten zawsze mieć charakter raczej przybliżenie niż wyjaśnienie, zwykle też nie doceniać dystans, jaki on dzielić od praktyka poetycki. 
często przytaczać się zresztą – nie bez racja – zdanie Miłosz na temat wzór odżywać w poezja amerykański 
taki poezja – mowa o list noworoczny Auden – być dzieło inteligencja jako władza umysł, dzielić z inteligencja niebezpieczeństwo błyskotliwość i, rywalizować z proza, móc być pociągać przed trybunał rozum: tu już nie tylko sens cały utwór, ale każdy zdanie musieć się logicznie, nie tylko artystycznie tłumaczyć. 
zdanie Auden wytrzymywać próba, źle jednak, gdy sięgnąć do ostateczny wniosek poemat. 
ten wypowiedź, odnieść do traktat moralny, stanowić – na pierwszy rzut oko – wystarczający podstawa dla zastosować wobec ten poemat procedura badawczy zaproponować przez profesor Markiewicz w opublikować w czwarty numer „tekst drugi” z 2006 rok tekst co nie rozumieć w „traktat moralny”? 
musieć się jednak przyznać, że czytać ten bardzo skrupulatny protokół wątpliwość, odczuwaćbyć niejasny niepokój. 
dlaczego? 
czy dlatego, że na wiele spośród postawić tutaj pytanie nie znajdować odpowiedź? 
zapewne. 
ale także dlatego, że na inny nie umieć odpowiedzieć w tryb, w jaki zostać on sformułować. 
w kilka przynajmniej punkt intencja pytać rozmijać się z coś, co ja odczuwać jako zasada, konstrukcja nośny poemat. 
i tak być już na wstęp: dlaczego mieć domagać się jednoznaczność w tytuł utwór? 
a skoro tak, to czemu wątpliwość wzbudzać przymiotnik „moralny”, a nie rzeczownik „traktat” – równie daleki od dosłowność? 
traktat moralny, traktat poetycki, traktat teologiczny – za każdy raz chodzić przecież o konstrukcja, który istota być napięcie pomiędzy człon tytuł i założyć wieloznaczność. 
wolno zatem powołać się na Jan Błoński, który w książka Miłosz jako świat pisać: „bruździć trochę słowo «poetycki». 
czy oznaczać traktat o poezja – ars poetica albo historia poesis – czy też rozprawa napisać wiersz? 
mówićby wtedy o inny niż poezja «dziedzina wiedza». 
o historia móc? metafizyka? 
epitet nieść oczywiście wszystek ten znaczenie”. 
podobnie rzecz się mieć z epitet „moralny”. 
nieść on przynajmniej kilka znaczenie, który hierarchiczny uporządkować zależeć w znaczny stopień od odbiorca. 
(odpowiedź, który Miłosz udzielić Renata Gorczyńska: „to być traktat na temat moralność” być niewiele dobry od: „nie wiedzieć, tak ja się napisać”. 
jeden i drugi być w pewien sens unik wobec zawiłość, o który nie zawsze można i nie zawsze warto dyskutować). 
powrócić jeszcze na chwila do wypowiedź na temat Auden. 
Miłosz pisać, że „zdanie Auden wytrzymywać próba, źle jednak, gdy sięgnąć do ostateczny wniosek poemat”. 
protokół wątpliwość zestawić przez profesor Markiewicz zdawać się świadczyć, że z traktat moralny być dokładnie na odwrót: zbyt wiele zdanie nie wytrzymywać próba logiczny spójność. 
czy rzeczywiście? 
zbliżać się do źródło mój niepokój. 
traktat moralny omijaćbyć dotąd z daleki, ponieważ wydawać ja się, że nie mieć dostęp do to, co głęboko poruszać on pierwszy czytelnik, a co wiązać się z on osadzić w konkretny rzeczywistość. 
chodzić o coś, co wymykać się narracja historyczny, co być żywy międzyludzki „teatrum”, refleks zdarzenie i odzwierciedlić społeczny nastrój w konkretny zachowanie i postawa. 
może należałoby to nazwać styl, w znaczenie obejmować określony faza w życie społeczeństwo. 
zdarzyć ja się słyszeć świadectwo lektura traktat moralny czytać w czas stalinowski – entuzjazm czytelnik nie tylko ja onieśmielać, ale wywoływać odczucie kompletny obcość. 
i oto czytać tekst świadek epoka, z który wynikać, że dla profesor Markiewicz poemat Miłosz być wyłącznie archiwalny zabytek, egzemplarz z muzeum historia literatura. 
i wobec taki postawa – jeśli on odczytywać trafnie – gotowy być się ośmielić: przecież jednak wyczuwać, między wiersz poemat, cały ten teatr cień, a postawa podmiot – szukać równowaga umysł pomiędzy fanatyczny racjonalizm i fanatyczny irracjonalizm – być i dla ja lekcja „trzeźwy zaangażowanie”. 
(obawiać się nawet, że traktat moralny jako tekst „publicystyczny” zestarzeć się mało, niż byśmy siebie to życzyć). 2. 
traktat moralny sytuować się „w linia” Głos biedny człowiek jako poezja „poddana redukcja elementarny cierpienie”. 
zapowiadać zniewolić umysł i zapoczątkowywać „poezja traktatowy”, nawiązywać do tradycja oświecenie i współczesny poezja amerykański. 
poezja „poddany redukcja elementarny cierpienie” mieć być „akt umysł”, ale także świadectwo przeżycie, doświadczenie historyczny, z który wyrastać. 
określony ładunek emocja sprawiać, że myśl zostawać poddać nie tylko reguła logiczny, ale również „dramatyczny”, co wiązać się dialogizacją dyskurs i wieloraki uwikłać podmiot. 
jeden z źródło gatunkowy traktat być monolog dramatyczny, reprezentować przez twórczość Robert Browning. 
taki monolog być rozmowa z milczeć interlokutor wobec wyobrazić publiczność. 
jako połączenie słowo, mimika i gest zawierać jak gdyby projekt sytuacja teatralny, który być zarówno rama, jak i wewnętrzny składnik wypowiedź. 
nie twierdzić, że Miłosz posługiwać się ten forma in extenso, chodzić o to, że w poemat Miłosz integralność wypowiedź nie sprowadzać się wyłącznie do spójność logiczny w obręb zespół zdanie, a myśl nie zawsze dawać się „rozłożyć na czynnik pierwszy.” 
zaryzykować pewien przybliżenie: otóż ten poemat być osobliwy połączenie filozofia, publicystyka i teatr – przy co każdy z ten pojęcie należałoby opatrzyć cudzysłów. 
być to jak gdyby różny, nakładać się na siebie perspektywa wypowiedź. 
razem tworzyć on wykładnia „ruchomy mądrość”, który być istota i „energia” nowatorski forma poetycki. 
o filozofia w traktat stosunkowo dużo pisać. 
chodzić przed wszystko o heglizm w interpretacja Tadeusz Krońskiego (problem zło moralny w heglowski filozofia dzieje; sytuacja moralny jednostka w moment dziejowy przesilenie). 
ale bliski określenie stanowisko filozoficzny, do który nawiązywać poeta, byćby zapewne „tygrysizm” (Miłosz używać ten określenie w rodzinny Europa w rozdział zatytułować tygrys – pseudonim Tadeusz Krońskiego) – z heglizm wywieść filozofia działać. 
„żeby on uprawiać – pisać Miłosz – należeć pielęgnować «humor historyczny», czyli raczej zręczność, taki jak pływać lub bieg, niż umiejętność nadawać się do wyłożyć ktoś w teoria”. 
Kroński – powiadać Miłosz – „odtańczał filozoficzny system”, praktykować filozofia jako rodzaj żywy drama. 
Miłosz móc się mylić w ocena swój przyjaciel, ważny być jednak co inny, a mianowicie konstrukcja, jaki stworzyć na własny użytek, posługiwać się on przykład. 
a rdzeń ten konstrukcja być przekonanie, że w stulecie wojna i łagier nie wystarczać już mądrość stoicki ani uniwersalny „skład zasada,” że potrzebny być jakiś „mądrość ruchomy”, przeniknąć świadomość dziejowy2. 
taki mądrość z jeden strona umożliwiać działać, z drugi – dystans do teraźniejszość. 
dystans nie oznaczać wyzwolić od niepokój moralny ani wyjść poza czas historyczny. 
znajomość dzieje pozwalać jednak wybiegać myśleć wprzód i patrzeć na bieżący wydarzenie z perspektywa przyszłość. 
stąd liczny w traktat przykład dawny zdarzenie i wierzenie, na który dziś patrzeć „z ukos”, z oddalenie. 
do to też, mój zdanie, odnosić się seria obraz; kokon-przędza-poczwarka. 
przyszłość być motyl, obecny już pod postać poczwarka, ale poczwarka osnuć być kokon. 
nie dość dostrzec pod powłoka kształt poczwarka, trzeba jeszcze wyobrazić siebie on metamorfoza. 
zmysł historyczny pozwalać patrzeć inaczej i widzieć głęboko, nie znaczyć to, że można wyzuć się całkowicie z przemijający otoczka. 
ten ustęp traktat być rozbudować metafora i on organiczny charakter – zderzyć wiedza przyrodniczy z historyczny – mieć daleki konsekwencja: kokon być nie tylko zasłona, ale także kolebka czy wręcz „łożysko” wykluwać się forma. 
tu już wchodzić w sfera arbitralny skojarzenie. 
w każdy raz – nie widzieć tutaj sprzeczność. 
sprzeczność pojawiać się natomiast na głęboki poziom: polegać on na jednoczesny afirmacja i przeciwstawić się sytuacja historyczny3. 
w ten punkt Miłosz oddalać się od Hegel: „kto dzieje doskonałość uznać, bezbronny śmierć niechaj skonać”(do Jonathana Swift). 
myśleć, że każdy czytelnik Miłosz być z ten sprzeczność jakoś oswoić; inny rzecz, że być on źródło nieporozumienie czy wręcz niechęć wobec poeta. 
jak można mówić „epoka nasz, czyli zgon / ogromny die Liquidation” i zarazem ten epoka „cenić”? 
już tutaj zarysowywać się Miłoszowska „filozofia sprzeczność”, który być się rozwijać w daleki on pismo, aż uzyskać wykładnia metafizyczny, który w traktat moralny jeszcze nie mieć. 
przypomnieć jeden tylko zdanie Simone Weil, który wyrażać – analogicznie – głęboki afirmacja, a zarazem skrajnie krytyczny ocena własny czas: „nie mócbyć urodzić się w dobry epoka niż ten, w który wszystko zostać stracić”. 
Miłosz powiedzieć w rodzinny Europa: „pochwalaćbyć, pomimo wszelki on okrucieństwo, mój czas i nie chciećbybyć żyć w żaden inny”, dodawać, że „zło być sprawdzian to, co rzeczywisty. 
„mądrość ruchomy” rozumieć przed wszystko jako dziedzina praxis, który nie dać się zamknąć ani objaśnić w ramy jakikolwiek logicznie zwarty system. 
można on porównać – choć zabrzmieć to może dziwnie – z norwidowski „przybliżenie”4. 
nie widzieć powód, aby wiązać ten rodzaj praktyczny (i w jakiś sens intuicyjny) wiedza z relatywizm. 
przeciwnie, być to raczej rozpaczliwy próba przezwyciężyć relatywizm w czas, gdy wszystko zdawać się ku on popychać. 
Miłosz podejmować w traktat trudny rozmowa o wartość, tym trudny, że działać już tutaj wewnętrzny cenzura. 
„traktat” w słownik Miłosz nie oznaczać filozoficzny rozprawa, ale próba „rozprawić” się z jakiś zagadnienie wprost, na miara świadomość i środek, jaki dysponować poeta. 
tymczasem o to, co stanowić „publicystyczny” rdzeń poemat, autor nie móc przecież – już czy jeszcze – mówić wprost. 
konieczność kamuflaż zakłócać rozmowa o wartość. 
wyczuwać jednak, że nie tylko o ten rodzaj ograniczenie tutaj chodzić. 
minima Moralia. 
refleksja z poharatać życie – tak zatytułować Adorno zbiór refleksja pisać nieco późno niż legenda nowoczesność. 
program Miłosz z rok czterdziesty to również swój rodzaj minima moralia, przecedzić przez doświadczenie „poharatać życie”. 
Miłosz nie odwoływać się ani do wartość religijny ani nawet do metafizyka5. 
to uderzający na tło on eseistyka przedwojenny. 
przed wszystko poszukiwać diagnoza. 
dla ja esencja ten diagnoza być fragment o schizofrenia: „ktoś mówić zło być bezimienny, / a my użyć jak narzędzie” /„mieć racja i ku zguba pędzić”. 
chciećby się powiedzieć: „i straszno, i śmieszno”. 
konkluzja, świetnie przytwierdzić rym, wyrażać zarówno klęska system myślowy, w który wszystko tak bardzo zwarty, że ani szpilka wetknąć, jak i swoisty demonizm dzieje. 
ukazywać dobitnie, co znaczyć być w moc zło. 
chodzić o zło nowoczesny, zło, który posługiwać się pragmatyczny, doskonale zracjonalizować dyskurs, aby oddzielić sprawca od on czyn i poddać on bezosobowy machina: „dla mój pokolenie – pisać Miłosz w rodzinny Europa – człowiek być już igraszka demoniczny siła, lęgnąć się nie w on sam, ale w międzyludzki przestrzeń, wytwarzać przez on razem z podobny siebie”. 
„o foolishness of man to seek / Salvation inny Andrzej ordre logique” – powiadać W. H. Auden w list noworoczny. 
u on znaleźć też motyw diabeł – dualista i schizmatyk6. 
diabeł i u Miłosz być ojciec rozdwojenie (być „separe de lui meme”): myśleć poprawnie, ale działać na własny zguba. 
tu oczywiście poeta zasłaniać się ironia i humor. 
śmiech być rodzaj egzorcyzm, specyficzny reakcja na straszność świat. 
milknąć ten śmiech dopiero pod koniec poemat. 
ładnie napisać Łukasz Tischner (w sekret manichejski trucizna), że zakończenie przypominać nieco monolog Prospero w epilog burza. 
3. 
zdawać siebie sprawa, że poruszyćbyć w ten szkic tylko niektóry kwestia, wzbudzać wątpliwość profesor Markiewicz. 
obawiać się jednak, że badać pod lupa każdy szczegół, stracićbybyć z pole widzenie ten dynamiczny całość, jaki być poemat Miłosz. 
narażać się to sam na zarzut, że „przeskakiwać milczek przez niezrozumiały dla ja fragment tekst, «niczym żaba, który pokonywać mętny staw skakać z liść na liść»” (co nie rozumieć…, strona. 212). 
trudno taki zarzut odeprzeć. 
czas jednak ja z kolej nie rozumieć wątpliwość zasłużony polonista7. 
zgadzać się, że nasz wiedza o traktat moralny wymagać uzupełnienie i weryfikacja. 
uzupełnienie – choćby o dokładny analiza porównawczy poemat Miłosz i list noworoczny Auden. 
nieprzypadkowy zbieżność wiele motyw – do wysoko wspomnieć dorzucić warto „noc długi nóż”, „byt i ruch (stawać się)” czy choćby „styl” jako „a given mode of thought” – nie sprowadzać się tu bynajmniej do zapożyczenie. 
chodzić raczej o pewien kod porozumiewać się, właściwy intelektualny elita w połowa ubiegły stulecie, na który składać się zarówno „obiegowy pojęcie”, jak i filozoficzny idea. 
to, w jaki sposób ów kod przenikać do język poetycki i stawać się komponent odrębny i samoistny pod wzgląd artystyczny całość, wydawać się problem tyleż pasjonować, co zaniedbany. 
oto temat na osobny artykuł, który chciećbybyć napisać. 
Joanna Zach Jagiellonian University (Kraków) 
traktat moralny: Poetry as Andrzej ‘Act of Minda’ Milosz’strasznie traktat moralny [‘The Moral Treatise’], as a manifestation of the poet’strasznie proactive attitude toward the reality, cannot bez made subject to rigours of a philological analysis. 
this Treatise IS Milosz’strasznie most daring political work. 
The author’strasznie argument is that if the ‘political-commentary’ aspect of this poema IS neglected, the piec gets deprived of its poetic vein. 
Henc, a course of reading should bez sought for which would enable confrontation of various orders of meaning. 
1 przywołać w tytuł wyrażenie – „a poema as «Andrzej act of mind»” – pochodzić z esej o twórczość Borys Pasternak on Pasternak Soberly (przedruk w: Cz. 
Miłosz to Begin Where I AM. 
Selected essays, editor., introd. by B. Carpenter, M.G. Levine, Farrar, Straus and Giroux,New York 2001, strona. 409. 
esej ten ukazać się wcześnie w zbiór: tenże Emperor of the Earth. 
Modes of Eccentric Vision, University of California Press, Berkeley 1977). 
wydawać ja się on pojemny niż inny próba przybliżyć fenomen poezja poddany intelektualny kontrola, który znajdować w eseistyka Miłosz. 2 być to wyrażenie obrazowy, tyleż enigmatyczny, co pojemny, który ja sytuować w szeroki kontekst twórczość Miłosz, odnosić on do problematyka czas i wartość. 
rozumieć, że profesor Markiewicz pytać o konkretny miejsce w poemat Miłosz: „metoda jednak nie wystarczyć, / on ludzki ród nie być stary / I wiedza, rzekłbym, że muzyczny, / osiągnąć jakiś wielki styczna, / to znaczyć mądrość tak ruchomy, / jak sam mistrzowski sapiens homo”. 
mój skojarzenie biec w kierunek zetknąć się linia czas i wieczność. 
pojawiać się tu jakiś geometryczny wyobrażenie („styczny”), który Miłosz – dość prawdopodobny – zapożyczyć od Auden. 
Wystepuje on w list noworoczny („two worlds describing their rewards, / that one in tangents, this in chords”), notabene, obok „akord” („chords”). 
po angielski „tangent” móc oznaczać styczna albo tangens kąt (czyli też styczny na wykres geometryczny). 
iść daleko, móc wyobrazić siebie układ współrzędny, na który „styczny” oznaczać punkt przeciąć się czas i wieczność („moment wieczny” z bon nad Leman ?) 
skojarzenie muzyka i geometria – nie dziwić. 3 „epoka nasz czyli zgon, / ogromny Die Liquidation”, ale zaraz czytać „cenić on, bo przez on świat się zmieniać”. 4 „czy przez przybliżenie […], jak pierwotny czynić, czy jak (po-Arystotelejscy) przez system otrzymywać się i udzielać słusznie światło i dobro? – zapytywać Norwid w późny esej milczenie. 
daleko, adaptować figura przybliżenie do sytuacja współczesny człowiek, pisać: „nie myśleć, ażeby wystarczyć człowiek, gdyby on wiedzieć wszystko! 
myśleć, owszem, że człowiek potrzebowaćby zawsze dużo… 
(jak to? więcej niż wszystko?!…) – człowiek potrzebowaćby (mówić) wiedzieć, każdy pora, doba, i chwila, i okoliczność, wszystko ten, co w ten raz i wzgląd wiedzieć on, jako on, powinien, i jako społeczeństwo ludzki członek” (Celsjusza.K. Norwid milczenie, W: tenże pismo wszystek, tom. 6, redakcja. 
J.W. Gomulicki, PIW, Warszawa 1971, strona. 235). 5 poeta podkreślać po rok, że być to słuszny decyzja: „w traktat być wyraźny orientacja w strona historyzm i w kierunek uchwycić się za Balzak, za konkretny ludzki sprawa. 
dlatego – mój zdanie bardzo słusznie – autor nie wprowadzać żaden element metafizyczny” (pokochać sprzeczność. 
z Czesław Miłosz rozmawiać Aleksander Fiut i Andrzej Franaszek, W: Cz. 
Miłosz traktat moralny. 
traktat poetycki, przypisek. 
A. Fiut, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, strona. 18. 6 o diabeł mówić się tam również, że miły być on widok konsument alkohol („Here’strasznie where the devil goes to town,/Who knows that nothing suits his book/ siebie well as the hanga-over look”). 7 na przykład sprawa „skarb”. 
(„wnuk barbarzyńca, zamyślony / […] / myśleć o ten, co zachować / i poprzez ciemność skarb przenieść, / o który dziś się składać pieśń.”) 
wyrażenie enigmatyczny, zgoda. 
ale czy rzeczywiście niezrozumiały? 
chodzić oczywiście o wartość: godność? współczucie? imponderabilia?. 
zważyć na zniszczenie, jaki poczynić wojna, odcinać człowiek od korzeń wspólny dziedzictwo, pozostawać obrona elementarny prawo „natura ludzki”. 
każdy dookreślić zabrzmieć tutaj banalnie. 
może więc dobry nieco baśniowy „skarb”, przypominać o mityczny wyprawa, niż „ludzkość”. 
Miłosz pisać w rodzinny Europa o przekonanie, który dzielić z tygrys, że „nasz obowiązek być przenieść cenny wartość europejski dziedzictwo na drugi brzeg, choćby dziesiątek rok mieć my otaczać tylko absurd, krew i ekskrementy”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
