Lutz Seiler terytorium znużenie 
i oba wioska w wschodni Turyngia, w który wzrastaćbyć, nazywać potocznie znużyć. 
tamtejszy mieszkaniec, mówić, sprawiać wrażenie flegmatyczny, ospały, a i sam skarżyć się na nieustanny znużenie i dziwić się własny letarg. 
Ciężar jakiś wisieć nad rzecz, nad nasz pozornie bez koniec następujący po siebie dzień, w podwórze, w ogród, w labirynt przyległy budynek gospodarczy, należeć do na pół martwy po kolektywizacja majątek. 
duży czworoboczny zagroda z paszarnia, pralnia, garaż, stajnia i stodoła na siano, gdzie stać używać furmanka, obok on pięciometrowej wysokość młocarnia, wydawać z siebie szatański odgłos i pobudzać mój wyobraźnia, jakby to ja przywoływać w głąb gardziel i trawić. 
wszędzie dół na gnojówka lub woda, do który, być dziecko – już choćby wskutek mnóstwo przestroga udzielać na serio – z łatwość wpadaćbyć. 
być coś w powietrze ten wieś – tak jakby huśtawka na drzewo lub furtka za dom, gdy otwierać się on na pole, jedynie z trud ten powietrze przecinać. 
w centrum ten czas, pośrodku ogród stać – otoczyć wybujały pierścień mój sen na jawa – chata, po turyngsku Bude – szopa zbić własnoręcznie z pozbierać gdzieś deska, papa dachowy i z jakiś dwa funt żelazo w postać gwóźdź. 
to być mój baza, daleko wysunąć forpoczta mój wymyślić, ciężko wywalczyć mały ojczyzna, daleko w głębia step; czas bywać to już pustynia. 
tam przesiadywaćbyć, śnić śnićbyć mój ulubiony senator: atak dobrze uzbrojony, przeważać siła obcy, potem mój heroiczny bitwa obronny, w koniec kontratak. 
przeważnie dowodziłem kilka armia konny naraz. 
za niektóry z on ciągnąć mały, przejmujący groza wóz z siedzieć na on mężczyzna, który stracić noga w walka i teraz strzelać wokół siebie karabin maszynowy. 
mówić, że to on być groźny, zaciekły bojownik… 
nie wiedzieć już, skąd wziąć się ten historia, prawdopodobnie z szkoła, być móc z opowiadanie w podręcznik z ilustracja armia konny Budionnego. 
wtedy zastanawiać ja przed wszystko, dlaczego bohater musieć nosić taki śmieszny kopułkowaty czapka z długi, zwisać nausznik i szpic na głowa. 
gdy step cichnąć, pomnażaćbyć swój skarb, chowaćbyć w kryjówka zapas lemoniada, który psuć się już po trzy dzień, i naśladowaćbyć sztuczka Daniel Boona lub Bruce’a Lee. 
osobliwy góra ograniczać świat znużony wieś i wyznaczać horyzont mój dzieciństwo: hałda nadkład i zbiornik osadowy, pod on ruda – uran. 
kiedy w rok 1945 amerykański władza okupacyjny wycofywać się z Turyngia – w zamian za co podzielić Berlin na cztery sektor, coś przy to przeoczyć – blenda smolisty. 
czarny i lśniący niczym smółka noworodek spoczywać w ziemia on ciężki naturalny składnik – kryptokrystaliczna skała uranowy. 
zachodni aliant dziwny traf zapomnieć o istnieć wschodnioniemiecki złoże. 
Jimmy Byrnes, ówczesny amerykański minister sprawa zagraniczny, oświadczyć, że Związek radziecki nie móc produkować bomba atomowy, ponieważ w Rosja nie mieć nadawać się do zagospodarować pokład uran. 
po wycofać się Amerykanin, jeszcze w rok 1945 rosyjski geolog zbadać wschodnioniemieckie złoże ruda uranowy. 
rok późno jedyny komunistyczny spółka akcyjny na niemiecki ziemia, „Sowjetisch-Deutsche Księga_Aggeusza Wismut” [radziecki-niemiecki SA bizmut] zacząć wydobywać z ziemia rozszczepialny materiał do produkcja rosyjski bomba atomowy. 
amerykański monopol na bomba atomowy zostać przełamać. 
a przecież tam, gdzie teraz wznosić się ogrodzić drut kolczasty teren poodkrywkowe, już w XVII wiek chętnie przebywać w dziwnie przyjemny, niezrozumiale relaksować cud-zdrój – przyjeżdżać do on liczny kuracjusz, a książę Fryderyk III von Sachsen-Goth kurować tu swój gościec. 
potem, co prawda dopiero 300 rok późno, odkryć urok ten źródło – on radioaktywność. 
atrakcyjność kurort nie ponieść jednak uszczerbek, wręcz przeciwnie. 
uzdrowisko z źródło radowy wyrastać jak grzyb po deszcz, sprzedawać mydło radowy, a na etykietka butelka woda stołowy, pochodzić z państwowy źródło mineralny bad Ronneburg, profesor Schiffner z akademia górniczy gwarantować „radioaktywność i analiza”. 
w źródło imienia. 
feldmarszałek Hindenburg, zawierać aktywny woda na ziemia, mierzyć radioaktywność o siła 13.500 jednostka Machego. 
jednostka Machego odpowiadać 13,5 bekerel i podawać stężenie radon w litr woda. 
mój pradziadek, Edwin König, być ostatni rolnik uprawiać w spokój pole Ronneburga. 
na wysokość dzisiejszy zjazd z autostrada, oznaczyć numer 59, i tam, gdzie rozpościerać się teren przemysłowy „Korbwiesen”, on, przybierać poza dziedzic, wyjeżdżać konno w niedziela do bad Ronneburga na „spotkanie jeździecki” czy próba „kółko śpiewaczy” lub tylko po to, by w uzdrowisko wypić piwo. 
w wiek XX kończyć się, jak wiele inny rzecz, również piękny historia o balsamiczny działanie derywat uranowy. 
po pierwszy wojna światowy bad Ronneburg stawać się znów Ronneburgiem, a po drugi – „kopalnia Ronneburg” z widoczny już z daleka stożkowy hałda. 
hałda uran, unos popielaty pył, słaby porost brzoza u stopa ten góra tworzyć horyzont mój dzieciństwo tak, jak być móc u inny pobliski masyw alpejski lub linia okap przebiegać wzdłuż szereg dom po przeciwległy strona ulica. 
gdy huśtaćbyć się na furtka, otwierać za dom hen na pole, on horyzont wstępować w mój sen. 
górnik zatrudnić w prowincja uran pracować na trzy zmiana, ale za to mieć wysoki płaca, krótki termin oczekiwać na samochód i miesięczny przydział cztery butelka wódka bez akcyza. 
za jeden marka i siedemnaście fenig wydawać 0,7 litr zakładowy gorzałka zwać „śmierć dla górnik”. 
właśnie – górnik mieć makabryczny, wynikać z mieszanina wiedza i niewiedza poczucie humor. 
kiedy dziadek rano wracać z kopalnia do dom, siedziećbyć jeszcze w kuchnia przy radio. 
podchodzić do my i zaczynać wywijać ręka nad drewniany skrzynka odbiornik. 
w ten sam chwila muzyka grzęznąć w pozaziemski trzaska i szum. 
wystarczyć, że cofnąć ręka znad skrzynka, a widmo znikać i stacja Bayerischer Rundfunk wracać. 
my byćbyć pod wrażenie, a on się śmiać. 
pamiętać też przygnębiający uczucie, jaki doznawaćbyć w oblicze ten niewidzialny siła, gdy dziadek dobrotliwie kłaść ja ręka na głowa. 
nieobecność, znużenie i ciężkość odcisnąć się piętno na czas mój dzieciństwo. 
Stany, w jaki w dzieciństwo dokonywać się postrzeganie, stan, oddziaływać późno jak pokrewny medium, dzięki który, jak my się wydawać, bardzo bezpośrednio odbierać świat. 
i dlatego, można powiedzieć, już od chwila stawiać pierwszy krok rodzić się z on tekst literacki, poetologiczne aksjomat. 
strona rodzinny jako sposób chodzić, także w wers: „każdy wiersz schodzić powoli z góra na dół…” do surowiec, do ruda, do kość ziemia, jak on nazywać dawny mitologia górniczy. 
pokład, niewidoczny, skryć w głębina pokład, wyrzucać i wypompowywać rosnąć na nasz oko w postać nadkład, tworzyć pejzaż hałda. 
„świat od Antarktyda aż po rudawy ogarnąć obsesja czarodziejski różdżka: uran, blenda smolisty, izotop 235! 
głęboko sięgać nerwica!”. 
Ptolemäer [Ptolemeusz] Gottfried Benna powstać w 1947 rok, niemiecki kopalnia uran wydobyć właśnie z ziemia pierwszy z ostatecznie uzyskać 220 000 ton uran. 
w wschodni Niemcy pozostać 500 milion tona odpad radioaktywny. 
jednak widok ten hałda nie powodować u my ani obsesja, ani z nerwica. 
tylko noc, kiedy przykładać się ucho do łóżko, człowiek mieć wrażenie, że słyszeć coś, co pod on chodzić. 
coś, co musieć słyszeć Woyzeck, kiedy tupać w ziemia, mówić: „wszystko tam w dół wydrążyć”. 
słyszećbyć ten zdanie często, gdy nagle woda w nasz staw przed dom wsiąknąć i człowiek szeptać między siebie, że spółka „bizmut” zacząć podkopywać nasz wieś w poszukiwać żyła smolisty kruszec. 
pamiętać ten dziwny uczucie pod podeszwa, kiedy wydawać ja się, że chodzić po „cienki grunt”. 
w obejście zajmowaćbyć się rzecz, marzyć, pocić się, a przed wszystko mówić – ten kończyć się mamrotanina, na który składać się akcja dramatyczny, monolog i refleksja wygłaszać w powietrze. 
rzecz, zawrzeć w potok słowo, zmieniać się, zdradzać swój osobisty jakość. 
zdarzać się, że podczas praca długo rozmawiaćbyć z kawałek drewno – na przykład z sztacheta w płot – a ściśle, mówićbyć tuż przy drewno. 
podchodzićbyć do drewno, mówić, dotykałem on dłoń lub opieraćbyć czoło o ściana z deska. 
w dzieciństwo czućbyć, jakby mój ciało i język mieć substancja drewno. 
Francis Ponge tworzyć w LE parti pris des choses (1942) estetyka język, który być nauka o rzecz i jednocześnie kosmogonia: „cały tajemnica szczęście osoba kontemplować rzeczywistość polegać na to, że wzbraniać się on uznać za zło wnikać rzecz do swój wnętrze”. 
mój wspomnienie o ten czas to odgłos, rzecz i materiał. 
mócbybyć powiedzieć, że mój pochodzenie ulokować być w świat rzecz dawny, który właściwie być: używać sań, pamiętać jeszcze czas właściciel majątek, dziesiątek uzda, chomąto, wędzidło, pejcz, brzeszczot kos na ściana, ostatni, powolny, zdychać koń, niezliczony mnóstwo mały i duży lampa naftowy, sklepienie, piwnica z zapas, dwadzieścia rodzaj ciasto na stolnica w regale, maselnica, piec kąpielowy, pierwszy elektryczny pompa wodny, pierwszy telewizor, tak zwać „skrzynia telewizyjny” o nazwa Staßfurt1 z stać na on lampka w kształt statek Kolumb, „Santa Maria”. 
w gablota kilka promieniotwórczy minerał, piękny, błyszczeć pamiątka, upominek przemycić z głębokość, a niekiedy darować. 
poza to chropawy posadzka kamienny w kuchnia gospodarczy, nad on przymocować do środkowy belka u sufit hak, na który podciągać bydło rzeźny do patroszyć – wnętrzność na stół kuchenny. 
o trzeci rano wypędzać z chlew bydło na rzeź, pamiętać paniczny strach wśród zwierzę. 
mężczyzna ciągnąć świnia za „świński postronek”, który związany być on pęcina. 
zwierzę wiedzieć wszystko, od sam początek, toteż walczyć o życie. 
gdy rzeźnik przykładać do skroń pistolet z sworzeń, ja kurczowo trzymaćbyć między dwa słupek drgać zad zwierzę, a matka, trzymać emaliować miska u wlot pocisk, ubijać tryskać krew, żeby nie zakrzepnąć. 
potem jak zwykle wrzask o to, dla kto ten raz mózg, potem mózg na patelnia, on zapach, podczas gdy ubój toczyć się daleko, od mięso przez kiełbasa aż po gorzałka i myć gumowiec wieczór. 
II nasz życie na pewno nie wyróżniać się ożywiony towarzyskość. 
przy stół nikt nie musieć się uspokajać czy „przychodzić do siebie”. 
byćbyć już pogrążyć w siebie. 
rozmowa często sprawiać wrażenie, jakby nie być tak naprawdę przeznaczyć do wymiana myśl. 
słowo jakby z oddal przebijać się do ucho osoba zatopić w swój znużenie; być jak sygnał porozumiewawczy, wysyłać wzajemnie do siebie przez pływać pod woda duży zwierzę, chcieć poinformować się wzajemnie o miejsce pobyt. 
w ten sposób nikt nigdy nie być tak naprawdę sam. 
znużenie być kryć my w siebie futerał. 
byćbyć sam z siebie i z rzecz, nie pojmować on jednak przez to dobrze, byćbyć tylko podobnie jak on zamknąć, wyłączyć z toczyć się na powierzchnia życie. 
z ten „znużoność” (sformułowanie Goethe w Werter) wziąć się – tak dziś ja się zdawać – szczególny i jakby wręcz naturalny zażyłość z rzecz, odczucie ukryć pokrewieństwo. 
dualizm podmiot i przedmiot (stwarzać zarazem konieczny dystans między on), przyjmować w ogląd świat, w on codzienny pojmować, u ja zdawać się od dzieciństwo zakłócić. 
przypuszczać, że to właśnie przyczyniać się późno do nieznośny dla ja czas kłopot, jaki sprawiać ja natychmiastowy przyjąć założenie odrębność przedmiot i z pozycja ten założenie mówić lub pisać o on. 
nie czućbyć, żebym mieć przewaga, jaki sugerować ja istnieć pojęcie i nazwa dany przedmiot. 
także mój krótki kariera doktorant literaturoznawstwo cierpieć z powód ten założenie. 
po ukończyć studia dwa rok spędzićbyć wyłącznie na próba wyjaśnienie siebie samemu uwarunkowanie mój metoda. 
z trud udać ja się skonstruować przedmiot badanie. 
jeszcze dziś, gdy o to myśleć, odnosić wrażenie, jakbym wykonywać wówczas praca wykopaliskowy i odkrywać przed siebie miotacz pocisk-przedmiot, wycelować prosto w ja. 
w 1993 rok poddaćbyć się. 
podobnie jak monsieur Teste Paul Valéry’ego miećbyć ochota rozpłynąć się w sen: „sen snuć jakiś, wszystko jeden jaki idea daleko…”. 
nie trwać długo, a to, co kiedyś być „mój przedmiot”, przeminąć i zniknąć. 
znużony i nieobecny postrzegaćbyć w rzecz coś, co poza on określenie i pojęcie wydawać ja się swojski – można powiedzieć – z dawien dawny. 
pozostać ja więc albo trudnić się rzemiosło, który nauczyćbyć się w młodość, i uczciwie dorobić się również ów znużenie, pozwalać ja prawdopodobnie pozbyć się własny problem, albo wyruszyć na poszukiwać język, który sprostaćby rozproszyć stan mój percepcja. 
kiedy zacząćbyć pisać, wyobrazićbyć siebie pewien rodzaj „słownik rozproszyć istnienie”. 
stopniowo mieć powstawać leksykalnie uporządkować poetyka, wychodzić od „specyficzny nagromadzenie” taki słowo, jak „nieobecność”, „znużenie” i „ciężkość”. 
sporo notatka stracić w ciąg ostatni 15 rok na znaczenie, ale kilka fragment być do dziś interesować dla praca pisarski: 
nieobecność: stan nieobecność w język poezja – to być mój fascynacja. 
nieobecność jako stan pożądany i szansa dla kontemplować, by niejako się cofnąć i postrzegać rzecz bez intencja, a nie przez pryzmat nasz gotowy definicja. 
wyobrażenie stan spokój w pełny ten słowo znaczenie; wiersza powinien pogodzić się z ów moment bezruch, w który udawać się pozostawić rzecz i słowo nienaruszony, jak również samemu być wobec on nieporuszony. 
z ten utopia postrzeganie wszystko być powiązać, stosunek ruch i bezruch, jak na przykład próba doprowadzać zamaszysty ruch w wiersz do on groteskowy punkt kulminacyjny, gdzie zamierać, by już w ten sam chwila uwolnić się dużo nieobecność. 
ciężkość: tekst zmierzać do być materiał, substancja, tworzywo, a to sam nadawać rzecz waga. 
waga rzecz rozumieć nie tylko jako on właściwość, lecz również jako on forma językowy, w taki sens, że wypowiedź odnosić się do siebie wzajemnie pod wpływ działanie siła pole grawitacyjny. 
w praca nad wiersz chodzić o to, by wynikać z ciężar powaga rzecz wyczuwać i przedstawiać jako on niedostrzegalny forma obcować z siebie. 
ponowoczesność z swój mania lekkość, szybkość, migotanie i latania pracować przed wszystko nad dematerializacja wyobrażenie i taki też faworyzować. 
w esej Joseph Hanimanna Vom Schweren. 
Ein geheimes Thema der Moderne [o to, co ciężki. 
tajemnica nowoczesność, Monachium 1999] znaleźć można myśl o inny, „drugi” nowoczesność, który właśnie na nowo odkrywać od dawny pogardzać ciężkość, czyli również to, co powolny, znużony, nieporęczny i tak dalej. jako jakość rzecz i istnienie: „z permanentny semantyczny obieg dana, możliwy do pobrać i zapisać, [dążyć on do] wyłączyć miejsce prosty materialność i ponowny utworzyć to sam coś w rodzaj spoczywać, milczący obecność realny byt”. 
z pewność nie być możliwy całkowity bądź tylko częściowy utożsamić istota pisać z „egzystencjaliami”, taki jak „nieobecność” i „ciężkość”. 
Nooteboom pisać o „amalgamat fikcja i rzeczywistość”, który od początek sam być. 
ale prawdopodobnie móc opowiedzieć ten różny historia o wpływy, okaleczenie, wchłonionych z życie substancja, który potem ulatniać się z tekst. 
ten wszystko wyrabiać i formować nasz morfologia, to tutaj destylarka rozpoczynać późno praca nad wiersz. 
gdyby wiersz móc być „system nerwowy pamięć” (Joachim Sartorius), sformułowanie to mócbybyć oddać to, co próbowaćbyć osiągnąć w kilka tekst. 
fakt, konkret trafiać do tekst jedynie jako środek, który pomagać zasilić aura, względnie zbudować on wrażliwy struktura. 
to oznaczać, że nic nie móc pozostać w ścisły sens biograficzny. 
nigdy nie chodzić o „rekonstrukcja”. 
wczesny schemat doświadczenie nakazywać ja: rozmawiać z rzecz, omawiać on substancja. 
znaczenie rzecz nie tkwić w on miniony realny istnienie; być on dla my ważny, gdyż stanowić element nasz słyszenie bądź patrzenie, nasz odczuwać, który o on ukształtować. 
to pośrednik i bezdroże prowadzić do wiersz. 
towarzyszyć on również to, co wcześnie, późno czy nigdy przeczytać, ten przez praca „przepływać kanon” (Celsjusza. Nooteboom), kryć się pod on rzemiosło i swoisty dynamika denerwujący, mozolny praca nad tekst. 
ten wszystko razem tworzyć skomplikowany, labiryntowy mechanika, dzięki który wiersz powstawać z nieprzewidywalny według wszelki prawdopodobieństwo, ale ostatecznie absolutny konieczność. 
kiedy teraz jeszcze raz wracać do stół mój dzieciństwo, przy który siedziećbyć, zagłębiać się w nasz znużenie, to równie dobrze przypominać siebie ten chwila, kiedy nie znajdowaćbyć spokój. 
gdy dziadek próbować przeciwstawiać się znużenie i towarzyszyć on nierzadko apatia, ból głowa, zawrót, gdy chcieć ten wszystko z siebie strząsnąć, potrzebować do to energia wyzwalać w choleryczny wybuch. 
początek taki wybuch bywać często już sam jedzenie. 
jeszcze zanim dziadek skosztować odrobina, już zaczynać wrzeszczeć coś w rodzaj: „za mało sól” albo: „za dużo sól”, a przy to wymachiwać nóż wymierzyć w babcia, który siedzieć po on lewy strona przy stół, na miejsce znajdować się najbliżej kuchenka. 
gdy wybuch eskalować, to znaczyć dziadek nie być już w stan się uspokoić, zapowiadać, że pójść i natychmiast się zabić. 
brać z chlew świński postronek, który zamierzać w ten cel użyć. 
coś taki odbywać się dwa lub trzy raz do rok, w to raz zawsze i nieodmiennie w święto Boży Narodzenie. 
w pierwszy dzień święto zdarzać się, że dziadek najpierw niszczyć prezent od babcia (kiedyś być to piękny, ciężki biurko, który z wielki trud sam wywlec pod drzwi na podwórze i tam porąbać na równiutki polano), by potem – zgodnie z zapowiedź – przystąpić do zabijać się. 
wybierać w ten cel dąb, drzewo, który on własny dziadek Eduard zasadzić na zakończenie wojna niemiecki-francuski w 1871 rok jako dąb pokój. 
albo dziadek rzeczywiście zapominać, że dolny gałęzie to olbrzymi, rozłożysty drzewo od dawny już znajdować się na niedostępny wysokość, albo zbyt dobrze wiedzieć, że zbesztać przez on żona, przy wesprzeć cały rodzina, który zdenerwować iść za on niczym w procesja droga do chlew i od chlew do drzewo, późno przy brama wjazdowy, gdzie rosnąć dąb, przekonać on, żeby się nie zabijać i dobrze wrócić z on wszystek do stół. 
w przeciwieństwo do to, co się spodziewaćbyć, to babcia powiesić się w 1973 rok, nie mówić nikt ani słowo, starannie ukryć w daleki kąt poddasze. 
III 
mieć zdjęcie pokazywać nasz rodzina w ogroda lub w wieś, a na on w tło wznosić się – nadkład. 
potem miejscowość całkiem zniknąć, zrównać z ziemia dla potrzeba górnictwo. 
pozostać tylko dawny gościniec, który teraz, pośrodku szczery pole, wykonywać zdefiniować ruch w lewy i w prawo. 
dzisiaj mieścić się tam duży radioaktywny składowisko szlam w Europa. 
nosić on nazwa przepadły wieś. 
gdy wiać wiatr, w powietrze unosić się pył zdmuchiwać z płaskowyż hałda. 
radioaktywny burza przesłaniać niebo nad okoliczny wieś. 
włączać się oświetlenie ulica. 
w taki dzień nikt bez potrzeba nie wychodzić z dom. 
ale mówić się, że drobny pył z hałda wnikać przez szpara w okno i drzwi do dom, gdzie łączyć się z on własny pył. 
„znużony wieś” – jakże przyjemnie brzmiący opis skutek niski dawka nieustanny napromieniowanie, na który nie mieć lekarstwo i przeciw który nie zdołaćbybyć wytoczyć ani jeden działać nawet w bardzo bohaterski bitwa toczyć się w mój wyobraźnia. 
spośród górnik zatrudnić w kopalnia uran rzadko który żyć długo niż sześćdziesiąt rok. 
gdy przyjrzeć się uważnie prowincja uran w wschodni Niemcy, na przykład wykazywać już w rok osiemdziesiąty wysoki częstotliwość występować tam choroba krew i rak u mieszkaniec, dyskusja wokół transport materiał promieniotwórczy czy wokół „syndrom bałkański” zaczynać jawić się w osobliwy światło. 
zakład górniczy, który tymczasem przepoczwarzyć się w firma restrukturyzacyjny, zachować wprowadzić za czas stalinowski administracja kryptonim „bizmut”. 
w rok 2000 część sceneria hałda być element niemiecki wystawa światowy „expo”. 
w 2007 rok w prowincja uran zostać otworzyć ogólnokrajowy wystawa ogrodniczy. 
w przeciwieństwo do człowiek roślina u podnóże rodzinny hałda rozwijać się zdumiewająco bujnie. 
przyrodnik donosić o okaz, jaki nie obserwować jeszcze na ten szerokość. 
kto ponownie mieć ochota zobaczyć prowincja uran, musieć się pośpieszyć, gdyż już w ten rok mieć zniknąć duży hałda. 
codziennie usuwać się 40 000 tona odpad. 
potem ogólnokrajowy wystawa ogrodniczy przyłożyć do rana swój dobry czarnoziem. 
dzisiejszy zwiedzający polecać się tak zwać „ścieżka rewitalizować numer 5”, który na odcinek jedenaście kilometr mieć dla on w zanadrze rozmaity niespodzianka: z platforma widokowy, znajdować się na skraj otwór pozostały po kopalnia odkrywkowy Lichtenberg, można zajrzeć setka metr w głąb ziemia. 
wznieść też oczywiście kopalnia na pokaz; prawdziwy sztolnia bowiem, ciągnąć się pod ziemia na długość ponad tysiąc kilometr, być zamknięty z wzgląd na promieniowanie. 
tam, gdzie w rok 1666 odkryć pierwotny źródło bad Ronneburg z promieniotwórczy woda leczniczy, stać dostępny dla zwiedzać oszklić pawilon. 
źródło zniknąć jednakże wraz z kopalnia i mimo podnosić się woda gruntowy, widoczny w otwór po odkrywka, jeszcze się ponownie nie pojawić. 
tymczasem wiadomo, że wszędzie tam, gdzie Indianin z plemię Nawahów w Ameryka Północny od stulecie układać święty obraz z piasek, mielić kukurydza i rozetrzeć kwiat, w ziemia być ruda uran. 
Święty ziemia, na który z pokolenie na pokolenie przekazywać ostrzeżenie przed niewidoczny niebezpieczeństwo, być radioaktywny. 
duży głębinowy kopalnia uran na Ziemia znajdować się na Mount-Taylor, święty góra Nawahów. 
w black Hills w południowy Dakota kopalnia uran niszczyć święty miejsce Siuks. 
pokolenie tubylczy plemię, czy to Nawahów czy Siuks, wędrować po kraj, wybrać właśnie ten miejsce na zaklinać duch. 
dlaczego stan uniesienie, przeżywać w taki okolica, miećby odnosić się do my w mały stopień? 
jeden tworzyć mandala, drugi – wiersz. 
przełożyć Dorota Stroińska 1 Staßfurt – miejscowość w kraj związkowy Saksonia-Anhalt; w były NRD znany z wielki zakład produkować telewizor marka Staßfurt. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
