Tomasz Majewski 
modernizm i on los1 
ostatni czas dużo mówić się o nowoczesność. 
o nowoczesność „pierwszy”, „drugi”, „płynny”; o nowoczesność „refleksyjny”; o „nowoczesność zwielokrotnić”; o „nadnowoczesności” a nawet „kontrnowoczesności”. 
wraz z cofać się fala postmodernizm wyłaniać się z historyczny zapomnienie lokalny – etnicznie oraz genderowo zróżnicowany – modernizm „poszczególny”. 
zgodnie z on narracyjny logika stawać się on opowieść o nowy lub wskrzesić modernizm, odnosić się do „subkulturowy i lokalny tradycja”. 
tradycja, na który ów modernizm być reakcja, pozwalać włączyć w zakres ten ostatni zarówno codzienny forma życie, wytwór artystyczny, jak i manifest ideowy. 
on etniczny i kulturowy lokalizacja nie przeczyć rozpoznanie, że być on postrzegać jako część globalny, wielowątkowy palimpsest nowoczesny przemiana, na który odnowa forma artystyczny składać się w ten sam stopień, co czynnik o charakter społeczny czy geopolityczny2. 
ten nowy obraz modernizm – rozwijać się na nasz oko od ponad dekada – wspierać się na coraz liczny, szczegółowy studia empiryczny, angażować perspektywa badanie wizualny, postkolonializmu, nowy historyzm, studia kulturowy, studia miejski, feminizm i teoria lokalizacja. 
wprawdzie już w okres postmodernistyczny burza i napór Andreas Huyssen w After the Great Divide pisać, że modernizm: 
nigdy nie być zjawisko monolityczny, obejmować zarówno modernizacyjny szaleństwo futuryzm, konstruktywizm i Neue Sachlichkeit, jak i bardzo niewzruszony krytyka modernizacja w rozmaity współczesny forma „romantyczny antykapitalizmu”.3 
problem pozostawać jednak nie tyle charakter zjawisko, jaki być modernizm, co raczej – jak słusznie zauważać Huyssen – sposób, „w jaki sposób być [on] postrzegać z perspektywa czas”, a więc zarówno tuż po II wojna światowy, w rok 70., jak i dzisiaj. 
dialektyka historyczny usytuowanie być w ten dyskusja konieczny, jeśli chcieć się zrozumieć, dlaczego wyjściowy sytuacja ponowoczesność – wypisywać na on sztandar – mieć być rozpad totalny narracja oraz kres „hegemoniczny modernizm”. 
można się spotkać z sąd, że utożsamić wówczas zbyt pochopnie pewien faza nowoczesność z nowoczesność sam. 
im mało mieć dana – mówić dzisiejszy krytyk – by postrzegać nowoczesność jako formacja jednolity i jednorodny, tym bardzo wątpliwy wydawać się pomysł przeciwstawiać siebie modernizm i postmodernizm jako – ujmować chronologicznie – faza rozwojowy przynależeć do ten sam proces. 
zagadnienie to nie być zwykły nieporozumienie, a on podjąć i rozwikłać móc okazać się przydatny, a nawet niezbędny, gdy chcieć się uchwycić zarys mapa współczesny zjawisko. 
powodzenie taki przedsięwzięcie zależeć być w znaczny stopień od nasz zdolność uruchomić wyobraźnia temporalny. 
w przyswoić przez postmodernizm stereotypowy obraz modernizm mieć do czynić z artystyczny wariant ideologia społeczny i technologiczny modernizacja, który wywodzić się z duch oświeceniowy racjonalizacja. 
on bardzo rozpoznawalny wcielenie być modernistyczny architektura spod znak Le Corbusier i Gropius, widzieć późno niemal wyłącznie przez pryzmat on powojenny zwycięstwo – powielić w postać modularny, betonowy blok z wielki płyta, który zapełnić po II wojna światowy europejski, amerykański i azjatycki miasto. 
puryzm konstrukcja, nieczuły na idiom lokalny tradycja i głuchy na ludzki odmienność funkcjonalizm oraz wrogość wobec element semantyczny, detal i ornament to cecha bardzo podkreślać przez późny oponent. 
po rok 1945 „modernistyczny projekt architektoniczny, zamiast zwiastować i zapowiadać nowy życie, stać się symbol alienacja i dehumanizacja, dzielić los taśma montażowy, drugi przedstawiciel ten, co nowy, który z jednakowo hałaśliwy entuzjazm witać ongiś wyznawca zarówno Lenin, jak i ford”4. 
pomijać oczywisty uproszczenie obecny w ten konstatacja, sygnalizować on zmiana nastawienie dokonywać się w rok 70. 
upadek mit nowoczesność, ulotnić się on pociągać aura, objąć zarówno fetysz zachodni uprzemysłowienie – idea wydajność, jak i lewicowy awangardyzm z on projekt całościowy przebudowa świat. 
łatwo z ten obraz wyczytać, że słabnąć atrakcyjność nowoczesność wiązać się z wątpliwość co do rzeczywisty pożytek projekt modernizacyjny, obciążyć społeczny i kulturowy koszt, który nie chcieć długo płacić. 
„modernistyczny utopia” zostać zatem poddać krytyka, który w wiele wypadek zachować jednak ramy myślenie modernistyczny, rozwijać się zgoda z wzór argumentacja weber, Marks, Freud, Nietzsche oraz dziedziczyć po on szkoła frankfurcki. 
w opublikować ostatnio artykuł Modernism after Postmodernism Huyssen dowodzić, że z perspektywa naznaczyć powrót modernitas oraz odkrycie za sprawa globalizacja nakładać się na siebie w lokalny kontekst różny historycznie faza rozwojowy móc w postmodernizm widzieć próba „przepisać i przemyśleć na nowo kluczowy aspekt XX-wieczny, europejski awangarda w amerykański kontekst”5. 
próba, który z racja hegemoniczny pozycja Ameryka i on kultura zostać reeksportować i globalnie upowszechnić, nakładać się na lokalny modernizm i regionalnie przebieg nowoczesność. 
ten amerykański idiom w swój zglobalizować postać zaburzyć temporalny układ odniesienie pozwalać na identyfikacja nowoczesność (i on rewizja), przerzucać wyprzeć lub zapomnieć treść pierwszy nowoczesność temporalnie „w przód”. 
zostać to powszechnie zinterpretować jako zerwać ciągłość i „zdystansować nowoczesność”. 
z dzisiejszy perspektywa należałoby dodać: zdystansować nowoczesność przez „powracać nowoczesność”. 
wyprzeć wspomnienie o anarchizować i ludyczny aspekt pierwszy nowoczesność, torować siebie droga powrót w kultura rok 70. i 80., nazwać zostać „postmodernizm”. 
jeżeli postmodernizm to rzeczywiście tak pojąć „symptom” – formacja przemieścić, zaburzać historyczny czas linearny – można zapytać, jak dojść do zrepresjonownia ten treść i on ponowny ujawnić się w postmodernizm, w „zniekształcić” lub, dobrze rzec, „przekształcić” (Entstellung) postać. 
widzieć z ten perspektywa postmodernizm być coś dużo niż rewizjonizm, ponowić awangarda bądź hybryda kilka modernizm zróżnicować geograficznie i kulturowo. 
retoryka zerwanie, który w formacja amerykański wzmocnić wpływ importować z Europa francuski poststrukturalizmu, przysłonić my fakt, że to, co w kontekst europejski brzmieć prowokująco antymodernistycznie, móc być po drugi strona Atlantyk próba restytucja modernizm podzielić. 
modernizm i kultura popularny: poza perspektywa „wielki podział” 
nawet jeśli ktoś nie akceptować ten diagnoza, to wciąż móc widzieć w amerykański postmodernizm rok 60. przejaw bunt przeciwko modernizm rok 50., stanowić część ówczesny establishment kulturalny. 
pod ten zdanie podpisaćby się Serge Guilbaut6, który w wstęp do gromadzić wystąpienie z konferencja w Vancouver zbiór Modernism and Modernity przypomnieć o kulturowy i polityczny kontekst triumf malarstwo szkoła nowojorski jako uosobić modernizm po rok 19457, podkreślać, że to właśnie ten kontekst zadecydować w duży stopień o odrzucić modernizm en globe przez kolejny generacja krytyk. 
formacja lansować teleologiczny wizja rozwój nowoczesny sztuka „od Manet do Pollocka”, formacja, który cały skarb nowoczesność (modernizm estetyczny, modernizacja technologiczny, wolność jednostka i wartość demokratyczny), oddawać po II wojna w amerykański ręka (legitymizować to sam na płaszczyzna kulturalny przywództwo USA w zimnowojenny rywalizacja o to, kto rzeczywiście reprezentować przyszłość i „prawdziwy nowoczesność”)8, stać się dla on następca coś krępujący. 
dla nowy generacja krytyk o „postindustrialny wrażliwość”, uformować przez pluralizm kultura popularny, happening, muzyka rockowy, Warholowską „pop-awangarda” – ekspresjonizm abstrakcyjny i grupa on obrońca symbolizować przez Clementa Greenberga być już formacja „autorytarny, szowinistyczny, jeśli nie imperialny”9. 
włączyć pozostałość po awangarda w kontekst triumfować high modernism rok 50. – związany z kodyfikacja nowoczesny kanon – mieć także swój wysoki cena, jaki być przemilczenie po wojna anarchistyczny, ludyczny i populistyczny wymiar wczesny europejski awangarda. 
przynieść to, zgodnie z kanoniczny narracja MoMA, marginalizacja dada, futuryzm, surrealizm; objawić się także pominąć i zlekceważyć w wszystek powyższy nurt, a także w cenić przez Alfred Barra kubizm, licznie tam obecny ślad flirt awangarda z kultura popularny; on fascynacja kino niskogatunkowy, Musidorą, Fantomasem, slapstickiem, uliczny reklama świetlny, magazyn ilustrować, komiks, jazz, rewia, café-chantan, cyrk i wodewil10. 
w perspektywa rok 40. oraz 50. sztuka nowoczesny jawić się swój obrońca tak, jak gdyby od początek przyjąć postawa splendid isolation, chronić on przed wpływ społeczeństwo masowy i tandetny wytwór „przemysł kulturowy”. 
o to, że rok 20. dopuszczać taki możliwość, aby rozwój sztuka nowoczesny dokonywać się w alians z masowy rozrywka, mało kto wówczas pamiętać. 
wymowny świadectwo przekonania generacja, który nie uznawać jeszcze podział na awangarda i masowy kicz, być książka amerykański krytyk Gilbert Seldesa The Seven Lively Arts z 1924 rok11. 
krytyka kultura Seldesa przemieszczać się swobodnie pomiędzy komiks Krazy kat George’a Herrimana i poezja T.strona. Eliot, burleska Sennetta i malarstwo Picasso, przywoływać na przemian powieść detektywistyczny i krytyka sztuka Clive’a Bella, być dowód na to, że „formacja awangardowy” przeszczepić na grunt amerykański dopuszczać odmienny modelować relacja między kultura wysoki i niski, niż przyjąć się uważać w rok 5012. 
analogiczny proces, co w Ameryka, mieć miejsce w Republika weimarski, na co dowód tekst Kracauera i Benjamin na temat kino, radio, turystyka, powieść detektywistyczny oraz prasa popularny13. 
w swój tekst o wodewil Seldes zwracać także uwaga na tożsamość wykonawca, on wspólny żydowsko-imigrancki korzenie, w co upatrywać źródło on niespotykany witalność i energia sceniczny. 
wodewil to miejsce etniczny coming-out i transformacyjny gra z własny tożsamość, tak dla „demon scena”, jak i zawierać z on „pakt” imigrancki publiczność. 
Fanny Brice jako Yiddishe Squow i aluminium Jolson „z absurdalnie czarny twarz, który być tak mało murzyński, że znakomicie zgadzać się z on akcent jidysz”, kreować „jeden obraz tęsknota skryta za drugi”14, przemycać w jazzowy synkopa coś z wspomnienie wschodnioeuropejski sztetl i przekształcać on w to, co Robert Snyder trafnie nazwać „dybuk show-biznes”15. 
określenie ten – z równy powodzenie – można by zastosować do Bert Williams, pierwszy czarnoskóry aktor na Great White Way, który malować twarz osmalić korek – jako czarny nakładać maska czarny – dawać w ramy Ziegfeld Follies pokaz „etniczny kampu”, desubstancjalizując swój „podwoić” tożsamość, co wyposażać on komiczny rola w efekt uchwytny scenicznie „nawiedzenie”. 
zarysowywać się tu etniczny wymiar amerykański popkultura, który stać się z czas część on wewnętrzny mitologia16. 
mitologia znamiennie przypomnieć u próg rok 80. przez Ralpha Bakshi w animowany film American pop, fresk z dzieje kultura popularny, opowiadać o trzy pokolenie związany z show-biznes żydowski muzyk. 
dla Bakshiego nawet rock rok 60. i 70. nosić na siebie piętno ów przepracowywać tożsamość etniczny, niezatarty piętno „dybuk”. 
pozwalać to opowiedzieć dzieje amerykański muzyka rozrywkowy od Alo Jolsona do Bob Dylan jako jeden historia kilka pokolenie „syn żydowski kantor”. 
krytyka rok 60. w osoba Susan Sontag i Leslie Fiedler, cztery dekada po The Seven Lively Arts ponownie odkryć w rozrywka zaczyn nowy estetyka, a w kultura konsumpcyjny docenić potencjał emancypacyjny: wyłaniać alternatywny przestrzeń publiczny oraz inkluzja etniczny i seksualny mniejszość. 
istotny posunięcie ten formacja być jednak odwołać się do egalitarny, dostępny wszystko forma przyjemność, jaki oferować kultura popularny i usankcjonować on w porządek criticism17. 
wiązać z establishment high modernism być w ten spór prefigurowany przez elitarystyczny, zachowawczy, nacechować klasowo genteel tradition18. 
po przeciwny strona barykada sytuować się propagować przez Sontag kampowy smak, on „otwartość”, sprzyjać estetyczny tolerancja, dowartościować trick i stylistyczny przesada. 
jakość ten wskazywać na nowy koncepcja podmiot, zrywać z wąsko pojąć ufundować racjonalistyczny, ale i sygnalizować gotowość do nowy doświadczenie, do przekształcać własny tożsamość. 
dla Leslie Fiedler, w on głośny artykuł cross the border – close the Gap, opublikować w grudzień 1969 rok w „Playboy”, także być oczywisty, że należeć odrzucić ton kulturowy pesymizm i „zasypywać przepaść”19 pomiędzy formacja elitarny i kultura masowy 
odmiana literatura, który przywłaszczyć siebie określenie „nowoczesny” (w zarozumiały przekonanie, że reprezentować wysoki stopień wrażliwość i forma, i że poza on żaden nowość nie być możliwy) i który zwycięski marsz rozpocząć się krótko przed pierwszy wojna światowy, a zakończyć krótko po drugi wojna, być martwy: należeć do historia, nie do rzeczywistość. 
dla powieść oznaczać to, że minąć epoka Proust, Joyce’a i manna, podobnie w liryka T.strona. Elot i Paul Valery być już passé.20 
i nieco daleko, rozwijać wątek nakładać się na siebie kulturowy podział i społeczny stratyfikacja: 
wyobrażenie o sztuka dla „uczony” i o sub-sztuka dla „nieuczony” być ostatni przeżytek irytujący podział w obręb zindustrializować społeczeństwo masowy, który byćby do przyjąć jedynie w społeczeństwo klasowy.21 
ten gest, pomyśleć od początek jako prowokacja wobec elitarnie intelektualny i moralnie purytański „skostniały modernizm”, nabierać z perspektywa czas humorystyczny wyraz. 
zwłaszcza odkąd więcej wiedzieć o znajomość kultura popularny i produktywny zaangażowanie w on taki modernista, jak Thomas S. Eliot i Czesław Miłosz22. 
szczególnie interesujący być w ten kontekst dokonywać na fala powrót nowoczesność przesunięcie interpretacyjny w odczytać Eliot. 
co charakterystyczny, przez wzgląd na paradygmatyczny charakter on twórczość dla Nowy krytyka i wysoki modernizm, postmodernizm przejąć bez zmiana wizerunek Eliot jako elitarysta, opatrywać on jedynie znak ujemny. 
istotny przewartościować dokonać się tu dopiero w ostatni dekada, być część opisywać przez ja proces przemiana i wzbogacić pamięć pierwszy nowoczesność. 
w bogato udokumentować studium T.strona. Eliot and Cultural Divide David Chinitz przypominać, że amerykański blues, taki jak ja Water Melon, negro-spirituals, ragtime i popularny piosenka z Tina pan Alley być źródło cytat, motyw oraz inwencja rytmiczny ziemia jałowy23 (interpretacja z krąg New Criticism preferować odniesienie do dramat elżbietański i złoty gałąź Frazera). 
David Trotter w cinema and Modernism (2007) przywoływać korespondencja Eliot z Eleonora Hinkley z rok 1914-1917 jako świadectwo regularny kontakt poeta z komiks i kino, co zaowocować parodia literacki „Amurrican culcher” … in music, in the coctail, and the dance, … inculuding drayma (film) o pruski szpieg, indiański dziewica i irlandzki staruszka24. 
nawet w okres późny, gdy Eliot wykreować własny image konserwatysta i mieć chłodny stosunek do kultura masowy (czynić w rok 30. nadal wyjątek dla music-hall, film z brat Marx i powieść detektywistyczny recenzować pod pseudonim w The Dial i The Criterion) on postawa wobec produkcja popularny cechować ambiwalencja, który trudno odnaleźć w paradygmatyczny dla krytyka popkultura tekst Adorno i Leavisa. 
pozwalać to popatrzeć inaczej także na „klasyczny” Eliot zwrócić ku poeta metafizyczny. 
autor pieśń miłosny Alfreda Prufrocka pisać, że w wiersz Donne’a cenić siebie wyraz kultura „podzielić wrażliwość” (united sensibility), w który emocjonalność i doświadczenie intelektualny nie być odseparować i przypisać do odrębny rejestr „wysoki” lub „niski”. 
późno, „w XVII wiek wrażliwość zacząć ulegać dysocjacja (dissociation of sensibility), który już my pozostać na zawsze”25. 
gdyby jednak szukać wśród nowoczesny ten, który być bliski Donne’a, być to Baudelaire i Jules Laforgue – wiązać materia „wysoki” i „niski”, poszukiwać reintegracja. 
poezja musieć przekraczać podział na high i low, łączyć metafizyka z pure vaudeville, co Eliot próbować w Coctail party i Sweeney Agonistes. 
„z pewien punkt widzenie – pisać – poeta pragnąć znaleźć się w rola komik rewiowy”, zabawiać lub rozrywać publiczność i „w normalny warunki powinien się cieszyć […], że zabawa lub rozrywka dostarczać przez on stać się udział możliwie duży liczba różnorodny człowiek”26. 
„Powaga” kultura wysoki byćby więc pozycja, który T.strona. Eliot zająć defensywnie, w epoka wzrost ruch totalitarny, traktować on język z dyskretny ironia27, który umknąć uwaga zarówno zwolennik on twórczość, w rodzaj Hiltona Kramer, jak i on krytyk, taki jak Cynthia Ozick. 
i pewnie nie być przypadek stworzyć przez Eliot pod koniec rok 30. – w czas gdy pisać metafizyczny kwartet – pełny kabaretowy humor kot, który po rok, wystawić w musicalowy wersja Andrew Lloyd Webbera, odnieść oszałamiać sukces komercyjny na Broadway. 
z pewność zaś nieprzypadkowy – bo zgodny z ostatni wola poeta – być pojawić się na pośmiertny wieczór poświęcony on pamięć (w czerwiec 1965 rok w London Library) zaskakiwać dla socjeta gość – Groucho Marxa, który wyrecytować Eliotowskiego Guć, kot teatralny (Gus: The Theatre Cat), wywoływać, jak pisać korespondent New Yorkera, konsternacja i zamieszanie28. 
nietrudno dostrzec w ten życzenie przejaw ironia Eliot, on artystyczny trick i chichot zza grób, przywoływać przemilczeć kontekst własny twórczość: tradycja wodewil George M. Cohana, Marie Lloyd29 i Groucho Marxa, muzyka jazzowy30 oraz powieść kryminalny Raymonda Chandler i Agatha Christie, który recenzować pod pseudonim w Criterionie. 
a wszystko po to – jak można się domyślać – by skonstruować uprzednio swój własny obraz jako wielki, modernistyczny poeta, stanowić „dla świat” uosobienie kultura wysoki, zburzyć teraz – niespodziewanie – jeden histrionicznym gest. 
nowoczesność jako dyskurs, etos i doświadczenie 
ciekawy przykład respektować modernistyczny rama w faza obrachunek ponowoczesny być także zmiana współrzędny debata niemiecki z rok 70. 
odbywać się on zgodnie z symptomatyczny przesunięcie, sygnalizować przemieszczać się ośrodek ciężkość: w literatura – od Kafka i Mann do Brecht; w filozofia – od Heidegger i Jaspers do Benjamin; w socjologia – od weber do Simmla; w plastyka – od Kirchner do grosz i Heartfielda; w muzyka – od Schönberga do Eisler i Weila31. 
sytuacja ten można określić miano poszukiwać alternatywny modernizm, wymyślać on, reinwencją dokonywać się zgodnie z aktualny, historycznie uzasadniony potrzeba. 
Rekonfigurowanie tradycja sztuka nowoczesny mieć tu na cel (od)tworzyć modernizm bardzo refleksyjny, samokrytyczny i zaangażować politycznie, a także – co wydawać się równie ważny, choć mieć jeszcze nieco wstydliwy charakter – zdolny do aprobata dla kultura popularny i potrafić angażować się w on dyskurs32. 
rzecz jasny, nie być to jeszcze sytuacja znamienny dla ten z rok 80., gdy – na fala docierać do Niemcy amerykański postmodernizm – zatriumfować Warholowskie hasło: all IS pretty – gwarantować „prawo zjawisko do on własny wartość” i respektować „powaga dosłowność”33. 
na zasada temporalny paradoks także i ten wczesny modernizm przybyć do Niemcy z Ameryka – wskutek reemigracja w rok 50. szkoła frankfurcki (Adorna, Horkheimera i Marcuse) – i nałożyć się na ówczesny potrzeba „restauracja wartość” po okres nazizm. 
rodzimy tradycja filozoficzny przybyć tu zatem w rok 50. jako feedback krytyka amerykański społeczeństwo masowy. 
dwadzieścia rok późno na podobny zasada powrócić z Francja do Niemcy myśl filozoficzny Nietzsche. 
Temporalnie wczesny formacja, związany liczny więzy z przełom antypozytywistycznym i kryzys naturalizm, po rekontekstualizacji dokonać przez Deleuze’a i Foucault być – jak sądzić Habermas – antyoświeceniowa i ponowoczesny. 
Nietzsche redivivus wydobyć jednak na powierzchnia także zupełnie inny aspekt dialektyka oświecenie, niż ten doczytać, gdy panować ascetyczny „modernizm negatywność, rozpad wartość, wyobcowanie i abstrakcja”34. 
w dyskusja francuski, choć zdecydowanie odmienny w swój specyfika, także trudno dostrzec intencja likwidacja modernizm. 
przedmiot zainteresowanie czołowy francuski poststrukturalistów: Deleuze’a, Derrida, Barthes’a i Kristevej być dzieło artysta zaliczać do kanon modernizm estetyczny: Flaubert, Proust, Mallarmégo Lautréamonta, i Joyce’a35, wszystek ten autor – poza Deleuze’być i Barthes’być – poświęcać ponadto niewiele uwaga medium masowy i kultura popularny, słowo – cały ten formacja kulturowy posiadać wiele rys tradycyjnie „elitarny modernizm”. 
Poststrukturalizm, a raczej liczny projekt poststrukturalistyczne, być zmienny wypadkowa niemiecki i francuski interakcja filozoficzny, współdziałać z siebie w dzieło dekonstrukcja „mocny podmiot” i likwidacja pozostałość transcendentalny ufundować językowy kategoria, praktyka kulturowy oraz polityczny instytucja. 
Detranscendentalizacja, „upłynniać” wszystko, co stabilny, o ile iść dodatkowo w para z rewaloryzacja podmiotowy odśrodkowość, eks-centryczność (co mieć miejsce u Foucault, Bataille’a i Barthes’a) oraz z dowartościować doświadczenie zmysłowy (vide jouissance), być sygnał ponowić próba stworzyć nowy praxis życie w oparcie o sztuka, znany z historia awangarda1836. 
wszystko to razem stanowić konstelacja czytelnie nowoczesny, być reinwencją tradycja modernitas zapoczątkować u Baudelaire’a, kontynuować przez Apollinaire’a i przeformułować przez Artauda oraz surrealista37. 
ten nowoczesny konstelacja szczególnie interesująco przedstawiać się w przypadek Michaela Foucault. 
warto pamiętać, że dla Marshall Berman być on jedyny liczyć się autor, który w rok 70. mieć coś ważny do powiedzieć na temat nowoczesność. 
podczas gdy większość przedstawiciel nauka społeczny, bezlitośnie przez Berman krytykować, „podzielić[ła] nowoczesność na szereg odrębny składnik – industrializacja, budowa państwo, urbanizacja, rozwój rynek, kształtować elita – i opierać[ła] się jakikolwiek próba on scalić”38, Foucault, rozwijać na swój sposób Weberowski temat „żelazny klatka”, instytucja nadzór i brak wolność, zaproponować spójny narracja o nowoczesność, który przekroczyć poziom abstrakcja, przeistaczać się w wiedza podmiotowo zlokalizować, zdolny nawiązać kontakt z nasz „własny życie, praca i miejsce w historia”39. 
on krytyczny spojrzenie na nowoczesność, technika dyscyplinować, „obsesja na punkt więzienie, szpital, dom dla obłąkany”, nie znajdować jednakowoż w oko Berman uznanie. 
dostarczać on bowiem generacja rok 70. „powszechno-dziejowy usprawiedliwienie” dla własny bierność i bezsilność, nieść przesłanie, że w nowoczesny świat wolność nie być możliwy. 
recepcja Foucault przeciwdziałać jednak – to drugi strona medal – zepchnąć tematyka nowoczesność w ówczesny dyskusja amerykański na całkowity margines, który to proces byćby prosty droga do „zniszczyć[a] ważny wymiar przestrzeń publiczny”40. 
o ile gros swój publikacja Foucault rzeczywiście poświęcić techniczny, polityczny i społeczny efekt modernizacja, uchwycić w perspektywa genealogia „technologiczny typ racjonalność”, to móc odnaleźć u on także i inny rodzaj odniesienie do modernitas, rozpoznać przez Berman41, a bliski on własny postawa42. 
nowoczesność dla Foucault mieć bowiem zarówno „strona weber”, jak i „strona Baudelaire’a”, a wczesny modernizm estetyczny odgrywać tu doniosły rola w przekazać etos nowoczesność. 
w esej co być Oświecenie Foucault, przechodzić od koncepcja Aufklärung Kant do Baudelaire’owskiego Malarz życie nowoczesny, zarysowywać projekt „krytyczny ontologia my sam”, „ontologia teraźniejszość” albo teoria aktualny moment historyczny, który stawać się dlań tożsamy z „postawa nowoczesność”: 
przyznawać, że o nowoczesność często mówić się jako o pewien epoka bądź zbiór charakterystyczny cecha pewien epoka; umieszczać się on w kalendarz, gdzie poprzedzać on mało lub bardzo naiwny czy archaiczny „przednowoczesność”, a następować po on zagadkowy i kłopotliwy „ponowoczesność”. 
można zapytać, czy nowoczesność stanowić kontynuacja oświecenie i on rozwinięcie, czy też powinienbyć on rozumieć jako zerwanie lub odchylenie od główny zasada XVIII wiek. 
wracać do tekst Kant, zastanawiać się, czy nie można by potraktować nowoczesność raczej jako postawa, a nie okres historyczny. 
przez postawa rozumieć sposób ustosunkować się do aktualność, dobrowolny wybór, podejmować przez niektóry, i wreszcie sposób myśleć i odczuwać, a także działać i zachowanie, który oznaczać przynależność i zarazem jawić się jako zadanie. 
z pewność przypominać to nieco grecki ethos. 
w rezultat, zamiast próbować odróżnić „okres nowoczesny” od „przed-” czy „ponowoczesny”, sądzić, że bardzo istotny byćby poznać, jaki postawa nowoczesność, od kiedy się ukształtować, przejawiać się w walka z postaw „antynowoczesności”.43 
Foucault już na początek wyłączać La modernité z chronologiczny ciąg następczy. 
etos nowoczesność być każdorazowy „ustosunkować[być] się do aktualność”. 
ukierunkować na własny teraźniejszość nie czynić wszakże z nowoczesność „próbować nadążyć za bieg czas”, odpowiednik moda i medialny pogoń za aktualność. 
być on „postawa, który pozwalać uchwycić to, co «heroiczny» w chwila obecny”, nie być tedy „zjawisko uwrażliwić na ulotny «teraz», lecz wola «heroizować» teraźniejszość”44, wola wyobrażać on siebie jako przemijać, potencjalnie już „inny niż być”. 
o ile Baudelaire określać postawa nowoczesność, używać forma nakaz: „nie mieć prawo gardzić teraźniejszość”45, o tyle Foucault dodawać, że związany z on heroizacja mieć nieusuwalnie „charakter ironiczny”. 
Baudelaire’owski modernizm cechować pęknięcie: przenieść prawidło sztuka na praktyka życie odsłaniać autonomiczny charakter egzystencja i natychmiast relegować ten egzystencjalny wolność w obszar sztuka. 
nowoczesność – jako po kantowski rozumieć zadanie uzyskiwać podmiotowy wolność – nie realizować się w porządek prawny-polityczny. 
być forma przynależność oraz przyjąć pewien postawa wobec teraźniejszość i on aktualny przepływ, nowoczesność zakładać jednak nadal gra o urzeczywistnić wolność – gdy z to zrezygnować, stawać się jedynie smutny estetyzm w typ high modernism, taktyczny obrona resztka podmiotowy autonomia w świat polityczny presja. 
niezależnie od to, jak bardzo ograniczony pozostawać pole gra, Foucault konsekwentnie wskazywać na sztuka jako na liczyć się instrument emancypacja: 
Baudelaire nie wyobrażać siebie, iżby ów ironiczny heroizacja teraźniejszość, przeobrażenie jako skutek gra wolność z to, co rzeczywisty, oraz ascetyczny kreować sam siebie móc nastąpić w sam społeczeństwo czy państwo. 
można on stworzyć jedynie w inny, zgoła odmienny miejsce, który Baudelaire nazywać sztuka.46 
modernizm wernakularny: kultura popularny jako refleksja modernitas 
istotny efekt dyskurs postmodernistyczny, dawać się na dobry zauważyć dopiero u próg rok 90. – wraz z narastać fala globalizacja i ukonstytuować się na dobre akademicki studia postkolonialny – być podjąć dyskusja na temat lokalny modernizm oraz alternatywny nowoczesność w różny część świat, poza obszar euroatlantycki. 
problematyka globalizacja wpłynąć na odnowić wrażliwość na międzynarodowy współrzędna modernizm, stąd palić stać się pytanie, jak rozumieć modernizm Australia, Europa wschodni, Ameryka Łaciński i południowy-wschodni Azja. 
czy jako efekt narzucić przez zachód jeden dla wszyscy droga modernizacja, czy jako „transfer, transformacja lub translacja zachodni modernizm na idiom kultura lokalny, z uwzględnić on regionalny kontekst”?47. 
jak w relacja do narodowy modernizm sytuować periodyk międzynarodowy modernizm48 i wielonarodowy grupa awangardowy? 
problem relacja nowoczesność i modernizm przestać być odtąd widzieć jako zagadnienie ograniczać się do debata estetyczny w Ameryka Północny i Europa. 
narracja na temat nowoczesny sztuka stracić w ten sytuacja na znaczenie, a w każdy raz przestać dostarczać jedyny liczyć się wyznacznik modernizm. 
w perspektywa reprezentować przez zespół periodyk Modernism and Modernity być to wręcz jeden z zapominać założenie sam modernista. 
przy wszelki między on różnica modernista zgadzać się bowiem na ogół co do to, że kształtować przez on ruch mieć być „coś znacznie dużo niż repertuar artystyczny styl, ruch intelektualny lub zespół idea”49. 
modernizm, być część wielostronny przekształcenie nowoczesny, redefiniujących także autonomiczny obszar praktyka artystyczny, zapoczątkować: 
postępywać do dzień dzisiejszy transformacja w obszar relacja organizować produkcja, transmisja i recepcja sztuka. 
sam modernista, jak się wydawać, być ten świadomy, skoro zaznaczać, że zmiana w sztuka powinien być postrzegać łącznia z zmiana zachodzić w filozofia, myślenie historyczny i teoria społeczny, nie mówić o przemian paradygmat naukowy, który stanowy część składowy kulturowy rewolucja propagować przez on modernizm.50 
Miriam brat Hansen w artykuł masowy wytwarzać doświadczenie zmysłowy. 
klasyczny kino hollywoodzki jako modernizm wernakularny51 wychodzić od estetyczny substrat pojęcie „modernizm”, starać się rozszerzyć on na całość pole doświadczenie zmysłowy. 
Hansen iść tu zdecydowanie bardzo trop Walter Benjamin niż Wolfgang Welscha52, co pozwalać on na połączyć kulturowy i obyczajowy rewolucja nowoczesność, modernizacja społeczny, ekonomiczny oraz techniczny z modernizm artystyczny w spójny całość53. 
pierwszy krok być w on wypadek krytyka ujęcie modernizm i nowoczesny estetyka, który ograniczać swój zakres do ruch w literatura, teatr, muzyka, malarstwo, architektura i rzeźba, to znaczyć definiować on z perspektywa instytucja sztuka oraz praktyka typowy dla grupa inteligencki. 
Hansen chcieć pokazać, że modernizm to zjawisko z porządek doświadczenie codzienny, z on „ekonomia postrzeganie zmysłowy”, wiązać z nowy forma pobudzenie emocjonalno-sensoryczny, z organizacja oraz wytwarzanie „masowo produkować i konsumować wytwór moda, design, reklama, architektura, otoczenie miejski, fotografia, radio oraz kino”. 
kłaść przy to nacisk na konstelacja nowoczesny instytucja: dom towarowy, park rozrywka, kino i teatr wodewilowy, wytwarzać „nowy rodzaj percepcja zmysłowy i nowy forma życie społeczny”. 
pierwszy miejsce zajmować tu niskogatunkowy kino hollywoodzki (i daleko za on awangarda) z ten tytuł, że to pierwszy „reprezentować, powielać i deterytorializowało porządek doświadczenie” na szeroki skala, implementować w niezliczony lokalny kontekst glob „nowoczesność jako tryb doświadczenie”54. 
w obszar modernistyczny estetyka należeć przed wszystko włączyć kulturowy manifestacja „masowy produkcja, masowy medium i masowy konsumpcja” jako doniosły wymiar nowoczesność55. 
ten retrospektywny projekt poszerzyć modernizm Hansen nazwać vernacular modernism. 
pojęcie „wernakularny”, łączyć w siebie konotacja swojskość, powszechność, idiom, dialekt oraz codzienny użytkowanie, Hansen przeciwstawiać narracja posługiwać się termin „popularny” i „niski” – nazbyt według on protekcjonalny, silnie wartościować i rozdzielać to, co w nowoczesność należałoby widzieć razem56. 
modernizm wernakularny – łączyć regionalny, narodowy i globalny aspekt modernitas – nie różnicować także kulturowy manifestacja nowoczesność na ten należąca do high i low. 
byćby on zatem tożsamy z pełny zakres: 
praktyka kulturowy i artystyczny, który dokumentować, poddawać refleksja oraz odpowiadać na proces modernizacja i doświadczenie nowoczesność – włączać paradygmatyczny przemiana warunki, w jaki sztuka być produkować, rozpowszechniać i konsumować. 
inny słowo, tak jak różnorako rozumieć estetyka nowoczesność nie dać się sprowadzić do kategoria styl, tak też zatrzeć ulegaćby w on obręb granica instytucja sztuka w on tradycyjny osiemnasto- i dziewiętnastowieczny wcielenie – nastawić na ideał estetyczny autonomia, zakładać opozycja „wysoki” i „niski”, czyli autonomiczny sztuka i popularny, masowy kultura. 
w swój związek z nowoczesność kino być dla Hansen fenomen uprzywilejowany, bowiem „nie tylko wejść na rynek masowy produkcja doświadczenie zmysłowy (mass production of senses), ale również zapewnić horyzont estetyczny oczekiwanie masowy społeczeństwo przemysłowy”1957. 
pozostawać on nie tylko część nowoczesność, ale również przejaw on doświadczenie. 
kino klasyczny od rok 30. do 50. być przed wszystko „szeroki kulturowy horyzont, który pozwalać na odzwierciedlać, odrzucać, dezawuować, przekształcać oraz negocjować traumatyczny wpływ nowoczesność”58 przez zamieszkiwać różny część glob nowoczesny masa. 
przywoływać pismo Benjamin i Kracauera z rok 20. i 30., Hansen wyprowadzać z on teza, że komercyjny „kino być zdolny ustanawiać refleksyjny związek z nowoczesność i modernizacja”. 
nie czynić to jednak na poziom prosty, realistyczny reprezentacja rzeczywistość ani poprzez dyskursywizację charakterystyczny dla film awangardowy. 
być on raczej zmysłowy zdwoić modernitas. 
refleksyjny wymiar kino hollywoodzki w relacja do nowoczesność „móc przyjąć poznawczy, dyskursywny i znarratywizowane forma”, lecz być w taki sam stopień obecny „w doświadczenie sensoryczny, sensacyjny poruszenie i w proces mimetyczny identyfikacja”. 
inny słowo, gatunkowy tekst, taki jak na przykład komedia slapstickowy, odzwierciedlać antynomia nowoczesność zarówno na poziom tematyczny (fizyczny ekspresja obawa związany z zmiana rola płciowy, nowy forma seksualność oraz intymność – w postać przebieranka), jak i na poziom zmysłowy (gag w postać „orgia destrukcja”, „kolizja człowiek i rzecz”). 
zajmować przez Hansen pozycja w debata na temat nowoczesność stawać się czytelny, gdy porównać on z stanowisko Zygmunt Bauman. 
warto przypomnieć, że Bauman mieć znaczący udział w wykreować nużyć antagonizm między „modernizm” i „postmodernizm”. 
znamienny, że to, co Foucault w wspomnieć przez ja wcześnie esej z 1984 rok wpisywać w obraz nowoczesność, korygować z pomoc Baudelaire’a on jednostronny wizja ród z nadzorować i karać, to sam Bauman w Modernity and Ambivalence z 1991 relegować do wyodrębnić obszar modernizm artystyczny, dla zachować klarowność wywód. 
Bauman definiować tam nowoczesność w dobrze my znany sposób, widzieć istota modernitas w zniewalający efekt Weberowskiej racjonalizacja, kontrola biurokratyczny i technologia – obecny sumarycznie w „ogrodniczy” regulacja państwo – powielać w zasadniczy rys wizja aparat nadzór z klasyczny rozprawa Foucault. 
nowoczesność być tu na powrót „okres historyczny” utożsamić z modernizacja zapoczątkować w XVII stulecie w Europa zachodni, który osiągać dojrzałość wraz z nadejść oświecenie oraz transformacja społeczny-technologiczny doba uprzemysłowienie. 
jednocześnie już na sam początek Bauman zmusić być dokonać modyfikacja taki obraz odnośnie przebieg granica między modernizm i nowoczesność: 
nowoczesność – w sens, w jaki posługiwać się ten termin – nie być bynajmniej tożsamy z modernizm. 
ten drugi termin odnosić się do intelektualny (filozoficzny, literacki, artystyczny) prąd, który mimo swój wczesny, rozproszyć przejaw nabrać prawdziwy rozmach dopiero z koniec dziewiętnasty stulecie; spoglądać wstecz, można dziś ów prąd określić, przez analogia z relacja oświecenie do nowoczesność, jako „projekt” ponowoczesność, lub też przedwstępny sygnał nadciągać czas ponowoczesny. 
oko modernizm nowoczesność przyjrzeć się siebie bacznie, usiłować dopracować się ten jasność spojrzenie i samoświadomość, który nieco późno mieć ujawnić niemożliwość realizacja on program, otwierać w ten sposób droga przewartościować ponowoczesny.59 
pytanie, czy można w ogół oddzielić modernizm od tak rozumieć nowoczesność, zwłaszcza gdy mieć się w pamięć wskazywać przez zwolennik modernity thesis ciąg zależność, który ów podział przekonująco kwestionować. 
modernizm jako „projekt” ponowoczesność i „przedwstępny sygnał nadciągać czas ponowoczesny” (od Baudelaire’a lub od koniec XIX wiek.), stawiać nowoczesność przed oko fakt „niemożliwość realizacja on program” – wydawać się równie dowolny, podyktować przez miniony orientacja temporalny wizja modernizm, jak wszystek pozostały60. 
modernizm interpretować przez Bauman jako projekt ponowoczesność mieć także niezamierzony ironiczny konsekwencja. 
modernizm wyprzedzać postmodernizm, antycypować on i powracać u on kres to przesłanka dzisiejszy obraz roztapiać w siebie wszystko modernitas. 
znamienny, że zmiana wrażliwość dokonywać się w rok 90. kazać Bauman przepisać ten charakterystyka modernizm na nowo, zgodnie z aktualny zapotrzebowanie, i włączyć on w opis „płynny nowoczesność”61. 
w ten właśnie faza – następować po heroiczny, lecz skamieniały już nowoczesność technologiczny postęp i wzrost państwo narodowy – nowoczesność przestać mieć, według Bauman, charakter wyspowy i „stać się powszechny kondycja ludzkość”62. 
obstawać przy mocny cezura, oddzielać nowoczesność „pierwszy” od „drugi”, Bauman nie zgodziłby się z Hansen, że modernizm w wydać kino popularny móc już w rok 20. i 30. 
XX wiek uzyskać globalny wymiar, implementować w różny część świat „nowoczesność jako tryb doświadczenie”. 
jeśli nowoczesność upowszechnić się na dobry teraz, to ponowoczesny słownik zostać słusznie przez Bauman w odpowiedni chwila zarzucić, aby mówić dziś – w zgoda z teza Giddensa oraz Beck – o „kompulsywny unowocześnić” i refleksyjny, świadomy ryzyko, drugi lub płynny nowoczesność. 
można by tu jednak powtórzyć, za Hansen właśnie, że pomijać estetyczny wymiar modernitas, przegapiać się sam fakt, że refleksyjność być cień towarzyszyć modernizacja od zawsze, tyle, że nie zawsze przybierać on forma wyspecjalizować dyskurs socjologiczny. 
estetyczny wymiar nowoczesność obejmować bowiem co mało dwa aspekt: wyrażać w wymiar zmysłowy „nowoczesny antynomia życie” (vide: praktyka awangarda, jazz, wodewil, slapstick) oraz tworzyć „wyobrażenie nowoczesność”, określać horyzont oczekiwanie społeczeństwo masowy – w co mieć swój udział kino popularny, architektura, design oraz w mały, acz także istotny wymiar, literatura modernistyczny. 
refleksyjny wymiar modernitas można odnaleźć zarówno w modernizm artystyczny (filozoficzny, literacki), jak i osadzić w praktyka codzienny życie modernizm wernakularnym: w rozrywka, praktyka konsumencki, w zmieniać swój zawartość normatywny wzorzec obyczajowy. 
przeceniać przez Bauman „ogrodniczy” i prawodawczy cecha (pierwszy) nowoczesność mieć niewątpliwy związek z ignorować ten właśnie aspekt, co przyczyniać się pośrednio do nadmierny akcentować przez on zmienność, pluralizm i przygodność w ramy liquid modernity63, o który kontrolny, „inwigilacyjny” aspekt słusznie mówić się ostatni czas coraz to dużo64. 
w ten kontekst widać wyraźnie, że Hansen nieprzypadkowo wskazywać kino hollywoodzki jako miejsce mediacja różny wymiar nowoczesność: od fordowskiego system produkcja przez obietnica masowy konsumpcja, po zmiana wzorzec relacja klasowy, płciowy, rasowy oraz międzypokoleniowy, być efekt on recepcja – dzięki który amerykański kino rozprzestrzeniać się po świat jako podstawowy „globalny idiolekt” zmieniać „społeczny horyzont oczekiwanie”. 
by wydobyć ten specyficznie refleksyjny rys kino klasyczny, Hansen przywoływać właśnie socjologiczny dyskusja na temat „refleksyjny nowoczesność”, prowadzić przez Beck, Giddensa i Lasha. 
sprzeciwiać się jednak wskazywać przez dwa pierwszy (pomijać w swój rozważanie, podobnie jak Bauman, „estetyczny wymiar” modernitas) kryterium rozróżnienie obecny „drugi nowoczesność” od nowoczesność pierwszy. 
modernizacja zawsze wyłaniać na swój przedłużenie wymiar refleksyjność, argumentować Hansen, to sam także i w pierwszy nowoczesność: w międzywojenny kinematografia, nie tylko amerykański, znaleźć można bogaty świadectwo zarówno modernistyczny, jak i wernakularnej refleksyjność. 
dostrzecby to także i sam socjolog, gdyby rozważać kino raczej w kategoria estetyczny i zmysłowy, a nie jedynie jako kolejny medium informacja czy komunikować.65 
w socjologia istnieć jednak istotny precedens taki ujęcie – być on myśl przywoływać wcześnie Siegfrieda Kracauera. 
Hansen rozpoznawać prekursorski charakter on konceptualizacja kino jako zdemokratyzować „nowy sfera publiczny” i jednocześnie aparat „sensoryczny dystrakcja”, dopasowywać wrażliwość odbiorca do forma bodziec typowy dla wielkomiejski doświadczenie. 
badanie Vanessy R. Schwartz1966, marka Sandberga67, Vanessy Toulmin68, Garry Crossa i Johna K. Waltona69 oraz Petera Bailey’a70 pokazywać, jak elastyczny formuła urban studies zaczynać od pewien czas pretendować do być rama integrować opisywać wcześnie kierunek badanie. 
szeroko pojąć forma życie miejski i związany z on fenomen: infrastruktura drogowy, bulwar, „makadam”, fabryka, urząd; prasa ilustrować, środek transport; lunapark, dom towarowy, miejsce parada, wodewil, kafeteria, ogród miejski, muzeum i wystawa przemysłowy; plakat i billboard; panorama, kino i fotoplasytkon; oświetlenie gazowy, szyld i uliczny znak; prostytucja, hotel i bank; stadion, tor wyścigowy i zakład bukmacherski; literacki mapa przestrzeń miejski, obcy wszelki maść: imigrant, flaneurzy, prowincjusz i turysta – wszystek ten aspekt łączyć się w refleksja nad to, w jaki sposób nasz sposób użytkować lub doświadczać przestrzeń, odczytywać bądź zawłaszczać „miejski znak” stawać się tekst kulturowy, wymagać gęsty opis. 
badanie ten aspekt życie odsłaniać inny nowoczesność, bardzo z duch Simmla niż weber, który rozwijać się od koniec XIX wiek wraz z przesuwać się ośrodek ciężkość rynek z przemysł metalurgiczny i węglowy na elektryczny, chemiczny, spożywczy, gorzelniczy i tytoniowy, co zmienić orientacja wielki kompan (sprzedawać dotychczas gros produkcja podobny do on trust) i skierować on spojrzenie na indywidualny konsument71. 
ten zmiana współrzędna ekonomiczny i kulturowy okres pierwszy, „wiktoriański globalizacja” zaowocować eksplozja komercyjny estetyka reklamowy, wprowadzać w przestrzeń miast plakat oraz reklama świetlny na niespotykany wcześnie skalić. 
rozwijać się kultura konsumpcyjny nadać nowoczesność, począć od rok 70. i 80. 
XIX wiek, znacznie więcej rys różnicujący i barwny niż do niedawny sądzić. 
w moment, kiedy klucz do sukces stać się nie tyle produkcja, ile raczej dystrybucja dobro – planistyczny, technokratyczny metoda biurokratyczny zarządzanie paradygmatyczny dla wizja Weber musieć ustąpić pole bardzo złożyć strategia komunikacja wizualny, podążać za zmieniać swój upodobanie, jednostkowy odbiorca. 
nowoczesność: nasz temporalny usytuowanie 
zasłużony sława zdobyć siebie żart Lyotarda mówić, że dzieło sztuka, aby stać się modernistyczny, musiećby wpierw być postmodernistyczny. 
ten kalambur wpleść w odpowiedź na pytanie: co to być postmodernizm brzmieć nieco zaskakująco, gdy mieć się w pamięć podstawowy teza kondycja ponowoczesny o nowoczesność jako „epoka wielki opowieść”; jednorodny formacja opanowany przez grand recit (idea autonomiczny podmiot, obiektywny nauka, dialektyczny proces dzieje). 
udostępnić ten argument ten, który nowoczesność chcieć uznać za „przezwyciężyć” i przeszły, wpłynąć przecież nie tak dawno na odczuwalny podnieść temperatura konfrontacja zwolennik i przeciwnik nowoczesność. 
w odpowiedź Lyotard pisać także, iż postmodernizm, cokolwiek by nie być, być bez wątpienie „część modernizm”72. 
zastrzegać przy to, że „tak rozumieć postmodernizm nie być modernizm u swój kres, lecz w moment narodziny”73. 
wszystko wskazywać na to, że spełnić się zupełnie inny sugerować przez Lyotarda scenariusz niż ten, który nakreślić on w kondycja ponowoczesny: podważyć i rozbić dominujący narracja o nowoczesność dokonać się dzięki próba „przepisać nowoczesność” (réécrire la modernité), przemyśleć on na nowo, tak by opisywać nasz temporalny usytuowanie posta- przekształcić się w re- (modyfikujący powtórzenie)74. 
ponowoczesność, charakteryzować przez późny Lyotarda jako zadać réécrire la modernité, być gra toczyć się o rozpoznać pierwotny zasób nowoczesność (recognition de La modernité), on przypomnieć (remémoration) oraz przepracować (Durcharbeitung). 
ten ostatni psychoanalityczny wyrażenie odsyłać u Freud do przezwyciężać opór, jaki wzbudzać proponować interpretacja, mieć więc z wszystek proponować przez Lyotarda określenie możliwie szeroki zakres. 
przepracować być zagłębienie się w to, co „podsycać nasz opór” przed przyjąć jakiś rozpoznać za trafny. 
mieć też wiele wspólny z powtórzenie dokonywać się na nowy prawo, uwzględniać interwał czas, jaki upłynąć od „zapomnieć zdarzenie” i włączać on w rozwijać interpretacja. 
freudowski „przepracować” sytuować się w pół droga między świadomy przypomnieć wyprzeć treść a on kompulsywny powtarzać. 
rozpoznać to, co powracać, musieć inny słowo wejść w fuzja z nawarstwić czas tak, by ten ostatni móc stać się aktywny siła zmieniać treść powtórzenie. 
myśl o podobny przepracować nowoczesność przez on sam zostać przez Lyotarda zapisać w postmodernizm dla dziecko. 
pojawiać się on w kontekst opis awangarda, być dla Lyotarda, jak i wcześnie dla Adorna, o co wiedzieć skądinąd, uprzywilejowany „miejsce opór” stawiać przez nowoczesność. 
sens ten wyrażenie stawać się dziś na powrót trafny dzięki semantyczny modyfikacja, dopuszczać przez psychoanalityczny rama, obecny explicite w poniższy rozważanie: 
chcieć powiedzieć, że dla właściwy zrozumieć dzieło nowoczesny malarz, powiedzieć od Manet do Duchampa czy Barnetta Newman, trzeba by przyrównać on praca do anamneza, w sens terapia psychoanalityczny. 
tak, jak pacjent starać się rozpracować swój aktualny zaburzenie, łączyć dowolnie element pozornie niespójny z miniony sytuacja […] – tak samo można uważać praca Cézanne’a, Picasso, Delaunaya, Kandinsky, Klee, Mondriana, Malewicz i ostatecznie Duchampa za „przepracowywać” (durcharbeiten) swój własny sens przez nowoczesność.75 brak przepracować skazywać my na kompulsja, na powtarzać miniony nowoczesność bez aktualizować on sens historyczny modyfikacja. 
rzecz nie w przypomnieć wyprzeć treść, o co dobrze wiedzieć, bo nie chodzić również o następować w linearny czas „ruch come back, flash back, feed back”, renesans, revival i tak daleko, czyli o mało lub bardzo świadomy planować powtórzenie. 
iść raczej o proces „analiza, anamneza, analogia i anamorfoza”1876. 
zgoda na powrót przeszłość byćby odmówić siebie prawo do inwencja, wyprzeć się wspierać nasz rozumienie nowoczesność produktywny wymiar czas. 
skuteczny przepracować zaczynać się od zwrócić uwaga na to, co podsycać nasz opór przed rozpoznać to, kto naprawdę być, być to więc rodzaj podmiotowy postawa być zaprzeczenie podejść czysto antykwaryczny. 
jeżeli źródło wigor nowoczesność pozostawać dla Lyotarda dokonywać się w obszar sztuka „przepracowywać sens nowoczesność przez on sam”, to nie być to nic inny, jak – pozwalać my zmienić nasz podmiotowy usytuowanie w czas – modyfikować siła interpretacja. 
bez ten ostatni byćbybyć wciąż skazać na chroniczny lub – jak kto woleć – chronologiczny prowincjonalizm. 1artykuł być zmienić wersja wstęp zamieścić w tom Rekonfiguracje modernizm. nowoczesność i kultura popularny, pod redakcja T. Majewski, który ukazać się w bieżący rok nakład wydawnictwo WAiP. 
przekład i większość komentarz zgromadzić w tom Rekonfiguracji być efekt praca seminaryjny i translatorski student oraz doktorant z Międzywydziałowego koło teoretyk kultura UŁ. 2 w związek z pluralizacja nowoczesność zobacz. 
A. Appadurai nowoczesność bez granica. 
kulturowy wymiar globalizacja, przekł. i wstęp Z. Pucek, Universitas, Kraków 2005; M. Augé non-places. 
Introduction to Andrzej Anthropology of Supermodernity, trans. 
J. Howe, verso, London–New York 1995; strona. Eisenstadt nowoczesność zwielokrotnić. 
podstawowy układ odniesienie i problematyka, przeł. 
A. Manterys, „studia socjologiczny” 2006 numer 1, strona. 27-56; B. Wittrock Early modernities. 
Varieties and transitions, „Daedalus” 1998 vol. 127. 
o lokalny modernizm zobacz. 
H. Bhabha The Location of Culture, Routledge, New York 1994; M. Noland Vision of Modernity, New York–Oxford 1994, T. Hundorowa europejski modernizm czy europejski modernizm? (z perspektywa ukraiński), przeł. 
A. Korniejenko, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 521-529; naród, styl, modernizm. 
materiał z międzynarodowy konferencja pod patronat Comité international dawny'histoire de lata'Art (CIHA), zorganizować przez Zentralinstitut für Kunstgeschichte, Monachium oraz międzynarodowy centrum kultura, Kraków 6-12 wrzesień 2003, redakcja. 
J. Purchała, W. Tegethoff, międzynarodowy centrum kultura – Zentralinstitut für Kunstgeschichte, Kraków–Monachium 2006. 3 A. Huyssen nad mapa postmodernizm, przeł. 
J. Margański, W: postmodernizm. 
antologia przekład, wyb. i redaktor. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1997, strona. 464. 
być to esej Mapping the Postmoder z After the Great Divide. 
Modernism, mass Culture, Postmodernism, Indiana University Press, Bloomington 1986. 4 tamże, strona. 465. 5 A. Huyssen Modernism after Postmodernism, „New german Critique” september 2006 no. 99. 
Huyssen w nowy kontekst powracać tu do rozpoznać z After the Great Divide. 
o nieobecność w Ameryka rok 20. i 30. 
XX wiek zaangażować formacja awangardowy, który miejsce na mapa zjawisko zająć apolityczny modernizm oraz o spóźnić odkryć przez sztuka amerykański rok 60. tradycja awangarda, pisać szczegółowo także Piotr Piotrowski (Rosja i Ameryka, awangarda i modernizm, „Artium Questiones” 1995 tona. 
VII, strona. 153-170). 6 strona. Guilbaut The Relevance of Modernism, W: Modernism and Modernity. 
the Vancouver Conference Papers, editor. by B.H.D. Buchloh, strona. Guilbaut, D. Solkin, Press of the Nova Scotia college of Art and design, Halifax 2004, strona. 
XI-XVII. 
porucznik. 
C. Greenberg to Cope with Decadence, tamże, strona. 161-164 oraz tekst polemiczny T.J. Clarka More on Differences between Comrade Greenberg and Ouerselves, tamże, strona. 169-187. 7 zobacz. 
S. Guilbaut jak Nowy Jork ukraść idea sztuka nowoczesny. 
ekspresjonizm abstrakcyjny, wolność i zimny wojna, przeł. 
E. Mikina, hotel sztuka, Warszawa 1992. 8 o zbliżony manewr w obóz wschodni – próba legitymizacja syty polityczny poprzez sztuka nowoczesny – można mówić w przypadek wystawa „arsenał” z 1955 rok. 
niezależnie od intencja artysta, być to nie tyle ważny wydarzenie artystyczny, pokazać dorobek nowy sztuka, co raczej „odwilżowo-polityczny”. 
artystycznie być to zdecydowanie „nowoczesność z zamrażarka”, powtórzyć konwencja formalny charakterystyczny dla awangarda z rok 20. i 30., który mieć być teraz (dla odbiorca pozbawić skala porównawczy) „nowy”, to jest. temporalnie usytuować po socrealizm. 
można w to także widzieć, tak jak robić to Piotr Piotrowski, początek niepisany umowa między komunistyczny władza i artysta. 
dopuszczać ten „nowoczesny” sztuka władza być postrzegać jako „nowoczesny” oraz „liberalny”. 
sztuka modernistyczny móc zaś w Polska ludowy od teraz kwitnąć, jeżeli artysta (tak zwany. „inteligencja twórczy”) pozostać awangarda „apolityczny”, wycofać się na pozycja autonomia estetyczny, co stanowić parodia formacja „formalistyczno-modernistyczny” Ameryka rok 50. 
(P. Piotrowski znaczenie modernizm. 
w strona historia sztuka polski po 1945 rok, Rebis, Poznań 1999, strona. 45-50 oraz tenże „odwilż”, W: odwilż. 
sztuka około. 1956 rok., redakcja. 
P. Piotrowski, muzeum narodowy, Poznań 1996, strona. 9-35. 9 strona. Guilbaut The Relevance…, strona. 
XII. 10 zobacz. 
J. Weiss the popular Culture of modern artykuł. 
Picasso, Duchamp, and Avant-Gardism, yale University Press, New Haven 1994; R. Walz pulpa Surrealism. 
Insolent popular Culture in Early Twentieh-Century Paris, California University Press, Berkeley–London 2000; J. Czaplicka Amerikabilder and the German Discourse on modern Civilization, 1890-1925, W: Envisioning America. 
Prints, Drawings and Photographs by George Grosz and his Contemporaries 1915-1933, Busch-Reisinger Museum – Harvard University, Cambridge MA 1990. 
zobacz. także katalog zorganizować w 1990 rok w MoMa wystawa „modern artykuł and popular Culture” oraz towarzyszyć on tom rewizja krytyczny modern artykuł and popular Culture. 
Readings in high and low, editor. by K. Varnedoe, A. Gopnik, Abrams in Association with the Museum of modern artykuł, New York 1990. 11 G. Seldes Demon w teatr amerykański, przeł. 
T. Majewski, A. Rejniak-Majewska, W: Rekonfiguracje modernizm…. 12 osobny kwestia być to, że rok 10. i 20. ubiegły wiek być pod ten wzgląd wyjątkowy, a opisywać proces po kryzys 1929 rok zacząć się cofać. 
w rok 30. pod wpływ ruch totalitarny, wojna oraz homogenizacja medium masowy pojawić się przesłanka, który zadecydować o późny zwycięstwo koncepcja „wielki podział”. 
stopniowy zanikać nadzieja emancypacyjny wiązać z kultura popularny, podobnie interpretować Benjamin, Kracauer oraz Seldes. 
ten ostatni nazywać to zastępować entertainment przez mass medium (telewizja i radio), zobacz. 
M. Kammen The Lively Arts. 
Gilbert Seldes and the Transformation of Cultural Criticism in the United States, Oxford University Press, New York–Oxford 1996, strona. 245-284. 
o amerykański radio oraz telewizja jako o fenomen „postwodewilowych” rok 40. zobacz. epilog teksu R. Snydera artysta wodewil i on świat, przekład zbiorowy, W: Rekonfiguracje modernizm…. 13zobacz. 
S. Kracauer kult dystrakcja oraz panienka sklepowy iść do kino, przeł. 
M. Karkowska, W: Rekonfiguracje modernizm… 
na temat obietnica kultura popularny w ujęcie Benjamin zobacz. 
T. Majewski Walter Benjamin i Myszka mika. 
„moment mesjański” w kultura masowy albo krytyka melancholijny krytyka, „przegląd kulturoznawczy” 2007 numer 2. 14 G. Seldes na temat „etniczny kampu” Ala Jolsona porucznik. 
M. Berman Broadway, Love, and Theft. 
aluminium Jolson’strona „jazz Singer”, W: tenże on the Town. 
on Hundred Years of Spectacle in Times Square, rand house, New York 2006, strona. 21-42; porównaj. też J. Rosenberg What You Ain’tona Heard Yet. 
the Languages of „The jazz Singer”, „Prooftexts” 2002 no. 22, strona. 11-54 oraz M. Alexander jazz Age Jews, Princeton University Press, Princeton 2001, strona. 131-179. 15 R. Snydera artysta wodewil…. 
rozgrywać etniczny tożsamość w przypadek gwiazda niemy kino mieć charakter bliski maskarada, w który irlandzki piękność odgrywać Włoszka lub Hiszpanka. 
zobacz. 
D. Negr The Fictionalized Ethnic Biography. 
Nita Naldi and the Crisis of Assimilation, W: American Silent film. 
Discovering Marginalized Voices, editor. by G. Bachman and Th.J. Slater, Southern Illinois University Press, Carbondale 2002, strona. 176-200. 16 szeroko o integracja imigrant żydowski z społeczeństwo amerykański dokonywać się w wymiar kultura popularny zobacz. 
Entertaining America. 
Jews, Movies and Broadcasting, editor. by J. Hoberman and J. Shandler, Princeton University Press, Princeton and Oxford 2003 1994. 17 jak opornie przebiegać ten proces pisać Andrew Ross (no Respect. 
Intellectuals and popular Culture, Routledge, New York–London 1989, strona. 15-64). 18 na podobieństwo wysoki modernizm do prawicowy, konserwatywny genteel tradition wskazywać Leslie Fiedler (Let’strasznie Revidit Postmodernism. 
Andrzej interview with Leslie A. Fiedler, „University of Toronto Quarterly” spring 1991 vol. 60 no. 1). 
o genteel tradition jako „marker” etniczno-kulturowy podział zobacz. 
R. Dawidoff (The Genteel Tradition and the Sacred Rage. 
high Culture versus. 
Democracy in Adams, James, and Santayana, University of North Carolina Press, Chapel Hill–London 1992). 19 zasypywać przepaść między kultura wysoki i popularny móc przybierać różny forma, co widać na przykład „fantazja” (1940) – film, który w zamysł Disney mieć być taki właśnie pojednanie, ale nie znaleźć uznanie w oko publiczność. 
docenić on dopiero generacja rok 60., uznawać on za przejaw wyjątkowy kampu. 
zobacz. 
T. Majewski od Feature Concert do Gesamtkunstwerk . 
„fantazja” Walta Disney, W: kino amerykański. 
twórca, redakcja. 
E. Durys, K. Klejsa, Rabid, Kraków 2006). 20 L. Fiedler cross the border – close the Gap, „playboy” grudzień 1969, cytat. za: W. Welsch nasz postmodernistyczny moderna, przeł. 
R. Kubicki, A. Zeidler-Janiszewska, oficyna naukowy, Warszawa 1998, strona. 23-24. 21 tamże, strona. 24. 22 Cz. 
Miłosz w 1957 rok tak pisać o siebie: „żeby gra być jasny, podawać, że z przyjemność czytać niektóry komiks (belgijsko-francuski Tintin) i wysoko cenić dziennikarski technika sensacyjny prasa paryski niż zbić kolumna nudny Le monde” (Cz. 
Miłosz pytanie do dyskusja, W: kultura masowy, wyb., przeł, przedm. 
Cz. 
Miłosz, komisarz. 
J. Szacki, wydawnictwo literacki, Kraków 2002, strona. 167-168). 23 dawny.E. Chinitz T. strona. Eliot and the Cultural Divide, University of Chicago Press, Chicago–London 2005. 24 T.strona. Eliot Letters, vol. 
I, editor. by V. Eliot, Faber, London 1988, strona. 1876-1977, cytat. za D. Trotter, cinema and Modernism, London 2007, strona. 138. 
zdanie Susan McCabe Eliot w swój list prezentować świetny obycie z konwencja narracyjny wczesny kino popularny, być efekt cotygodniowy wizyta w kinoteatr. 
zobacz. 
S. McCabe, Cinematic Modernism. 
Modernist Poetry and film, Cambridgo University Press, Cambridge–New York 2005, strona. 39-40. 25 T. strona. Eliot poeci metafizyczny (1921), przeł. 
M. Żurowski, W: tenże kto to być klasyk i inny esej, znak, Kraków 1998, strona. 137, przekład zmienić. 26 T.strona. Eliot zadanie poezja i zadanie krytyka, W: tenże szkic krytyczny, wyb., wstęp i przekł. 
M. Niemojewska, PIW, Warszawa 1972, strona. 323. 27 T.strona. Eliot maska piewca kultura wysoki zdejmować w korespondencja z Groucho Marxem, do który wysłać list szczery wielbiciel noc w opera. zobacz. 
M. Groucho, the Groucho Letters, Simon and Schuster, New York 1967. 28 dawny.E. Chinitz T. strona. Eliot…, strona. 188-189. 29 o aktorka wodewilowy Marie Lloyd, zobacz. on piękny pożegnanie pióro T.strona. Eliot Marie Lloyd, „The Criterion” October 1922 oraz London Letter „The Dial” December 1922, dostępny na strona http://world.std.com/~raparker/exploring/tseliot/works/london-letters/london-letter-1922-12.html (styczeń 2007) 2030 o znaczenie jazz dla Eliot pisać na początek. rok 20. słynny krytyk sztuka Clive Bell, zobacz. on esej plus du jazz, „New Republic” 21 september 1921. 31 A. Huyssen nad mapa…, strona. 472. 32 w porządek ten nie móc, rzecz jasny, wpisać Adorna, który recepcja, żywy zarówno „przed” jak i „po” faza przewartościować z rok 70. nie móc abstrahować od on wkład w umacniać modernizm w formuła defensywny z rok 40. i 50. – bronić zarówno krytyczny refleksja, racjonalny podmiot, jak i autonomia sztuka. 
podobnie znać z dialektyka oświecić formuła „przemysł kulturowy” mieć stanowić na długi czas nader skuteczny zapora dla wszelki pokusa flirt sztuka z kultura popularny, stawać się z czas jeden z bardzo rozpoznawalny „modernistyczny dogmat”. 
znamienny jednak, że stanowisko Adorna nie stać się w postmodernizm przyczyna polaryzacja, jak mieć ten miejsce w kontekst amerykański z krytyka Clementa Greenberga – mimo podobieństwo on sposób obrona modernizm i analogiczny awersja do społeczeństwo masowy. 
przeciwnie, estetyka Adorna zostać w kontekst dyskusja postmodernistyczny nawet podjąć i zreinterpretować przez J.-F. Lyotarda. 
zobacz. 
A. Zeidler-Janiszewska Adorno według Lyotarda, W: Adorno. 
między moderna i postmoderną. 
rozprawa i szkic z filozofia sztuka, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, fundacja dla instytut kultura, Warszawa–Poznań 1991, strona. 133-152. 
w ten sam czas wpływ Adorna nie wygasnąć także po drugi strona Atlantyk: być obecny między innymi. w krąg Octobera, w nawiązywać do strategia „teoria krytyczny” formuła „postmodernizm krytyczny” Hala Foster. 33 H. Glaser kultura RFN. 
zarys historia 1945-1989, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 2002, strona. 431. 34 tamże, strona. 438. 35 zobacz. 
Deleuze Proust i znak; przeł. 
M.P. Markowski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000; R. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1997; tenże Proust. 
nazwa i nazwisko, „przez długi czas kładłem się spać wcześnie” oraz Flaubert i zdanie, W: tenże lektura, wyb. i opracowanie. 
M.P. Markowski, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2001; J. Derrida Mallarmé oraz Ulisses Gramophone W: Acts of Literature, editor. by dawny. Attridge, Routledge, New York 1992, strona. 41-52, 256-309; tenże ten dziwny instytucja zwać literatura, w: dekonstrukcja w badanie literacki, redakcja. 
R. Nycz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 42-49; J. Kristeva la révolution du langage poétique. 
L’avant-garde à la fin du XIX siècle. 
Lautréamont et Mallarmé, Édiotions du Séuil, Paris 1974. 36 porucznik. 
B. Lindner znieść sztuka w praktyka życiowy? 
o aktualność dyskusja na temat historyczny prąd awangardowy, W: P. Bürger, teoria awangarda, przeł. 
J. Kita-Huber, Universitas, Kraków 2006, strona. 131-165. 37 z ten punkt widzenie zarówno w niemiecki, jak i francuski obrachunek z nowoczesność, chociaż wyraźnie się od siebie on różnić, można widzieć zaadaptować ten sam zasada ruch dwukierunkowy, który cechować klasyczny nowoczesność: od opór modernizm estetyczny wobec modernizacja i kultura masowy, do atak awangarda na kultura wysoki z on elitaryzm, i z powrót. 38 miesiąc. Berman „wszystko, co stały, rozpływać się w powietrze”. 
rzecz o doświadczenie nowoczesność, przeł. 
M. Szuster, wstęp A. Bielik-Robson, Universitas, Kraków 2006, strona. 1841-42. 39 tamże, strona. 42. 40 tamże. 41 Berman, pisać all that is solid Melts Into Air, nie móc oczywiście jeszcze znać esej Foucault, który zajmować się poniżej. 
zostać on pierwotnie opublikować w 1984 rok, w dwa rok po pierwszy wydanie książka, na krótko przed śmierć autor. 42 Agata Bielik-Robson trafnie pisać, że Michael Foucault to „zły duch” witalistyczny projekt nowoczesność Berman, ponieważ on krytyka pokazywać, jak „typowo nowożytny idea życie wyzwolony i potencjalnie anarchistyczny natychmiast generować panoptyczny system dyscyplina na skala dotąd w historia ludzkość nieznany – i jak podmiot życie, stać u podstawa nowoczesny emancypacja, od zaranie towarzysz, na zasada dublet, podmiot samokontrola, czyli zwierciadlany produkt «u-ja-rzmiania»” (życie i cały reszta. 
Marshall Berman marksizm romantyczny, W: tamże, strona. 
XXXIII). 43 M. Foucault co być oświecenie, strona. 282-283. 44 tamże, strona. 283. 45 tamże, strona. 284. 
w interpretacja Foucault zdanie „nie mieć prawo lekceważyć […] element przemijać”, stawać się odpowiednik kantowski nakaz: „odważyć się posługiwać własny rozum”, a iść daleko rodzaj modernistyczny rewizja projekt oświecenie, konieczny dla nowoczesny postawa podmiotowy. 
zobacz. 
Ch. 
Baudelaire Malarz życie nowoczesny, przeł. 
J. Guzy, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1998, strona. 23, porównaj. 
I. kant odpowiedź na pytanie: co być oświecenie, przeł. 
i. Krońska W: tenże rozprawa z filozofia historia, przekł., opracowanie. i wstęp T. Kupś, wydawnictwo antyk – Marek Derewiecki, Kęty 2005, strona. 44. 
interpretacja Foucault ujawniać swój wyjątkowość szczególnie w porównanie z odczytać Baudelaire’a przez Habermasa, zobacz. 
J. Habermas filozoficzny dyskurs nowoczesność, przeł. 
M. Łukasiewicz, Universitas, Kraków 2000, strona. 17-19. 46 mieszkanie. Foucault co być oświecenie, strona. 285-286. 47 A. Huyssen Modernism after Postmodernism… 48 zobacz. 
Th.O. Benson modernizm nomadyczny. 
w poszukiwać sztuka międzynarodowy, w: naród, styl, modernizm, strona. 127-144. 49 L. Rainey, R. von Halberg Editorial/Introdution, „Modernism and Modernity” 1994 no. 1.1. 50 tamże. 51 miasto.B. Hansen masowy wytwarzać doświadczenie zmysłowy. 
klasyczny kino hollywoodzki jako modernizm wernakularny, W: Rekonfiguracje modernizm… 52 zobacz. 
W. Welsch estetyka i anestetyka, przeł. 
M. Łukasiewicz, W: postmodernizm. 
antologia…, strona. 520-546. 53 zarys problematyka pochodzić od Benjamin: „wobec niepomiernie zwiększyć niebezpieczeństwo, jaki w dzisiejszy czas na każdy krok zazierać my w oko, film stanowić bardzo adekwatny forma sztuka. 
potrzeba poddać się działać szok iść w para z potrzeba dostosować się człowiek do grozić on niebezpieczeństwo. 
film odpowiadać głęboki przemiana aparat percepcyjny, przemiana, jaki w skala prywatny egzystencja przeżywać każdy przechodzień wielki miasto” (dzieło sztuka w doba reprodukcja techniczny, przeł. 
J. Sikorski, W: tenże anioł historia, wydawnictwo poznański, Poznań 1996, strona. 233-234, przypis 28. 
porucznik. 
M. Hansen Benjamin and cinema. 
not a on Way Street, „Critical Inquiry” Winter 1999 no. 2, strona. 306-343. 54 M. Hansen masowy wytwarzać doświadczenie… 55 Clement Greenberg, w słynny artykuł z 1939 rok, stworzyć charakterystyka niemal identyczny jak Hansen, opatrywać on oczywiście znak przeciwny, co nie móc jednak zatrzeć wrażenie, że być tyleż zaniepokoić, co i głęboko zafascynować globalny wymiar kultura masowy: „nie istnieć dla on [kicz] żaden narodowy, geograficzny czy kulturowy granica. 
jako kolejny masowy produkt zachodni industrializm wyruszać na triumfalny podbój świat, wypierać i niszczyć miejscowy kultura w kolonizować kraj, by stać się kultura uniwersalny, pierwszy uniwersalny kultura, jaki kiedykolwiek istnieć. 
dzisiejszy mieszkaniec Chiny, tak samo jak Indianin z Ameryka Północny, Hindus czy Polinezyjczyk, wysoce od wytwór własny sztuka cenić okładka magazyn, kolorowy ilustracja i dziewczyna z kalendarz. 
jak wytłumaczyć ten atrakcyjność kicz, który nie można się oprzeć?” 
(awangarda i kicz, W: tenże obrona modernizm, wyb. 
G. Dziamski, przeł. 
G. Dziamski, M. śpik-Dziamska, Universitas, Kraków 2006, strona. 10-11). 56 na temat dyskusja toczyć się wokół teoria Hansen zobacz. 
M. Hammond Vernacular Modernism. 
film the First Global Vernacular? 
„History Workshop Journal” 2004 no. 58, strona. 355-358. 
zarówno vernacular modernism, jak i global verncular jako pojęcie teoretyczny zostać z powodzenie zastosować przez Cecilię de Mello (fenomen carmen Santos w wczesny kino brazylijski) i Tomoko Tamari (kultura konsumpcyjny międzywojenny Japonia). 
także Hansen testować swój koncepcja na fenomen kultura popularny Azja wschodni, zobacz. 
M.B. Hansen Fallen Women, Rising Stars, New Horizons. 
Shanghai Silent film as Vernacular Modernism, „film Quaterly” 2000 vol. 54, issue 1, strona. 10-22 oraz ostatnio opublikować artykuł Vernacular Modernism. 
Tracking cinema on a Global Scale, W: World Cinemas, Transnational Perspectives, editor. by N. Durovicova, K. Newman, New York–London 2007. 57 M.B. Hansen, masowy wytwarzać doświadczenie…, 58 tamże. 59 Z. Bauman wieloznaczność nowoczesny, nowoczesność wieloznaczny, przeł. 
J. Bauman, PWN, Warszawa 1995, strona. 14-15. 
porucznik. dobry wariant ten charakterystyka, tenże nowoczesność i zagłada, przeł. 
F. Jaszuński, PWN, Warszawa 1992. 60 na margines warto zauważyć, że być to zbliżać się Bauman do stanowisko W. Welscha, który obszernie pisać o narodziny postmoderny z duch sztuka modernistyczny, zobacz. 
W. Welsch narodziny filozofia postmodernistyczny z duch sztuka modernistyczny, przeł. 
J. Balbierz, W: odkrywać modernizm, redakcja. i wstęp R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 429-461. 61 Z. Bauman płynny nowoczesność, przeł. 
T. Kunz, wydawnictwo literacki, Kraków 2006. 62 Z. Bauman życie na przemiał, przeł. 
T. Kunz, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 14. 63 bardzo wyważyć diagnoza dawać Marc Augé w teoria surmodernité. 
zobacz. 
M. Augé, non-Places…, strona. 30-1836, 1582-94. 
jako jeden z ojcowie pojęcie „nie-miejsce” (non-lieux) obok Pierre’a Nora, ten francuski antropolog pozostać wyczulić na nadobfitość historia i pamięć; na nadmiar zdarzenie, czas, przestrzeń oraz refleksyjność jaźń w współczesny kultura. 
„Nadnowoczesność” to jednak raczej zmiana skala, a nie sam paradygmat nowoczesność. 
proliferacja „nie-miejsce”, taki jak poczekalnia, stacja benzynowy, kolejowy, lotnisko, hotel, galeria handlowy et cetera. sygnalizować zmniejszać się znaczenie dookreślić, symbolicznie znaczący „antropologiczny miejsce”, który konstytuować niegdyś nasz tożsamość, zarówno osobowy, jak i społeczny. 
z powód dzisiejszy złożoność język, lokalny odniesienie, sformalizować reguła charakterystyczny dla każdy przestrzeń społeczny lub kulturowy z osobny – nie móc obecnie uwewnętrznić żaden kod symboliczny. 
uczyć się żyć na zasada „know-how”, przypominać siebie na moment i równie łatwo zapominać, co przynależeć do „lokalny obyczaj”, który nie determinować już nasz tożsamość w ten stopień, co niegdyś. 
tradycja francuski socjologia i antropologia Durkheim i Maussa być, zdanie Augé, wobec taki zjawisko bezradny, bo zarówno pojęcie „społeczeństwo” u pierwszy, jak i „osoba” u drugi, zakładać, że tożsamość być efekt interioryzacja norma (a przeciwbiegunem pozostawać anomia). 
krytyka Durkheim i Maussa nie oznaczać jednak w przypadek Augé przyjąć też amerykański antropologia postmodernistyczny, z on daleko posunąć konstrukcjonizmem. 
Augé twierdzić, że sprawdzać się dziś diagnoza Simmla – to ten sam proces nowoczesność, co wtedy, tylko w nieporównywalnie duży natężenie i w zmienić skala. 
porucznik. 
E. O’Berine Mapping the ‘non-Lieu’ in Marc Augé’strasznie Writtings, „forum for modern Language Studies” January 1996 vol. 42, issue 1, January 1996, strona. 38-50. 64 G. Agamben ponownie na temat paszport biometryczny wiek: kapitalizm być religia, w który nic nie należeć do człowiek, rozmowa prowadzić M. Nowicki, „Europa. 
dziennik” 15 marzec 2008, dostępny na http://www.dziennik.pl/dziennik/europa/article138523/Kapitalizm_jest_religia_w_ktorej_nic_nie_nalezy_do_ludzi.html. 
na temat imigrant i człowiek-śmiecić porucznik. 
Z. Bauman życie na przemiał, strona. 84-86, 90-1991. 65 tamże. 66 V.R. Schwartz Spectacular Realities. 
Early mass Culture in fin-de-siècle Paris, University of California Press, Berkeley 1998. 67 mieszkanie.B. Sandberg Living Pictures, Missing Persons. 
Mannequins, Museums, and Modernity, Princeton University Press, Princeton 2003. 68 Vanessa Toulmin być redaktorka Journal of Early popular Visual Culture oraz (wspólnie z Simon Popple) dwa tom Visual Delights, o wiktoriański i edwardiańskiej kultura popularny. 
ostatnio kierować zespół badawczy z University of Sheffild opracowywać unikatowy zbiór 830 film Mitchell i Kenyona z rok 1897-1909 (odnaleźć w piwnica Blackburn w 1994 rok), realizować i pokazywać w robotniczy okręg Anglia, Walia i Irlandia z myśl o to, by on mieszkaniec móc sam siebie obejrzeć na ekran. 
zobacz. 
V. Toulmin Electric Edwardians. 
The Story of the Mitchell & Kenyon Collection, BFI Publication, London 2006 oraz the Lost World of Mitchell and Kenyon. 
Edwardian Britain on film editor. by V. Toulmin, strona. Popple, P. Russel, BFI Publication, London 2004. 
na temat waga ten odkrycie zobacz. 
J.K. Walton nowy spojrzenie na wczesny historia brytyjski kino – archiwum Mitchell i Kenyona, przeł. 
G. Nadgrodkiewicz, „kwartalnik filmowy” 2005 numer 52, strona. 6-16. 69 G.strona. cross, J.K. Walton The Playful Crowd. 
Pleasure Places in the Twentieth Century, Columbia University Press, New York 2005. 70 P. Bailey popular Culture and performance in the Victorian City, Cambridge University Press, New York –Cambridge 1998. 71 R. Fitzgerald Rowntree and the marketing Revolution, 1862-1962, Cambridge University Press, New York –Cambridge 1995, strona. 12-16. 
zobacz. także A. Burton „to gain the whole world and lose our soul”. 
Visual Spectacle and the politics of Working-Class Consumption before 1914, W: Visual Delights. 
Essays on popular and Projected image in the 19th Century, editor. by S. Popple and Vandellia. Toulmin, Flicks Books, Trowbridge–London 2000, strona. 25-37. 72 J.-F. Lyotard odpowiedź na pytanie: co to być postmodernizm, przeł. 
M.P. Markowski, W: postmodernizm, antologia…, strona. 58. 73 tamże. 74 J.F. Lyotard przepisać nowożytność, przeł. 
W. Szydłowska, przejrzeć S. Czerniak, W: postmodernizm a filozofia. 
wybór tekst, redakcja. 
S. Czerniak i A. Szahaj, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1996, strona. 48. 75 tenże postmodernizm dla dziecko. 
korespondencja 1982-1985, przeł. 
J. Migasiński, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1998, strona. 107. 76 tamże, strona. 108. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
