Anna Pochłódka 
życie kulturalny krakowski mieszczanin przełom XIX i XX wiek w zapiska autobiograficzny – zarys problematyka 
Stanisław Broniewski w wspomnienie o Kraków przełom wiek XIX i XX przedstawiać wystrój typowy mieszczański dom. 
opisywać wnętrze jako przeładować mebel i bibelot, przepełnić aktualnie modny roślina doniczkowy. 
przechodzić do omówić zjawisko z dziedzina sztuka, stwierdzać: Ściana salon […] zawdzięczać sporo artystyczny aspiracja chałupniczy domownik. 
malarstwo z prawdziwy zdarzenie być monopol nieliczny znawca i kolekcjoner, natomiast w przeciętny dom mieszczański lub urzędniczy, pod reprodukcja hołd pruski Matejko lub Fryne Siemiradzki (premia towarzystwo. 
przyjaciel sztuka piękny) zawieszać się akwarelka ręczny robota członek rodzina i przyjaciel. 
jeszcze na przełom wiek można być natrafić tu i ówdzie na domowy landszafta z włos, płaskorzeźba z korek albo mozaika z muszelka lub kamyczek. 
w rok dziesiąty znikać ten cudak bezpowrotnie, a przychodzić powszechny moda „gipsówka” […]. 
malarstwo, przynajmniej na jedwab, sprawiać co trzeci panienka na wydanie, podczas gdy akwarelka malować przeważnie panienka na wydanie już nie być. 
deklamować wszyscy, z wyjątek głuchoniemy (ojciec zadżumiony, Alpuhara, przed sąd i „ten” rzecz). 
panienka uprawiać fortepian, na dwa i cztery ręka: dla gość nokturn i mazurka Szopen z pedał, dla siebie Donauwellen i modlitwa dziewica z natchnienie. 
produkcja literacki być odwrotnie proporcjonalny do konsumpcja, dlatego tak mało ten twórczość dochować się do nasz czas. 
Piękna ówczesny proza można doszukać się jeszcze w list nasz babka, o ile nie zniszczyć on córka lub wnuczka, a poezja – ten liryczny i ten epicki – kryć się w pamiętnik i sztambuch, oprawny „na poduszka” w czerwony aksamit z monografem lub haftować róża. 
sztambuch ten też można być znaleźć w salon na bambusowy etażerka, w towarzystwo karlsbadzki pucharek, kula szklany z wtopić kwiat i zimowy bukiet z pióro lub farbować trawa.1 
ten uszczypliwy obraz łatwo zidentyfikować z młodopolski stereotyp przyziemny filister. 
nieudolnie aspirować on do kultura, żyć na pokaz i udawać ktoś, kto nie być2. 
popadać przez to w pretensja i śmieszność, stawać się przedmiot kpina. 
zauważyć słabo zaznaczyć obecność wartość uznawać za mieszczański w wysokoartystycznej literatura polski – za główny przykład powieść mieszczański Teresa Walas uznać (kiepski) księżniczka Zofia Urbanowska3; za domena mieszczaństwo natomiast przez długi czas uchodzić deprecjonować literatura popularny4. 
tymczasem krytykować i wyśmiewać z pozycja artystyczny i arystokratyczny mieszczanin być znaczący i aktywny uczestnik młodopolski życie kulturalny oraz krzyżować się z on i dopełniać on życie towarzyski. 
chodzić do teatr, kupować książka i obraz, przyjmować wizyta w swój „straszny mieszkanie”. 
w Kraków przełom XIX i XX wiek odgrywać rola szczególny już choćby z wzgląd na stosunkowo wysoki liczebność: spośród galicyjski miasto to tutaj odsetek osoba zaliczać się do inteligencja być wysoki5. 
w ten duży grupa występować znaczny rozwarstwienie. 
na przykład profesor uniwersytet jagielloński o nieszlachecki pochodzenie zarówno pod wzgląd status materialny, jak i towarzyski, znajdować się w sytuacja porównywalny z arystokratyczny mieszkaniec miasto, a urzędnik niski szczebel z uwaga na niski zarobek zmusić być do wielogodzinny praca6. 
przekładać się to oczywiście na konsumpcja dobro kulturalny. 
mieszczanin nie tylko stanowić grupa odbiorca bardzo ważny w obieg sztuka. 
z mieszczański dom wywodzić się artysta, jak na przykład Wyspiański, wychowywać przez spory część życie u wuj-urzędnik, czy Rydel – syn lekarz. 
można sądzić, że spotkanie kulturalny, kontakt towarzyski, codzienny rozmowa nie pozostawać bez wpływ na twórczość artystyczny. 
intuicja ten potwierdzać wspomnienie Stanisław Estreicher o przyjaźń zawiązać w szkoła – z Mehoffer i Wyspiański: miły to być rozmowa! 
o przeczytać książka, o zjawisko z życie artystyczny, o teatr, o wielki poeta i malarz, o zadanie i istota sztuka, o teraźniejszość naród, ale i o plan własny na przyszłość. 
ileż wszystek ten rozmowa zawdzięczać!7 
niestety, Estreicher nie precyzować, o jaki zjawisko z życie artystyczny być ten miły rozmowa. 
więcej szczegół – i to w znamienny anegdota – podawać Antoni Waśkowski, kuzyn Wyspiański. 
Pisz: syn Mateusz, Adam Rogowski, bić się w powstanie styczniowy. 
zostać ująć przez Moskal i zesłać na Sybir. 
po wiele, wiele rok uciec z północny śnieg, wrócić do ojczyzna. 
a jaki być on pierwszy pojawić się w grono rodzina po powrót z Kraków? 
w któryś niedzielny popołudnie, jak opowiadać ja Maria z Parvich Błotnicka, u Stankiewiczowej [ciotka Wyspiański] być na herbata parę osoba: Wyspiański, mój matka, Błotnicka i „zacny panna” Leontyna Bochenkówna, który Wyspiański poświęcić warszawianka. 
wtem otwierać się drzwi od kuchnia, w próg stawać starzec zdrożyć, milczący, z zmęczenie ledwo trzymać się na noga, starzec o niedbały, posiwiały zarost. 
długi chwila zakłopotanie, zdziwienie i niemały osłupienie. 
rychło jednak Stankiewiczowa z radość i przerażenie poznać w on brat: – Adam! 
ten teatralny wejść i ten postawa weteran rok 1863 nie trudno skojarzyć z wspaniały, efektowny wejście wiarus w warszawianka, tym bardzo że właśnie w ten czas Wyspiański zacząć pisać swój dramat, a pieśń warszawianka grywać on wówczas chętnie i często ów „zacny panna” Leontyna Bochenkówna.8 
nie wiadomo, czy ten epizod zainspirować artysta. 
ten rodzaj domniemanie nigdy nie zamienić się w pewność. 
jednak w podobny środowisko obracać się wiele krakowski artysta (czy się to Przybyszewski podobać, czy nie). 
ciekawy, że Waśkowski, również mieszczanin, cytować recenzja Kazimierz Bartoszewicz z warszawianka, opublikować w „diabeł”, powielać stereotypowy obraz: ten wyrażenie „świszczypałka”, „mentekaptus”, a zwłaszcza „pisarek zbzikowany” – to odprysk opinia ówczesny burżuazyjny Kraków o literata młody Polska9. 
przecież nie cały „burżuazyjny Kraków” mieć literat za „świszczypałka”. 
ten sam Waśkowski wspominać: 
krąg bliski znajomy Wyspiański mieć sposobność zapoznać się z ten dwa dramat [legion i wesele] jeszcze w rękopis. 
Wyspiański bardzo chętnie czytywać wtedy on wyjątek Stanisław i Tadeusz Estreicher, Adam Chmiel, Julian Nowak, aktor Leon Stępowski, który późno wprowadzić do Wyzwolenie jako stary aktor.10 z kolej w swoje pełny wdzięk wspomnienie Maria z Mohr Kietlińska zapisać: w rok. 1885, w przejazd do Francja, zatrzymać się młody Ignacy Paderewski w Kraków i jak zwykle wszystek artysta-muzyk czynić złożyć wizyta w dom Stojowski. 
po obojętny przyjęcie, jaki doznać być w Warszawa, nie mieć zamiar wystąpić z koncert. 
uprosić on jednak Władysław Żeleński, aby zechcieć zagrać na wieczorek w towarzysz. 
muzyczny. 
tenże dzień wpaść do ja Stojowska z paczka bilet, prosić, abym takowy rozdać między znajomy, żeby salka nie świecić pustka, co byćby afront dla artysta ten miara co Paderewski. 
dobry ten kobieta z swój strona zmobilizować swój znajomy, o ile krótki czas pozwalać. 
sala zapełnić się doborowy publiczność, a ukazywać się koncertant, znany my tylko z pierwszy on utwór, przyjąćbyć (na złość Warszawa) gromki oklask. 
Paderewski liczyć 21 rok i być już wdowiec i ojciec kilkumiesięczny synek. 
postać artysta wywrzeć na my niezwykły wrażenie. 
wysoki, bardzo szczupły, o twarz blady, tchnąć jakiś zagadkowy wyraz, o ryży, bujny czupryna, zaciekawiać my w wysoki stopień, tak, że z niecierpliwość wyczekiwaliśmy na rozpocząć gra. 
z Franciszek Bylicki zagrać na dwa fortepian „taniec góralski”. 
poznaćbyć więc równocześnie w osoba Paderewski artysta-kompozytor. 
odczuwać zapał słuchacz, grać sam dużo nad program. 
oczarować opuścićbyć sala i chyba nawet najniemuzykalniejszy z słuchacz nie żałować, że on dać być tak niespodziewanie być uczestnik biesiada artystyczny, który tak jak i ja dotąd zapewne pamiętać… 
przez dzień kilka bawić jeszcze Paderewski w Kraków, cały wieczór przepędzać u Stojowski, i tu dopiero w mały kółko słuchacz odczuć się w cały pełnia genialny, natchniony artysta.11 ten opowieść poświadczać osobisty zaangażowanie mieszczka w to, żeby artysta mieć dobry samopoczucie. 
o ile ten rodzaj skrzętność i zapobiegliwość być część składowy stereotyp mieszczanin, o tyle w narracja pojawiać się także element tenże stereotyp podważać. 
relacja dokumentować przeżycie estetyczny tak silny, że zachować się w pamięć autorka niemal czterdzieści rok, jaki dzielić moment zapis od przedstawiać wydarzenie. 
stereotyp filister wydawać się nieaktualny, bo i kontekst, w który się pojawić, przestać istnieć. 
jednak spojrzenie z perspektywa mieszczanin, jaki umożliwiać lektura zapisek autobiograficzny, pozwolić być móc odzyskać nieco mieszczaństwo dla tradycja kultura. 
ponadto ów intelektualny schemat mieć kontynuacja w elitarystyczny krytyka współczesny kultura masowy, który geneza dostrzegać się właśnie w kultura mieszczański. 
stanowić więc kontekst dla zjawisko współczesny. 
pojawiać się jednak pewien trudność. 
w literatura dokument osobisty z Kraków przełom wiek dominować tekst prezentować postawa świadek12. 
niewiele tu zapisek koncentrować się na zagadnienie życie kulturalny. 
taki dokument, jak obszerny i znany dziennik Aleksandra Czechówny czy pamiętnik Elżbieta Kietlińska z wspomnienie młody teatromanka, być stosunkowo rzadki. 
dominować narracja o życie codzienny, który dokumentować potoczny sfera doświadczenie. 
aktywność kulturalny być tylko jeden z on aspekt, a główny materia stanowić drobny kłopot i trywialny troska. 
Kraków ten okres, jak wiadomo, przeżywać okres stabilizacja i spokój, w zapiska niewiele być więc informacja o burzliwy i dramatyczny wydarzenie. 
jeśli już, to przeważać wzmianka o – znów – osobisty dramat, jak cytować opowieść o Adam Rogowski. 
wpływać to na charakter ten tekst. 
być on często kojący, scalać, nacechować pełny ciepło humor; aż chciećby się powiedzieć – biedermeierowski i przytulny, korespondować z przywołać powyżej stereotyp wystrój mieszczański wnętrze cechować się tak zwany. 
Gemütlichkeit. 
charakter tekst oddziaływać bezpośrednio na on recepcja. 
czytelniczy nawyk, nabyć w lektura powieść, kazać polubić główny bohater, zwłaszcza że – jak w komentować zapisek – okazywać się on często sympatyczny oryginał. 
ponadto status świadectwo oraz wiedza o to, że on bohater być prawdziwy człowiek, żyć kiedyś w ten sam co ja miasto, pogłębiać więź z główny bohater. 
topografia oraz potoczny doświadczenie, do pewien stopień wspólny dla autor i dla ja jako czytelnik, budować między my pomost. 
sentymentalny, nostalgiczny charakter tekst sprzyjać rozwój proporcjonalnie sentymentalny typ lektura, który nabierać cech niemalże czułość. 
w ten rozkoszny słodycz jednostronny rozczulenie pojawiać się jednak dysonans. 
inspiracja humanistyka zaangażować, dozwalać badacz odczuwać emocja i nawiązać osobisty stosunek z przedmiot poznać, mieć bowiem rewers i sprawiać, że w tekst ten dostrzegać przecież przejaw proces marginalizacja czy rozmaity opresja. 
Maria Kietlińska to antysemitka. 
być to tak zwać polski, łagodny antysemityzm: autorka wspomnienie nie nawoływać wprost do dyskryminacja, ale co ruszyć pojawiać się wzmianka o to, że na plant pod Wawel Aryjczyk nie uświadczyć, a dziarski służyć dzielnie walczyć z „zażydzić” kamienica na żydowski skądinąd Kazimierz. 
lista Józef i Lucyna Kotarbiński13 to nie tylko cenny źródło dawać wgląd w powszedni kłopot związany z prowadzić teatr słowacki, lecz także zapis pełny wzajemny troska, partnerski jak na ów czas związek małżeński. 
mimo to w stosunek Józef do Lucuchny widoczny być paternalizm. 
w wybitny nieraz tekst pojawiać się niezmącony refleksja schematyczny pogląd. 
rozumieć oczywiście uwarunkowanie społeczny i kulturowy antysemityzm Maria Kietlińska. 
zdawać siebie też sprawa, że apologia Lucuchny wobec Józef wzbudzićby uzasadniony śmiech tenże Lucuchny z zaświaty. 
jednak w przyjazny relacja, jaki nawiązywać z bohater i autor tekst, pojawiać się rysa. 
harmonijny fuzja horyzont okazywać się niemożliwy, bo inny nie chcieć dać się zneutralizować. 
w mój próba przemówić głos mieszczanin (czyli intelektualny chłopiec do bić) nieuchronnie i ponownie dochodzić do rozgrywka o władza między ja jako badacz a przedmiot badanie, który wciąż przedmiot pozostawać. 
dopóki badać, dopóty znajdować się na poziom meta, czyli instytucjonalnie wysoko. 
wycofać się z ten różnica poziom uniemożliwiać badać (choć nie przekreślać bynajmniej poznanie), ponieważ relacja podmiotowy być jak na raz niedyskursywny. 
szukać język, który można by o on mówić, stawać się więc wynajdywać podmiot. 
1 S. Broniewski dawny Kraków w anegdota, W: kopiec wspomnienie, opracowanie. 
W. Bodnicki, wydawnictwo literacki, Kraków 1964, strona. 496. 2 pisać Boy: „kultura burżuazyjny cechować pewny mimicry, upodobnienie się do szlachta, który miejsce zająć i z który wymieszać się być od początek ideał mieszczaństwo” (burżuazyjny szlachectwo, W: tenże o Kraków, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1967, strona. 192. 3 T. Walas przedmowa, W: G. Zapolska moralność pani Dulska, on cztery, wydawnictwo literacki, Kraków 1997. 4 na ten temat zobacz. na przykład. 
J. Kolbuszewski odpowiedź Pigalle po kresy. 
krajobraz literatura popularny, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 1994, strona. 11-28. 5 I. Homola-Skąpska „kwiat społeczeństwo…” 
struktura społeczny i zarys położenie inteligencja krakowski w rok 1860-1914, wydawnictwo literacki, Kraków 1984. 
podkreślić należeć, że zakres pojęcie mieszczaństwo i inteligencja się nie pokrywać: nie wszystek mieszczanin zaliczać się do inteligencja, nie wszystek przedstawiciel inteligencja mieć pochodzenie mieszczański. 
inteligencja definiować się często jako grupa zawodowy osoba pracować umysłowo, raczej niezależnie od on społeczny pochodzenie (w rozwój polski inteligencja ważny rola odegrać człowiek wywodzić się z ziemiaństwo i szlachta), kryterium stanowić wykształcenie oraz zawód; podczas gdy kategoria mieszczanin obejmować zwyczajowo mieszkaniec miasto pozbawić szlachectwo (choć znany być, również na ziemia polski, mieszczan herbowy, przykład móc być krakowski rodzina Wierzynek), zaś wykonywać zawód mieć znaczenie wtórny. 
zobacz. 
Homola-Skąpska „kwiat społeczeństwo…”. 
pisać Boy: „jak oręż szlachectwo być niegdyś szabla, tak oręż mieszczaństwo stać się «inteligencja», wykształcenie” (Żeleński burżuazyjny szlachectwo, strona. 191). 6 zobacz. 
Homola-Skąpska „kwiat społeczeństwo…” (odnośny rozdział). 
ten rodzaj konsekwencja urzędniczy życie, zasadniczo zgodny z stereotyp, przedstawiać Kazimierz Tetmajer w „fantazja psychologiczny” pod tytuł otchłań. 
chcieć zapewnić ukochany żona bezpieczeństwo finansowy, główny bohater podejmować praca urzędnik, prowadzić to jednak do degeneracja on osobowość oraz rozpad małżeństwo (K. Przerwa Tetmajer otchłań, fantazja psychologiczny, Warszawa [1911]). 7 Wyspiański w oko współczesny, tom. 1. opracowanie. i komisarz. 
L. Płoszewski, wydawnictwo literacki, Kraków 1971, strona. 129. 8 A. Waśkowski znajomić z tamten czas (literat, malarz, aktor) (1892-1939), wydawnictwo literacki, Kraków 1960, strona. 9-10. 9 tamże, strona. 41. 10 tamże, strona. 45. 11 M. z Mohr Kietlińska znajomy z tamten czas wspomnienie, opracowanie. 
i. Homola-Skąpska, kawa, Kraków 1986, strona. 271-272. 12 mieszkanie. czermiński autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Universitas, Kraków 2000. 13 lista Lucyna i Józef Kotarbiński, wyb. i opracowanie. 
Z. Jasińska, PIW, Warszawa 1978. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
