Paulina Małochleb 
sztyletnik powstanie styczniowy – historiografia i literatura. 
rekonesans 
w ciąg XIX wiek radykalnie zmienić się sposób prowadzić wojna – w przeszłość odejść model rozgrywka oprzeć na kodeks rycerski. 
jak pisać Roger Caillois, miejsce „wojna heroiczny” zająć „wojna totalny”, oprzeć na przemoc skierować nie przeciwko jeden grupa, lecz cały społeczeństwo. 
na ziemia polski ten nowy sposób prowadzić walka zostać zastosować po raz pierwszy przez zaborca w czas tłumić powstanie styczniowy. 
na bunt Rosjanin odpowiedzieć wprowadzić metoda policyjno-wojskowy, wymuszać odpowiedzialność zbiorowy, terror. 
to sam postawa większość społeczeństwo polski, opierać się na szlachecki ideał walka powstańczy z 1830 rok i romantyczny metaforyka poświęcenie i ofiara stać się w ten nowoczesny konflikt anachroniczny. 
ten sposób nie można być bowiem osiągnąć zwycięstwo. 
jednocześnie w łono społeczeństwo wykrystalizować się grupa dostrzegać nieefektywność walka szlachetny i rycerski, grupa, który odpowiedź na przekształcić się administracja rosyjski w państwo policyjny stać się metoda terrorystyczny. 
na przemoc odpowiadać przemoc, a zamach i skrytobójstwo na aresztowanie i publiczny egzekucja. 
przeciwko tajny agent rosyjski i donosiciel stronnictwo czerwony wystawić swój tajny policja i żandarmeria. 
jednocześnie jednak walc za pomoc radykalny metoda sprzeciwiać się – zarówno z wzgląd na tradycja narodowy, jak i z powód etyczny. 
opisywać kolejny już powstać narodowy, używać wypracować wcześnie romantyczny język – powstaniec być więc „hufiec niebieski”1, reprezentować siła „niebo, który zejść na ziemia”2. 
szczytny ideał wolność i obrona cywilizacja zachód zobowiązywać on do podjąć walka czysty i piękny. 
Wacław Koszczyc, opisywać powstanie, mówić, że po styczeń nad naród zapanować „mistyka rycerski”3. 
Józef Ignacy Kraszewski, widzieć w terroryzm bezmyślny, mściwy odpowiedź na przemoc z strona wróg, uzasadniać swój pogląd, wprowadzić do jeden z swój współczesny powieść – para czerwony – postać Mickiewicz, opowiadać sen: zdawać ja się, żem być na rynek jakiś wielki polski miasto […], a wśród wielki plac nieszczęśliwy ludność gnać i pędzić przez dzicz kozacki, pastwić się nad on z wściekłość. 
na wschodek przed gmach jakiś siedzieć brzemienny niewiasta, kozak przyskoczyć do on, rozpłatać wnętrzności, dobyć z on dziecię i rozbić on o bruk, dobyć drugi i zdeptać noga, dobyć trzeci i cisnąć, aż gdy jeszcze sięgnąć w rozkrwawić wnętrzność, ręka on wyciągnąć z on straszny poczwara z roziskrzyć oko, z ostry pazur i paszcza rozwarty, i poczwara ten pożreć naprzód kata, potem rzucić się na inny, pastwić się nad on… 
i być noc i krzyk okropny… 
Moskwa konać w męczarnia.334 ucieleśnienie ów potworny czwarty dziecko wyrwać z trzewia stać się, zdanie Kraszewski i polityk reprezentować stronnictwo biały, zamachowiec. 
sztyletnik być głęboko zakonspirować grupa spośród wszystek organ tworzyć podziemny państwo powstańczy. 
policja ten działać do marzec 1864 rok. 
obok on powstać jeszcze dwa pion wykonawczy – przyboczny straż naczelnik policja, który przewodzić przez cały okres on działalność Emanuel Szafarczyk, oraz żandarmeria narodowy powołać przez Włodzimierz Lempke już w czas powstanie, by wzmocnić siła czerwony. 
grupa ten dowodzić najpierw Zdzisław Janczewski, a następnie Paweł Landowski. 
początkowo sztyletnik mieć chronić rząd przed agent rosyjski, szybko jednak otrzymać prawo wykonywać wyrok śmierć, określić przez ustawodawstwo rząd narodowy. 
straż i żandarmeria być więc w suma odpowiedzialny za, jak pisać Ryszard Kołodziejczyk, „piętnować człowiek szkodzić sprawa narodowy”5. 
na moc dekret z 18 luty 1863 rok śmierć można być ukarać „winny okrucieństwo, autor i wykonawca doraźny wyrok” i ostatecznie „osoba cokolwiek szkodliwy”6. 
Ofiara sztyletnik być więc zarówno wielki polityk królestwo polski, jak i szeregowy on urzędnik – dozorca, donosiciel, cyrkułowy, Polak współpracować z Rosjanin lub agent uchylać się od płacić podatek narodowy. 
jeden z słynny, a zarazem bardzo spektakularny zamach mieć miejsce w ogarnąć powstanie Warszawa. 
być to realizacja wyrok7 wydać na fałszywy doktor Bertold Hermaniego, dokonać 6 październik 1863 rok. 
wydarzenie to poświęcić uwaga zarówno autor wspomnienie, taki jak Walery Przyborowski, historyk, jak Mikołaj Berg, pisać o on również w swój zeznanie aresztowany spiskowiec. 
w XX wiek pismo ten stać się inspiracja dla lament8 Władysław Terlecki, czy ballada o wzgardliwy wisielec9 Stanisław Rembek. 
oba autor przywoływać związany z egzekucja fakt 10 – Hermani nie być lekarz, lecz wysługiwać się różny rząd szpieg do wynająć. 
w Warszawa zatrzymać się prawdopodobnie w droga do Wilno, gdzie mieć podjąć współpraca z coraz sprawnie działać aparat Murawjewa. 
przez pewien czas agent poruszać się pomiędzy Warszawa a Kraków, zbierać informacja o organizator spisek. 
usunąć fałszywy doktor wydawać się więc krok konieczny. 
w rzeczywistość nie wiedzieć, kto stać za ten zamach, w czas policyjny śledztwo udział udowodnić Szafarczyk, ale najprawdopodobniej nie popełnić on morderstwo własnoręcznie, nie on także wydać wyrok na Hermaniego. 
u Terlecki do pokój doktor wchodzić dwa człowiek – Włodzimierz i sztyletnik Biały. 
Włodzimierz być jeden z organizator akcja, Biały on bezpośredni wykonawca, występować po raz pierwszy w rola sztyletnik. 
można przypuszczać, że Władysław Terlecki, kreować swój pierwszy bohater, oprzeć się na postać Szafarczyk i Janczewski. 
oba zajmować wysoki miejsce w hierarchia powstańczy, mieć jednak bezpośredni przełożony. 
Włodzimierz, choć przebywać wśród zamachowiec, nie należeć do klasa robotniczy, spośród który rekrutować się większość sztyletnik. 
świadczyć o to on wiedza o polityka, znajomość język francuski, a przed wszystko – nad wyraz rozwinięty samoświadomość. 
człowiek ten, przebywać w Paryż, poświęcać się teoria terroryzm, na podstawa własny doświadczenie i obserwacja zachowanie wróg opracowywać nowy, dobry taktyka, który chcieć oprzeć na terror indywidualny. 
Terlecki w powieść kazać swój bohater powtórzyć historyczny los Janczewski – po ucieczka do Francja w daleki ciąg działać on w środowisko powstaniec, decydować się także na powrót do kraj. 
zostawać ściągnąć do Warszawa przez prowokator Zwierzchowski, a następnie umieścić wśród grupa mieć tworzyć nowy rząd narodowy, o który nie wiedzieć jednak, że być złożony z agent działać na polecenie generał Trepowa. 
jednocześnie jednak Terlecki, stylizować los Włodzimierz na przeżycie Janczewski, kazać swój bohater wyznawać zupełnie inny pogląd. 
Janczewski bowiem krótko tylko dowodzić żandarmeria, a na emigracja i w zeznanie jawić się jako zdecydowany przeciwnik metoda terrorystyczny, piętnować on jako środek niemoralny i deprecjonujący ideał powstanie w oko Europa zachodni. 
Biały – sztyletnik wykonywać w lament wyrok na doktor, wydawać się badacz postać fikcyjny. 
Danuta Dobrowolska uznać, że postać ten zostać stworzyć poprzez odwołać się do stereotypowy, modelowy wyobrażenie sztyletnik11. 
sądzić jednak, że można postawić inny hipoteza. 
pierwowzór dla gruźlik biały móc być Władysław Kotkowski, syn Aleksander, pracować jako urzędnik pocztowy w Warszawa. 
Kotkowski pełnić obowiązek w urząd celny na kolej, co móc odsyłać my do postać Jan w powieść Terlecki. 
Kotkowski jako sztyletnik brać udział w zamach na Paweł Felkner jeszcze w 1862 rok. 
do inny uwikłać w sprawa wykonać wyrok na Hermanim postać historyczny sięgać Stanisław Rebeka w opowiadanie ballada o wzgardliwy wisielec. 
wykorzystywać on powtarzać w wszystek relacja o ten zabójstwo wątek schwytać w kawiarnia hotel europejski czeladnik. 
młody chłopak zwrócić od raz uwaga policja, ponieważ siedzieć ukryć za odwrócić do góra noga gazeta. 
zeznanie na niewinny (jak twierdzić piszący świadek tamten wypadek) zostać wymusić bicie, a przed wszystko zamknąć chłopiec na cały noc z trup. 
czeladnik zostać w koniec powiesić, a opinia publiczny uznać pewien zdarzenie, który mieć miejsce po on śmierć, za symboliczny – ciało okręcać się na lina, odwracać się od zakonnik odmawiać ostatni modlitwa. 
w zapisek o powstać polskiem12 Mikołaj Berg czeladnik ten to Julian Chodakowski, lecz wydawać się, że racja mieć raczej Andrzej Borowski, gdy w organizacja warszawski policja narodowy13 wymię Emilian Chodanowskiego. 
Chodanowski być czeladnik cukierniczy, nie wiadomo jednak, jaki relacja łączyć on z sztyletnik i czy należeć do żandarmeria narodowy. 
wydawać się, że egzekucja przedstawić przez Władysław Terlecki wzorować być na opis z powieść dziewiętnastowieczny. 
Wacław Koszczyc w wici wyroczny z 1898 rok przedstawiać okoliczność wykonać wyrok na jeden z bardzo gorliwy „łapacz moskiewski”. 
Truszyński otrzymywać cios od tył w szyja, ponieważ powszechnie wiedzieć, że Rosjanin nosić pod mundur stalowy koszulka przypominać delikatny włoski kolczuga z XV i XVI wiek. 
następnie zamachowiec przewracać on na ziemia, rozpinać ubranie i dopiero razić w pierś. 
scena morderstwo podobnie przedstawić zostać u Terlecki. 
biały od tył uderzać doktor siedzieć przy stół, Włodzimierz zaś zadawać cios ostateczny, mierzyć w serce leżeć już na podłoga mężczyzna. 
Koszczyc w opis ten scena użyć określenie „karać żelazo żandarm narodowy”14, co budzić mieć skojarzenie z biblijny zdanie o „karać ręka Bóg” i płonący napis „mane, takel, fares”. 
trup zostawać następnie rozebrać, ułożyć w podwójny worek obciążyć kamień, przewieźć nad Wisła w wózek do wywóz śmieć i zrzucić do woda z mostek służyć kanalarz do wylewać nieczystość. 
tak więc po eliminacja fizyczny dokonywać się jeszcze symboliczny unieszkodliwić przeciwnik. 
zarówno ugodowiec, jak i tradycyjnie myślić część społeczeństwo stworzyć czarny, mroczny mitologia sztyletnik jako człowiek mieć zabijać w krew. 
jeszcze w czas trwać powstanie próbować się odciąć od radykalny pogląd zamachowiec. 
po powstać zaś, początkowo głównie dzięki Walery Przyborowski, narracja o sztyletnik stać się dyskurs wstydliwy, pamięć o policja narodowy zostać stłumić i wyprzeć, a nieliczny przywołać mieć na cel on zohydzić, przedstawić on narodowy i ideowy obcość. 
według niechętny terror powstaniec, sztyletnik rekrutować się spośród niski grupa społeczny. 
deprecjacja dokonywać się nie tylko na poziom hierarchia społeczny, lecz również na poziom etyka i inteligencja. 
Awejde w swój zeznanie notować: „o wartość moralny ten człowiek nie mieć nawet co i mówić”15, o Jan Karłowicz, kierownik policja – że być słabo wykształcić i mieć mały doświadczenie, po część tylko zrekompensować przez on wrodzony zdolność organizacyjny16. 
carski urzędnik pisać o sztyletnik jako o człowiek rozpustny, pozbawić charakter, niedorozwinięty emocjonalnie i moralnie17. 
ton ten podchwycić szybko polski przeciwnik powstanie. 
podkreślać niezwykły energiczność sztyletnik w zbrodnia, wręcz rozsmakować w on. 
Mikołaj Berg, oficjalny historyk powstanie, szczegółowo opisywać młodość Ryll i Rzońca – zamachowiec, który próbować zabić Wielopolski. 
wyliczać często zmieniać przez on miejsce praca, plastycznie przedstawiać słabość do kieliszek, hulanka w ogródka i bawaria, obojętność religijny i brak uczucie rodzinny, kłótliwość oraz skłonność do wywoływać bójka. 
jako główny cecha oba czeladnik wskazywać awanturniczość. 
przekonać być, że to właśnie z powód taki usposobienie wejść on w środowisko spiskowy, gdzie blisko nieokreślony figura, dodawać on blekot do alkohol, nakłonić oba do zbrodnia. 
za pomoc taki oto środek narracja o sztyletnik-patriota działać w narodowy sprawa przemienić się w dyskurs odrzucić. 
drugi oblicze powstanie – zamach i egzekucja – uznawać za działanie marginesowy, przypadkowy i bezmyślny, który swój istnienie obciążać tradycja narodowowyzwoleńczy wywodzić się od konfederat barski i Kościuszko. 
ten „wstydliwy” dyskurs stać się autonomiczny temat literacki dopiero w XX wiek. 
z powieść analizować dekonstrukcja mit narodowy przeprowadzać przez bohater-terrorysta, społeczny skutek zamach oraz tragizm stanowić skryty jądro działanie terrorystyczny można by ułożyć mały antologia: do ten nurt zaliczyć: Ikar i wyspa, stajnia na Celna Jan Józef Szczepański, sennik współczesny oraz kompleks polski Tadeusz Konwicki, a jak król, a jak kat być Tadeusz Nowak. 
spiskowiec drugi połowa XIX wiek zasadniczo różnić się od swój poprzednik sprzed powstać 1830 rok. 
rozpoczynać walka w noc listopadowy podchorąży wysłać do belweder cywil, nie chcieć splamić swój honor i łamać przysięga, choć składać on wobec najeźdźca. 
tajny organizacja, jeśli w ogół zamierzać posłużyć się skrytobójstwo, to tylko jeden – ofiara tajemny mord mieć paść car. 
według retoryka romantyczny ten jeden zamach uwolnić mieć zarówno zniewolić królestwo polski, jak i uciemiężony lud rosyjski. 
tymczasem trzydzieści rok późno podniosły ideał tyranobójstwo, który wykonawca odwoływać się do Brutus i Charlotty Corday, zamienić zostać na terror powszechny, skierować przeciwko wszystek posługacz państwo policyjny – choćby drobny, jak dozorca i właściciel kamienica. 
poszukiwać wzniosłość nawet w zamach, pełny rewolucyjny egzaltacja romantyk, ustąpić miejsce nowy model walka skryty, który wykonawca nazywać zamach „uspokoić” lub „schować” winny. 
ten ewolucja idea walka spiskowy towarzyszyć jednak niezmienny potępienie z strona szeroki grupa społeczny. 
już Kajetan Koźmian pisać, że „ofiara z honor narodowy być nie do przyjąć”18. 
późno spiskowiec przeciwstawiać walczyć w pole partyzant, który realizować model walka oprzeć na duma, godność i sława. 
sprzysiężenie tajny zaś, wybierać spiskowy sposób działanie, decydować się na walka niehonorowy, bo skryć. 
mnożyć się opinia widzieć w tajny działanie wynik inspiracja zaborca, który pragnąć doprowadzić naród do upadek moralny. 
spisek i niejawny mord w oko strażnik tradycja szlachecki powodować dechrystianizacja polityka. 
to właśnie ów straszny dziecię terroryzm Kraszewski przeciwstawiać etos zwycięski słabość. 
terroryzm opierać się bowiem nie tylko na własny odrzucić moralność, lecz również na założyć niemoralność wróg, uczynić z ten on cecha stan trwały. 
uznać brak wartość etyczny jako atrybut decydować o tożsamość przeciwnik mieć stanowić rozgrzeszenie za użyć niegodny metoda walka. 
terroryzm być więc w plan etyczny broń obosieczny, wymagać nie tylko wyzbyć się własny honor, lecz także pozbawić on przeciwnik, który znaczenie należeć sprowadzić na tak niski poziom, by można on być dosięgnąć. 
pisarz polski drugi połowa XIX wiek nazywać terroryzm idea niepolski, sprzeczny z sielankowy słowiańszczyzna, z honor naród, który nigdy nie splamić się królobójstwo. 
z taki myśleć o polskość sprzeczny być oczywiście wyobrażenie sztyletnik. 
Bronisław szwarc jako typowy zamachowiec przedstawiać Ignacy chmieleński, który „marzyć tylko o sztyletować, wieszać, bomba i zamach”19. 
jak dowodzić historiografia, dla spiskowiec styczniowy dylemat Kordian – moralność cel a niemoralność środek – nie istnieć. 
nawet biały Oskar Awejde, wypowiadać się jako reprezentant rząd narodowy, a nie w imię własny, pisać: 
musieć przyznać, że jeśliby osoba, wydawać rozkaz o zabójstwo, zażądać od rząd narodowy, żeby on przed spełnić egzekucja potwierdzać on wyrok, to w niektóry wypadek tak by się stać: byćbyć dziecko nasz społeczeństwo i z cały serce nienawidzićbyć to, co i dla on być nienawistny.20 
w historiografia i literatura dwudziestowieczny utrzymać się dualizm ocena rola policja i żandarmeria powstańczy. 
nie dotyczyć on już jednak wartościować z punkt widzenie moralny, lecz realizować się na poziom kategoria egzystencjalny. 
w prasa dwudziestolecie międzywojenny los sztyletnik i Karłowicz przedstawiać w konwencja powieść awanturniczy. 
Janek Biały i Szafarczyk jawić się w publikować w „robotnik” pod koniec rok trzydziesty tekst Godlewski21 jako postać przypominać superagentów czy muszkieter z powieść Dumas. 
Karłowicz siła uczucie przekonywać agent Zagórski, by przyłączyć się do tajny powstańczy policja. 
oblężony przez rosyjski obława, uciekać strych, po miasto chodzić przebrany za kobieta, przenosić tajny dokument. 
Szafarczyk z rewizja kamienica uciekać tajemny przejście, grać z cyrkułowy, udawać turysta zwiedzać Warszawa, choć w kieszeń mieć wyrok śmierć na donosiciel. 
bronić się nawet pod szubienica, gryźć kat w palec. 
egzystencja sztyletnik w optyka Godlewski realizować się poprzez działać, nie mieć on dylemat moralny, nie zastanawiać się nad sensowność swój czyn ani nad poparcie z strona społeczeństwo. 
problem stopień uwewnętrznić idea spiskowy, przyjąć on jako własny, jakże istotny dla nasz myślenie o spiskowiec, nie funkcjonować w ten wyobrażenie. 
przed wszystko zaś nie istnieć tu problem walka skazać na klęska, gdyż sztyletnik zawsze wygrywać z policja, wodzić za nos sam Trepowa. 
historiografia rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty widzieć w sztyletnik dowód na radykalizm ideowy robotnik i rzemieślnik, czyli ten wstydliwy do ten pora dyskurs zostać przywołać w ramy pewien koniunktura polityczny. 
utrwalić się również mit sztyletnik jako awanturnik, prawdziwy heros: „kierować straż przyboczny wymagać od przywódca autentyczny autorytet. 
wydawać się, że on Szafarczyk posiadać. 
na stanowisko swój zdobyć groźny sława. 
nie przyznać się do żaden z swój czyn i nie zostać na żaden schwytać”22 – pisać o naczelnik sztyletnik Zofia Strzyżewska. 
legenda ten być tym duży, że Szafarczyk od dziecko być niepełnosprawny, ponieważ cierpieć na bezwład prawy ręka. 
dla Ryszard Kołodziejczyk sztyletnik być kontynuator rozwiązać w 1831 rok polski armia23 na równy z walczyć w pole powstaniec. 
literatura wcześnie niż historiografia sięgnąć do czarny mitologia sztyletnik. 
w powieść po 1945 rok ten dyskurs odrzucić zostać poddać analiza, jaki nie oferować jeszcze wtedy historiografia. 
proces ten dokonać się na poziom kategoria egzystencjalny, a w ów reprezentacja dominować rola odegrać tragizm. 
Rembek, przedstawiać działacz rząd narodowy wydawać wyrok na niewinny Chodakowski, podkreślać on cynizm i wyrachowanie. 
Chodakowski mieć zginąć, by prawdziwy winny móc wyjść z ukrycie i wrócić do działalność spiskowy. 
sztyletnik działać pod hasło mały zło, który chcieć wykorzenić duży, tutaj być fanatyk – poświęcać Chodakowski, gdyż ten cofnąć się przed spełnić on rozkaz. 
on śmierć mieć więc być przykład dla ten wszyscy, który nie realizować wola rząd. 
Janek Kamiński, dyktator powstanie, stawiać swój dekret ponad boski przykazanie, w imię który czeladnik odmawiać dokonać zamach. 
trzeci zaś przyczyna oddać chłopiec w ręka sąd rosyjski być pragnienie wzmocnić terror wróg w nadzieja, że on stopniowy radykalizacja doprowadzić w koniec społeczeństwo polski do zbiorowy bunt. 
Rembek, który swój antywojenny poglądy przedstawić już w powieść w pole, podkreślać tutaj bezmyślność i niemoralność policja narodowy, który sięgać po ten sam metoda, co zaborca. 
choć powstaniec z inny podwodów wybierać radykalny środek, to po pewien czas broń ten powodować on demoralizacja. 
zbyt długo odgrywać rola stawać się w koniec on drugi natura. 
tragizm społeczeństwo uwikłać w dylemat etyczny doskonale portretować również Terlecki w Lamenta. 
Włodzimierz i Piotr nie tylko nie dostrzegać, że widzieć przez on świat być już tylko „krajobraz po bitwa”, lecz pragnąć ten walka na nowo wzniecić. 
oba poświęcać siebie w imię szerzyć śmierć, a nie życie. 
spiskowiec to bardzo tragiczny wcielić homo politicus – pisać Maria Janion i Maria Żmigrodzka24. 
dla Terlecki tragizm być stan umysł polski spiskowiec. 
przekonany o odrzucić przez inny, o brak poparcie w wykrwawić społeczeństwo, chcieć pomimo to przełamać ten polski miękkość, wzbudzić determinacja25. 
przyczyna klęska powstanie Włodzimierz dopatrywać się nie w brak udział cały społeczeństwo czy przewaga liczebny wróg, lecz w fakt, że terroryzm stosować być z opora, na mały skala. 
należeć zatem rozwinąć on, doprowadzić do zbiorowy szaleństwo, uniemożliwić przeciwnik prowadzić logiczny, konsekwentny działanie. 
Włodzimierz marzyć się terror powszechny: „terror stosować wobec zewnętrzny wróg i terror na użytek wewnętrzny walka”26. 
przyczyna porażka dla Włodzimierz być dobrowolny skazać się Polak na klęska, poprzez rozwijać zagadnienie niegodność skrytobójstwo. 
tylko udany zamach mócby wytrącić człowiek z obojętność, podnieść temperatura dyskurs narodowy, doprowadzić do taki etap, za który nie można być się już cofnąć, lecz trzeba być rozpocząć powszechny rewolucja. 
sytuacja społeczny-polityczny spowodować, że ani literatura, ani historiografia, zajmować się tożsamość sztyletnik, nie odwoływać się do narracja podmiotowy, lecz do źródło, w który sztyletnik być przedmiot dyskurs, nigdy podmiot. 
wieczny milczenie podmiot ów refleksja powodować, że w kultura doświadczenie zbrodnia, zamach, kryzys etyczny, jaki nieść on z siebie, przetwarzać być na wiele nieraz z siebie sprzeczny sposób. 
ten wypełniać być różny treść forma służyć jako argument różny stronnictwo, tak więc uprzedmiotowić i zawłaszczyć ten niedoszły podmiot nieustannie odnawiać się w dyskusja na temat miękkość charakter narodowy przeciwstawić konieczność wieszać. 
1 wiek. Koszczyc wybraniec los, Lwów 1881, strona. 119. 2 tamże, strona. 215. 3 W. Koszczyc wić wyroczny, Lwów 1898, strona. 95. 4 cytat. za M. Janion życie pośmiertny Konrad Wallenrod, PIW, Warszawa 1990, strona. 325. 5 rok. Kołodziejczyk warszawski żandarmeria narodowy w powstanie styczniowy, „rocznik warszawski” 1960 tona. 
I, strona. 143. 6 Z. Strzyżewska Emanuel Szafarczyk i sztyletnik 1862 rok, „przegląd historyczny” 1986 tona. 
LXXVII z.1, strona. 682. 7 jeden z ważny dowód na zawłaszczyć dyskurs sztyletnik być dystrybucja określenie dotyczyć sam akcja terrorystyczny. 
dla czerwony być to właśnie wykonać wyrok, wypełnić rozkaz wydać przez sąd ustanowić przez powstańczy rząd. 
w wypowiedź przeciwnik sztyletnik realizacja wyrok przekształcać się w „skrytobójstwo” „morderstwo” i „zamach”. 
język, który mówić o terroryzm, zależny być jednak nie tylko od nadawca komunikat, ale również od przedmiot atak. 
opinia społeczny inaczej postrzegać zamach skierować przeciwko rosyjski urzędnik wysoki stopień, inaczej zaś mówić o rozprawiać się z szeregowy agent. 
jeszcze inaczej oceniać obliczyć na zastraszyć terroryzm wymierzyć w Polak-zdrajca. 8 wiek. Terlecki Lament, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1984 9 S. Rembek ballada o wzgardliwy wisielec oraz dwa gawęda styczniowy, posł. 
J. Machulski, oficyna wydawniczy „agawa”, Warszawa 2001. 10 w ten wypadek można mówić o terroryzm uprawomocnić, nie zaś o akt terror, gdyż ten zakładać wywołać strach. 
tymczasem cel atakować Hermaniego sztyletnik być likwidacja przeciwnik, nie zaś demonstracja siła. 
11 dawny. Dobrowolska proza beletrystyczny Władysław Terlecki (1956-1992), wydawnictwo uczelniany WSR-p, Siedlce 1998, strona. 134. 12 mieszkanie. Berg zapiska o powstać polskiem 1863 i 1864 rok i poprzedzać powstać epoka demonstracja do 1856 rok, Warszawa 1906, strona. 24. 13 A. borowski organizacja warszawski policja narodowy, „gazeta administracja i policja państwowy” 1931 numer 20 oraz 1932 numer 2. 14 wiek. Koszczyc wić wyroczny, strona. 176. 15 cytat. za: zbiór zeznanie śledczy o przebieg powstanie styczniowy, redakcja. 
S. Kieniewicz, T. Kopriejewa, I. Miller, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Moskwa 1965, strona. 173. 16 tamże, strona. 200 17 Z. Strzyżewska Emanuel Szafarczyk…, strona. 686. 18 cytat. za: strona. Chwin literatura a zdrada. 
od „Konrad Wallenrod” do „Mały apokalipsa”, oficyna literacki, Kraków 1994, strona. 80. 19 S. Kieniewicz powstać styczniowy, kawa, Warszawa 1987, strona. 250. 20 Z. Strzyżewska Emanuel Szafarczyk…, strona. 691. 21 mieszkanie. Godlewski, Walka tajny policja z carat, „robotnik” 1938 numer 17. 22 tamże, strona. 686. 23 R. Kołodziejczyk Warszawska żandarmeria…, strona. 143. 24 M. Janion, M. Żmigrodzka romantyzm i historia, PIW, Warszawa 1978, strona. 447. 25 S. Chwin literatura a zdrada…., strona. 92. 26 wiek. Terlecki Lament, strona. 45. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
