Seweryna Wysłouch przekreślić tradycja. 
Tadeusz Grabowski i poznański koło polonista nazwisko Tadeusz Grabowski (1871-1960) zostać kompletnie zapomnieć i na ogół nic nie mówić współczesny badacz. 
a przecież absolwent dwa filologia – polski i romański – uczeń Stanisław Tarnowski, urodzony i wykształcony w Kraków, profesor UJ (1909-1919), w rok 1919 współtworzyć poznański polonistyka i działać na on do II wojna1. 
dużo podróżować po Europa, wykładać literatura polski na Sorbona (1925-1926). 
być także opiekun koło polonista uniwersytet poznański (który działalność datować się od 1919 rok, to jest. od początek istnienie ten uczelnia) i patronować on ciekawy inicjatywa. 
aktywny w życie naukowy i kulturalny miasto, w pierwszy połowa dwudziestolecie międzywojenny stać się „główny symbol poznański polonistyka”2. 
pisać dużo, ilość i tematyka on praca móc przyprawić współczesny polonista o zawrót głowa. 
być autor monografia Piotr Skarga, Mickiewicz, Słowacki, Krasiński i Sienkiewicz. 
badać tekst staropolski innowierca: literatura kalwiński, ariański, luterski i unicko-prawosławny. 
wydać cztery książka o krytyka literacki: o Ludwik Osiński i kolejno: o krytyka okres pseudoklasycyzm, romantyzm, realizm i modernizm. 
spod on pióro wyjść szkic o literatura francuski, a także szereg rozprawa teoretyczny z zakres metodologia badanie literacki – w taki też rola Grabowski wystąpić na zjazd naukowy imienia. 
Ignacy Krasicki w Lwów w 1935 rok. 
mimo to potomny obejść się z on nad wyraz brutalnie i oceniać on dorobek zdecydowanie negatywnie. 
oto Henryk Markiewicz, charakteryzować polski teoria literatura przed 1939 rok, poświęcić on następujący akapit: nowy propozycja metodologiczny próbować połączyć z tradycja filologia i estopsychologii Tadeusz Grabowski (wstęp do nauka literatura, 1927) i tu jednak, i w późny rozprawa ugrzęznąć w mglisty, często enigmatyczny i sprzeczny z siebie ogólnik.3 (Podkr. mój – strona.W.) w inny miejsce, pisać o recepcja rosyjski formalizm, Markiewicz z dezaprobata konstatować „hipereklektyczne nastawienie” grabowski”4. 
jeszcze źle pisać o on autor dzieje poznański polonistyka uniwersytecki 1842-1988, Jarosław Maciejewski, który policzyć, że w okres krakowski wydać on 11 książka, a w poznański aż 8 (oprócz wiele artykuł) i tak ten wszystko ocenić: być to na pewno produkcja zbyt obfity, aby móc być w pełnia wartościowy, cierpieć na zbytni dygresyjność i niespoistość narracja oraz apodyktyczny subiektywizm ocena, a w postawa metodologiczny, mimo uczulenie na nowinka zachodnioeuropejski, być właściwie Grabowski klasyczny eklektyk.5 (Podkr. mój – strona.W.) według Maciejewski duży grzech Grabowski to: „brak postawa filologiczny i eklektyczny poszukiwanie metoda badawczy i inspiracja intelektualny u filozof, psycholog czy socjolog.6 (Podkr. mój – strona.W.) przekreślenie dorobek badawczy łączyć się z dyskwalifikacja Grabowski – dydaktyk: „student niewiele móc się od on nauczyć; być bardzo inspirator niż mistrz, bardzo patron niż nauczyciel”7. 
sąd zbyt arbitralny, by można on być przyjąć bez zastrzeżenie. 
działalność Grabowski – teoretyk literatura i animator życie naukowy międzywojenny dwudziestolecie – wymagaćby rewizja. 
Grabowski – eklektyk praca teoretyczny Tadeusz Grabowski powstawać w rok 1910-1935 i stanowić ciekawy przykład ewolucja w myśleć o literatura, pokazywać także, jak dokonywać się przełom antypozytywistyczny i jak wyglądać w Polska recepcja dzieło, który zadecydować o oblicze dwudziestowieczny humanistyka. 
jeden z on stary rozprawa czy historia literatura być nauka? (1910)8 na pierwszy rzut oko reprezentować stanowisko „czysto” pozytywistyczny, o co świadczyć charakterystyka metoda historycznoliteracki, który wzór stanowić pismo Tarnowski i Chmielowski, także „twardy” przeciwstawienie historia literatura jako nauka obiektywny – subiektywny krytyka literacki. 
a jednak w ten omówienie znaleźć się moment krytyczny wobec determinizm Taine’a i stosować przez on metoda dedukcyjny. 
według autor nie znać wszystek czynnik, który móc decydować o literacki zjawisko, stąd wniosek móc być „samowolny”, nieuzasadniony9. 
przedstawić koncepcja historia literatura wywodzić się zapewne z Lansona, o co świadczyć nacisk na metoda filologiczny (ustalić poprawność tekst), który powinien być punkt wyjście do praca nad „rozbiór” dzieło. 
Grabowski akcentować rola geneza, który być według on ważny niż pierwszy lektura, bo „objaśnienie historyczny poprzedzać estetyczny”. 
ale w rozważanie o dzieło sztuka zwracać uwaga nastawienie estetyczny i protest przeciwko instrumentalny traktowanie literatura: „… sztuka dążyć jedynie do wyrażać, a nie do urzeczywistnić prawda. 
ważność sztuka nie polegać na to, co on uczyć, ale jak uczyć”10. 
problem „jak” zostawać rozwinięty w końcowy rozważanie o rozbiór wewnętrzny dzieło jako twór estetyczny, oddziaływać na zmysł poprzez barwa, światło, kształt, ruch. 
można powiedzieć, że patron ten praca być postpozytywista Georges Renard, autor książka la magnitudo(thode scientifique dans litr’historire litt(raire (1900), do który autor się wielokrotnie odwoływać. 
Renard traktować dzieło literacki jako bodziec wrażenie i przeżycie estetyczny, i usiłować poszerzyć badanie pozytywistyczny o sfera wywoływać przez dzieło doznanie zmysłowy (tak zwany. „estofizjopsychologizm”)11. 
ten kierunek myślenie, krytyczny wobec Taine’a, ale nie poważać zasadność metoda genetyczny, przyjąć Grabowski. 
dopiero wstęp do nauka literatura (1927), pomyśleć jako podręcznik akademicki, być „Diltheyowski”, a książka Diltheya Das Erlebnis und die Dichtung (1919) zostać w spis bibliograficzny opatrzyć następujący komentarz: „jeden z głęboki dzieło z zakres stosunek dzieło do przeżycie wewnętrzny”12. 
w bibliografia wstęp… można znaleźć także Baleya, Freud, Croce, a z polski badacz – Zygmunt Łempicki, Juliusz Kleiner, Kazimierz Wóycickiego. 
na pytanie, co być przedmiot nauka literatura, Grabowski – za Diltheyem – odpowiadać, że osobowość twórczy. 
według on wielki błąd Taine’a polegać na docenić osobowość i skoncentrować się na to, co osobowość łączyć z środowisko, a nie na to, co on od on odróżniać13. 
badać literatura to badać człowiek i on duchowy biografia, rozumieć w nowy sposób, jako związek między przeżycie, a on wyraz w utwór. 
punkt wyjście dla literaturoznawca być więc dzieło i on twórca. 
w taki ujęcie być pewny kłopot z historia literatura i można tu dopatrzeć się niekonsekwencja. 
autor pozostawać przy pozytywistyczny definicja ten dyscyplina jako historia narodowy myśl i narodowy charakter oraz usiłować on pogodzić z Diltheyowskim rozumieć literatura. 
dowodzić, że prócz cecha indywidualny w życie jednostka istnieć cech ponadindywidualny i „każdy osobowość twórczy być obywatel swój czas nawet wtedy, gdy z on walczyć”14. 
mieć oczywiście racja, ale jeszcze nie widzieć, że zmieniać to w zasadniczy sposób problematyka dyscyplina i ranga historia literatura. 
zamiast historia naród na pierwszy plan wysuwać się zagadnienie psychologiczny i estetyczny. 
rosnąć rola analiza estetyczny i poetyka, który nie być już tylko technika, ale badać „fakt ekspresja” i zmierzać do wyjaśnić istota poezja. 
można zadać pytanie, jak w taki psychologiczny (czy Diltheyowskim) ujęcie wyglądać metoda nauka o literatura? 
otóż autor nie rezygnować z metoda filologiczny, traktować on jako przygotowanie do „właściwy”, czyli estetyczny badanie dzieło i radzić „kombinować oba metoda”15. 
problematyka estetyka, nieustannie akcentować, wiązać się z społeczny odbiór dzieło, stąd przekonanie o socjologiczny charakter sztuka i zainteresowanie estopsychologią Hennequina, który traktować dzieło jako wyraz struktura fizjopsychologicznej twórca i jako bodziec wywoływać wrażenie zmysłowy16. 
w porównanie z poprzedni rozprawa wstęp do nauka literatura poszerzać problematyka dzieło literacki w kierunek psychologiczny (poprzez rola osobowość twórczy) oraz socjologiczny (poprzez uwzględnić problematyka odbiór). 
dopiero rozprawa nowy droga badać literatura (1931)17 zaświadczać lektura pismo fenomenolog i rosyjski formalista (B. Tomaszewski, W. Żirmunski) i mieć wyraźnie antypozytywistyczny charakter. 
Grabowski zmieniać punkt widzenie: z zewnętrzny (psychologiczno-socjologiczny) na czysto literacki, ergocentryczny. 
konstatować: runąć genetyzm, historyzm, psychologizm, wysunąć się postawa estetyczny, a zwłaszcza kwestia o sposób wyrażenie i stosunek wyraz do to, co się wyrażać. 
poetyka, być nauka o twór, stawać się część ogólny teoria znak a też ogólny hermeneutyka czyli nauka o rozumienie znak czy wyraz. 
stać wysoko od gramatyka, retoryka, metryka, gdyż chodzić tu o wysoki rząd twór18. 
(Podkr. autor) odejść od metoda pozytywistyczny i potraktować literatura jako sztuka, powodować skupić uwaga na poetyka utwór, oprzeć na założenie fenomenologiczny, to jest. „czysty poetyka”, który być część teoria sztuka (bo jeśli literatura być sztuka, poetyka być część teoria sztuka), skutek co: „badacz literatura musieć być nieco i lingwista, a nad wszystko estetyk”19. 
w taki sytuacja historia literatura w dwudziestowieczny ujęcie tracić dominujący rola. 
autor dopominać się o szeroki uwzględnić problematyka osobowość w literatura i o miejsce dla estetyczny rozbiór dzieło literacki. 
po okres „lansonowskim” i „diltheyowskim” w myślenie Grabowski nastawać więc okres fenomenologiczny. 
zaświadczać to próba synteza nowy nauka o literatura (1933), a przed wszystko on rozprawa pod nieco mylący tytuł współczesny estetyka w Niemcy (pisać w Monachium w 1934 rok)20, który w rzeczywistość stanowić fenomenologiczny analiza kategoria estetyczny. 
o fascynacja fenomenologia świadczyć także napisać dwa rok późno (1936) dwutomowy historia literatura polski – podręcznik akademicki, który według przedmowa autor mieć być oprzeć na założenie fenomenologia i rezygnować z biografizm i psychologizm. 
Grabowski zarzucać koncepcja Ingarden docenić jednostka twórczy i „pracować nad teoria literatura w duch fenomenologizmu”21. 
jednak konkurencja Ingarden nie zrobić, fenomenologiczny teoria literatura nie napisać. 
natomiast historia literatura, który zaproponować, cechować nie tyle „fenomenologizm” i poszukiwać cecha swoisty literatura, co radykalny antybiografizm. 
widać to doskonale w rozdział poświęcić Mickiewicz. 
autor całkowicie pomijać on biografia i koncentrować się na dzieło, ale nie tyle na cecha immanentny, ile na erudycyjny kontekst on twórczość nie zawsze potrafić opisać mickiewiczowski poezja. 
sonet krymski poświęcać jeden tylko akapit, który móc stanowić przykład zmetaforyzować i wartościować język krytyka literacki, a nie opis fenomenologiczny22. 
sylwetka pisarz kończyć się uwaga o typ osobowość twórczy. 
w ten sposób Grabowski starać się „dowartościować” autor i uzupełnić metoda fenomenologiczny o element podmiotowy. 
w końcowy partia podręcznik wyraźnie przeważać postawa krytyka, a nie fenomenolog. 
niemniej historia literatura Grabowski stanowić nowy propozycja23, ciekawy z wzgląd na antygenetyzm, sposób zastosować metoda fenomenologiczny i próba wprowadzić problematyka osobowość twórczy. 
problematyka fenomenologia i formalizm rosyjski szeroko traktować wspomnieć już próba synteza nowy nauka o literatura (1933), obszerny, rozprawa, który przypieczętować negatywny ocena Grabowski-eklektyk. 
autor relacjonować różny koncepcja, nie dystansować się wobec on, co w konsekwencja prowadzić do sprzeczność. 
otóż czytać tu, że podstawa nauka o literatura być estetyka, nauka o literatura być więc część nauka o sztuka, a poetyka – część teoria sztuka24. 
a trochę daleko, odwoływać się do Borys Tomaszewski i Theodora A. Meyer, autor pisać, że poetyka to ogólny teoria znak, a znak w literatura być coś inny niż znak w plastyka25. 
no, to chyba poetyka nie być część teoria sztuka? 
co zatem być? 
sztuka słowo? 
środek ekspresja? 
środek indywidualność twórca? 
wszystek ten możliwość jednocześnie sygnalizować Próba synteza… 
podobnie rozważanie o estetyka psychologiczny i psychologia sztuka26 nie dawać się pogodzić z fenomenologia, który zakładać autonomia dyscyplina27. 
ale czy estetyka móc być autonomiczny, skoro – według autor – on podstawa być przeżywać człowiek28? 
dwa rok po nieudany próba synteza… 
Tadeusz Grabowski wygłosić na zjazd imienia. 
Krasicki w Lwów referat Nowy nauka o literatura29, w który przedstawić swój koncepcja badanie literacki – całkowicie oryginalny i nowoczesny. 
uwzględnić w on wszystek ważny problem omawiać przez współczesny teoretyk – z zachód i wschód – i co ważny, potrafić on zintegrować. 
przed wszystko zadać pytanie, co być przedmiot nauka o literatura i odpowiedzieć na on w ten sposób: „…przedmiot literaturologii być twórca, proces tworzyć, dzieło twórczy, przyjęcie dzieło”30. 
przedmiot literaturoznawstwo zakreślić bardzo szeroko, ujmować to sam cały proces komunikacja: autor, akt twórczy, dzieło oraz problem recepcja. 
można więc powiedzieć, że Grabowski widzieć literatura w perspektywa komunikacyjny i ten perspektywa zadecydować o wyodrębnić 7 metoda, z który każdy dotyczyć jakiś element proces literacki komunikacja. 
być to: 1) tradycyjny metoda filologiczny, który ustalać autorstwo i poprawność tekst; 2) metoda historyczny, koncentrować się na zjawisko ponadindywidualny: prąd, epoka i generacja; 3) metoda psychologiczny (chodzić tu autor o geneza psychologiczny); 4) metoda socjologiczny (przez który rozumieć socjologiczny rodowód twórca, socjologiczny geneza, socjologiczny zawartość dzieło oraz recepcja); 5) metoda estetyczny (czy inaczej krytycznoliteracki), który badać tekst „z stanowisko statyka, dynamika, technika”; 6) językowy oraz 7) porównawczy, wyjaśniać wzajemny stosunek sztuka (dołączyć zapewne po zjazdowy dyskusja, na który upomnieć się o on Juliusz Kleiner). 
Grabowski twierdzić, że wszystek wyszczególnić metoda uzupełniać się wzajemnie. 
na jaki podstawa tak sądzić? 
otóż pokazywać, że pod wpływ personalizm i nowy psychologia wyodrębnić metoda ulegać wymowny ewolucja, uwzględniać w szeroki zakres osobowość i duchowy postawa twórca. 
taki być według on cel badanie językowy, psychologiczny, nawet estetyczny, bo „w zawartość i kształt tkwić właśnie twórca”31. 
na początek swój rozważanie Grabowski przytaczać podstawowy dyrektywa dwudziestowieczny nauka, który nakazywać uwzględniać „widzieć człowiek i artystyczny ekspresja”32, w zakończenie określać on cel: „badać dzieło wieść zaś do ostatni tajemnica sztuka, czyli do osobowość. 
człowiek być ostateczny klucz do zrozumieć sztuka”33. 
zatem antropologiczny stanowisko łączyć różny metoda stosowany w nauka o literatura i badać proces literacki komunikacja. 
a ponieważ w dążenie do wspólny cel się on uzupełniać, dlatego walka metoda być według grabowski nie do przyjąć, co mocno podkreślać34, nie mówić o to, że nie mieć metoda „czysty”. 
ujęcie przedmiot badanie literacki w bardzo szeroki perspektywa komunikacyjny i antropologiczny punkt widzenie, pozwalać wyeliminować dogmatyzm i usankcjonować różnorodność, sprawiać, że „zjazdowy” propozycja Grabowski zasługiwać na szacunek i powinien być przez wszystek uczestnik zjazd zaaprobować. 
tymczasem – jak wynikać z pozjazdowy sprawozdanie35 – nie spotkać się z żywy przyjęcie. 
Roman Ingarden uważać, że dyskusja o metoda należeć odłożyć na nieokreślony przyszłość, ponieważ najpierw trzeba opracować teoria dzieło i teoria poznanie. 
w propozycja Grabowski brakować on zhierarchizować przedstawić metoda, według on żaden z on nie obejmować całość dzieło jako twór wielowarstwowy. 
Mieczysław Piszczkowski z kolej wyrazić tęsknota za jeden obowiązujący metoda (jak to być w czas pozytywizm) i na koniec zdyskredytować wszystek metoda na rzecz talent badacz1836. 
uwaga uczestnik zjazd skoncentrować się nie na tekst Grabowski, ale na referat Kridla i dyskusja o formalizm. 
Konrad Górski narzekać na nietolerancja formalista, Piszczkowski twierdzić, że on metoda nie móc być wyłączny. 
żaden z dyskutant nie sięgnąć do antropologiczny i komunikacyjny argument Grabowski. 
po rok Konrad Górski, pisać o propozycja zjazdowy, w ogół pominąć nowy nauka o literatura. 
to, co w referat grabowski być nowy i inspirujący, nie zostać zrozumieć. 
Grabowski – dydaktyk z działalność naukowy Tadeusz Grabowski wiązać się on działalność akademicki i rola, jaki odegrać w środowisko polonistyczny międzywojenny poznanie. 
w wszystek wspomnienie jawić się jako postać hieratyczny, a on wykład, jak pisać Aleksander Rogalski: 
móc sprawiać wrażenie światowy polor, a zwłaszcza ton i gest, w który hieratyczność iście kapłański osobliwie się jednoczyć z gabinetowość uczony. 
nie braknąć w on moment ekscytować. 
bardzo poniektóry z my imponować ujawniać w wykład koneksja europejski profesor grabowski.37 nie ulegać wątpliwość, że Grabowski być indywidualność i przyciągać do siebie student. 
ale na poznański polonistyka wyrosnąć on konkurent. 
w 1923 rok wyhabilitować się Roman Pollak, staropolanin, uczeń Windakiewicza. 
być znakomity dydaktyk i odtąd student mieć dylemat, czyj seminarium wybrać – Pollak czy Grabowski – bo dwa profesor być jak „dwa na słońce swój przeciwny – bóg”. 
taki właśnie rozterka opisać też Rogalski, który znaleźć się po raz pierwszy na seminarium Grabowski narazić się on głos krytyczny i skutek to zakazać on wstęp na zajęcia. 
jednak powrócić po parę tydzień i praca magisterski pisać pod kierunek profesor. 
ale na promotor doktorat wybrać Roman Pollak. 
po rok zastanawiać się co stanowić atrakcyjny strona seminarium profesor Grabowski? 
przed wszystko chyba roztrząsać zagadnienie filozoficzny i teoretycznoliteracki. 
profesor ogłaszać liczny praca z ten zakres i dobrze się orientować w zagraniczny literatura przedmiot. 
lecz, niestety, nie mieć dar jasny przedstawiać rzecz, dar szczególnie cenny przy wyjaśniać tak trudny pojęcie, jak ten, który starać się w Polska upowszechniać. 
dlatego nad wiele on sformułowanie trzeba być łamać siebie głowa jak nad bardzo zawiły rebus. 
ale za to w nagroda dać my być upajać się do wola sam magiczny dźwięk taki słowo jak „fenomenologia” i nazwisko jak Husserl, Dilthey, Ermatinger, Oskar Walzel i Roman Ingarden, Żirmunskij i Boris Tomaszewskij.38 doktoryzować się u Grabowski między innymi. 
Zenon Kosidowski, Stanisław Wasylewski, Stanisław Sierotwiński, Czesław Latawiec. 
on wybitny uczeń być Konstanty Troczyński, który studia zakończyć doktorat w 1928 rok i być przed 1939 rok drugi – po Stefania Skwarczyńska – doktor habilitować w zakres teoria literatura. 
do grabowski garnąć się zdolny, ambitny młodzież polonistyczny, a koło polonista, który być opiekun, umożliwiać on samokształcenie i rozmaity forma zespołowy działanie. 
w on ramy powstać różny sekcja: sekcja teoria literatura (kierować przez Troczyński), sekcja literatura współczesny (który przewodniczyć Rogalski), sekcja twórczość oryginalny, nawet sekcja dykcja. 
koło prowadzić ożywiony działalność kulturalny, co rodzić konflikt z katolicki-narodowy środowisko miasto Poznań39. 
po śmierć Żeromski walczyć o on dobry imię z kuria biskupi, który wysłać pismo do szkoła zakazywać młodzież uczestniczyć w obchody na cześć zmarły. 
koło polonista wystosować w ten sprawa odezwa do społeczeństwo (który przedrukować „robotnik”: pilnować szewc kopyto) i zorganizować cykl wykład o Żeromski. 
na domiar zły jeden z prelegent – sędziwy filozof, profesor. 
Władysław M. Kozłowski – negatywnie scharakteryzować postawa społeczny i moralny pisarz, wywoływać to nowy burza. 
w odpowiedź Troczyński zamieścić w pismo akademicki ostry artykuł, z powód który musieć stanąć przed komisja dyscyplinarny40. 
polonista walczyć także o świecki charakter uczelnia. 
zaprotestować, gdy korporant noc zawiesić krzyż w sala wykładowy. 
ale protest wysłać na ręka rektor spowodować, że on magnificencja udzielić on nagana, a przewodniczący koło, Czesław latawiec, stracić stypendium. 
natomiast w czas zamach majowy koło polonista zachować neutralność, co także się nie spodobać popierać rząd władza uczelnia. 
zarysować się tenże antagonizm polityczny pomiędzy student i omal nie dojść do pojedynek Czesław Latawiec, sympatyzować z lewica, z „prawicowy” Konstanty Troczyński. 
jaki rola w ten burzliwy okres odegrać Tadeusz Grabowski, czy próbować mediować między strona, czy osłaniać swój podopieczny – nie wiadomo. 
wiadomo jedynie, że publikować w endecki „kurier Poznański” i być entuzjasta Roman Dmowski41. 
ale ważny rola koło polonista, w który udział Grabowski być niewątpliwy, to inspiracja intelektualny, zachęta do samokształcenie, a także umożliwić druk wybitny praca studencki. 
dziesięciolecie koło polonista uczcić publikacja – księga pamiątkowy – z wstęp Grabowski, który zawierać 5 rozprawa: 4 z zakres historia literatura i jeden teoretycznoliteracki – przedmiot i podział nauka o literatura. 
być to debiut Konstanty Troczyński, który musieć zwrócić uwaga badacz, skoro Piszczkowski przywołać on w dyskusja na zjazd imienia. 
Krasicki. 
z rekomendacja Grabowski w 1929 rok utworzyć seria „praca polonistyczny student uniwersytet poznański”, w który ukazać się aż 7 książka, między innymi. 
rozprawa o krytyka literacki Troczyński (1931), zadedykować profesor Grabowski, „autor wstęp do nauka literatura”. 
warto zaznaczyć, że koło polonista uniwersytet poznański – obok koło polonista UJ – zostać wyszczególnić w spis uczestnik zjazd imienia. 
Ignacy Krasicki. 
Aleksander Rogalski opowiadać, jak naukowy wyprawa się odbyć: pojechaćbyć raz do Warszawa, aby nawiązać osobisty kontakt z tamtejszy polonista: wyjść wtedy po my na dworzec i po stolica my oprowadzać Jan Kott, który choć studiować prawo, ściśle być związany zainteresowanie i przyjaźń z ówczesny środowisko polonistyczny. 
z Warszawa nocny pociąg pojechaćbyć do Lwów, aby być na zjazd historyk literatura polski, poświęcić Ignacy Krasicki (w 200-+lecie on urodziny). 
dziać się to w dzień od ósmy do dziesiąty czerwiec 1935 rok. 
przeżywaćbyć wtedy prawdziwy delicja intelektualny jako obserwator koncertowy gra i fechtunek z siebie tuz ówczesny polonistyka z Juliusz Kleiner, Manfred Kridlem i Stefan Kołaczkowski na czoło. 
wielki serdeczność okazywać my lwowski kolega [...]. 
skoro już znaleźćbyć się w Lwów, byćby coś niewybaczalny, gdybyśmy nie zwiedzić miejsce urodziny Juliusz Słowacki. 
Krzemieniec zachwycić my swój iście bajkowy piękno.42 grupa młody polonista z Poznań nie tylko uczestniczyć w obrady zjazd i obserwować bezpośrednio „monachomachię literacki”, ale przy okazja zwiedzić Warszawa, Lwów i Krzemieniec. 
a przecież wówczas podróż być bardzo uciążliwy niż dzisiaj... 
pół rok po lwowski zjazd, w listopad 1935 rok, student zorganizować zjazd koło polonistyczny w Poznań dla uczcić 10 rocznica śmierć Żeromski i Reymont. 
w obrady brać udział przedstawiciel ważny uczelnia w kraj – Kraków (Kazimierz Wyka i Jan Bielatowicz), Warszawa (Stefan Żółkiewski, Jan Kott, Franciszek Siedlecki, Dawid Hopensztand), Wilno (Maria Rzeuska, Jerzy Putrament). 
podobnie jak na zjazd lwowski zainteresowanie słuchacz skupić się nie na temat „rocznicowy” – Żeromski i Reymont, ale na problem teoretyczny. 
wygłosić referat nie zostać opublikować, on tytuł i problematyka znać z relacja Troczyński43, który uznać za ważny praca wileński i warszawski, określać on jako nowy propozycja „sprzeczny z duch historyczny filologizmu”. 
Wilno prezentować metoda formalny: Maria Rzeuska charakteryzować założenie formalizm, a Jerzy Putrament usiłować on wykorzystać w analiza nowela Prus. 
o oba ten wystąpienie Troczyński pisać złośliwie. 
według on Rzeuska włożyć wiele temperament, by przekonać słuchacz do metoda formalny, ale w nauka temperament nie wystarczać. 
natomiast Putrament metoda formalny nie umieć zastosować. 
formalizm, jak i filologizm według Troczyński móc dać rezultat odstraszać „w ręka przygotować”. 
zupełnie inaczej mówić o referat warszawski, także korzystać z inspiracja rosyjski nauka o literatura. 
odrzucać formalizm, natomiast aprobować badanie socjologiczny i marksistowski, który zaprezentować w Poznań Franciszek Siedlecki, Dawid Hopensztand i Stefan Żółkiewski. 
stanowisko Franciszek Siedlecki, przedstawić w referat Eufonologia współczesny, określić jako marksizm umiarkowany, ponieważ autor żądać włączyć zjawisko językowy i poetycki do coraz szeroki kontekst – aż do kontekst społeczny włącznie. 
Dawid Hopensztand zadeklarować się jako „marksista integralny”, przedstawiać założenie marksizm na szeroki tło filozoficzny w praca zarys program socjologiczny badanie nad literatura. 
natomiast Stefan Żółkiewski mówić o wartość współczesny badanie literacki w Polska z punkt widzenie naukoznawstwo, opierać się na badanie Florian Znaniecki. 
propozycja ten zakładać łączyć teoria literatura z teoria kultura. 
ten właśnie „socjologizować” i marksistowski propozycja uznać Troczyński za ciekawy i proroczo zakończyć swój tekst o polonistyka młody 1935 rok: „polonistyka młody zbierać się do krystalizować podstawa nowy nauka, co pozwalać wróżyć, że za rok kilkanaście inaczej być wyglądać nasz badanie nad literatura”44. 
może warto zadać pytanie, ile mieć rok, z co żyć, co robić wybitny przedstawiciel „polonistyka młody” Anna Domini 1935. 
on nazwisko przetrwać w nauka o literatura, chociaż siedlecki, Hopensztand i Troczyński nie przeżyć wojna i niewiele rok życie mieć jeszcze przed siebie. 
oto parę dana45: Maria Rzeuska – rok 27, asystentka na uniwersytet w Wilno; Jerzy Putrament – rok 25, magisterium w 1934 rok, pracować jako krytyk literacki i poeta w redakcja „po prosty”; Franciszek Siedlecki – rok 29, magisterium w 1935 rok; Dawid Hopensztand – rok 1731, magisterium w 1933 rok, od 2 rok bezrobotny (praca otrzymać dopiero w 1937 rok w naukowy instytut żydowski w Wilno); Stefan Żółkiewski – rok 24, magisterium w 1934 rok, pracować jako nauczyciel; Konstanty Troczyński – rok 29, doktorat w 1928; w rok 1929-1934 na stypendium zagraniczny; nauczyciel, krytyk i recenzent teatralny. 
habilitować się w 1939 rok i od połowa wrzesień 1939 mieć otrzymać wykład zlecić na uniwersytet poznański46. 
status zawodowy „młody polonistyka” być marny. 
wszyscy być już po studia i prawie wszyscy znaleźć się poza mur uczelnia. 
tylko jeden Rzeuska pracować na uniwersytet, pozostały wyjeżdżać na zagraniczny stypendium fundusz kultura narodowy lub chwytać się różny zajęcie. 
no i nie być już najmłodsi – Siedlecki i Troczyński zbliżać się do trzydziestka, Hopensztand trzydziestka przekroczyć, młody – Żółkiewski – mieć 24 rok. 
przedwojenny koło polonista bardzo przypominać dzisiejszy koło absolwent niż studencki koło zainteresowanie. 
i budzić smutny refleksja na temat los wybitny humanista. 
i jeszcze jeden moment wart być przypomnienie. 
na zjazd koło polonistyczny antysemicki bojówka chcieć rozpędzić zebrać i pobić Dawid Hopensztanda. 
tak ten wydarzenie opisać Aleksander Rogalski: podobnie sam koniec obrada zjazd (odbywać się on w jeden z sala na wysoki piętro w zamek) zostać zakłócić wskutek wedrzeć się na sala duży grupa młodzież nie mieć nic wspólny z polonistyka, a za to dużo z polityka, i to w on bardzo wulgarny wydanie. 
osobnik ten, ozdobić „mieczyk”, wznosić okrzyk antysemicki i tak się awanturować, że nie sposób już być kontynuować obrady. 
zjazd musieć – ku żal i oburzenie chyba wszystek on uczestnik – zamknąć. 
wspaniale wówczas zachować się Konstanty Troczyński: pragnąć przekrzyczeć intruz, ale ponieważ być postura „nikczemny”, przeto wskoczyć na stół obrady i głośno napiętnować on postępek. 
następnie ostentacyjnie ująć pod ramię Dawida Hopensztanda (to on właśnie wykład „wszechpolak” postanowić udaremnić) i zacząć z on powoli schodzić schód w dół ku wyjść z zamek, otoczyć przez my wszystek, odprowadzać w duch solidarność. 
ten demonstracyjny gest doprowadzić napastnik do wściekłość, ale obyć się bez rękoczyn.47 Troczyński być osoba znany w środowisko kulturalny Poznań, znać też on prawicowy pogląd, więc kiedy osłonić Hopensztanda, bojówkarz nie odważyć się on uderzyć. 
ale on sam napiętnować on postępek w „dziennik poznański” i podać publicznie do wiadomość, że referat jednak zostać odczytać: „…referat musieć się odbyć w prywatny mieszkanie wskutek niepoczytalny wystąpienie bojówka bokser czynić z przewaga fizyczny argument na zjazd naukowy”48. 
poznaniak zaskoczyć gość zjazdowy nie tylko antysemicki incydent, ale także przekład poetyka Borys Tomaszewski, wydać nakład koło polonista, pod naukowy redakcja Tadeusz Grabowski. 
przekład dokonać poznański student: Cezary Gołkowski, Tamara Kowalska i Irena Szczygielska49. 
książka wywołać zdziwienie warszawski polonista, który przyjąć on z mieszany uczucie i mieć sporo bardzo krytyczny recenzja. 
można zadać pytanie, jaki być geneza ten kontrowersyjny przekład? 
jaki być stosunek Grabowski do rosyjski formalizm i czy chcieć propagować metoda formalny? 
Grabowski – promotor formalizm? 
Tadeusz Grabowski na temat formalizm wypowiadać się kilkakrotnie. 
w nowy droga badać literatura (1931) po raz pierwszy docenić wkład rosyjski szkoła formalny, który – według on – analizować poetycki ujęcie, zwracać uwaga na semantyka słowo, zdanie i dźwięk50. 
w próba synteza nowy nauka o literatura (1933) nie robić systematyczny wykład, ale o formalizm wspominać parę raz51. 
uwzględnić on zasług dotyczyć język poetycki i badanie nad wiersz i widzieć on w szeroki kontekst zachodnioeuropejski. 
tradycja formalizm stanowić według on badanie niemiecki językoznawca, E. Sieversa, który zajmować się brzmieniowy strona język, niemiecki poetyka Theodora A. Meyer z początek wiek, podkreślać językowy charakter poezja, stylistyka Vosslera oraz koncepcja prąd artystyczny wiek(lfflina. 
różnica zaś widzieć w odrzucenie przez formalista zachodni idealizm52. 
uwzględnić też krytyka marksista. 
warto tu dodać, że Grabowski się nie mylić, trafnie (choć nader lakonicznie) charakteryzować korzeń formalizm, o co przekonywać powojenny studium Maria Renata Mayenowa53. 
Grabowski patrzyć na formalizm oko badacz, a nie entuzjasta. 
bardzo interesować on zachodni geneza nurt niż przyswajać sam metoda. 
teoria literatura Tomaszewski poprzedzić dwustronnicowym, pełny rezerwa wstęp, datować na maj 1935. 
charakteryzować w on nowy trend w nauka, zainteresowanie poetyka i podkreślać, że inicjatywa przekład wyjść od poznański student, słuchacz on wykład, znać język rosyjski i zafascynować rosyjski formalizm. 
ale jednocześnie postulować tworzyć polski poetyka według dobry, niemiecki (!) wzór. 
póki to się nie stać, należeć wypełniać dotkliwy luk przekład. 
Grabowski tak kończyć swój przedmowa: „…przyswoić nauka dobry okaz literatura zagraniczny z zakres literaturologii nie tylko rosyjski, ale i niemiecki, uważać za obowiązek współczesny pokolenie54 (podkr. mój – strona.W.). 
planować daleki przekład. 
Daleki od ortodoksja, zgodnie z swój, prezentować na zjazd Krasicki pluralistyczny nastawienie chcieć, by student przełożyć z niemiecki poetyka M(llera-Freienfelsa, a z angielski poetyka Abercrombiego55. 
nie być entuzjasta formalista, chociaż napisać entuzjastyczny recenzja poetyka Tomaszewski po ukazać się on druk, co chyba należeć uznać za dość dziwny chwyt marketingowy, zważyć, że być redaktor naukowy recenzować tom56. 
tam również zapowiadać daleki przekład i dać wyraz przekonać o pluralizm metoda w nauka o literatura. 
znaleźć się także uwaga o poetyka metr(llera-Freienfelsa, który pisany „z punkt widzenie psychologiczny” stanowić „doskonały uzupełnienie” poetyka formalny. 
taki stanowisko Markiewicz określić jako szokujący dla formalista hipereklektyzm1957. 
tymczasem nie mieć w to logiczny sprzeczność. 
postulować przez Grabowski pluralizm metoda wynikać z niejednorodny przedmiot badanie, który obejmować autor, dzieło i czytelnik. 
każdy z metoda badać inny element proces literacki komunikacja. 
metoda formalny badać język artystyczny, psychologiczny – problem osobowość twórczy. 
przekład poetyka Tomaszewski być więc inicjatywa studencki, dzieło trójka entuzjasta znać język rosyjski. 
nikt z on nie mieć doświadczenie w praca redakcyjny czy przekładowy, przygotowywać rozprawa magisterski też z ten zagadnienie się nie wiązać. 
Tamara Kowalska zrobić magisterium u profesor. 
Romana Pollak w 1935 rok na podstawa praca życie rodzinny w XVIII wiek. na podstawa pamiętnik i zabytek literacki; Cezary Gołkowski pod kierunek profesor. 
Grabowski opracować komizm w twórczość Żeromski (1936)58; Irena Szczygielska napisać praca Przybyszewski jako dramaturg59. 
nikt z on nie kontynuować późno praca badawczy czy translatorski. 
nie wiadomo, jaki być udział redaktor naukowy w ten przedsięwzięcie, czy czytać i weryfikować poszczególny fragment. 
przekład poznański spotkać się z ostry krytyka. 
pojawić się zarzut natura zasadniczy, dotyczyć celowość przekład (po co my rosyjski podręcznik oprzeć na literatura, który nikt nie znać?), zarzut merytoryczny co do decyzja tlanslatorskich (przekład termin rosyjski, tłumaczyć cytować tekst poetycki proza), wreszcie zarzut adiustacyjny (zły polszczyzna, błąd językowy w tłumaczyć). 
ostro wypowiedzieć się Julian Krzyżanowski, który orzec, że „przekład poznański być wręcz skandaliczny” i być to „marnować czas i pieniądz”60. 
inny (Siedlecki, Rostkowska) chwalić walor merytoryczny poetyka Tomaszewski, natomiast krytykować praca tłumacz: zasada przekład i język tłumaczyć61. 
Franciszek Siedlecki napisać aż dwa recenzja: jeden, krótki, zachęcać do czytać (w „wiadomości literacki”) i drugi, znacznie obszerny pod tytułem. 
na margines „stylistyka” Tomaszewski, w który pisać o współczesny nauka o literatura i wyartykułować wszystek swój żal, związany z zainicjować w Warszawa seria wydawniczy „archiwum tłumaczenie z zakres teoria literatura i metodologia badanie literacki”, w który rok wcześnie wydać (w tłumaczenie on i Janina Kulczycka) książka Wiktor Żirmunskiego wstęp do poetyka, który według on nie zostać zauważyć. 
uważać, że działalność przekładowy należeć zsynchronizować i poznaniak powinien uprzedzić „archiwum” o swój zamiar. 
ujawnić, że być „przymiarka” do Tomaszewski, ale tłumacz (L. Okołów-Podhorski, W. Zawodziński, strona. Pollak), cofać się przed trudność. 
książka Tomaszewski to rosyjski poetyka historyczny i według on należałoby on raczej zaadaptować niż tłumaczyć, ale wówczas powstaćby zupełnie inny praca. 
po rozważanie natura ogólny Siedlecki wyszczególnić wszystek błąd tłumaczyć, a być on niemało. 
przekład poetyka Tomaszewski nie można więc uznać za sukces naukowy. 
bardzo niż student błąd obciążać promotor, który nie chcieć czy nie umieć pokierować on praca. 
ale tłumaczenie być na pewno sukces dydaktyczny Grabowski, który potrafić rozbudzić zainteresowanie młodzież i dzieło – obszerny i trudny – doprowadzić do finał. 
i mimo szereg potknięcie książka Tomaszewski do dziś funkcjonować, on fragment znaleźć się w antologia Anna Burzyńska i Michał P. Markowski62. 
czy działalność naukowy i dydaktyczny autor Nowy nauka o literatura zasługiwać na dyskwalifikacja? 
bronić pamięć Tadeusz Grabowski. jeden od wrzesień 1939 rok mieć przejść na emerytura, a na on miejsce zaangażować profesor. 
Zygmunt Szweykowskiego, który podjąć praca dopiero po wojna. 
natomiast profesor. 
grabowski po wojna organizować poznański romanistyka i odejść na emerytura dopiero w 1950 rok mieć 79 rok. 2 zobacz. 
J. Maciejewski dziać poznański polonistyka uniwersytecki 1842-1988, opracowanie., szkic ostatni rok trzynaście i posł. 
T. Lewandowski, wydawnictwo UAM, Poznań 1992, strona. 56. 3 H. Markiewicz teoria literatura i badanie literacki w rok 1918-1939, „pamiętnik literacki” 1979 z. 2, strona. 51. 4 H. Markiewicz recepcja formalizm rosyjski w Polska, W: tenże świadomość literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 1985, strona. 346. 5 J. Maciejewski, dziać…, strona. 57. 6 tamże, strona.58. 7 tamże, strona.58. 
8 T. Grabowski czy historia literatura być nauka? 
szkic o metoda w badanie historycznoliteracki z szczególny uwzględnić historia literatura polski, Kraków 1910. 
być to – jak pisać autor w przedmowa do wstęp do nauka literatura (1927) – przeróbka mały szkic z rok 1907. 9 tamże, strona. 26-27. 10 tamże, strona.16. 11 zobacz. 
S. Skwarczyńska kierunek w badanie literacki. 
od romantyzm do połowa XX wiek, PWN, Warszawa 1984, strona. 130-131. 12zobacz. 
T. grabowski wstęp do nauka literatura z szczególny uwzględnić literatura polski, Lwów 1927, strona. 109, bibliografia. 13 tamże, strona. 10. 14 tamże, strona. 16. 15 tamże, strona.1897-98. 16 tamże, strona. 66-68. 17 T. Grabowski nowy droga badać literatura, „przegląd powszechny” 1931 tom. 191, strona. 3-15. 18 tamże, strona. 10. 19 tamże, strona. 15. 20 T. Grabowski współczesny estetyka w Niemcy, „przegląd powszechny” 1935, strona. 34-62. 21zobacz. 
T. Grabowski historia literatura polski od początek do dzień dzisiejszy 1000-1930, tom. 2, Poznań 1936, strona. 384. 22 tamże, strona. 83. 23 warto odnotować, że entuzjastyczny recenzja podręcznik napisać J. Birkenmajer, chwalić szczególnie sylwetka pisarz staropolski (J. Birkenmajer Nowy zarys dzieje polski piśmiennictwo, „myśl narodowy” 1938 numer 3, strona. 38-40). 24 T. grabowski Próba synteza nowy nauka o literatura, „przegląd powszechny” 1933 tom. 198, strona. 7. 25 tamże, strona. 16. 26 tamże, strona. 10. 27 tamże, strona. 11, 36. 28 tamże, strona. 13. 29 T. grabowski Nowy nauka o literatura, W: zjazd naukowy imienia. 
I. Krasicki w Lwów, księga referat, tom. 1, redakcja. 
L. Bernacki, Lwów 1936. 30 tamże, strona. 138. 31 tamże, strona. 146 (podkr. autor). 32 tamże, strona. 137. 33 tamże, strona. 146. 34 tamże, strona. 138, 145. 35 zobacz. 
sprawozdanie z zjazd naukowy imienia. 
I. Krasicki w Lwów w dzień. 8-10 czerwiec 1935, W: księga referat, tom. 3. 36 nad referat Grabowski zabrać jeszcze głos J. Kleiner i J. Saloni. 
Kleiner dopominać się o uwzględnić komparatystyka, Saloni opowiedzieć się za wszechstronność badanie, tamże. 37A. Rogalski wspomnienie i przypomnieć" wydawnictwo Poznańskie, Poznań 1987, strona. 19. 38 tamże, strona. 18. 39 pisać o ten sprawa Czesław Latawiec w artykuł spotkanie z Konstanty Troczyński, „nurt” 1976 numer 4, strona. 9. 40 Cz. 
latawiec pisać, że Troczyński potraktować łagodnie, dostać prawdopodobnie tylko nagana, tamże. 1841 T. Grabowski należeć do sześć juror, który w 1927 rok zadecydować o przyznać świeżo utworzyć nagroda literacki M. 
poznanie Roman Dmowski, co spotkać się z ostry krytyka poznaniak. 
kontrkandydat być Stanisław Przybyszewski, na który głosować tylko trzy osoba (zobacz. 
E. Pawlak życie literacki w Poznań w rok 1917-1939, Poznań 1971, strona. 40-41; B. wysocki kultura literacki Wielkopolska w rok 1919-1939, wydawnictwo Naulowe UAM, Poznań 1990, strona. 230-231). 42A. Rogalski wspomnienie…, strona.27-28. 43zobacz. 
K. Troczyński polonistyka młody. 
refleksja po zjazd polonista w Poznań, „dziennik poznański” 1935 numer 276, strona. 2, 3. 44 tamże, strona. 3. 45 dana na podstawa słownik współczesny pisarz i badacz literatura, tom. 3, Warszawa 1994; tom. 6, Warszawa 1999; tom. 7, Warszawa 2001; tom. 8, Warszawa 2003. 46zobacz. 
stary. 
Dąbrowski Konstanty Troczyński – człowiek i doktryna, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1988, strona.35-1836. 47A. Rogalski wspomnienie…, strona. 28-29. 48 K. Troczyński polonistyka młody. 49 B. Tomaszewski teoria literatura. 
poetyka, redakcja. 
T. grabowski, przeł. 
C. Gołkowski, T. Kowalska, I. Szczygielska, nakład koło polonista UP, Poznań 1935, strona. 246. 50 zobacz. 
T. Grabowski nowy droga badać literatura, strona. 14. 51 zobacz. 
T. grabowski Próba synteza nowy nauka o literatura, strona.18, 27-28, 30-33. 52 tamże, strona. 30-33. 53 zobacz. 
M.R. Mayenowa rosyjski propozycja teoretyczny w zakres forma poetycki (1916-1930), W: tenże studio i rozprawa, wyb., opracowanie. 
A. Axer i T. Dobrzyńska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1993.. 54 T. Grabowski przedmowa, do: B. Tomaszewski teoria literatura. 55 wspominać o to w historia literatura polski (zobacz. 
T. Grabowski historia literatura polski, tom. 2, Poznań 1936, strona. 385). 
warto nadmienić, że z Abercrombiego obficie korzystać Konrad Górski w pisać w rok wojna rozprawa poezja jako wyraz (zobacz. 
K. górski poezja jako wyraz, W: tenże rozważanie teoretyczny, wydawnictwo KUL, Lublin 1984, strona. 26, 1836, .1959-60, 63, 84-85, 101-102, 116). 56zobacz. 
T. Grabowski, „przegląd powszechny” 1935, tom. 208, strona. 1996-1897. 57zobacz. 
H. Markiewicz recepcja formalizm rosyjski w Polska, W: świadomość literatura, strona. 346. 58 o on los wojenny i emigracja pisać A.Rogalski wspomnienie…, strona. 9-10. 59 praca I. Szczygielska ukazać się w seria „praca komisja filologiczny poznański towarzystwo przyjaciel nauka” (1936). 60J. Krzyżanowski, „nowy książka” 1935 numer 10. 61 zobacz. 
E. Rostkowska, „pion” 1936 numer 1-2; F. Siedlecki, „wiadomość literacki” 1935 numer 43 oraz na margines „stylistyka” Tomaszewski, „przegląd współczesny” 1935, tom. 55, strona. 118-132. 62 zobacz. 
teoria literatura XX wiek. 
antologia, redakcja. 
A. Burzyńska i M.P. markowski, znak, Kraków 2006, strona. 112-135. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
