Elżbieta Rybicka 
miejsce, pamięć, literatura (w perspektywa geopoetyki) 
trajektoria dyskurs pamięć 
co wspólny mieć z siebie historyczny i literacki dyskurs pamięć? 
on dziać w XX wiek wydawać się przecież dość rozbieżny. 
o ile literatura nowoczesny uczynić eksplorować pamięć jeden z swój ważny temat, o tyle w nauka humanistyczny (a w to i historia) zapomnieć o on na wiele rok1. 
Kerwin Lee Klein, zastanawiać się nad współczesny koniunktura memorialny, wskazywać wszak, iż do rok osiemdziesiąty kategoria pamięć nie pojawiać się w słownik nauka społeczny, a szukać przyczyna ten stan rzecz wspominać o racjonalizacja i „odczarować” nowoczesny, modernizować się świat oraz profesjonalizacja historia jako dyscyplina naukowy2. 
inaczej w literatura – ten sam przyczyna (modernizacja, racjonalizacja i odczarować) wywoływać w niektóry przypadek odruch ucieczka w przeszłość i czynić z pamięć prywatny i kulturowy pojęcie kluczowy dla zrozumieć kondycja człowiek i sztuka. 
rzecz zaskakujący, dziać się tak nie tylko w przypadek wysoki, elitarny modernizm Marcel Proust i T.strona. Eliot, ale i w odłam awangardowy. 
dość wspomnieć strefa Guillame’a Apollinaire’a, w który podmiot skonfrontować z miejski nowoczesność reagować zwrot w pamięć prywatny. 
kolejny etap pogłębiać, ale i przeformułować dyskurs memorialny odnaleźć w polski literatura – polemika z zbawczy dla sztuka rola pamięć podjąć Jarosław Iwaszkiewicz, proza psychologiczny dwudziestolecie (Maria Kuncewiczowa, Helena Boguszewska, Zofia Nałkowska) odkryć destrukcyjny dla tożsamość jednostkowy charakter retrospekcja pamięciowy3, archeologia pamięć w proza Leopold Buczkowski i Włodzimierz Odojewskiego4 odsłonić kończyć się reprodukcja przeżyć trauma, palimpsest i labirynt pamięć w proza Andrzej Kuśniewicz ukazać uniwersum możliwy świat5, literatura mały ojczyzna wreszcie nostalgicznie ujawnić utracić miejsce, człowiek i czas6. 
w teoria literatura wszakże, warto zauważyć, podobnie jak w inny nauka humanistyczny (oprócz psychologia), przez wiele rok nie traktować pamięć jako problem wart osobny rozważyć, pojawiać się on zwykle przy okazja interpretacja. 
wyjątek być szkic Juliusz Kleiner Rola pamięć w recepcja dzieło literacki i on struktura, w który autor, zainspirować teoria Ingardenowską, ujmować pamięć jako integralny składnik świat przedstawić, gdyż „zbudować on być na podobieństwo rzecz wspominać, nie obserwować”7. 
ten rozbieżny trajektoria historyczny i literacki dyskurs pamięć zbliżyć się jednak w rok siedemdziesiąty i z każdy dekada zbieżność coraz bardzo się nasilać. 
koniunktura memorialny zaznaczyć się bowiem równolegle w różny dziedzina – w kariera forma autobiograficzny i literatura świadectwo, w rozwój nowy muzealnictwo i dyskusja nad nowy formuła archiwistyka, debata nad polityka historyczny i polityka pamięć, w styl życie coraz bardzo naznaczyć moda retro i oldschool a także, oczywiście, w teoria i badanie literacki oraz historyczny. 
motywacja ów rzeczywiście niezwykły fenomen popularność pamięć być wielokrotnie opisywać. 
dla Pierre’a Nora powrót pamięć w Francja rok siedemdziesiąty stanowić między inny reakcja na wczesny modernizacja, który bezlitośnie zmieść z powierzchnia „cały zespół tradycja, pejzaż, zawód, zwyczaj, styl życie”8. 
drugi przyczyna być intelektualny klęska marksizm – „kres idea rewolucyjny, który być potężny czynnik orientować czas historyczny na przyszłość, musieć pociągnąć za siebie szybki przekształcenie poczucie przeszłość”. 
kolejny przyczyna to radykalny przyspieszenie historia oraz wielopłaszczyznowy i wielokierunkowy dekolonizacja „pamięć mniejszościowy”. 
Nora zauważać: ten mniejszościowy pamięć związany być głównie z trzy typ dekolonizacja: dekolonizacja światowy, który doprowadzić do świadomość historyczny i odzyskanie/stworzyć pamięć społeczeństwo, wegetować przedtem w etnologiczny uśpić kolonialny ucisk; z wewnętrzny dekolonizacja mniejszość seksualny, socjalny, religijny, regionalny […] 
i wreszcie trzeci typ dekolonizacja, rozkwitać na gruz dwudziestowieczny reżim totalitarny lub komunistyczny, bądź nazistowski, być po prosty dyktatorski: dekolonizacja ideologiczny, sprzyjać spotkanie wyzwolić naród z on pamięć długi, tradycyjny, który ów reżim konfiskować, niszczyć lub manipulować.9 Klein dorzucać do to jeszcze ponowoczesny pragnienie ponowny „zaczarować” świat, freudowski „powrót to, co wyprzeć”, krytyka historia jako nauka, gdyż pamięć w ten perspektywa być zwykle traktować jako przeciw-historia. 
konsekwencja ten ostatni nurt, alternatywny wobec naukowy podejście do przeszłość, być nadać relacja pomiędzy historia a pamięć charakter polityczny oraz on wyraźnie ideologiczny przeciwstawienie10. 
Ewa Domańska zauważać: podczas gdy historia określać jako instrument nacisk i identyfikować z państwo, imperializm, scjentyzm i antropocentryzm, pamięć kojarzyć z sfragmentaryzowaną i hybrydyczny kultura era globalizacja, dyskurs insurekcyjny i rewindykacyjny […] traktować jako terapia i sposób na udzielić głos ten, który historia on pozbawić.11 czy obecny popularność problem pamięć w literatura pozwalać tłumaczyć się w podobny sposób? 
w duży stopień tak, zwłaszcza ów wewnętrzny i ideologiczny dekolonizacja, po rok 1989 przecież coraz często spotykać się z powrót pamięć skonfiskować lub tłumić inny naród, grupa etniczny czy mniejszość. 
dlatego móc być rozpatrywać w perspektywa przeciw-historia właśnie. 
wspólny jednak dla aktualny historyczny i literacki dyskurs pamięć być nie tylko przedmiot czy przyczyna koniunktura memorialny, ale też inspiracja psychoanalityczny i filozoficzny, co doprowadzić do sytuacja, w który słownik pojęcie kluczowy historia i badanie literacki być w zasada taki sam. 
myśleć tu o pojęcie, który z ukrywać ironia i zdumienie wymię cytować już Klein: „Aura, Jeztzeit, mesjanizm, trauma, żałoba, wzniosłość, apokalipsa, fragment, tożsamość, odkupienie, leczyć, katharsis, uleczyć, świadectwo, świadczyć, rytuał, pietyzm, dusza – to nie być język świecki nauka”12. 
pamięć jako kategoria transdyscyplinarna okazać się zatem doskonały pomost pomiędzy dyskurs historyczny i literacki, zapewne głównie z wzgląd na indywidualny, prywatny charakter. 
domena literatura być przecież pamięć jednostkowy, migawkowy, zawodny, a nie zobiektywizować wizja historia. 
świadczyć o to chociażby kryzys powieść historyczny wypierać przez szeroko rozumieć literatura świadectwo13. 
kariera pamięć w literatura towarzyszyć wzrost zainteresowanie teoretyczny w badanie literacki, uzmysławiać przy to jeszcze jeden wart wspomnienie problem. 
a mianowicie fakt, iż pamięć nigdy nie być i nie być teraz kategoria literaturoznawczy sens stricto. 
wprawdzie próbować on uprawomocnić Juliusz Kleiner, ale on ujęcie dotyczyć w istota generalny mechanizm akt twórczy oraz recepcja dzieło i z ten racja być na tyle ogólny, że trudno on wykorzystywać w praktyka interpretacyjny. 
zatem koncepcja pamięć w psychologia, socjologia, historia stanowić, siła rzecz, stały pole odniesienie dla zastosowanie w badanie literacki, co widać zwłaszcza w współczesny zainteresowanie narratologią pamięć osobisty i kategoria tożsamość narracyjny, czerpać z inspiracja psychologiczny. 
z pewien opóźnienie wobec zainteresowanie kategoria pamięć indywidualny przedmiot uwaga stać się też relacja pomiędzy literatura a pamięć zbiorowy i kulturowy, rozwijać szczególnie w krąg niemiecki badacz inspirować koncepcja Aleidy i Jan Assmanów. 
kluczowy dla rozprzestrzenić ten nurt okazać się kategoria pamięć kulturowy odróżnić od krótkotrwały pamięć komunikacyjny, ten pierwszy być bowiem kształtować przez język, obraz, rytuał. 
pamięć kulturowy być – jak zauważać Assman – historycznie zmienna i skupiać „charakterystyczny dla każdy społeczność i epoka zasób ponownie używać tekst, wyobrażenie i rytuał, w który pielęgnować, stabilizować i przekazywać on wyobrażenie o sam siebie, dzielić zbiorowo wiedza przeważnie (choć niekoniecznie) o przeszłość, na który grupa opierać świadomość swój jedność i swoistość”14. 
przestrzeń problemowy możliwy związek pomiędzy literatura a pamięć niemiecki badacz podzielić na trzy pole: pamięć literatura, pamięć w literatura oraz literatura jako medium pamięć15. 
pierwszy z on, jak zaznaczać Jerzy Kałążny, mieć charakter metaforyczny i odnosić się do intertekstualnego wymiar literatura, który „pamiętać” w ten sposób i przypominać o swój przeszłość, jak w koncepcja Renate Lachmann. 
inny możliwy ujęcie pamięć literatura wskazywać na on związek z pamięć zbiorowy, podkreślać znaczenie kanon oraz konstruktywistyczny charakter historiografia literacki dla budować tożsamość zbiorowy. 
drugi pole problemowy obejmować kwestia reprezentacja wspomnienie i pamięć w literatura – od metafora, topos po strategia narracyjny i gatunek. 
trzeci krąg dotyczyć natomiast sprawa stosunkowo nowy i związany z narastać świadomość medialność literatura. 
pierwszoplanowy pytanie, który stawiać się w ten opcja dotyczyć to, w jaki sposób „istnieć już koncepcja, czyli intertekstualność, topika, konwencja gatunkowy, kanoniczność literatura oraz literacki przedstawić proces pamięciowy, móc zwiększyć efektywność medialny oddziaływanie literatura w obręb kultura pamięć”16. 
co być zatem pamięć w literatura? 
zarówno motywacja i budulec architektonika rzeczywistość przedstawić (czyli koncept literaturoznawczy), jak i kategoria egzystencjalny warunkować tożsamość indywidualny oraz być w świat (więc pojęcie z słownik antropologiczny), a wreszcie medium przeszłość i nośnik pamięć zbiorowy (w perspektywa socjokulturowej). 
współczesny dyskurs memorialny w literatura (i badanie literacki) kształtować się w relacja polemiczny lub aprobatywny wobec nowy tendencja w kultura, a także polityka historyczny. 
podstawowy horyzont odniesienie być niewątpliwie sygnalizować już koniunktura memorialny – zarówno moda retro w kultura popularny, jak i monumentalizacja i muzealizacja pamięć w praktyka instytucjonalny, wzrastać świadomość „medializacji” i mediatyzacja pamięć1617, patologia pamięć zbiorowy, on blokada czy manipulacje. 
literatura pasożytować niekiedy na ten koniunktura – przykład niech być wystylizować twórczość Jacek Dehnela. 
potrafić też jednak – o co daleko być mowa – ten koniunktura problematyzować, wskazywać chociażby na mechanizm on produkcja czy on utajony eskamotacje. 
i na koniec jeszcze jeden sprawa. 
historyczny dyskurs pamięć pomimo nadzieja z on wiązać zostać już poddać krytyka za swój nadużycie. 
Ewa Domańska tak podsumowywać ten etap: 
dość szybko okazać się, że za roszczenie i pretensja pamięć wobec historia kryć się wiele pułapka. 
pamięć bowiem stać się dyskurs władza w proces budować historia grupa tożsamościowy (przeciw-historia), a uprawianie dyskurs pamięć coraz bardzo zacząć znaczyć „polityczny poprawność”. 
pamięć poddać się proces ideologizacja i okazać się tak samo dyspozycyjny (a może i bardzo), jak krytykować przez on historia. 
polityka pamięć stać się uprawiać przez nowy władza polityka historia.18 
w ten miejsce znowu rozchodzić się trajektoria historia i literatura. 
literacki dyskurs pamięć w on nostalgiczny wariant krytykować co wysoko za mitologizacja i idealizacja przeszłość. 
sygnalizować też ograniczenie i zafałszować reprezentacja pamięć. 
wskazywać wreszcie na mechanizm fabrykować pamięć w kultura – warto tu móc przywołać jeden z ostatni przykład – kolaż literacko-wizualny co robić łączniczka Darek Fox i Zbigniew Libera, dla który równie ważny kontekst krytyczny odniesienie być zarówno muzeum powstanie warszawski, jak i uwodzicielski filtracja historia w medium i wreszcie martyrologiczny wizja przeszłość. 
dzięki to ukazywać sam mechanizm fabrykować atrakcyjny wizerunek historia w kultura współczesny. 
pamięć wydawać się mimo wszystko ciągle pozytywny bohater nasz aktualny literacki dyskurs memorialny, być móc dlatego, że literaturoznawstwo polski dopiero zaczynać rozwijać refleksja nad praktyka artystyczny grupa mniejszościowy. 
optymista mócby więc powiedzieć, że tam gdzie polityka pamięć zyskiwać nadmierny władza, pojawiać się szansa dla literatura. 
szansa ten jednak nie zawsze bywać wykorzystać. 
miejsce wydrążyć z pamięć 
pośród ogromny i narastający problematyka mnemologicznej przedmiot mój uwaga być relacja pomiędzy pamięć a przestrzeń kulturowy widzieć w perspektywa geopoetyki19. 
inny słowo, interesować ja kwestia: „miejsce pamięć” a literatura. 
dlatego też chciećbyć przesunąć akcent z problematyka związany z pamięć autobiograficzny, prywatny na pamięć zbiorowy. 
od raz też dodać, że szkic ten być zaledwie wstępny rozpoznanie problem, zarysować kilka możliwość, wymagać szeroki poszukiwanie. 
do współczesny zainteresowanie relacja przestrzeń i pamięć przyczynić się przed wszystko, jak wiadomo, francuski historyk Pierre Nora. 
wyjściowy definicja lieux de memoire, „miejsce pamięć” z 1974 rok, który następnie wielokrotnie ewoluować wraz z zmiana pogląd Nora na rola pamięć i upamiętniać w stosunek do historia i zmiana kulturowy, być zwięzły: 
chodzić o miejsce, w dokładny znaczenie ten słowo, gdzie pewien wspólnota – jakikolwiek by on być – naród, rodzina, grupa etniczny, partia przechowywać swój pamiątka (souvenirs) lub uznać on za niezbywalny część swój osobowość: miejsce topograficzny, jak na przykład archiwum, biblioteka czy muzeum; miejsce monument – pomnik, cmentarz, architektura; miejsce symboliczny, taki jak rocznica, pielgrzymka, upamiętnić; miejsce funkcjonalny – stowarzyszenie, autobiografia, podręcznik.20 
co istotny, miejsce pamięć można więc rozumieć dosłownie w on materialny wymiar – jak muzeum, cmentarz, pomnik, można też – metaforycznie i wtedy miejsce pamięć stawać się wszelki rodzaj praktyka symboliczny obecna w pamięć zbiorowy, kształtować tożsamość grupa i on wizerunek. 
czy pomysł Pierre’a Nora móc być inspirować dla literaturoznawca? 
nie chodzić przy to o aplikacja ilustracyjny, ten wydawać się bowiem oczywista. 
od wiek miejsce pamięć być bez wątpienie temat czy motyw przestrzenny, przedstawiać w literatura, dość wspomnieć tylko kilka: biblioteka, muzeum, cmentarz, katedra, park czy ogród, miasto. 
dla niektóry z on w literatura istnieć nawet osobny tradycja deskrypcyjny z własny topik. 
taki odrębny i bogaty historia posiadać na przykład motyw katedra, dowodzić, jak pisać Małgorzata Czermińska, głęboki zanurzyć w pamięć kulturowy Europa21. 
by jednak poszukać inny jeszcze odpowiedź, nie tylko ilustrować koncepcja Nora, trzeba zastanowić się status „miejsce pamięć” w literatura. 
jak wspominaćbyć, pamięć miejsce i miejsce pamięć być oczywiście jeden z żywy temat w pisarstwo (fikcjonalny i niefikcjonalny) rok ostatni, zwłaszcza w nurt literatura pogranicze. 
wypracować w on zostać reguła pozwalać mówić o swoisty język i poetyka miejsce pamięć – począć od nazwa i przywiązanie do geograficzny toponimia przez repertuar przestrzenny metafora pamięć, opis i fabuła wywieść z krajobraz kulturowy po strategia narracyjny i wprowadzać charakterystyczny figura podmiot jako świadek czy archiwista22. 
problematyka ten nie można oczywiście zredukować do sfera retoryka i poetyka, on współczesny realizacja wieść daleko, ku etyczny koncepcja literatura jako miejsce pamięć, dowodzić nieuchronny uwikłać w ideologia i władza, uzmysławiać współzależność z historia, geografia i pamięć zbiorowy. 
to jednak nie wszystko. 
lektura całkiem spory grupa tekst literatura współczesny – mieć na uwaga Umschlagplatz Jarosław Marek Rymkiewicz, koncert wielki niedźwiedzica Jerzy limona, dukla, miejsce i zaduszek Andrzej Stasiuk, ulica Szczecin i pożegnanie Miasto Artur Liskowackiego, wyjątkowo długi linia Hanna Krall – dowodzić, iż bardzo jątrzyć obecnie problem być tyleż miejsce pamięć, co miejsce z ów pamięć wydrążyć. 
Umchlagplatz, kamienica Arnsztajnów w Lublin, pusty miejsce po przenieść do skansen cerkiew, bezimienny grób w Beskid niski, ulica i dom Sopot jako „wydmuszek pamięć” być w grunt rzecz ślad amnezja w pamięć zbiorowy. 
i to erozja pamięć być punkt wyjście. 
wyzwanie dla domysł, wyobraźnia, fikcja, choć zarazem rekonstrukcja na podstawa źródło archiwalny. 
każdy z wspomnieć pisarz w konfrontacja z miejsce wydrążyć z pamięć podejmować bowiem gest pisarski, kreacyjny – narrator miejsce historia cerkiew wysnuwać częściowo z imaginacja, częściowo z własny wspomnienie. 
w podobny sposób narrator koncert wielki niedźwiedzica, książka zamierzyć jako przeciw-historia, do dzieje swój ulica na równy prawo włączać baśniowy legenda i fikcyjny opowieść. 
Hanna Krall, jakkolwiek bliski biegun dokumentarny, nie tylko przeszukiwać archiwum i rozmawiać z świadek przeszłość kamienica Arnsztajnów, ale w znamienny dla swój pisarstwo sposób tworzyć fabularyzacja oprzeć na to, co prawdopodobny. 
to jeden biegun ten pisarstwo, literacki. 
drugi zwracać się natomiast w strona dokument, geografia, materia. 
pamięć i wyobraźnia potrzebować bowiem materialny ślad przeszłość. 
mówić o to wprost Hanna Krall: „bardzo ważny być, że można coś dotknąć ręka, wiedzieć, że to, co opisywać, właśnie tutaj się dziać. 
w kamienica być jeszcze stary mur, klamka, kominek, podłoga, brama, schody, po który wchodzić Czechowicz. […] 
banalny codzienność stawać się requiem, wspomnienie elegijny”23. 
z materia cerkiew: grubość bal, kształt gwóźdź kształtować narrator miejsce swój historia budowa świątynia. 
ten ścisły związek pomiędzy gest pisarski a materialność miejsce dowodzić, iż miejsce i literatura potrzebować się wzajemnie: przestrzeń wydrążyć z pamięć odzyskiwać swój historia i przeszłość (nawet jeśli mieć on niekiedy status imaginacyjny), literatura z kolej zyskiwać zakotwiczyć w geografia i historia. 
niemniej erozja pamięć być wyzwanie nie tylko dla gest pisarski. 
inny słowo, kreacyjny moc literatura nie być cel sam w siebie, a zaledwie jeden z wymiar ten mały topografia historia. 
w reprezentacja miejsce pamięć i wydrążyć z pamięć w literatura nie chodzić też wyłącznie o dokumentować, utrwalać czy archiwizować przeszłość, ale o dialog lub poróżnić, niekiedy nawet wyraźny spór z historia i tradycja. 
zatem nie upamiętniać, lecz ożywiać, prowokować, jątrzyć, stymulować do transmisja zagrożony instytucjonalny zamknąć wartość. 
niezwykle świadomy dwuznaczny rola archiwizacyjny taki miejsce pamięć jak biblioteka oraz zagrożenie płynąć z instytucjonalizacja pamięć być Wacław Berent. 
w list do dyrektor biblioteka narodowy, Stefan Vrtela-Wierczyński, który prosić on o rękopis żywy kamień, Berent nader melancholijnie zauważać: trudno ja uwierzyć w przydatność rękopis praca dawny, kilkakrotnie ogłaszać druk. 
ponadto: ileż to utwór, swój czas cenić nie wytrzymywać próba rok późny lub zamierać cicho śmierć biblioteczny jako materiał do polonistyczny sekcja na trupa. 
strach pomyśleć! 
raczyć W.[ielce] Sz.[anowny] pan nakazać, by skrypt mój złożyć „na próba” w głęboki piwnica katakumba wasz […] 
ten pierwszy on badawcom pod przewód dziś pański życzyć nad wszystko, by wraz z pełny spichrz piśmiennictwo nasz móc się zagospodarować co rychło w gmach wreszcie własny…24 katakumb, spichrz, stół prosekcyjny – modernistyczny metaforyka Berent sugestywnie wpisywać się w dyskusja nad „martwy” i „żywy” archiwum. 
o to jak ważny dla Berent być rola miejsce pamięć w transmisja historia, świadczyć też ujęcie biblioteka w Ozimina. 
nie chodzić przy to znowu o deskrypcja przestrzeń, lecz o dyskusja z historia Polska, przedstawić nie dyskursywnie, lecz w wynik konfrontacja rozbieżny punkt widzenie. 
biblioteka w powieść Berent być więc i labirynt, katakumb, garbarnia, grobnicą, residuum resztka duchowość, wygasły ognisko. 
narrator Ozimina nie dostarczać klucz do jednoznaczny interpretacja przeszłość, czytelnik nie wiedzieć, po który strona mieć się opowiedzieć. 
zadanie, który Berent siebie postawić w swój pisarstwo historyczny-biograficzny, „ożywić logos historia” przekładać się w ten przypadek na dynamizować reprezentacja miejsce pamięć. 
żaden konwencjonalny alegoria nie wyczerpywać tutaj on wieloznaczność. 
co znamienny, rejestr księga w powieściowy biblioteka Niemanów obejmować dzieło spoza ścisły kanon literacki, dzieło drukowany na peryferie: „rzadki druk rakowski, oliwski, brzeski, drohomilskie, mohylowski, pochodzić zgoła z wszystek ten kąt i kres Rzeczpospolita, gdzie dawno pracować tłocznie drukarski, a dziś koza się paść lub żerować ciemny mrowie ludzki”25. 
ten sprzeciw wobec instytucjonalizacja miejsce pamięć żywy być także obecnie. 
narrator miejsce o przenieść do skansen cerkiew powiadać: „nie być miłośnik ruina. 
ale wizja odnowić świątynia stać pomiędzy inny dom i sprzęt tak samo wyjąć z on czas i miejsce mieć w siebie skaza jednowymiarowość. 
badacz owadzi nogów być się spierać o rutenizacja albo latynizacja fryz i przedstawienie” (strona. 35). 
miejsce pamięć w dyskurs literacki być więc nie tylko „pretekst mnemotechniczny” do wyprawa w głąb przeszłość prywatny bądź zbiorowy. 
nie być też wyłącznie zapłon narracyjny i fabularny, wyzwalać strategia literacki. 
doświadczenie miejsce pamięć móc zainicjować zadanie dla pamięć zbiorowy. 
przykład wyrazisty być zapewne Umschlagplatz Jarosław Marek Rymkiewicz. 
narrator, próbować zrekonstruować przestrzeń zagłada, nie czynić to w cel poznawczy, powiadać wyraźnie: „na ten planeta być niewiele taki miejsce. 
można nawet powiedzieć, że to być jedyny taki miejsce. 
mieszkać wokół on – miejsce w środek Warszawa – więc powinienbyć przemyśleć, co to dla my znaczyć […] myśleć o przyszłość. 
co to znaczyć dla życie polski, dla duchowość polski”26. 
o to, że doświadczyć miejsce pamięć móc stać się swoisty zadanie i podjęcie zobowiązanie mówić też Andrzej Stasiuk przy okazja odwiedzać w zaduszek cmentarz łemkowski i wojenny, pozostały po bitwa gorlicki. 
w oba opis pojawiać się ten sam scena: no więc przyjeżdżać. 
zapalać lampka i odczytywać imię i nazwisko pisać cyrylica. 
bo przecież tylko w ten sposób móc sprawić, by ktoś nie umrzeć na zawsze: wymawiać on imię nie znać nawet twarz… 
na większość grób nie mieć już tabliczka z nazwisko. 
po niektóry cmentarz zostać ledwo ślad albo resztka. 
ale nawet na ten ostatnio odrestaurować poległy leżeć bezimiennie. 
dopiero w dokument przechowywać w archiwum Wiedeń i Kraków można odnaleźć nazwisko: Antoni Nemec, Franciszek Kladnik, Jan Schweriger, Mateus Cepus, Gottlieb Kyselka, Artur Böhm, Leib Issman, Sandor Szasl, Josef Dymeček, Jan Kocanda, Adolf Angst, Emil Husejnagič, Hakija juka, Tadeusz Michalski, Petro santon, Batto Delazer, Andre Stefančič, Feliks Conti, Hatko Podlegar…27 taki miejsce nakładać obowiązek pamiętać być też dukla, „dukla jak memento” powiadać narrator, i pusty miejsce po przenieść cerkiew z opowieść galicyjski. 
co istotny, wspomnieć tu dzieło nie budować żaden utopia społeczny, nie tworzyć mit wspólnota ani pozór wielokulturowy pojednanie. 
ten sceptycyzm widoczny być zwłaszcza w książka Hanna Krall, który wyraźny znak powątpiewanie, ironia, a nawet sprzeciw opatrywać współczesny akcja inicjować przez lubelski ośrodek brama grodzki – teatr NN. 
ten ważny instytucja od wiele rok próbować przywrócić w Lublin pamięć o kultura żydowski i o zagłada. 
w przekonanie Krall być to jednak gest formalny: „teatr szukać forma, który – jak nakazywać Arystoteles – przez wzbudzenie litość i trwoga prowadzić do oczyścić, do katharsis… 
teatr nie chcieć uwierzyć, że nie być katharsis. 
że musieć – jak Maria Janion – «żyć w nadmiar ból, w poczucie nieodwołalny strata oraz żałoba, który nie móc się skończyć»”28. 
werdykt Krall nie musieć być osąd sprawiedliwy, niemniej dostrzegać on z niezwykły ostrość, podobnie jak Pierre Nora, iż współczesny hipertrofia upamiętniać bywać fasadowy próba oczyścić i przenosić problem pamięć z zbiorowość na instytucja. 
można tutaj powiedzieć to sam, co James E. Young o pomnik: „skoro już raz nadać pamięć forma pomnikowy, czuć się częściowo uwolnić z obowiązek pamiętać. 
przejmować na siebie rola kultywować pamięć, pomnik zdawać się uwalniać widz od on brzemię”29. 
w przywoływać przypadek widać wyraźnie, że doświadczyć miejsce wydrążyć z pamięć móc stać się początek nowy projekt pisarski, w który sam literatura stawać się swój rodzaj „żywy archiwum”, „miejsce pamięć”, przeznaczyć do transmisja zapomnieć przeszłość. 
toponimia, heterotopie i mit kratylejski szczególny pozycja w wspomnieć literatura miejsce pamięć zajmować toponimia. 
nazwa bowiem i pamięć o przeszłość w on ukryć wydawać się jeden z ważny element współczesny dyskurs pamięć miejsce. 
on rola nie ograniczać się ani do lokalizacja przestrzenny (choć ten precyzyjny umiejscowić w proza współczesny również wymagać osobny namysł). 
toponimia niekiedy skrywać zalążek mały topografia historia. 
jeden przykład z esej Artur Daniel Liskowackiego, zamieścić w zbiór pożegnać miasto i inny szkic z pamięć: 
pierwszy dom w Szczecin. 
ulica Chopin. 
jeszcze niedawno niemiecki ulica: Wussower Strasse. 
droga na Wussow; podmiejski, półwiejski osada. 
najpierw spolszczyć – raczej naiwnie – na Wąs, późno, z duży, lingwistyczny dbałość, na Osów, Osowo. 
Chopin: muzyka język, obcy. 
brzęczeć starosłowiański: polski osa, kaszubski i słowiński wuesa.30 
ten literacki etymologia Liskowackiego pokazywać, że w nazwa skrywać się mikrotopografia historyczny. 
toponimia mieć zatem budowa wielowarstwowy, palimpsestową, wielojęzyczny – podobnie jak pamięć i jak przestrzeń kulturowy, do który odsyłać. 
co dużo – Liskowacki do topografia historia wplatać biografia, esej ten, podobnie jak parę inny z pożegnanie miasto być, można by rzec, uprzestrzennioną biografia, wpisać ten jakże standardowy wyznacznik biograficzny artysta – życie i twórczość – w przestrzeń i historia miasto. 
nazwa jednak równie często podlegać proces symbolizacja i Liskowacki ów proces symbolizacja toponimia czynić wręcz oś kompozycyjny i siła napędowy swój szkic, zwłaszcza w ulica Szczecin. 
i jeszcze jeden przykład, z proza Andrzej Stasiuk, który odsłaniać ten symbolizacja nazwa, a zarazem potwierdzać i metaforycznie rozwijać koncept toponimia jako miejsce pamięć: 
w słownik „dukla” znaczyć „mały szybik wykonać w cel badanie, poszukiwać złoże, jako otwór wentylacyjny lub też do wydobywać ruda prymitywny sposób”. 
wszystko się zgadzać. 
mój sposób być prymitywny. 
przypominać drążyć na oślep. 
właściwie można by on podjąć w dowolny miejsce. 
i tak nie miećby to specjalny znaczenie, skoro świat być kulisty. 
podobnie jak pamięć, który zaczynać się od punkt, od kropka, a potem motać się warstwa i zataczać coraz szeroki… krąg, by my pochłonąć i na koniec zgubić…31 
nazwa stanowić więc szczelina wieść do złoże pamięć, ujście w głąb pamięć prywatny, a zarazem, już w kontekst cały opowiadanie, pamięć kulturowy miejsce. 
niemniej jednakobok ten semantyka mnemiczny, co podkreślać, ważny być on związek z jak bardzo realny geografia i historia miejsce na mapa Polska. 
dukla znajdować się przecież na teren dawny odwiert, poszukiwać złoże ropa. 
o związek toponimia i pamięć przypomnieć Roland Barthes. 
na margines lektura Proust zauważać on, iż nazwa własny zawierać w siebie „zdolność przywoływać (gdyż można do wola odwoływać się do esencja zawrzeć w wymawiać nazwa), zdolność zgłębiać (gdyż nazwa własny można «rozwijać» dokładnie tak, jak czynić się to z pamięć). 
nazwa własny być swój rodzaj forma przypomnieć”32. 
Barthes zastanawiać się daleko, do co być potrzebny Proust nazwa i nazwisko. 
wyjaśnienie być znamienny dla nowoczesny dyskurs. 
Barthes powiadać, że toponimia Proust nie być wskaźnik, lecz znak, spełniać funkcja poetycki, polisemiczny. 
w literacki dyskurs miejsce pamięć ten funkcja poetycki, symboliczny być oczywiście bardzo istotny – wydawać się jednak, że toponimia oscylować tu pomiędzy dwa biegun geopoetyki – między geografia a poetyka, między zahaczyć w lokalność i ow lokalność wytwarzać. 
toponimia w literatura wywoływać wszakże dwa problem – kwestia związany z reprezentacja (to znaczyć on zawiesić) oraz problem, który sytuować się w nieco inny rejon, choć też dotyczyć reprezentacja. 
mianowicie tak często powtarzać się motyw przemianować miejsce być kwestia przemoc symboliczny, w który walka toczyć się o reprezentacja i poprzez reprezentacja. 
z ten racja toponimia urastać do rząd kluczowy, bo bardzo widoczny instrument władza. 
nie tylko historia należeć bowiem do zwycięzca, ale i mapa terytorium. 
Tematyzuje ten zawłaszczać moc przemianować Jerzy limona, śledzić historia powojenny Sopot: odrywać tabliczka z dawny nazwa ulica i przytwierdzać nowy urastać więc do administracyjny pieczętować akt przejąć miasto nie tylko w sens materialny – jako przywłaszczyć skupisko nieruchomość – łączyć się bowiem z usankcjonować kasacja pamięć, z wymiana, a może raczej podmiana on historia. 
zeskrobywać jeden tekst, nanosić drugi i w ten sposób tworzyć palimpsest historia, co w ten część świat być dość częsty zjawisko. 
za każdy raz zwycięzca pisać historia na nowo i chcieć zagwarantować on trwałość nowy znak. […] 
nie ulegać wątpliwość, że nazwa ulica stanowić istotny element semantyka miasto, zawsze być i być znak historia, a w ten konkretny wypadek – nowy historia, w który miasto zostać wpisać. 
stawać się część on ikonosfery. 
z jeden księga miasto wpadać do drugi…33 inkorporacja zaanektować przestrzeń – jak podkreślać limona – mieć charakter językowy, ale język, stawać się narzędzie przemoc symboliczny, podporządkować zostawać polityka reprezentacja konfiskować pamięć i genealogia miejsce. 
wielowymiarowość toponimia, on otworzyć na parametr przestrzenny i czasowy, literacki i polityczny, prywatny i publiczny skłaniać do to, by zobaczyć w on podobieństwo do heterotopii w znaczenie Foucaultowskim. 
pamiętać, że dla Michel Foucault jeden z zasada heterotopologii być mariaż wielość i sprzeczność: „Heterotopia móc zestawiać w jeden realny miejsce (lieu) liczny przestrzeń, liczny miejsce (emplacements), który być z siebie niekompatybilny”34. 
co dużo, Faucault powiadać, iż w grunt rzecz heterotopie być heterochroniami, zbudować z nawarstwiać się czas. 
taki literacki heterotopiami o wielowarstwowy przeszłość zdawać się być prezentować tu utwór. *** jaki być zatem rola literatura wobec miejsce pamięć? 
chciećbyć podkreślić fakt, iż literacki dyskurs memorialny nie ograniczać się do upamiętniać. 
literatura być oczywiście nośnik pamięć historyczny z wzgląd na swój kształt materialny, językowy, symboliczny, ale on zadanie mieć charakter aktywizujący. 
powtórzyć za Berent, interesować on nie logos, lecz żywy bios historia. 
dlatego literatura tematyzując, interpretować, rekonstruować, fabrykować czy mitologizować wreszcie miejsce pamięć – fikcyjny i rzeczywisty – stawać się nie tylko swoisty topografia historia, ale i forma dyskusja z przeszłość, teraźniejszość i przyszłość. 
po drugi, literatura miejsce pamięć i niepamięć uzmysławiać tendencja, który, za Robert Trabą, historyk związany z środowisko Borussi, nazwać można „polifonia pamięć”. 
chodzić tu o sprawa dość oczywisty, ale o który warto wspomnieć, mianowicie o świadomość (a zarazem zadanie), iż współczesny kultura i tożsamość zbiorowy nie być homogeniczny, nie mówić jeden głos i nie posiadać jeden pamięć. 
literatura ożywiać miejsce pamięć być jeden z głos w ów polifonia, głos pamięć lokalny, skonfiskować, okaleczyć. 
po trzeci, literatura nie tylko mówić o miejsce pamięć, ale sam stawać się „miejsce pamięć”. 
ten metafora można rozumieć dwojako, po pierwszy, w perspektywa intertekstualnej, tak jak to proponować Wolfgang Iser: „przechowywać fragment wyrwać z inny tekst należeć rozumieć jako próba ocaleć przeszłość przed on ostateczny zagłada. 
układanka tworzyć z skrawek kulturowy dziedzictwo zapobiegać katastrofa zapomnienie. 
w ten oto sposób intertekstualność tworzyć podstawowy wzorzec pamięć kulturowy”35. 
po drugi, literatura móc być interpretować jako „miejsce pamięć” w perspektywa etyczny zobowiązanie przypominać to, co zapomnieć i wyprzeć. 
i na koniec jeszcze jeden kwestia. 
czy literatura eksplorować związek miejsce i pamięć wnieść coś istotny do refleksja nad przestrzeń? 
otóż, poświadczać on niewątpliwie obserwacja i teza o geograficzny uwikłać literatura i kultura, on zależność nie tylko od zmienna historyczny, ale i lokalny. 
uwikłać to – rzecz jasny – nie stanowić relacja jednokierunkowy, mieć on w oczywisty sposób charakter chiazmatyczny, akcentować w geopoetyce, czyli sposób reprezentacja przestrzeń, on poietyczny, wytwórczy czy też konstruktywistyczny potencjał. 
literacki topografia historia należeć zatem z jeden strona do geografia imaginacyjny, czyli tworzyć symboliczny imaginaria przestrzenny, z drugi jednak zahaczać o geografia w on lokalny wymiar. 
literatura miejsce pamięć lokować się więc w trzeci przestrzeń, przestrzeń pomiędzy pamięć a niepamięć, fantomatyczny przestrzeń wyobrazić a realny przestrzeń geografia. 1 wyjątek, rzecz jasny, być zainteresować problem pamięć zbiorowy – Maurice’a Halbwachsa i aby’ego Warburg. 2 K.L. Klein o pojawić się pamięć w dyskurs historyczny, przeł. 
M. Bańkowski, „kontekst” 2003 numer 3/4. 3 zobacz. 
M. Rembowska-Płuciennik pamięć versus tożsamość. 
na przykład proza psychologiczny dwudziestolecie międzywojenny, W: narracja i tożsamość (II). 
antropologiczny problem literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, Warszawa 2004. 4 M. Rembowska-Płuciennik poetyka i antropologia. 
cykl podolski Włodzimierz Odojewskiego, Kraków 2004. 5 A. Łebkowska fikcja jako możliwość. 
z przemiana proza XX wiek, Kraków 1998, strona. 143-170. 6 z ważny praca w ten zakres zobacz. między innymi. 
M. Zaleski forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, Warszawa 1996; a z nowy: M. Kaczmarek Narratologia pamięć. 
casus Stanisław Vincenza, „tekst drugi” 2006 numer 5. 7 J. Kleiner Rola pamięć w recepcja dzieło literacki i on struktura, W: studia z zakres teoria literatura, Lublin 1961, strona. 1979. 8 P. Nora czas pamięć, przeł. 
W. Dłuski, „Res Publica nowy” 2001 numer 7, strona. 37. 9 tamże, strona. 39, 41. 10 zobacz. 
E. Domańska wprowadzenie: pamięć, etyka i historia, W: pamięć, etyka i historia. 
Angloamerykańska teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty (antologia przekład), redakcja. 
E. Domańska, Poznań 2000, strona. 16. 11 E. Domańska historia niekonwencjonalny. 
refleksja o przeszłość w nowy humanistyka, Poznań 2006, strona. 15. 12 K.L. Klein, o pojawić się pamięć…, strona. 53. 13 o literatura świadectwo zobacz. między innymi.: M. Czermińska świadectwo, ślad i milczenie wobec doświadczenie historia, w: teraźniejszość i pamięć przeszłość. 
rozumienie historia w literatura polski XX i XXI wiek, redakcja. 
H. Gosk i A. Zieniewicz, wstęp H. Gosk, Warszawa 2006; M. Delaperriere świadectwo jako problem literacki, „tekst drugi” 2006 numer 3. 14 J. Assman pamięć zbiorowy i tożsamość kulturowy, przeł. 
S. Dyroff, R. Żytyniec, „Borussia” 2003 numer 29, strona. 16. 15 J. Kałążny kategoria pamięć zbiorowy w badanie literaturoznawczy, „kultura współczesny” 2007 numer 3, strona. 87. 
autor referować tu niemiecki książka Gedächtniskonzepte der Literaturwissenschaft. 
Theoretische Grundlegung und Anwendungsperpektiven, A. Erll, A. Nünning (Hg.), Berlin–New York 2005. 16 tamże, strona. 88-1989. 17 B. Korzeniewski medializacja i mediatyzacja pamięć – nośnik pamięć i on rola w kształtować pamięć przeszłość, „kultura współczesny” 2007 numer 3. 18 E. Domańska historia niekonwencjonalny, strona. 16-17. 19 stopień geopoetyce pisaćbyć szeroko w zbiór: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Kraków 2006. 20 cytat. za A. Szpociński miejsce pamięć, „Borussia” 2003 numer 29, strona. 21. 21 zobacz. 
M. czermiński gotyk i pisarz, Gdańsk 2005. 22 notabene. można w ogół mówić o poetyka pamięć w dyskurs literacki. 
zobacz. na przykład. 
M. Kaczmarek wokół proza pamięć (zarys problematyka), w zbiór: człowiek i czas. 
studia i szkic o literatura współczesny, redakcja. 
E. Dąbrowska i A. Pryszczewska-Kozołub, Opole 2002; G. Grochowski Poetics of Memory, W: Memory and Text. 
Cognitive and Cultural Aspects, editor. 
T. Dobrzyńska, R. Kuncheva, Sofia 2005. 23 historia kontakt z kamienica. 
rozmowa z Hanna Krall, W: „Scriptores” 2007 numer 30 (pierwodruk: „gazeta wyborczy” 2005, 12 wrzesień). 24 W. Berent do dyrekcja biblioteka narodowy, W: W. Berent pismo rozproszyć. 
list, wstęp , opracowanie. tekst, dodatek krytyczny rok. Nycz, W. Bolecki, Kraków 1992, strona. 583. 25 W. Berent Ozimina, opracowanie. 
M. Głowiński, Wrocław 1974, strona. 153. 
szeroko o biblioteka w Ozimina pisaćbyć w książka forma labirynt w proza polski XX wiek, Kraków 2000. 26 J.M. Rymkiewicz Umschlagplatz, Paryż 1988, strona.11. 27 A. Stasiuk fado, Wołowiec 2006, strona. 114, 117. 28 H. Krall Wyjatkowo długi linia, Kraków 2004, strona. 121. 29 J.E. Young pamięć i kontr-pamięć. 
w poszukiwać społeczny estetyka pomnik holokaust, przeł. 
G. Dąbrowski, „literatura na świat” 2004 numer 1-2. 30 A.D. Liskowacki ulica niemiecki, ulica miedziany, W: pożegnać miasto i inny szkic z pamięć, Szczecin 2002, strona. 63. 
taki etymologia wypełniać też inny zbiór eseistyczny Liskowackiego: ulica Szczecin. 31 A. Stasiuk dukla, W: Dukiel, rysunek K. Targosz, czarny 1997, strona. 42. 32 rok. Barthes Proust: nazwa i nazwisko, przeł. 
M.P. Markowski, W: lektura, Warszawa 2001, strona. 46. 33 J. limona koncert Wielki niedźwiedzica. 
kantata na jeden ulica, siedem gwiazda i dwa głos, Warszawa 1999, strona. 116, 117. 34 M. Foucault inny przestrzeń, przeł. 
A. Rejniak-Majewska, „tekst drugi” 2005 numer 6, strona. 122. 35 wiek. Iser, co być antropologia literatura? 
różnica między fikcja wyjaśniać a odkrywać, przeł. 
J. Kowalcze-Pawlik, „tekst drugi” 2006 numer 5. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
