Claudia Schoppman 
czas maskować. 
o sytuacja lesbijka w narodowy socjalizm 
ponad pięćdziesiąt rok po zakończyć II wojna światowy istnieć wciąż „zapomnieć” albo dokładnie rzecz brać, wyprzeć karta straszny rozdział niemiecki historia. 
los lesbijka w III Rzesza i stosunek narodowy socjalizm do kobiecy homoseksualność wpisywać się w wysoko wspomnieć nurt. 
jak zmienić się życie lesbijka w Niemcy po przejąć władza przez nazista? 
jaki konsekwencja dla ten kobieta mieć homofobiczny ideologia narodowy socjalizm? 
jaki być on sytuacja prawny i jak wyglądać prześladowanie? 
przy próba odpowiedź na ten pytanie napotykać się wiele trudność. 
nie tylko dlatego, że dokument i akt odnosić się do opisywać tematyka już prawie nie istnieć. 
także dlatego, że przez długi okres tematyka ten nie budzić zainteresowanie publiczny – uważać, że lesbijka nie należeć do grupa główny ofiara narodowosocjalistyczny reżim. 
przed wszystko jednak sytuacja ten być spowodować fakt, że po rok 1945, zarówno w wschodni, jak i zachodni Niemcy nie nastąpić żaden radykalny zmiana w stosunek do homoseksualizm, w związek z co dyskryminacja trwać nadal. 
Świadkinie nie czuć się zachęcić do to, żeby opowiadać o swój doświadczenie. 
w ten ukształtować poprzez niewiedza i tabuizacja sytuacja tym łatwo móc powstawać mit, który chciećbybyć przeciwstawić kilka fakt. 
raczej nie dziwić fakt, że narodowy socjalista odnosić się wrogo do homoseksualizm. 
stać się to wyraźny po wypowiedź, który pojawić się w rok dwudziesty. 
patrzeć na narodowosocjalistyczny propaganda, widzieć jasny cel: homoseksualista powinien być wytępić. 
już sam on istnienie podważać przecież seksualny moralność narodowy socjalizm, który być nastawić na produkcja „genetycznie zdrowy aryjczyków”. 
wojenny podbój nowy „przestrzeń życiowy”, do który dążyć, nie zezwalać na żaden samozwańczy forma seksualność, a co za to iść, również na homoseksualizm. 
w taki raz, w jaki sposób narodowy socjalista po przejąć władza wcielać w życie swój eksterminacyjny propaganda? 
po rok 1933 do ważny środek seksualno-polityczny należeć zniszczyć zorganizować ruch homoseksualista. 
ruch ten, poprzez swój infrastruktura i żądanie emancypacyjny, stanowić widoczny przeciwieństwo do narodowosocjalistyczny, seksualny moralność. 
duży organizacja, taki jak założyć w 1919 rok przez Magnus Hirschfelda instytut seksuologiczny czy związek prawo człowiek, rozwiązać być zniszczyć. 
książka i czasopismo zostać zakazać, a lokal i stowarzyszenie zamknięty lub kontrolować. 
łapanka i denuncjacja wprowadzać atmosfera strach i powodować wycofywać się homoseksualista oba płeć z życie publiczny. 
„nadejść czas maskować”, powiedzieć jeden z świadkiń, który zostać przymusić do małżeństwo przez swój przełożony. 
zalążek lesbijski tożsamość i kolektywny homoseksualny forma życie, który wykształcać się od przełom wiek, w szczególność w Republika weimarski, zostać zniszczyć. 
następstwo ten fakt utrzymywać się jeszcze długo po upadek III Rzesza. 
ogólnie rzecz brać, polityk nazista w stosunek do homoseksualizm nie mieć na cel fizyczny eksterminacja wszystek homoseksualista. 
Przyczyna to nie tylko być fakt, że stygmatyzacja i wydzielić homoseksualny kobieta i mężczyzna być dużo trudny niż w przypadek etniczny mniejszość czy polityczny przeciwnik, który być zarejestrować w urząd stan cywilny bądź w inny sposób1. 
wciąż wierzyć, że ogromny większość osoba o skłonność homoseksualny stanowić „uwieść”, który być można poddać resocjalizacja za pomoc drakoński kara albo umieścić w obóz koncentracyjny. 
byćby to politycznie zbyt ryzykowny, gdyby ten wśród „rasa pan” tak rozprzestrzenić „zaraza” zwać homoseksualizm zostać uznać za na ogół wrodzić i to sam „nieuleczalny”. 
wszakże oszacować, że w tamten okres żyć około dwa milion homoseksualista. 
ponadto uwaga zwracać różny nastawienie względem homoseksualny mężczyzna i kobieta. 
już w ten miejsce prześladować homoseksualista różnić się zasadniczo od rasistowski wojna eksterminacyjny, który przed wszystko być skierować przeciwko ludność pochodzenie żydowski oraz Sinti i Rom. 
to odmienny zależnie od płeć postępowanie być szczególnie widoczny w ustawodawstwo karny. 
w sam państwo nazistowski nie dochodzić do sądowny ścigać lesbijka per siebie – z wyjątek Austria2, gdzie także po aneksja w 1938 rok kontynuować kryminalizacja kobieta z powód „niezgodny z natura nierząd” (§129Ib oStGB). 
równocześnie skazać jednak około 50000 mężczyzna na moc paragraf 175 StGB, a od 10 do 15000 zamknąć w obóz koncentracyjny. 
około dwa trzeci z on nie przeżyć. 
w jaki sposób można wyjaśnić ten nierówny traktowanie? 
sytuacja prawny 
od zjednoczyć Niemcy w rok 1871 paragraf 175 kryminalizować tylko i wyłącznie stosunek seksualny pomiędzy mężczyzna. 
w czerwiec 1935 rok zostać on wszakże radykalnie zaostrzyć, co oznaczać, że wymiar kara, krąg potencjalny ofiara i stan faktyczny zostać ekstremalnie rozszerzyć. 
do istnieć dotychczas ograniczenie dołączyć tak zwany. zachowanie zbliżony do stosunek seksualny, czyli seks analny. 
dlatego też do wybuch wojna liczba skazać wzrosnąć z 800 (w rok 1934) do ponad 8000 rocznie. 
jednakże podczas gdy karalność męski homoseksualność nigdy nie być kwestionować, to w 1934 rok kryminolog Eduard Metzger na jeden z posiedzenie ministerstwo sprawiedliwość, który być odpowiedzialny za rozprzestrzeniać nowy prawo karny, wygłosić następujący teza: pytanie dotyczyć karalność kobiecy homoseksualność „nie być pytanie logiczny, lecz pytanie rozważać różny zło”3, z który duży być kryminalizacja. 
przy karalność należałoby się liczyć z lawina denuncjacja, jako że „miłość lesbijski być głównie rozpowszechniony w krąg dziwka” – i to sam homoseksualizm po raz kolejny zostać utożsamić z asocjalność i przestępczość. 
w 1935 rok ministerstwo sprawiedliwość wypowiedzieć się w koniec przeciwko rozszerzać paragraf na kobieta, przedstawiać swój odkrywczy argument, który w późny debata być bardzo często powtarzać 
w przypadek (homoseksualny) mężczyzna marnować być potencja. 
w większość odpadać on z cykl rozmnażanie, przy co w przypadek kobieta sytuacja taki nie występować albo przynajmniej nie na taki skala. 
rozpusta być silnie rozprzestrzenić wśród mężczyzna niż wśród kobieta (z wyłączyć społeczność dziwka). 
być on u kobieta również mało widoczny, mało zauważalny, w związek z co niebezpieczeństwo deprawacja poprzez naśladować przykład być zdecydowanie mały. 
przypadek bliski, przyjacielski relacja pomiędzy kobieta nadzwyczaj skomplikowaćby ustalenie stan faktyczny, jak i zwiększyćby niebezpieczeństwo bezpodstawny donos i dochodzenie. 
w koniec […] ważny powód dla karać związek jednopłciowy być fałszować życie publiczny, pojawiać się, kiedy zaraza nie zostawać skutecznie wyplenić. […] 
nawet jeśli nie można prawnie zwalczyć istnienie pewien skłonność, to jednak czynny w on udział – możliwość niepohamowany oddawać się on, sprzyjaćby w znaczny stopień rozprzestrzeniać się zaraza, a także pogłębiać on konsekwencja. 
to, co wcześnie nazywać być fałszować życie publiczny, nie móc być rozpatrywać w przypadek kobieta, jako że on rola z życie publiczny być stosunkowo mały.4 
różny stosunek prawny [do kobiecy i męski homoseksualizm] być więc legitymować poprzez różnie uwarunkować społecznie rola płciowy. 
emocjonalny relacja towarzyski pomiędzy kobieta uniemożliwićby jednoznacznie ustalić granica pomiędzy dozwolić a zakazać zachowanie. 
dlatego też utrudniaćby ustalić stan faktyczny i mócby prowadzić do nieuzasadniony donos. 
obawiać się również „sfałszować życie publiczny”, ponieważ homoseksualizm podawać w wątpliwość panować, rygorystyczny norma płciowy, który być nieodzowny do podtrzymać porządek w państwo. 
jednakże ten niebezpieczeństwo w przypadek kobieta mieć być nieporównywalnie mały, z wzgląd na on generalny podporządkowywać się i wyłączenie z centralny ośodków władza reżim. 
również małżeński relacja władza, jak i stereotyp co wysoko „pseudohomoseksualnej” i dlatego też „możliwy do wyleczyć” lesbijka powodować, że kobiecy homoseksualizm nie być postrzegać jako zagrożenie dla wzrost liczba urodzenie. 
cel paragraf 175 mieć być „tylko i wyłącznie ochrona możliwość rozrodczy. 
kobieta, inaczej niż mężczyzna, zawsze być gotowy do prokreacja”5. 
tak uważać późny minister sprawiedliwość Otto Thierack (1934). 
większość prawnik i polityk społeczny uważać również, że niebezpieczeństwo „uwiedzenie” wśród kobieta być dla państwo „zdecydowanie nie tak duży”, jak w przypadek homoseksualny mężczyzna, ponieważ „uwiedziony kobieta nie zostać przez to na stały pozbawić normalny stosunek płciowy, w związek z co nadal być użyteczny w znaczenie polityka społeczny”6. 
orędownik kryminalizacja 
niektóry prawnik żądać rozszerzyć paragraf 175 na kobieta. 
jeden z on, do dziś znany z wzgląd na swój publikacja orędownik kryminalizacja, być młody prawnik i SS-Scharführer Rudolf Klare. 
dla on homoseksualizm być „rasowy wynaturzenie”, przejaw „rasowy upadek”. 
w swój książka homoseksualizm i prawo karny z rok 1937 twierdzić: 
nie mieć żaden wątpliwość, że zachowanie homoseksualny nie być charakterystyczny dla niemiecki kobieta. 
dlatego też człowiek być on tym bardzo gardzić i postrzegać jako jeszcze bardzo niemoralny. 
daleki rozwój rasistowski wartość przeciwstawiać się trybadię7, który to nie móc rościć siebie prawo, do miano strażnik niemiecki dziedzictwo.8 
w ocena homoseksualizm jako „rasowy wynaturzenie” być konieczny umieścić „karać kobiecy związek jednopłciowy”9. 
Rudolf Klare wprowadzać jednak ograniczenie: „kobiecy homoseksualizm w taki forma, jaki móc dziś zaobserwować, nie stanowić zagrożenie polityczny, tak jak to mieć miejsce w przypadek homoseksualizm męski. 
być to jednak decydujący i przekonujący argument dla pogląd praktyk”10. 
rok po pojawić się książka Rudolf Klare porzucić swój powściągliwość i domagać się nieograniczony kryminalizacja kobiecy homoseksualność11. 
zagrażać on według on polityka społeczny, ponieważ lesbijka „uwodzić” heteroseksualny kobieta i poprzez to uniemożliwiać on wykonywać „narodowy obowiązek”, taki jak płodzić dziecko i on wychowywać. 
do reprezentant ten twardy linia należeć poza to minister Rzesza Hans Frank i wiele różny członek prowadzić przez Frank akademia niemiecki prawo. 
ponieważ nie zajmować on jednak decydujący posada w ministerstwo sprawiedliwość, nie móc przeforsować swój pogląd na temat kryminalizacja lesbijka, chociaż on sposób argumentacja – tak zwany. zapowiedź „upadek rasa” – być w trzeci Rzesza bardzo popularny. 
ponadto Hitler przeciągać uchwalić nowy kodeks karny, a wraz z rozpocząć wojna wszystek praca z on związany zostać wstrzymać. 
narodowosocjalistyczny polityka w stosunek do kobieta i wizerunek kobieta 
w prawo karny zależny od płeć postępowanie w kwestia homoseksualizm być bardzo szczególnie widoczny i mocno wyartykułować. 
opierać się na różny podejść do męski i kobiecy seksualność. 
ten natomiast sprowadzać się do różny ocena płeć, na który mocno hierarchiczny płciowo reżim, jaki być narodowy socjalizm odcisnąć swój piętno. 
jako decydować dla warunki życiowy lesbijka, który nie być narazić na niebezpieczeństwo z inny powód, taki jak pochodzenie etniczny czy przynależność partyjny, okazać się on status kobieta oraz narodowosocjalistyczny polityka dotyczyć kobieta. 
ten ostatni ograniczać się głównie do cel rodzinny i społeczny-polityczny, a jeśli tylko okazywać się to konieczny, podporządkowywać być na przykład priorytet gospodarka wojenny. 
ideologia narodowy socjalizm za pryncypialny zasada aryjski kobieta uważać macierzyństwo i małżeństwo – jeśli tylko nie zostać on uznać za „dziedzicznie chory”. 
zmierzać do podwyższyć ilość urodzenie polityka społeczny stanowić centralny przesłanka prowadzić przez nazista wojenny polityka podbój. 
małżeństwo i macierzyństwo być, zgodnie z ten przesłanka, pierwszoplanowy cel polityczny. 
„prawdziwy kobieta”, jak mówić w Schwarz Korps, organ SS, bardzo cierpieć z powód być niezamężna, „ale cierpieć on nie z powód brak stosunek płciowy, tylko dlatego, że być bezdzietny – z powód spełnić swój rola jako matka”12. 
jednak mimo środek popierać małżeństwo, intensywny propaganda nawoływać do macierzyństwo i jednoczesny zaostrzenie zakaz aborcja reżim móc zanotować niewielki wzrost liczba nowy małżeństwo i urodzenie. 
od moment przejąć władza [przez nazista] kobieta zostać wyrugować z ten kilka wpływowy, publiczny dziedzina i posada kierowniczy, który wywalczyć siebie w rok dwudziesty. 
podobny sytuacja mieć również miejsce w przypadek zawody o wysoki prestiż społeczny. 
także w mało wykwalifikować zawody, przed wszystko związany z finanse, dochodzić do dyskryminacja kobieta. 
wysoko wspomnieć ustalenie dotyczyć również niezamężny lesbijka, który zostać zmusić do praca zarobkowy. 
jeśli on homoseksualizm być znać w miejsce praca, grozić to nierzadko zwolnić. 
w rok 1933 dojść do wprowadzić zakaz istnieć, względnie samorozwiązanie różny odłam państwowy ruch kobiecy. 
ten sposób zniszczyć ruch, który podawać w wątpliwość tradycyjny zachowanie związany z rola społeczny. 
narodowy socjalista insynuować, że ruch kobiecy nie być tylko „naczynie zbiorczy” dla lesbijka, lecz również działać na on rzecz. 
ponadto nastawienie milion „aryjski” kobieta, jak i on ideologizacja przez narodowosocjalistyczny organizacja przyczynić się do to, że nazista nie widzieć w kobiecy homoseksualizm niebezpieczeństwo, który mócby poważnie zagrozić „wspólnota narodowy”. 
również za pomoc inny środek próbować utrzymywać heteroseksistowską struktura społeczeństwo. 
przyczynić się do to propagować tradycyjny norma płciowy, podobnie jak ostrzeżenie przed rzekomy „maskulinizacja”. 
wiele lesbijka w III Rzesza dopasowywać więc swój wygląd i ubranie do nowy wizerunek kobieta i wiele z on uważać zawrzeć fikcyjny małżeństwo i prowadzić psychicznie obciążać podwójny życie jako jedyny rozwiązanie. 
jeśli okoliczność być sprzyjający, kobieta ten móc wyjść za mąż za homoseksualista, który zawrzeć małżeństwo gwarantować duży, jednak w żaden wypadek nie absolutny ochrona. 
także Himmler piętnować wielokrotnie „maskulinizacja” kobieta i dostrzegać w rozmywać się płciowy biegunowość przyczyna homoseksualizm. 
to, co mieć on do powiedzenie na ten temat, być niezmiernie interesujący. 
przecież jako Reichführerowi SS i szef niemiecki policja od rok 1936 podlegać on nie tylko centralny urząd wykrywać, centrala Rzesza do zwalczać homoseksualizm i aborcja, lecz także regionalny i lokalny stacja policja. 
w mowa do SS-Gruppenführerów w maj 1937 rok Himmler wyrazić obawa, że brak „kobiecy urok” mócby w państwo mężczyzna doprowadzić do homoseksualizm: 
nie móc pozwolić, by jakość męski państwo i zaleta męski organizacja przekształcić się w błąd. 
mój zdanie mieć w suma za silny maskulinizacja nasz cały życie […]. 
postrzegać jako katastrofa, że kobiecy organizacja, kobiecy stowarzyszenie, kobiecy związek działać na obszar, który niszczyć wszelki urok kobiecy, wszelki powab i godność. 
postrzegać jako katastrofa, gdy maskulinizować kobieta tak, że z czas podział płciowy, polaryzacja płeć zaniknąć. 
potem droga do homoseksualizm nie być już daleki.13 
o praktyka prześladowczy 
niekaralność kobiecy homoseksualizm być istotny powód to, że założyć na jesień 1934 rok przez gestapo i policja kryminalny instancja prześladowczy w pierwszy linia koncentrować się na mężczyzna, który być postrzegać jako „wróg państwo”. 
z powód utrudnić dostęp do źródło czy też on brak nie można podać żaden kwantytatywny dana dotyczyć to, jak dalece lesbijka, który zostać rozpoznawać poprzez denuncjacja, objąć ewidencja. 
sporadycznie poszlaka wskazywać, że informacja o lesbijka być zbierać przez urząd policja i inny organizacja, jak urząd rasowy NSDAP/Rassenpolitische Amt dera NSDAP. 
ponieważ w szczególność dokument centrala Rzesza do zwalczać homoseksualizm i aborcja być nie do odnaleźć, nie wiedzieć, w jaki zakres lesbijka zostać objąć ewidencja i jaki to mieć dla on konsekwencja. 
w mój dotychczasowy badanie ustaliłam, że oznakowanie różowy trójkąt być zastrzec dla mężczyzna i nie być także żaden inny specjalny kategoria więzień dla lesbijka. 
to powodować, że poszukiwanie lesbijski ofiara obóz koncentracyjny być niezwykle trudny. 
dodatkowo należeć również wziąć pod uwaga fakt, że wiele dokument obozowy zostać na krótko przed koniec wojna zniszczyć przez SS. 
dlatego też na dzień dzisiejszy istnieć tylko kilka potwierdzić przypadek, w który to kobieta być prześladować przez państwo z powód swój homoseksualizm. 
oficjalnie postawić on inny zarzut. 
chciećbybyć to przybliżyć na podstawa kilka przykład. 30 listopad 1940 rok Ella Smul i Margarete Rosenberg zostać przewieźć do kobiecy obóz koncentracyjny w Ravensbrück na północ od Berlin. 
mieć mało dużo od 26 do 30 rok. 
mimo oficjalny niekaralność jako powód aresztować i umieścić w obóz podać fakt, że być lesbijka. 
tak jak w wszystek obóz koncentracyjny, również w Ravensbrück SS dzielić więzień na różny kategoria oznaczać trójkąt, żeby łatwo być nastawić więzień przeciwko siebie i opanować opór. 
Ella Smul i Margarete Rosenberg otrzymać czerwony trójkąt, zostać więc przyporządkować do „polityczny”. 
czy gestapo zastosować w stosunek do on areszt prewencyjny? 
na podstawa „dekret o ochrona naród i państwo” z 28 luty 1933 rok gestapo czuć się upoważnić aresztować osoba „niewygodny” i kierować on do obóz na czas nieokreślony. 
niestety nie wiedzieć, jak przebiegać życie Ella Smul i Margarete Rosenberg przed aresztowanie oraz czy i jak wytrzymać on obóz. 
również nieznany być okoliczność, który doprowadzić do on aresztować. 
czy rzucić się w oko dzielnicowy funkcjonariusz NSDAP i zostać zadenuncjować? 
a może zostać zatrzymać podczas łapanka w podejrzany lokal? 
ten ostatni przytrafić się sprzedawczyni z Hamburg. 
w rok 1940 dowiedzieć się on od urzędnik policja o planować akcja przeciwko lesbijka, w związek z który postanowić przeprowadzić rewizja różny lokal w dzielnica saint. 
Pauli. 
sprzedawczyni nie zastosować się jednak do ostrzeżenie i zostać zatrzymać podczas łapanka, a następnie bez wyrok sąd – przypuszczalnie jako „asocjalny” – uwięziony w Ravensbrück. 
ponieważ nie być Żydówka, mieć szczęście w nieszczęście – po dziewięć miesiąc zostać zwolnić z obóz i przeżyć czas narodowy socjalizm14. 
możliwy że – jak to pokazywać zarówno ten, jak i następny historia – lesbijka być bardzo zagrozić prześladować jako „asocjalny”. 
rozporządzenie Himmler dotyczyć „zapobiegawczy zwalczać zbrodnia” z grudzień 1937 rok uprawniać policja do użyć daleko iść środek w walka przeciwko „wewnętrzny wróg narodowy społeczeństwo”. 
także zatem osoba, który nie popełnić zbrodnia, być przez policja kierować do obóz bez wyrok sąd. 
za „asocjalny” albo „obcy wspólnota” uważać przed wszystko ten, który szukać możliwość obejść wymóg maksymalny produktywność III Rzesza. 
dlatego istotny rola odgrywać zdolność do praca, zachowanie seksualny i potrzeba socjalny. 
prześladowanie dotknąć być w szczególność bezdomny, bezrobotny, prostytutka, ale także homoseksualista, podobnie jak Sinti i Rom. 
świadek Erich Helbig z powód swój homoseksualizm spędzić w różny obóz dziesięć rok. 
opisywać on w wywiad z Jurgenem Lemke następujący przypadek15. 
urodzić w 1917 rok Else pracować jako kelnerka w Poczdam i mieszkać tam z swój przyjaciółka. 
wyraźnie zostać on aresztować za swój homoseksualizm i skierować do Ravensbrück jako „asocjalny”. 
stamtąd przenieść on w wyjaśnić okoliczność do męski obóz koncentracyjny w Flossenburgu. 
Erich Helbig poznać Else na jesień 1945 rok, w burdel obozowy, który musieć odwiedzać w cel rzekomy „reedukacja”. 
od rok 1942 SS zorganizować burdel w wiele obóz koncentracyjny – być to rzucać się w oko przykład nazistowski podwójny moralność. 
podczas gdy nazista oficjalnie dbać o „czystość” i ostro prześladować prostytutka, być on od początek wojna celowo kierować do burdel dla żołnierz Wehrmacht, więzień obóz koncentracyjny i członek SS. 
Himmler widzieć w prostytucja z jeden strona rzekomy środek zwalczać męski homoseksualizm, z drugi – sposób podwyższenie wydajność praca więzień w przemysł zbrojeniowy. 
setka więźniarka zostać zmusić do praca w burdel obozowy. 
dokładnie tak jak Else. 
Erich Helbig nazwać on „jedyny człowiek, z który zawrzećbyć w przeciąg ten dziesięć rok przyjaźń. 
zwłaszcza lesbijka być bardzo chętnie umieszczać przez nazista w burdel. 
według Elsy uważać on, że doprowadzić by on tam znów do porządek”. 
Else wkrótce zniknąć z obóz16. 
możliwy, że zostać deportować do Auschwitz i tam zginąć, po to jak skończyć się przewidzieć przez SS, półroczny okres praca w burdel dla więzień. 
ostatni przykład pokazywać szczególny zagrożenie podejrzany o homoseksualizm Żydówka. 
w styczeń aresztować henna Schermann, samotny sprzedawczyni z Frankfurt nad Men. 
przewieźć on dwa miesiąc późno do Ravensbrück. 
jako powód aresztować na lista więzień zaznaczyć: „polityczny”. 
także w przypadek pochodzić z Hamburg Mara Pünjer nie wiadomo dokładnie, dlaczego zostać on aresztować i przewieźć w październik 1940 rok do Ravensbrück. 
jako powód aresztować w on przypadek wpisać na lista więzień: „asocjalny”, z dopisek „lesbijka”. 
oba kobieta zgubić Mordaktion, czyli zagłada dziesiątek tysiąc więzień szpital obozowy, kontynuować w czas wojna, nazywać eutanazja bądź pomoc w umierać17. 
do ten akcja lekarz wyselekcjonować pomiędzy 1941 i 1942 rok od 15000 do 20000 więzień obozowy – w szczególność żydowski, ale także nieżydowski pochodzenie, który zostać uznać za chory lub niezdolny do praca. 
jeden z główny lekarz morderca być SS-Obersturmführer Friedrich Mennecke. 
wyselekcjonować on w zakład Eichberg w Hesja i w obóz koncentracyjny około 2500 ofiara „niegodny życie”, co oznaczać dla on pewien śmierć18. 
z proces o zbrodnia wojenny przeciwko Mennecke (zostać w rok 1946 skazać na śmierć i zemrzeć w areszt rok późno) przetrwać wiele wypełnić przez on arkusz meldunkowy, na który, pod przykrywka „diagnoza”, wpisywać wyrok śmierć. 
na jeden z taki arkusz meldunkowy określić on henna Schermann następująco: „lubieżny lesbijka, przebywać tylko w taki lokal […]”19. 
Mary Pünjer opisać jako „bardzo aktywny («dziarski») lesbijka. 
poszukiwać ciągle lesbijski lokal i wymieniać w ten lokal czułość”20. 
czy oba kobieta znaleźć się w obóz, dlatego że być lesbijka albo nazista uważać on za takowy? 
ponieważ zostać wywieźć do Ravensbrück już w rok 1940, czyli długo przed masowy deportacja ludność żydowski, być jak bardzo możliwy, że faktyczny albo rzekomy homoseksualizm być powód on zatrzymać i aresztować przez gestapo. 
sformułowanie w arkusz meldunkowy pozwalać przypuszczać, że oba kobieta zostać zatrzymać podczas łapanka w lokal „branżowy”, który mimo oficjalny zakaz nadal potajemnie istnieć. 
przy formułować „diagnoza” w przypadek żydowski więzień lekarz od eutanazja brać często pod uwaga, jaki być powód aresztowanie umieścić w akt gestapo, który jednakże się nie zachować, więc nie być już możliwy podać bliski dana dotyczyć życie więzień i podłoże on aresztować. 
spotkanie z Mennecke, który na przełom 1941 i 1942 rok selekcjonować w Ravensbrück, okazać się dla henna Schermann i Mary Pünjer, podobnie jak dla około 1400 inny kobieta z Ravensbrück, jednoznaczny z wyrok śmierć. 
zostać on zagazować na początek 1942 rok w Bernburg przy Dessau, w jeden z zaadaptować na fabryka śmierć dom opieka zdrowotny. 
podsumowanie 
z powód wymienić przyczyna nie być możliwy nawet przybliżony oszacować liczba lesbijski ofiara obóz koncentracyjny. 
dokładnie rzecz brać: nie być możliwy oszacować liczba kobieta, który zostać aresztować z powód swój homoseksualizm, chociaż oczywisty być, że wśród wszystek grupa więzień znajdować się także lesbijka. 
pewny być jedynie to, że w przeciwieństwo do gej, nie dojść do konsekwentny prześladować lesbijka. 
wspólnie przeżyć zniszczyć subkultura i represyjny klimat, który zmuszać do podwójny życie, choć swoboda działać być duży dla kobieta. 
główny powód niewielki „zainteresowanie prześladowanie” być wyrugować kobieta z pozycja władza w trzeci Rzesza. 
w ten miejsce pojawiać się seksistowski wizerunek kobieta u nazista, który mianować pasywność cecha kobiecy płeć. 
kobiecy homoseksualizm postrzegać jako społecznie bezpieczny i mało zagrażać polityka socjalny niż męski. 
chciećbybyć to jeszcze wyjaśnić, przytaczać wypowiedź Hitler, który być wspomnieć przez Goebbels w wyciąg z dziennik z 4 marzec 1944 rok: 
przedstawićbyć führer przypadek Serdy. 
pewien panna Serda uwodzić lesbijski miłość młody kadra filmowy. 
Führer nie mieć właściwie ochota ingerować w ten sprawa. 
być zdanie, że miłość lesbijski nie można w ogół porównać z homoseksualizm [mężczyzna]. 
u kobieta granica pomiędzy przyjaźń a miłość nie być tak oczywisty, jak w przypadek mężczyzna, a poza to miłość lesbijski w czas wojna pojawiać się po część z powód brak mężczyzna. 
mieć podobno setka tysiąc zbyteczny kobieta i dlatego nie wolno postępować w ten kwestia nazbyt ostro.21 
sytuacja lesbijka w III Rzesza być możliwy do opisać tylko z zastrzeżenie jasny kryterium prześladować. 
większość, kiedy tylko nie być zagrozić w inny sposób i być gotowy dopasować się, los oszczędzić obóz. 
część z on zaakceptować nawet ideologia narodowosocjalistyczny i kolaborować z reżim, tak jak niektóry członkini BDM albo jak austriacki pisarka Grete von Urbanitzky (1891-1974), autorka popularny powieść lesbijski Der Wilde Garten (1927). 
większość lesbijka próbować jednakże zachowywać możliwie dyskretnie. 
z drugi strona część z on brać udział w ruch opór, część natomiast albo z wzgląd na swój żydowski pochodzenie, albo działalność polityczny być zmusić opuścić swój ojczyzna i wyemigrować. 
przełożyć Joanna Ostrowska 
1 na przykład. karta policyjny (przypisek. tłum.). 2 porucznik. 
C. Schoppmann Verbotene Verhältnisse. 
Frauenliebe 1938-1945, Querverlag, Berlin 1999. 3 Bundesarchiv Koblenz (daleko bak) R22/973, strona. 1-5. 
informacja na temat 45. posiedzenie komisja prawo Karny z dzień 18.09.1934. 4 Das kommende deutsche Strafrecht. 
Bericht über die Arbeit der amtlichen Strafrechtskommission, hrsg. von F. Guertner, Berlin 1935, strona. 126. 5 bak R 22/973, strona. 5. 6 bak R 61/127, strona. 198. 
minister Schaefer na posiedzenie akademia niemiecki prawo w dzień 2.03.1936. 7 od przełom wiek pokrewny określenie na kobiecy homoseksualizm. 8 rok. Klare Homosexualität und Strafrecht, Hamburg 1937, strona. 122. 9 tamże, strona. 13. 10 tamże, strona. 131. 11 rok. Klare Zum problem weiblichen Homosexualität, „Deutsches recht” 1938 numer 23/24, strona. 503-507. 12 Zum neuen Ehescheidungsrecht, „Das schwarze Korps” 1937 numer 42, strona. 5. 13 Heinrich Himmler: Geheimreden 1933-1945 und andere Ansprachen, hrsg. von B.F. Smith, A.F. Peterson ulica.a., Propyläen-Verlag, Frankfurt AM maina–Berlin-Wien 1974, strona. 1493-104, tutaj: strona. 99. 14 Justiz und NS-Verbrechen. 
Sammlung deutscher Strafurteile wegen nationalsozialistischer Tötungsverbrechen 1945-1966, hrsg. von A. Rueter-Ehlermann ulica.a., bd. 10, University Press Amsterdam, Amsterdam 1973, strona. 152-169. 15 J. Lemke Ganz normal Anders. 
Auskünfte schwuler Männer aus DDR, Luchterhand-Literaturverlag, Frankfurt AM maina 1989, strona. 13-30. 16 tamże, strona. 26, nie znaleźćbyć dotąd inny dowód potwierdzający ten teza. 
zobacz. również: Ch. 
Paul Zwangsprostitution. 
Staatlich errichtete Bordelle on Nationalsozialismus, editor. 
Hentrich, Berlin 1994. 17 zobacz.: H. Kammer, E. Bartsch Nationalsozialismus. 
Begriffe aus der Zeit der Gewaltherrschaft 1933-1945, Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1992, strona. 63-65. 18 zobacz.: P. Chroust Friedrich Mennecke. 
Innenansichten eines medizinischen Täters on Nationalsozialismus, w: „Beiträge zur nationalsozialistischen Gesundheits – und Sozialpolitik” 1987 bd. 4, strona. 67-121. 19 archiwum państwowy w Norymberga, Kriegsverbrecher-Anklage, dokument no-3060. 20 z kopia arkusz meldunkowy skorzystaćbyć dzięki uprzejmość Ernst Klee. 21 J. Goebbles Die Tagebücher. 
Sämtliche Fragmente, hrsg. von E. Fröhlich, on Auftrag des Instituts für Zeitgeschichte und in Verbindung mit dma Bundesarchiv, K.G. Saur, München–New York. 1987, strona. 408. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
