róg obfitość pismo Dobrochna Ratajczakowej w kryształ i w płomień. 
studia i szkic o dramat i teatr1 przyciągać wzrok na półka księgarski swój objętość. 
niestety, nie sposób przedstawić zakres poszczególny szkic, on zawartość móc być jednak już wcześnie znać odbiorca. 
materiał rozdzielić niechronologicznie. 
w pierwszy tom badaczka zwracać się ku zagadnienie teoretyczny. 
zastanawiać się nad specyfika i kondycja rodzimy teatrologia, próbować jednocześnie określić swój weń miejsce, miejsce dla „dramatologa”. 
zajmować on pogranicze dyscyplina, nie tylko jeśli chodzić o funkcjonować podział pomiędzy (tradycyjnie bardzo literaturoznawczy) wiedza o dramat a nauka o teatr. 
omawiać idea „trójkąt trzy cesarz”, postulować uwzględniać również kulturoznawstwo i „nowy historyzm” w badanie (jaki historia teatr interesować Ratajczakową można przeczytać w szkic dawny i nowy czy w przygotować na krakowski konferencja historycznoteatralną referat jaki historia teatr potrzebny być polski teatrologia?). 
wzajemny uwarunkowanie teatr, dramat i kultura, tak czy inaczej pojawiać się w większość ten rozprawa, być też główny temat część zebrać w osobny rozdział tekst. 
bardzo rozlegle Ratajczakowa objaśniać relacja, jaki łączyć dramat z teatr w Europa XVIII wiek, pisać także o przemian w sztuka, który dokonać się pomiędzy 1800 a 1830 rok czy o reality drama (nazwa nawiązywać do zjawisko reality show) – jako o gatunek polski dramaturgia „pokolenie porno”. 
kierować swój spojrzenie na dramat, bardzo często szukać w on „teatralny sygnał wykonawczy”. 
znamienny być artykuł czytać – widzieć – wiedzieć, w który wyjaśniać, że taki – bliski on – lektura, nazwać badawczy, a zmierzać do ukazać tak zwany. teatralny problematyka utwór, ważny być przed wszystko w przypadek tekst z dawny epoka. 
zawrzeć w dzieło „inscenizacyjny program wykonawczy” dawać szansa uchwycić „historyczny właściwość i uwarunkowanie forma teatralny” (tom. 2, strona. 9). 
w rozprawa poświęcić gatunek komediowy poszukiwać przyczyna przemiana, jaki się na grunt komedia dokonać (za psychokrytyka upatrywać on na przykład w zmieniać się funkcja komedia czy mieszczański farsa). 
szczególnie docenić przez Dobrochna Ratajczakową być Aleksander Fredro (komedia fredrowski pokazywać choćby na tło komediopisarstwo epoka, inny raz tworzyć projekt charakteryzować świat jednoaktówka ten pisarz). 
na przykład farsa Jan Aleksander Fredro starać się powiedzieć jak najwięcej o wirtualny spektakl, na przykład o aktorstwo, gdyż – według autorka – farsa okazywać się bardzo odporny na nadmierny wpływ literatura, a gatunkowy rygor wydawać się pozostawać niemal bez zmiana. 
Ratajczakowa szukać klucz do dramat Szekspir, ale nie stronić od dzieło (arcydzieło) tak zwany. popularny, na przykład Kościuszko pod Racławice Anczyca (zajmować on związek temat i zastosować przez autor forma, obraz teatralny wpisać w tekst oraz okoliczność powstać i oddziaływanie dzieło w konkretny sytuacja historyczny). 
czytać sztuka Franciszek Zabłocki, Józef Korzeniowski, mały forma dramatyczny Cyprian Norwid, komedia Bałucki, dramat Miciński, Marian Hemar, Władysław Zawistowski, wesele Stanisław Wyspiański, zbombardować Sarah Kane. 
z tekst poświęcić Mickiewicz i Słowacki udać się w antologia stworzyć podrozdział. 
w blok tekst dotyczyć forma muzyczny w teatr przypomnieć zostać zjawisko „narodowy” czy „polski” – Ratajczakowa spierać się o nomenklatura – styl muzyka w teatr rok trzydziesty XIX wiek w relacja do rytm ówczesny dramaturgia i literatura. 
inspirujący okazać się także sylwetka twórca, choć widać, że autorka duży waga przykładać do rekonstrukcja, wybrany i w on opinia kluczowy dla twórczość, zjawisko epoka, niż do ustalić szczegół biograficzny. 
szeroki szkic o Stanisław Moniuszko badaczka kreślić na przykład za pomoc kilka wytyczna (jak się wydawać, nie bez wskazówka współczesny literaturoznawstwo). 
miejsce urodzenie kompozytor sytuować na mapa Europa zarysowany przez Pierre’a Chaunu; warunki dla rozwój on sztuka na tło struktura instytucjonalny w dziewiętnastowieczny Litwa, który muzyka, literatura i teatr podlegać; estetyka kultura nowoczesny miasto przedstawić być z pozycja dominować prąd, nie pomijać on wariant popularny; zasygnalizować być problematyczność kwestia narodowość, przeanalizować być również proces kształtować się status „twórca narodowy”. 
w inny esej autorek starać się ustalić inspiracja literacki w twórczość operowy i operetkowy Stanisław Moniuszko czy okoliczność powstać loteria Karol Szymanowski. 
przywoływać też sylwetka Alojzy Feliński, Antoni Hoffmann, Wojciech Bogusławski – zawsze zgodnie z skłonność dyktować własny ciekawość. 
pisać o rola Stefan Jaracz, o Helena Modrzejewska, rozbrajać mit, jaki pozostawać po aktor. 
szkic o aktorstwo (głównie na scena dziewiętnastowieczny) zebrać w drugi tom. 
podejmować on między innymi. próba wyszukać cecha znamienny dla epoka romantyczny, czy odtworzyć sposób interpretacja tekst literacki przez aktor w XIX stulecie. 
sporo uwaga Ratajczakowa poświęcać postać artysta wędrowny, być to bowiem typowy model życie adept ówczesny polski scena. 
zastanawiać się, czy z wzgląd na ontologiczny status spektakl można w ogół mówić o teatralny arcydzieło. 
autorka ciekawić powtarzać się temat i motyw, przyglądać się też dramatyczno-teatralny zjawisko emigracyjny. 
sygnalizować problem, jaki nieść za siebie wystawiać „przepolszczać” dramat obcy, nieco uwaga poświęcać również kwestia przekład, choć więcej niż uwaga filologiczny zamieszczać spostrzeżenie odnosić „twórczość przekładowy” do kontekst historyczny, teatralny, literacki i tym podobne. (na przykład osiem wersja szkoła żona Molier). 
z refleksja nad krytyka teatralny wywodzić się esej na temat teoria oraz praktyka recenzencki, a także dorobek i styl konkretny recenzent (na przykład Bolesław Leśmian, Wilama Horzyca, Witold Noskowski). 
ostatni rozdział, o poznanie teatralny, poświęcić być „tajemnica” miasto, on architektura (również teatralny), dzieje i symbol uchwycić przez dramaturg albo wydobyć w teatralny inscenizacja. 
autorka opowiadać o konkretny scena, między innymi. o teatr polski jako część pruski forteca w okres „poznański międzywojnie”. 
tekst powstawać na różny okazja, być wygłaszać na sympozjum, publikować. 
przy okazja on całościowy lektura, do co prowokować taki zbiór, ujawniać się maniera badawczy autor i praktykować przez on metodologia. 
odnosić wrażenie, że późny rozprawa, wychodzić spod pióro dojrzały już badaczka, być swobodny, mieć więcej autorefleksja, szeroki, niekoniecznie humanistyczny, kontekst, sygnalizować czytelnik bogaty sposób ująć temat. 
być to konsekwencja wypracować i stosować przez rok metoda. 
autorka przekonywać w jeden z rozdział, że podstawa metodologiczny być dla on wyobraźnia, narracja i prawda. 
wyobraźnia Ratajczakowej nie zawsze podążać jednak za dramaturg czy twórca spektakl, podpowiadać natomiast, jak kreatywnie podejść do temat (co mieć konsekwencja zwłaszcza wtedy, gdy – jak tu – historyka uznawać się za kreator). 
z inwencja igrać narracja, który poluzować cugiel język naukowy. 
badaczka tak stosować konwencja retoryka czy esej, że sposób przeprowadzać rozumowanie nie móc budzić zastrzeżenie, niemniej, z punkt widzenie dowodzenie naukowy bywać dyskusyjny. 
pisać: czy chodzić ja o prawda? na pewno, choć sam prawdziwość dzisiaj nie wystarczać; o wiarygodność? móc być odległy od prawda; o użyteczność? niekoniecznie; bardzo o spójność interpretacja, o dobro dopasować metaforyczny schemat, który uchwycić podobieństwo i różnica, związek, trudny do ujawnić, raczej przeczuwać i wyobrażać, o trafność ująć pewien aspekt zjawisko. (tom. 1, strona. 169, pierwodruk w 2002 rok). 
Ratajczakowa, jako jeden z niewiele, usiłować podążać za nowinka teoria literatura. 
jeżeli polski teatrologia być zbyt statyczny, dobrze że podejmować się próba poszerzyć on metoda badawczy. 
sam czytelnik musieć ocenić, na ile być on instruktywny. 
„synkretyczny biblioteka” przyczynić się zaś przynajmniej do dwa rzecz: nawyk sięgać do on oraz nieco zawrotny elokwencja. 
Toma w kryształ i w płomień bardzo nawet niż swój objętość imponować rozległość przywołać zagadnienie i on różnorodność. 
wytrwale kompilować być również metoda badawczy. 
uwaga ten nie być zarzut – pojawiać się czas książka, gdzie świetny analiza materiał źródłowy wieńczyć monotonnie ten sam, aprioryczny wniosek. 
„właściwość teatrologia być on podatność na wielość rzecz, zjawisko, metoda i dyscyplina. […] multiinstrumentalizm. […] 
taki rozmaitość stanowić przecież szansa to, co być jednocześnie wszystko i nic – teatr”. 
i daleko, o sam tekst naukowy: „wszystko w ruch, w spotkanie, w akta konfrontacja, wciąż chybotliwy, zmienny, uzyskiwać jedynie stan chwilowy równowaga, ład płynny i przejściowy, opis nie zawsze linearny, podporządkowywać siebie zdarzenie” (tom. 1, strona. 53-54). 
nowy historiografia korzystać z podpowiedź, próbować dotrzeć do opisywać rzeczywistość właśnie poprzez szeroko zakroić konfrontacja i dialog. 
Ratajczakowa używać narzędzie i przykład zaczerpnąć z alchemia, fizyka, filozofia, językoznawstwo, ekonomia czy wiedza muzykologiczny. 
ten punkt wyjście ciekawić ja tylko wtedy, jeśli w efekt dawać coś dużo niż wymyślić(stopień)Księga_Nehemiasza zetknąć dwa dziedzina, wybrać pojęcie, metodologia z zagadnienie, metafora z zjawisko. 
uparcie wydawać ja się też, że cel nie powinien być metoda – praktykować multiinstrumentalizm, który przysłaniać, podporządkowywać siebie zdarzenie. 
w któryś moment pojawiać się czytelniczy irytacja, kiedy najpierw brnąć się przez siedem strona tekst nieco bliżej temat, potem przez kilka pozornie trochę obok temat, następnie przez wątek podrozdział już prawie, prawie – w temat i dopiero koniec stanowić sedno? 
lubić poczucie humor autorka, ale musieć przyznać, że tak skonstruować szkic, zamiast pozwalać ja głęboko zrozumieć puenta, sprawiać, że nie wiedzieć już, do co wspólnie zmierzaćbyć. 
w zebrać interpretacja można zresztą dostrzec pewien nakierować autorka w strona on wyobraźnia oraz własny gra styl. 
być to z jeden strona atut. 
ozdobnik, który móc służyć sens, w budować znaczenie bywać jednak także zbędny dodatek, choćby dlatego, że rokoko, zwłaszcza w tekst naukowy, rozpraszać. 
gdzieś tu widziećbybyć również przyczyna zbyt niefrasobliwy sformułowanie: „można więc jedynie powiedzieć ogólnie” (tom. 1, strona. 124), „czyż nie można się tu doszukać refleks…” (tom. 1, strona. 503), „intuicja podpowiadać ja analogia” (tom. 1, strona. 62). 
czy intuicja nie należeć weryfikować? 
otrzymywać więc jakby metaoświadczenie, że nie powinienbyć traktować prezentować artykuł jako rzeczowy źródło, gdyż przynajmniej w fragment być on rozwinąć jakiś intuicja. 
swoisty technika oprzeć na pewien eklektyczność metoda być jednak wart prezentować, a zbiorowy wydanie ten pismo stawać się ważny z wzgląd dydaktyczny. 
esej mieć duży szansa inspirować student, proponować też jakiś punkt wyjście dla większość gałąź dzisiejszy teatrologia. 
na pewno nie być to jednak podręcznik. 
wydawać ja się za bardzo autorski, bardzo służyć więc upowszechnić naukowy propozycja Ratajczakowej. 
ten uwaga nie odnosić się przecież do wszystek szkic, ale choć gruby kreska, jednak w miara dokładnie opisywać styl Dobrochna Ratajczakowej. 
równie dobrze mócby on spotkać się z głos uznać i mieć z pewność wiele zwolennik. 
dla ja proponować przez on wizja historia często być na tyle kreacyjny, że przestawać ciekawić, mimo że właśnie próbować zaciekawiać. 
coś inny być szukać właściwy słowo i przykład na określić dana (główny) rzecz – jak zrobić choćby Kazimierz Wyka (przywołać tu w szkic Projekt sceniczny ukształtowanie słowo w komedia czas stanisławowski), ryzykować zastosowanie metafora „gospodarski nastawienie” komediopisarz czas stanisławowski do klasycystyczny komedia (tom. 1, strona. 257). 
co inny zaś znajdować nowy związek tylko po to, żeby wyjść poza tradycyjny ujęcie zagadnienie. 
ten intensywny łączyć dziedzina nie zawsze być nawet odnajdywać obustronny wpływ, rozprawa opierać się czas na – umowny, doraźny, intencjonalny – analogia. 
ale czy podobny „komparatystyka” pomagać zrozumieć teatr? 
musieć dopowiedzieć, że czas tak – zwłaszcza kiedy pokazywać się zależność sztuka od pozaartystyczny, swoisty dla dany czas czynnik. 
pewne problem być także kompetencja odbiorca. 
Ratajczakowa zdawać się to rozumieć, gdyż zamieszczać często obszerny wstęp, od raz, co ważny, starać się łączyć wiedza ścisły, jeżeli do taki się odnosić, z humanistyka. 
trzeba przyznać, że badaczka nie próbować być fizyk ani darwinista, pozostawać teatrolog i na obcy teren wypatrywać jedynie inspiracja dla swój metoda interpretacyjny. 
z wiele on propozycja być zmusić zgodzić się ad hoc, skoro czas nie wiedzieć nic ponad to, co przeczytaćbyć w szkic. 
z jeden strona wiedza na podstawowy poziom powinien mieć każdy, z drugi – ten dialog nie mieć odbywać się przecież na poziom podstawowy. 
dlatego w ten przypadek niewiele wynikać dla ja z to, co autorka mówić ja o teatr – nic, co byćby ja daleko użyteczny, że użyć zniesławić termin. 
więcej, uważać, że analogia z wahadło matematyczny i tym podobne. jako ciekawostka móc bardzo zainteresować nieprofesjonalny miłośnik scena niż teatrolog. 
czy to się opłacać? 
autorka zarzucać niektóry praca naukowy (ten, który tworzyć być z myśl o wznosić wspólny gmach wiedza) minimalizm. 
ja też nie proponować działanie „likwidatorski” (tom. 1, strona. 81), nie odmawiać nikt prawo do płodność i ekspresja – zawsze być to z pożytek dla czytelnik. 
źle o pożytek dla drugi badacz, chyba żeby ograniczyć on do sam inspiracja. 
„jeżeli jednak ten zróżnicowany pojęcie [mit i tragedia] spróbować objąć całościowy perspektywa egzystencjalno-kulturowy [sic!], otrzymać skomplikowany konstrukcja dwupoziomowy” (tom. 1, strona. 134) – czytać w rozdział drogocenny mit tragedia. 
jak to zrobić? 
wśród syntetyczny narracja ginąć tu jednak czasem to, co być nowy i odkrywczy – wiązać wynik badanie. 
Ratajczakowa powtórnie zadawać siebie i my przy okazja wiele pytanie podstawowy dla teatrologia. 
jako historyk teatr móc być postawić również wśród on teoretyk. 
tylko że tam, gdzie spodziewaćbybyć się porównywać materiał źródłowy – czas natykać się na opracowanie (przy okazja można napomknąć, że bardzo brakować bibliografia, z który korzystać autorka; tom zawierać jedynie wykaz publikacja Dobrochna Ratajczakowej). 
ale badaczka przyznawać w któryś moment, z pewny doza nieskromność przecież, że wykonywać „Heideggerowski z duch, eksperyment myślowy”, dodawać daleko: „bez wątpienie być to ryzykowny” (tom. 1, strona. 131). 
to prawda, zwłaszcza w ten przypadek, gdy punkt wyjść historyk być koncepcyjny i teoretyczny. 
Katarzyna tokarski 
1 dawny. Ratajczakowa w kryształ i płomień. 
studia i szkic o dramat i teatr, tom. 1-2, opracowanie. 
B. Koncewicz, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2006. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
