Joanna Jeziorska-Haładyj 
dialog jako wykładnik fikcja 
na początek wyjaśnienie wymagać drugi człon tytuł – „wykładnik fikcja”1, bowiem pojęcie to nie funkcjonować przecież w powszechny teoretycznoliteracki obieg. 
nieść on z siebie ładunek kategoryczność i być wykładnik – nomen omen – pewien przekonania dotyczyć literatura. 
mówić o wykładnik – czy wyróżnik – fikcja oznaczać przyjąć teza o możliwość rozróżnienie między narracja fikcjonalny a referencjalny na podstawa sam analiza tekst. 
a przecież – po lekcja Haydena White’a i Roland Barthes’a – by wymienić tylko ten dwa nazwisko – woleć nie wytyczać pochopnie granica między dyskurs. 
opozycja między fikcja a niefikcją zastępować – czy unieważniać – pojemny i rozmaicie rozumieć kategoria narracyjność, a poszukiwać wykładnik fikcja narazić bywać na zarzut literaturoznawczy donkiszoteria. 
wątpliwość towarzyszyć ten problematyka ilustrować dwa cytat 
w era globalizacja i geograficzny mobilności, linia graniczny – zarówno w polityka, jaki i w genologia czy literatura, stawać się coraz bardzo podejrzany. 
kwestia granica między fikcja a to, co krytyka z brak dobry termin nazywać dyskurs referencjalny, nie być tu wyjątek.2 
tak zaczynać swój tekst o granica fikcja Marie-Laure Ryan. 
inny badacz zauważać: 
[…] dominować w ostatni dziesięciolecie tendencja (dekonstrukcjonistyczne, poststrukturalistyczne czy postmodernistyczny) do zacierać granica między fikcja a niefikcją – głównie poprzez głosić teza, że „wszystko być fikcja”. 
taki rozpoznanie bywać dwojako uzasadniać (czas oba typ argumentacja występować łącznie). 
po pierwszy, zwracać się uwaga na narastać sceptycyzm, jeśli chodzić o możliwość osiągnąć konsens co do „fakt” i on natura. 
po drugi, wzrastać świadomość, że nawet tekst deklarować się jako niefikcjonalny być silnie ustrukturyzować lub sfabularyzować, być móc w nie mały stopień niż fikcyjny.3 
szukać wyróżnik fikcja wydawać się więc w dzisiejszy czas zajęcie dość niestosowny. 
świadczyć móc o metodologiczny ortodoksja, niezrozumiały upór, skłonność do pedantyczny, scholastyczny roztrząsanie czy obsesja płynąć pod prąd tendencja panować w humanistyka. 
deklaracja wiara w istnieć wykładnik fikcja – a taki deklaracja niniejszy składać – być deklaracja wiara w możliwość wytyczać granica między narracja fikcjonalny i niefikcjonalny oraz wyraz sprzeciw wobec teoria panfikcjonalistycznych. 
patronka to „segregacjonistycznego” (określić Pavela z Univers de la fiction4) styl myślenie być Käte hamburger i on wydać jeszcze w rok pięćdziesiąty książka logika der Dichtung5. 
w współczesny narratologii bardzo gorliwy wyznawczyni teoria wykładnik fikcja być Dorrit Cohn, autorka książka-manifest Distinction of fiction6, w który przekonywać, że fikcyjność nie być kwestia stopień, a granica między fikcja a niefikcją pozostawać wyrazisty, uniwersalny, stabilny i niepodważalny. 
każdy tekst – bezwyjątkowo – dać się zakwalifikować do któryś z kategoria. 
obok taki wykładnik fikcja, jak: dostęp trzecioosobowego narrator do świadomość postać, przedstawiać wewnętrzny proces psychiczny osoba trzeci (lub dawny ja w powieść autobiograficzny) za pomoc między innymi. monolog wewnętrzny, konstrukcja narrator w narracja pierwszoosobowy, mowa pozornie zależny, przesłanka paratekstowe, określenie czasoprzestrzenny zrelatywizować wobec świadomość postać, również dialog móc stać się znamię fikcja. 
kiedy Stendhal w 1804 rok snuć wizja niewidzialny stenograf, który przez cały dzień byćby tuż obok bohater, skrupulatnie notować wszystek wypowiedzieć słowo, uczynić gest albo zapisywać to, co dziać się w on głowa7, nie podejrzewać prawdopodobnie, że przewidywać kierunek, w który podążyć powieść. 
taki niewidzialny stenograf umieścić potem Dostojewski w pokój, w który mąż wygłaszać swój monolog nad ciało zmarły żona. 
w przedmowa do łagodny pisarz nazywać swój opowiadanie fantastyczny, mieć na myśl nieprawdopodobny – niewiarygodny – sytuacja narracyjny. 
późno Joyce – według znany słowo Milan Kundera z sztuka powieść – umieścić w głowa Molly Bloom mikrofon i przeprowadzić „fantastyczny akcja szpiegowski”8. 
warto jednak zauważyć, że ów hipoteza niewidzialny urządzenie rejestrować dźwięk – czy też niestrudzony, niewidzialny stenograf nieustannie zapisywać wypowiedzieć słowo – dotyczyć sytuacja o wiele częsty. 
chodzić tu o przytaczać przez narrator obszerny dialog, który mieć miejsce w przeszłość, cytować rozmowa, który odbyć się kilka tydzień lub nawet dziesiątka rok wcześnie. 
hamburger jednoznacznie uznać przytaczać dialog, który mieć miejsce w znaczny odległość czasowy od chwila wypowiedź, za fenomen możliwy i naturalny jedynie w fikcja. 
fikcja, który według kontrowersyjny teza badaczka, ograniczać się jedynie do epika trzecioosobowej. 
inaczej jednak niż w przypadek pozostały wykładnik fikcja, hamburger podjąć wątek prawdopodobieństwo dialog również w narracja pierwszoosobowy, przyznawać, że w powieść wspomnieniowy „dialog tracić funkcja przytaczać cudzy wypowiedź, a wchodzić w sfera inwencja, przyczyniać się do fikcjonalizacji postać, w to również dawny ja narrator”9. 
problem nie dotyczyć, on zdanie, powieść epistolarny, w który wypowiedź osoba trzeci cytować być niejako na bieżąco. 
wydawać się, że kryterium czas być tu zawodny – jaki w taki raz byćby status cytować w list wypowiedź dawny? 
z szczególny wyrazistość problem ten pojawiać się w autobiografia i autofikcjach10, kiedy autodiegetyczny (termin Genette’a) narrator przytaczać wypowiedź sprzed rok – cudzy, który być świadek, lub własny. 
szczególnie interesujący być ten ostatni sytuacja. 
zacytować krótki fragment życie, liryka Aleksander Jurewicz: patrzeć na czarny-biały zdjęcie albo po amatorski podkolorować, wisieć na ściana i nie rozpoznawać dziecko, który na ja spoglądać zza szkło ramka. 
patrzeć na ja ktoś obcy, ktoś, kto nie znać. 
więc co robić na ściana ten dom? 
dlaczego on zdjęcie wisieć tutaj? 
patrzeć i myśleć o on jak o ktoś wcześnie umarły, kto nie zdążyćbyć zobaczyć – rys ten chłopiec nie przypominać ja nikt.11 
nie dać się objąć ten dwa osoba – siebie dawny i obecny – scalać zaimek ja, tak samo jak nie dać się odtworzyć mowa ja dawny w on dawny kształt. 
Philippe Lejeune – badacz zresztą dość ostrożny w kwestia tekstowy wykładnik fikcja – uznawać taki postępowanie za odejść od prawdopodobieństwo autobiograficzny i wejść w przestrzeń fikcja. 
dorosły narrator móc co wysoko sfabrykować dziecięcy wypowiedź, który w identyczny postać nigdy naprawdę nie zaistnieć12. 
Lejeune precyzyjnie wykazywać, że głos dziecko być w ten typ wypowiedź brzmieć fałszywie i być zawsze przefiltrować przez świadomość dorosły. 
zasłyszeć i wypowiedzieć słowo umykać bezpowrotnie; tylko nieliczny zapadać trwale w pamięć. 
Philippe Gasparini, badacz autofikcji, pisać: „żaden autobiograf, jeżeli nie dysponować protokół lub nagranie dźwiękowy, nie być w stan odtworzyć dosłownie długi rozmowa z przeszłość. 
jeśli odstępować od ten reguła, oznaczać to, że podjąć się zadanie rekonstrukcja przeszłość na podstawa okruch pamięć”13. 
ów rekonstrukcja zawsze prowadzić do przekłamanie, uproszczenie, rodzić pokusa wypełniać luka, wygładzać, dopowiadać. 
fragment różny rozmowa nakładać się na siebie i tworzyć dialog w niewielki stopień przypominać ten naprawdę odbyć. 
intuicja, że wypowiedź przytaczać po rok brak narracyjny prawdopodobieństwo, pojawiać się długo przed hamburger; w Time and the Novel Adam Abraham Mendilow, pisać o konwencja typowy dla fikcja, nazwać zjawisko konwencja doskonały pamięć14. 
w fikcja przystawać na on, bo przyjmować on reguła: Dawid Copperfield na przykład mieć niejako prawo pamiętać szczegółowo rozmowa, jaki toczyć się wśród on opiekun, gdy być dziecko. 
inaczej z narrator, który zawrzeć pakt autobiograficzny, potwierdzić swój tożsamość. 
on również, przystępować do pisać, stawać przed zadać przełożenie materia życie na język literatura i wykorzystywać język ten mechanizm – kompozycyjny, stylistyczny, decydować się na określony układ materiał, dokonywać selekcja. 
ów „upowieściowić” (termin Głowiński)15-latek nie być jednak jeszcze wykładnik fikcja. 
stawać się on za to między inny sfabrykować na potrzeba opowieść dialog. 
francuski teoretyk dialog z upodobanie cytować następujący fragment z drugi tom dzieło Proust, w cień zakwitać dziewczę. 
narrator, wspominać były dyplomata, przyjaciel swój ojciec, wyznawać: godzić się rzec, że konwersacja pan de Norpois być tak kompletny repertuar przestarzały forma wysłowić, właściwy pewien zawód, pewien klasa i epoka […] iż żałować czas, żem nie zapamiętać po prosty i dosłownie on rozmowa. 
byćbybyć wówczas osiągnąć wrażenie zamierzchły moda równie tani koszt i w ten sam sposób co ów farsowy aktor, który, pytać, skąd brać swój kapelusz, odpowiedzieć: ja on nie brać, ja on przechowywać.16 przykład z Proust wydawać się szczególnie dogodny, ponieważ od rok w środowisko teoretyk fikcja toczyć się spory o status ten tekst, czyli o tożsamość autor i narrator-bohater, a to sam zasadność interpretacja autobiografizować17. 
dwukrotnie – dla jeden celowo, dla inny przez edytorski niedopatrzenie – padać przecież imię Marcel. 
uwaga o zapamiętywać cudzy wypowiedź w tekst o niejednoznaczny, mylić trop status potraktować być musieć z szczególny uwaga. 
wzmianka o kapelusz zdawać się ironiczny komentarz do fenomen pamięć, który – podobnie jak farsowy aktor nakrycie głowa – miećby przechowywać cudzy dawno wypowiedzieć słowo. 
Gasparini zauważać, że nie móc to zrobić bez sporządzić notatka i konkludować: „ten uwaga podawać w wątpliwość status wszystek dialog w w poszukiwać stracić czas. 
nie dać się wierzyć narrator, który nagle przyznawać, że nie być w stan wiernie odtworzyć to, co zostać powiedzieć”18. 
myśleć, że w przypadek narrator pierwszoosobowy być odwrotnie – próbować on właśnie wzmocnić swój wiarygodność. 
narrator, który pozwalać siebie na taki wyznanie, podejmować gra charakterystyczny dla autofikcji – gra w fikcjonalizację siebie. 
o to, że uprawniony być interpretacja fragment z Proust jako wypowiedź teoretyczny, autotematyczny i niejako programowy, świadczyć również intertekstualny wymiar ten fragment. 
narrator nawiązywać tu bowiem do pierwszy akapit powieść Balzac kuzyn Pons19: pytać Jacek, aktor sławny z swój koncept, gdzie dawać robić ów kapelusz, na który widok teatr pękać z śmiech: „ja on nie dawać robić, ja on przechowywać!” – odpowiedzieć. 
otóż wśród milion aktor składać się na wielki trupa Paryż zdarzać się taki bezwiedny Jacek, który przechowywać wszystek miniony śmieszność i który zjawiać się niby wcielić cały epoka.20 powtórzenie kapeluszowy anegdota za balzak wydawać się znaczący z wzgląd na to, że odsyłać do klasyczny powieść auktorialnej, w który kwestia narratorski wszechwiedza, a to sam „wiarygodność” przytaczać słowo, nie podlegać dyskusja. 
prawo narrator auktorialnego do panować nad świat powieściowy i swobodny dysponować słowo postać być niepodważalny. 
fraza „wrażenie zamierzchły moda” zaczynać brzmieć dwuznacznie – móc odnosić się właśnie do dziewiętnastowieczny wzorzec powieść realistyczny, z który Proust polemizować. 
autobiografia i autofikcja znać różny narracyjny sposób redukować to – tu trawestować Barthes’a – „efekt nierealność”, jaki dawać przytaczać obszerny dialog. 
niektóry z omawiać technika stosować już z pełny świadomość właśnie powieściopisarz dziewiętnastowieczny, jak Balzac czy Flaubert; w powieść spełniać on jednak inny rola i stosować być na mały skala. 
warto przyjrzeć się on ponownie, bo dobitnie wskazywać na świadomość fikcjonalny wymiar dialog. 
bardzo uderzający być ogromny – w porównanie do powieść – frekwencja forma iteratywny. 
iterativum w dialog pozwalać na opowiadać z perspektywa czas czynność wielokrotny, powtarzalny21 oraz na ominąć wątpliwość co do prawdopodobieństwo przytaczać po rok wypowiedź. 
sugerować powtarzać się dialog i zawieszać niejako kwestia to, czy słowo w dany kształt rzeczywiście zostać realnie wypowiedzieć, wskazywać na pewien umowność przytaczać rozmowa. 
narrator dawać do zrozumienie, że nie cytować konkretny dialog w on jedyny i niepowtarzalny forma, a jedynie ilustrować sposób prowadzić rozmowa. 
kilka przykład z polski autofikcji – opowiadanie Huelle i krótki historia pewien żart Chwin: – zrobić coś – mówić do ojciec – nie móc już długo to wytrzymać! – jaki znów kornik? – pytać ojciec – niemiecki – odpowiadać mama. – to niemiecki robak. 
niedługo zaatakować kredens i szafa, bo być nienasycony. 
jak wszystko, co niemiecki – szeptać ojciec do ucho.22 – mój Bóg, co ty robićbyć? – mówić mama. – gdzie ty się włóczyć godzina?23 „co tak otwierać i zamykać oko” – pytać mama, zbierać na podstawić dłoń okrucha rozsypać na obrus wokół wiklinowy koszyczek z chleb.24 w ten sposób nie przytaczać się długi, skomplikowany dialog, pozostawiać on w postać uprościć, zredukowany. 
wymiana zdanie służyć przekazać bardzo podstawowy informacja. 
tak niewielki fragment wypowiedź – często powtarzalny w podobny sytuacja czy w odniesienie do konkretny osoba – oraz charakterystyczny określenie osoba czy sytuacja być często podawać właśnie w forma iteratywny. 
przy długi passus w forma iteratywny istnieć ryzyko obniżenie narracyjny prawdopodobieństwo – wiadomo przecież, że konwersacja rzadko powtarzać się w identyczny forma. 
zaś niewielki okruch wypowiedź doskonale współgrać z konwencja wspominać i składać się na portret dany osoba. 
nierzadko trwać on w pamięć właśnie poprzez charakterystyczny dla siebie fraza. 
często być to wypowiedź charakterystyczny dla idiolekt postać, wielokrotnie przez on powtarzać (Françoise Rullier-Theuret nazywać taki sposób cytat-ilustracja25, McHale „idiom personalny[.1]”). 
ten typ dialog nie opowiadać raczej o wydarzenie, nie posuwać akcja do przód. 
przed wszystko budować postać, dostarczać na on temat bardzo wiarygodny – bo implikować – informacja. 
metoda redukować efekt fikcja być też ograniczać przytoczyć się do jeden charakterystyczny replika, oddawać sens i atmosfera prowadzić rozmowa. 
jeszcze kilka przykład z krótki historia pewien żart Stefan Chwin i topografia pamięć Joanna Kulmowa: o człowiek, który patrzyć na ja z fotografia, babcia Celińska mówić „drań”, „ten…drań, co spalić Warszawa”. 
mówić też czas „Ukrainiec”. 
on spalić Warszawa i nawet cały Polska, on spalić dom, w który babcia mieszkać na Mokotów.26 
babcia na Hitler mówić też „ten Szwab”.27 
w ten błogość przy piec siedzieć Kobierzyn, który mówić do mój mamusia „moja Wandzia”, bo być on mamka. 
jak nie obierać kartofel, to głowa odchylać do tył i pochrapywać. 
„co Kobierzynka robić? 
„ano drzymać”.28 pisać o narracyjny sposób przytaczać słowo bohater, Brian McHale stworzyć „skala reprezentacja” oprzeć na opozycja diegesis-mimesis – od streszczenie diegetycznego, informować o zaistnieć dialog, poprzez on parafraza, mowa pozornie zależny, zależny aż do czysto mimetyczny mowa niezależny29. 
ten skala warto nałożyć na teoria wykładnik fikcja – im daleko od biegun diegetycznego, tym blisko do biegun fikcja. 
ów streszczenie diegetyczne pozwalać na oddać ogólny sens wymiana zdanie, a zwalniać narrator z odpowiedzialność za precyzyjny przytoczyć konkretny sformułowanie. 
być to dokonany z perspektywa narrator niepełny relacja z odbyć rozmowa. 
autobiografia i autofikcja wykorzystywać ten możliwość niezwykle często. 
poniższy przykład pochodzić z opowiadanie Huelle: i zacząć głośno wywoływać różny imię, imię dobrze on znany, ukochany, i przy każdy imię odchylać jeden palec, najpierw lewy, a potem prawy ręka, a kiedy odchylić być już wszystek, płakać wykonywać ten gest jeszcze wiele raz od nowy, bo zabity być znacznie więcej niż palec u ręka, a nawet u ręka i stopa razem wzięty.30 […] patrzeć na on zagniewany twarz, gdy ciskać w siebie słowo „obowiązek”, „stół”, „lekkomyślność”, „okazja”, myśl byćbyć przy kobieta o pomarszczyć twarz […]31 […] mówić o menonita, po który nie zostać prawie żaden ślad, i o dom, do który wejść kilkanaście rok temu, myśleć, że być pusty jak pozostały, w co jednak się mylić, bo na strych, w głęboki kąt i po dwa dzień dopiero, zobaczyć parę świecący oko.32 z kolej mowa zależny być „mimetyczny do pewien stopień”, w zależność od to, jak wiernie zdawać sprawa z aspekt stylistyczny wypowiedź. 
hamburger uznawać, że w mowa zależny mieć do czynienie z coś, co nazywać potrójny stratyfikacja – obecny być w on prymarny podmiot wypowiedź, odpowiedzialny za słowo, który paść, sekundarny, który on przytaczać, i przedmiot wypowiedź. 
on-Origo wypowiedź – w terminologia hamburger właściwy on podmiot, „koordynata system czasoprzestrzenny” to właśnie on pierwotny nadawca. 
to on ponosić za ten słowo odpowiedzialność; być on zdjąć z narrator, który ten słowo cytować33. 
wydawać się jednak, że należałoby tu mówić o współodpowiedzialność czy odpowiedzialność negocjować. 
jeszcze jeden przykład z Huelle: tymczasem ojciec, nie móc już to wytrzymać, prosić, żeby przestać, wykrzykiwać, że to nie on ostatecznie wywołać ten wojna, nie on przesuwać granica, nie on odbierać miasto jeden i dawać on drugi.34 ów rozszczepienie głos – i odpowiedzialność za słowo – pełno realizować oczywiście mowa pozornie zależny – jeśli przyjąć dialogowy czy dwugłosową teoria. 
problem mowa pozornie zależny, kluczowy z punkt widzieć teoria wykładnik fikcja, wykraczać poza rama ten artykuł. 
wspomnieć tu tylko o pewien paradoks, wynikać z fundamentalny, choć nieczęsto w badanie podkreślać rozróżnienie – na mowa pozornie zależny, w który narrator operować słowo wypowiedzieć i ten, skądinąd częsty, w który głos postać być głos wewnętrzny. 
ten ostatni forma hamburger nazywać „bardzo artystyczny środek ufikcyjnienia narracja epicki” i być on rzadko chyba kwestionować wykładnik fikcja. 
z kolej mowa pozornie zależny, w który pobrzmiewać głos postać, na skala McHale’a być bliżej biegun diegetycznego niż mowa niezależny i nie przesądzać o ostateczny kształt wypowiedzieć słowo. 
przykład *** pan Bóg nie słyszeć głuchy Jurewicz i Koń pan Bóg Dichtera: […] kwit, dokument, podanie, który pisać dziadek sąsiad z parter, kręcić za każdy raz głowa, kiedy przychodzić do on, że też człowiek nie mieć duży zmartwienie niż głupi nazwa ulica, on tu mieszkać od koniec wojna i wcale on to nie przeszkadzać.35 Winkler powiedzieć już Michał przez telefon, że Rzeszów być za mały, aby z on rządzić nafta. 
stolica być Kraków. 
siedzieć już z Nellą na walizka, ale w Lublin panować taki bałagan, że nie mieć kto podpisać deklaracja o przenieść. 
inny zajmować tymczasem dobry hotel koło kościół mariacki. 
jak tylko urządzić się w Kraków, ściągnąć my na zachód. 
może nie do Kraków, ale na zachód.36 
pan Łytka powiedzieć, że przez Ligotę ciągnąć Rosjanin. 
cały armia! 
zaparkować Adler po drugi strona szosa katowicki i tam być czekać na pan dyrektor.37 powyższy rozważanie poświęcić być głównie dialog w autofikcji. 
kończyć, warto też wspomnieć o dialog jako wykładnik fikcja w kontekst inny narracja referencjalny. 
w dyskusja z hamburger w Pourquoi la fiction? 
Jean-Marie Schaeffer38 podnieść argument status tekst naukowy – na przykład z dziedzina socjologia, antropologia czy etnografia, w który przytaczać się przecież obszerny dialog, a nie naruszać to on referencjalny charakter i nie móc być dowód fikcja. 
jednak cytat ten musieć być przecież udokumentować, oprzeć na nagranie lub na bieżąco zapisywać. 
podobnie w klasyczny reportaż, gdzie wymóg staranny dokumentacja być gwarancja autentyzm. 
jaki móc być skutek, kiedy w narracja referencjalny pojawić się wątpliwość co do rzetelność rejestracja dialog pokazywać dyskusja, jaki toczyć się, głównie w Stany, na temat cesarz Kapuściński i cytować tam wypowiedź etiopski dworzanin. 
podnosić być na przykład argument, że w język amharski brak odpowiednik wymyślny tytuł, który jakoby zwracać się do Hajle Sellasje39. 
pozostawić na bok kwestia zasadność ten zarzut. 
wskazywać on jednak na waga słowo przytaczać w narracja referencjalny. 
problem ten postawić z moc tak zwany. 
nowy dziennikarstwo – nurt literatura fakt powstać w rok siedemdziesiąty w Stany Zjednoczony, który do reportaż wprowadzić technika typowy dla fikcja i zmienić on oblicze, ruch nazywać też creative nonfiction, surfiction czy fatalnie brzmieć faction (kontaminacja fiction i fact), a przez przeciwnik paradziennikarstwem lub „forma bękarci”. 
ważny – powieść? reportaż? – utrzymać w poetyka New Journalism być z zimny krew Truman Capote’a. 
nowy dziennikarz szukać inspiracja u wielki powieściopisarz – między innymi. 
James i Faulkner – i z on dzieło przenosić do reportaż prezentacja sceniczny, monolog wewnętrzny i – co dla my istotny – dominacja mowa niezależny. 
mieć to pozwolić na narracja z perspektywa bohater opowiadać – prawdziwy – historia. 
jeden z ojciec założyciel Nowy dziennikarstwo, Thomas Wolfe, w swój esej New Journalism tak charakteryzować dylemat towarzyszyć nowy forma: chodzić o to, żeby dać pełny obiektywny obraz sytuacja, oraz to, co czytelnik zawsze szukać w powieść i opowiadanie – subiektywny czy emocjonalny życie bohater […]. 
tylko szczegółowy udokumentować temat pozwalać literatura fakt na opis cały scena, obszerny dialog, technika punkt widzenie, monolog wewnętrzny. 
w koniec oskarżyć my o „wkraczać do ludzki umysł”. 
w to rzecz! 
to właśnie być ten jedyny drzwi, do który reporter musieć zapukać.40 
Wolfe stawiać nawet teza, że gatunek dziennikarski zacząć wykorzystywać dialog wtedy, gdy stracić on na znaczenie w proza. 
porównywać początek Nowy dziennikarstwo do narodziny dziewiętnastowieczny powieść realistyczny, wskazywać na pokrewny oba forma dążenie do wierny opis rzeczywistość. 
stworzyć u odbiorca wrażenie współuczestnictwo, naoczność uprzywilejować mowa niezależny jako dominujący forma wypowiedź w tekst New Journalism. 
stosować on jednak do opis wydarzenie, który reporter nie być świadek. 
narrator taki reportaż postępować podobnie jak historyk, który na podstawa dokument, ale i własny domysł wyobrażać siebie konwersacja, jaki mieć miejsce na dwór ludwik XIV. 
nowy dziennikarz mówić o „prawda upozować” czy „kłamstwo forma”; wydawać się jednak, że wbrew założenie przekroczyć Rubikon fikcja. 
„badanie nad esencja, nad natura wyznacznik literackość – w to fikcja rzecz jasny – niebezpiecznie skazić być […] nadmierny dogmatyzm”41 – pisać Anna Łebkowska. 
być móc traktować dialog w opisywać powyżej sytuacja narracyjny jako kwestionować wykładnik fikcja być rzeczywiście przejaw pewien dogmatyzm. 
być też jednak, jak sądzić, znak poszanowanie dla waga wypowiedzieć i zapisany słowo w on niepowtarzalny kształt. 
przytoczyć na koniec słowo pewien profesor, który nie być wprawdzie badacz wykładnik fikcja, ale doskonale rozumieć mechanizm narracja. 
oto fragment pożegnanie profesor Tutka Jerzy Szaniawski: taki jak ja „opowiadacz, facecjonista kawiarniany”, jak zapewne być określać, żyć w wspomnienie o on nawet bardzo długo. 
czas ktoś ja wskrzesić, opowiadać o to, co opowiadaćbyć, i zarysować się przed wy jak żywy. 
tylko że niejeden coś ująć, coś dodać, zmienić szyk wyraz i o dwa słowo w zdanie powiedzieć za dużo. 
ktoś być się starać nawet ja poprawić, ktoś drugi po rok zmieszać ja z opowiadacz inny. 
jeśli ten inny być dobry od ja, oczywiście – zyskać; jeżeli zły – stracić. 
tak czy inaczej, gdy zjawić się w opowiadanie, być to jak kopia mój portret, wykonać, wybaczyć, przez nietęgi majster. 
tamten, prawdziwy profesor Tutka, kłaniać się wy być z inny brzeg swój melonik.42 
jeden w język francuski funkcjonować termin indices (rzadko marqueurs) de la fictionnalité, w angielski – hallmarks lub signposts (dosłownie: drogowskaz) of fictionality, niemiecki badacz używać termin Symptoms der Fiktionalität lub Fiktionalitätssignale. 2 metr-L. Ryan Frontière de la fiction- digitale ou analogique, http://www.fabula.org/forum/colloque99/211.php, konsultacja 29.09.2007: „en cet âge de globalisation et de mobilité géographique, les lignes séparatrices, politiques autant que génériques et littéraires, deviennent de plus en plus suspectes à la pensée. 
La frontière de la fiction eta de ce que la critique appelle – faute de meilleur terme – lekarz discours référentiel Księga_Nehemiasza fait pas exception”. 3 E. Segal fiction Anda History, forma versus Function, „Poetics Today” Winter 2002 no. 4 (23), strona. 121: „[…] prevailing critical climate (deconstructionist, poststructuralist, postmodernist) that has developed in the last decades and has tended to blur the borderlines between fiction Anda nonfiction – usually by declaring that «everything IS fiction». 
Such claims are based, in most cases, on two kinds of argumentation (possibly combined). 
The first IS motivated by the growing skepticism regarding our ability to reach consensus about «facts» and their nature; the second stems from the growing awareness that even texts claiming to have a nonfictional status are highly structured or «emplotted», perhaps no less siebie than fictional texts”. 4 T. Pavel Univers de la fiction, trad. et remanié para lata’auteur, Éd. duży Seuil, Paris 1988. 5 K. hamburger logika der Dichtung, Klett, Stuttgart 1957, 1968 (wydanie drugi, znacznie zmienić). 
korzystaćbyć z przekład: francuski (K. hamburger Logique des genres littéraires, trad. 
P. Cadiot, préf. 
G. Genette, Éd. duży Seuil, Paryż 1986) i angielski (K. hamburger the Logic of Literature, trans. 
M.J. Rose, Bloomington, Indiana 1973). 
fragment książka hamburger na język polski przetłumaczyć Ryszard Handke, porównaj. 
rodzaj fikcjonalny albo mimetyczny, W: teoria forma narracyjny w niemiecki krąg językowy. 
antologia, wyb., opracowanie. i przekł. 
R. Handke, wydawnictwo literacki, Kraków 1980. 6 dawny. Cohn Distinction of fiction, John Hopkins University Press, Baltimore 1999. 7 Stendhal Pensées. 
Filosofia Nova, vol. 2, établissement duży texte et préf. par H. Martineau, lekarz Divan, Paris 1931, strona. 179-180: „Supposons qu’un sténographe pût siebie rendre invisible et siebie tenir tout un jour à côté de M. Petiet, qu’il écrivît tout C qu’il dirait, qu’il notât tous ses gestes, il Księga_Estery évident qu’un excellent acteur muni de C procès-verbal pourrait nous reproduire M. Petiet telefon qu’il a été C jour-là… 
il y aurait un autre procès-verbal de la même journée bien plus intéressant, Ceresit serait celui que nous donnerait un dieu qui aurait tenu un compte parfaitement exact de toutes les opérations de być tête et de son âme. 
C’Księga_Estery-à-dire de ses pensées et de ses désirs dans litr’ordre avec lequel ils siebie sont mutuellement suivis ou causés”. 8 M. Kundera sztuk powieść, przeł. 
M. Bieńczyk, PIW, Warszawa 2004, strona. 31. 9 K. hamburger Logique des genres littéraires, trad. 
P. Cadiot, préf. 
G. Genette, Éd. 
Seuil, Paris 1986, strona. 284-285. 10 używać termin w znaczenie, jaki nadać on on twórca, Serge Doubrovsky. 
warto zauważyć, że przy analiza autofikcji koncepcja wyznacznik fikcja okazywać się szczególnie użyteczny, bowiem świadomość napięcie między narracja faktyczny i fikcjonalny wysuwać się tu na pierwszy plan. 
ów napięcie bywać tematyzowane, a gra w ujawniać i zakrywać, wysyłać sprzeczny sygnał, mylić trop stanowić nieodłączny element autofikcji. 11 A. Jurewicz życie i liryka, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1998, strona. 65. 12 Ph. 
Lejeune wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, przeł. 
W. Grajewski i inny., redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, Universitas, Kraków 2001, strona. 1493-94. 13 Ph. 
Gasparini Księga_Estery-il jeść? 
Roman autobiographique et autofiction, Éd. duży Seuil, Paris 2004, strona.196” „Sauf à disposer de procès-verbaux ou dzień’enregistrements, aucun autobiographe nasz’Księga_Estery en mesure de restituer en styl direct de long discours oudes conversations suivies. 
S’il déroge à cette règle, cent’Księga_Estery qu’il a entrepris, à partir de bribes mémorielles, un travail de reconstitution du passé. 
le lecteur exigeant tient là un critère de différentation générique redoutable”. 14 A.A. Mendilow Time and the Novel, Nevill, London 1952, strona. 41. 
„Among the commonest conventions affecting the treatment of the subject May be listed the ‘omniscient author’ technique of the third persona novel, and the convention of the perfect memory, especially as regards dialogue, of the first persona novel”. 15 M. Głowiński dokument jako powieść, W: tenże poetyk i okolica, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1992. 16 mieszkanie. Proust w cień zakwitać dziewczę, przeł. 
T. Boy-Żeleński, porozumienie wydawca, Warszawa 2003, strona. 14. 17 porucznik. 
D. Cohn Proust’strasznie Generic Ambiguity, w: tenże Distinction…, strona. 58-1977. 18 P. Gasparini Księga_Estery-il jeść?…, strona. 212: „Cette remarque Księga_Nehemiasza peu que jetter un doute sura Le statut de tous les dialogues de la «Recherche». 
Impossible de croire un narrateur qui avoue soudain son incapacité à restituer fidèlement ce qui a été dit”. 19 na ten zbieżność zwrócić ja uwaga profesor. 
Ryszard Nycz. 20 H. Balzac kuzyn Pons, przeł. 
T. Boy-Żeleński, czytelnik, Warszawa 1954, strona. 5. 21 porucznik. 
G. Genette nouveau discours de récit, Seuil, Paris 1983, strona. 26. 22 P. Huelle opowiadanie na czas przeprowadzka, puls, Londyn 1991, strona. 9-10. 23 P. Huelle pierwszy miłość i inny opowiadanie, puls, Londyn 1996, strona. 99. 24 S. Chwin krótki historia pewien żart, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999, strona. 120. 25 F. Rullier-Theuret le dialogue dans Le roman, Hachette, Paris 2001, strona. 39-40. 26 S. Chwin Krótka historia…, strona. 8. 27 tamże, strona. 10. 28 J. Kulmowa topografia myślenie, Iskra, Warszawa 2001, strona. 111-112. 29 B. McHale free indirect discourse, „Poetics and Theory of Literature” 1978 no 2, strona. 249-288. 
porucznik. 
W. Tomasik od Bally’ego do Banfield (i daleko). 
sześć rozprawa o „mowa pozornie zależny, wysoki szkoła pedagogiczny, Bydgoszcz 1992, strona. 1996-1897. 30 P. Huelle opowiadanie…, strona. 50. 31 tamże, strona. 23. 32 tamże, strona.19-20. 33 K. hamburger, op.cit., strona. 162.???? 
czyli który, bo cytować co mało dwa pozycja? 34 P. Huelle opowiadanie…., strona. 50-51. 35 A. Jurewicz Pan Bóg nie słyszeć głuchy, marabut, Gdańsk 1995, strona. 10. 36 wiek. Dichter Koń Pan Bóg, znak, Kraków 1996, strona.122. 37 tamże, strona.126. 38 Ewangelia według świętego Jana-M. Schaeffer Pourquoi la fiction?, Éd. duży Seuil, Paris 1999. 39 porucznik. 
J. Rył Tales of Mythical Africa, „Times Literary suplement” 27.07.2001. 40 T. Wolfe The New Journalism. 
with Andrzej anthology, editor. by T. Wolfe and E.W. Johnson, Harper and Row, New York 1975, strona. 35. 41 A. Łebkowska między teoria a fikcja literacki, Universitas, Kraków 2001, strona. 21. 
w ostatni rozdział swój książka, poświęcić teoria fikcja w ostatni dwudziestolecie dwudziesty wiek, Łebkowska referować pogląd między innymi. 
Genette’a i Cohn (rozdział wobec potęga narracja – strategia obrona, strona. 353-369). 42 J. Szaniawski profesor Tutka, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1985, strona. 111. [.1]brak przypis. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
