Adam F. Kola 
nie-klasyczny komparatystyka. 
w strona nowy paradygmat 
kiedy znaleźć się na koniec wers, porzucić głupi nawyk wracać na początek kolejny linia. iść daleko, przekroczyć nareszcie granica. 
Michala Ajvaz 
od metoda do perspektywa w komparatystyka jeden z główny problem metodologiczny w komparatystyka być spór o to, czy badanie porównawczy stanowić metoda odrębny, czy też być to jedynie pewien rodzaj spojrzenie na wybrać temat lub nawet tylko wybór temat, zaś narzędzie komparatysta czerpać z istnieć już w on dyscyplina. 
przychylać się do drugi z stanowisko, zgodnie z który mówić móc tyka o perspektywa komparatystyczny, nie zaś metoda. 
chodzić o „perspektywa” nie zaś o „metoda”, gdyż nie uznawać komparatystyka za metoda sens stricto. 
komparatystyka pozwalać wyodrębnić przedmiot i tylko (aż?) tyle. 
w ten sens – i tylko w ten– być metoda. 
jednakże nie dawać żaden konkretny narzędzie do badanie. 
każdorazowo komparatysta musieć on odnajdywać, w repertuar już istnieć lub stosownie do potrzeba tworzyć nowy narzędzie. 
Krzysztof Wrocławski w dyskusja o metoda (jednak!) porównawczy, który odbyć się w dzień 6-8 luty 1997 rok w Radziejowice, stwierdzać: „o komparatystyka skłonny być mówić raczej tylko jako o postawa badacz otworzyć na obcy dziedzina literatura i kultura”1. 
daleko mówić o swój własny doświadczenie nauczyciel akademicki, filolog-slawista, dla który proces poznawać obcy literatura, a także nauczać student, być nieustanny proces porównywać z własny kultura macierzysty. 
dla slawistyka komparatystyka wydawać się stan „naturalny”. 
jeśli slawista oczywiście nie zawężać się tylko do jeden język, jeden literatura czy kultura (narodowy), to już z założenie być komparatysta. 
Bogusław Bakuła w praca historia i komparatystyka. 
szkic o literatura i kultura Europa środkowy-Wschodni XX wiek proponować projekt komparatystyka integralny. 
stwierdzać, iż „integralny nie znaczyć odrębny, ale raczej funkcjonować na zasada dyferencjacja i skupienie”2. 
sam autor wskazywać na zależność ten termin od koncepcja zaproponować przez Ivo Pospíšila i inny badacz w praca Integrovaná žanrová typologia (Komparativní genologia). 
projekt – metodologia – terminologia – struktura – obór – studie oraz on „kompatybilność” wobec antyredukcjonistycznego projekt komparatystyka zaproponować przez Edward Kasperski. 
projekt Bakuła wpisywać się w cały tradycja polski (i nie tylko) slawistyka, reprezentować przez taki badacz jak chociażby Józef Magnuszewski czy Maria bobrownicki, który w swój praktyka badawczy być komparatysta. 
na grunt slawistyka tak rozumieć komparatystyka funkcjonować od sam początek istnienie ten dyscyplina akademicki, od praca Josefa Dobravskiego, Josefa Jungmanna czy Josefa Pavla Šafaříka i inny. 
należeć tu wspomnieć praca Slavomira Wollmana Česká škola literární komparatistiky3, w który autor omawiać historia i współczesność czeski komparatystyka, rozpoczynać co prawda swój wywód od Konstanty (Cyryl) i Metody, jednakże w istota od XVIII i XIX wiek, między innymi. od praca wymienić wysoce badacz. 
również Halina Janaszek-Ivaničková w praca o współczesny komparatystyka literacki stwierdzać, iż „komparatystyka literacki uprawiać być […] od dawny jednakże kształtować się […] daleko późno, bo aż w wiek XIX”4. 
za „ojciec komparatystki polski” uznać należeć Adam Mickiewicz, który w rok 1840-1844 wykładać w Collège de France historia i współczesność literatura słowiański czy literatura słowiański5-procentowy. 
część praca Literární vĕda a slavistika Miloša Zelenki dotyczyć komparatystyka można potraktować jako dopowiedzieć historia nowy do praca Wollmana6. 
autor opisywać różny odmiana komparatystyka postmodernistyczny, czerpać wzór z gender studies, krytyka postkolonialny czy dekonstrukcja. 
za przykład taki podejście niech posłużyć komparatystyka dekonstrukcjonistyczna7. 
Bogusław Bakuła, dookreślać swój projekt stwierdzać, że 
komparatystyka integralny zajmować się proces powstawanie, sytuować, przemieszczać wartość artystyczny i światopoglądowy powstawać w ramy równoprawny dyskurs narodowy, wyrażać przez różnokształtny zjawisko kulturowy, dzieło literacki, praca historyczny, publicystyka, eseistyka, a nawet kino oraz inny rodzaj sztuka.8 
wydawać się, iż poza pewien poszerzyć pole badawczy komparatystyka na inny niż literatura dziedzina kultura, nic się nie zmienić w stosunek do tradycyjny slawistyka, który – co wart podkreślić – autor wróżyć śmierć. 
„obiekt naukowy o nazwa «slawistyka», taki jaki on znać z dotychczasowy doświadczenie, odchodzić w przeszłość wraz z ideologia, który on stworzyć”9. 
z ten ostatni stwierdzenie zgoda. 
niniejszy rozważanie, wychodzić od konstatacja Bogusław Bakuła, próbować sytuować komparatystyka na szeroki tło kulturoznawstwo. 
komparatystyka kulturoznawczy w ramy studia kulturowy jak się wydawać, poszerzenie pole badawczy o inny rodzaj, czy gatunek sztuka być niezwykle kuszący, zgodny z kulturalistycznym paradygmat, który w współczesny filozofia kultura ogrywać ważny rola, wkraczać także do literaturoznawstwo10 i slawistyka. 
być to perspektywa bliski autor ten słowo. 
przez kulturalistyczny paradygmat rozumieć sposób uprawiać humanistyka, który dawać pierwszeństwo kultura i to nie tylko w sens sytuować on jako naczelny kategoria w praktyka badawczy, a więc przedmiot badanie (tutaj bardzo adekwatny wydawać się określenie „kulturoznawczy”), ale także prymarność kultura w ogół. 
kwestia ten zostać omówić w daleki część praca. 
w ten miejsce należeć tylko wyjaśnić dwa sprawa, który wskazywać na to, iż tak rozumieć slawistyka zapewne nie zginąć tak szybko. 
poszerzać zainteresowanie badawczy, a także program edukacja akademicki o kwestia kulturoznawczy zdawać się dobrze rokować na przyszłość. 
zamiast dwubiegunowy slawistyka, w duch filologiczny, oprzeć na językoznawstwo i literaturoznawstwo, następować poszerzyć on o trzeci element – kulturoznawstwo. 
co dużo, kulturoznawstwo stawać się w taki perspektywa kategoria naczelny. 
być to nieodłącznie związany z zmiana, zachodzić w studia polonistyczny w Polska, który także zostać poszerzyć o trzeci, kulturoznawczy element (z szczegółowy wskazać na antropologia kulturowy, teatrologia, filmoznawstwo oraz folklorystyka). 
odzwierciedlać to przemiana, jaki zaszły w humanistyka światowy, gdzie niezwykle silny pozycja wypracować siebie studium kulturowy. 
prezentować tutaj slawistyka, uciekać od zamknąć szczelnie granica filologia, zmierzać w strona otwarty na nowy temat, ujęcie i perspektywa badawczy studia kulturowy. 
jeżeli dodać do to, iż miast badać kultura narodowy, a więc klasyczny filologia narodowy (na przykład rosyjski, czeski czy bułgarski), zaczynać do humanistyka wkraczać – z geografia – studia regionalny. 
za przykład niech posłużyć bałkanistyka, w ramy który badać się i nauczać zarówno bałkański język i kultura: słowiański (na przykład bułgarski i serbski), jak i niesłowiański (na przykład albański czy nowogrecki). 
Granica narodowy przestawać mieć znaczenie, a perspektywa komparatystyczny stawać się konieczność. 
w taki ujęcie tracić też znaczenie ostry granica dyscyplinarny. 
zacierać się on w praktyka badawczy, wymagać studia interdyscyplinarny. 
w ramy studia kulturowy, który sam znajdować się blisko pokrewny im antropologia kulturowy, prowadzić się nie tylko – stanowić podstawa niniejszy praca – analiza dyskurs11, ale korzystać się z narzędzie wypracować w ramy literaturoznawstwo (na przykład krytyka postkolonialny12), socjologia, psychologia i etnologia. 
tak rozumieć projekt można określić miano komparatystyka kulturoznawczy. 
wciąż jednak aktualny pozostawać problem instytucjonalny ograniczenie, który na swój droga napotykać – nie tylko w Polska – zarówno szeroko rozumieć badanie interdyscyplinarny, studia kulturowy, studia regionalny czy też – choć w mały stopień – komparatystyka. 
„instytucjonalny tradycja i interes być stawiać opór” przed tak radykalny zmiana13. 
szczególnie widoczny być to w następujący przypadek: (1) pisać praca na stopień naukowy oraz nadawać tytuł naukowy – to wszystko wciąż się opierać na klasyczny podział dyscyplinarny; (2) finansować badanie naukowy; (3) instytucjonalny podział w ramy jednostka badawczy i tak dalej. 
dyscyplinować moc instytucja – o co w przekonujący sposób pisać Michel Foucault – być wciąż ogromny. 
pamiętać trzeba, iż tak poszerzyć slawistyka nie być już ten sam slawistyka. 
równowaga system, jaki być zinstytucjonalizować slawistyka, zostać zachwiać. 
system, do który wprowadzać być nowy element ulec przekształcić. 
nie być to proces bezbolesny, w związek z co część stary element – o co wspominać cytować powyżej James Clifford – być stawiać opór zmiana, niekiedy bierny, lecz bardzo często czynny. 
racja mieć Richard Rorty, iż człowiek zazwyczaj nie chcieć zmieniać swój słownik, iż „opisać na nowo często upokarzać”14. 
Andrzej Zybertowicz w kontekst wprowadzać konkurencyjny hipoteza – a więc sytuacja podobny do ten szkicować powyżej – stwierdzać, iż wymagać to „swoisty Gestalt switch, to jest. radykalny przebudowa zastać obraz świat i związany z on praktyka społeczny i to czas praktyk nie tylko metodologiczny, interpretacyjny, legitymizować badanie, ale nawet ściśle polityczny”15. 
wprowadzić nowy element do gra nie być niewinny zabawa, nie być łatwy i móc się nie udać. 
powodzenie zależeć być od wiele czynnik, który omówienie przekraczać ramy niniejszy praca16. 
antropologia krytyczny w krąg humanistyka zaangażować korzystać z doświadczenie studia kulturowy, a także antropologia kulturowy przejawiać się w niniejszy projekt w jeszcze jeden sposób. 
chodzić o program antropologia krytyczny, który odwoływać się milcząco do filozofia krytyczny, przed wszystko w on wersja wypracować w ramy szkoła frankfurcki. 
Michał Buchowski w tekst antropologia jako „próba ogień” stwierdzać: „dla ja antropologia być «próba ogień», w który trzeba mieć «ostry i przenikliwy spojrzenie» połączyć z zmysł krytyczny”17. 
program zaangażowanie społeczny, który proponować Buchowski, wynikać z przekonanie o to, według jaki zasada funkcjonować – nie tylko nasz – kultura. 
oddać trzeba w ten miejsce głos antropolog, gdyż ten on wejrzenie w zasada funkcjonować kultura wydawać się pełny i bardzo interesujący. 
Buchowski stwierdzać, że kultura, to wiecznie zmieniać się pole negocjować sens, sankcjonować nie tylko zachowanie, lecz poprzez nie przed wszystko nierówność społeczny, interes polityczny i ekonomiczny poszczególny grupa, podział na dobry i zły, uprzywilejowany i upośledzony. 
kultura nie być tylko kwiatek do kożuch, lecz także istotny czynnik w różnicować człowiek, który podział społeczny czynić „naturalny” i akceptować.18 i daleko dodawać: „zadanie antropolog pojmować bardzo poważnie, jako odsłaniać ów z pozór naturalny nierówność, on symboliczny wymiar, sposób wpisać w kultura i funkcjonować w życie codzienny”19. 
trzeba jednak zaznaczyć, iż nie chodzić tutaj o zaangażować stricte polityczny, rozumieć jako działalność partyjny. 
iść raczej o zaangażowanie społeczny. 
nie być on oczywiście wolny od indywidualny wybory światopoglądowy. 
zgodzić się przy to trzeba z Andrzej Szahajem, który mówić, iż „nasz myślenie z konieczność być zawsze stronniczy, a zatem ideologiczny czy szeroko – polityczny”20. 
negatywny przykład upolitycznić nauka, który znać z historia (uzależnić od system totalitarny, taki jak nazizm czy komunizm), nie móc wpływać na nasz ocena konieczność zaangażować humanistyka, o ile przestrzegać – zarówno w życie codzienny, jak i akademicki – reguła konstytutywny dla liberalny demokracja. 
warto jednak pamiętać o to, iż w nauka wpisać być instytucjonalny zabezpieczenie przed upolitycznić, rozumieć jako partyjnictwo. 
być to: standard akademicki robota, który winny być przestrzegać w ramy funkcjonować w dany wspólnota interpretacyjny; demokratyczny – przynajmniej w założenie – procedura weryfikacja praca badawczy oraz sam naukowiec. 
zgodzić się trzeba z Michał Buchowski czy Monika Baer, iż zaangażowanie społeczny nie wykluczać standard naukowość praca badawczy21. 
tak rozumieć program winien być chyba bardzo łączyć z pozytywistyczny siłaczka niźli z marksistowski bałwochwalstwo środowisko akademicki okres komunistyczny. 
Neopragmatyzm i pluralizm metodologiczny być jeszcze jeden powód, by zwrócić szczególny uwaga na omawiać wcześnie propozycja Bogusław Bakuła. 
stwierdzać on, że 
badacz kłaść wówczas nacisk nie na konfrontacja monoetnicznych blok wyodrębnić zjawisko, ale raczej na przepływ, ruch, dyskursywność właśnie. 
być zainteresować tkwić w forma językowy oraz niejęzykowy potencjalność inność, ukazywać etnos w perspektywa multikulturowej, wewnętrzny i zewnętrzny. 
stąd płynąć koncepcja dyskurs narodowy jako strumień byt heterogeniczny, poprzez który można wyodrębnić i akcentować odrębność na tło inność. 
to różnić się komparatystyka integralny od filologia narodowy i historia literatura narodowy. 
cel badanie komparatystyczny być zatem ustalić i zbadać rozliczny relacja zachodzić między literatura cechować się odmienność lingwistyczny, przy respektować założenie o integralność i niepodzielność sam zjawisko.22 
wyraźny być tutaj wpływ współczesny kierunek w nauka o literatura i kultura: specyficzny nomenklatura [dyskurs(ywność), przepływ, inność], patrzeć na świat jako na ruch, przepływ [Castells]. 
można by być dołączyć także metafora mgławica zaproponować przez Wojciech Kalaga: tekst [w szeroki, przyjąć przez (po)strukturalizm i semiotyka, ten słowo znaczenie – A.F.K.] nie być ani statyczny i niezmienny konglomerat znaczenie, ani tajemnica do odszyfrować, ani świątynia z ukryć w on Graalem-znaczenie do odnaleźć; tekst być dynamiczny proces: nieustannie zmieniać się i pozostawać nieustannie w ruch kondensacja znaczący relacja, holograficzny mgławica w przestrzeń semiotyczny.23 to właśnie na ów ruch, na dynamiczność mieć polegać oryginalność koncepcja Bakuła, w stosunek do statyczny slawistyka dotychczas uprawiać. 
jednakże ostatni stwierdzenie burza po trocha ten obraz postmodernistyczny humanistyka, gdyż badać relacja zachodzić „między…” postulować już różny szkoła strukturalistyczny. 
być to więc z dzisiejszy perspektywa paradygmat nie nazbyt nowy. 
nowość polegać jedynie na dynamiczność, ciągły ruch. 
ostatni cecha, różnić propozycja Bakuła od klasyczny komparatystyka slawistyczny, polegać na jeszcze jeden, wyraźnie podkreślać przez on kwestia. 
autor historia i komparatystki podkreślać pluralizm metodologiczny oraz nadrzędność cel w stosunek do środek, który do on prowadzić. 
w odróżnienie od tradycyjny paradygmat w humanistyka, który zakładać czystość metoda, sztywny trzymać się reguła dany szkoła, wypracować słownik i metoda badawczy, Bakuła proponować postawa teleologiczny, nastawić na cel, który chcieć osiągnąć. 
jak mówić Andrzej Szahaj, omawiać stanowisko Richard Rorty’ego 
każdy interpretacja być osadzać tekst w jakiś kontekst i przez to wytworzyć on znaczenie, dokonać dla określić cel. […] 
interpretacja, tak jak fakt, być twór intencjonalny wytwarzać językowo dla określony cel pragmatyczny.24 
jak pokazać w daleki część wstęp, być to stanowisko ja bliski, który za Andrzej Szahajem określić można miano neopragmatycznego. 
pamiętać przy to trzeba o uwaga Maria dąbrowski-Partyka, który rozważanie w wiele miejsce bliski być – co nie oznaczać, iż identyczny – prezentować stanowisko (chodzić między innymi. o aksjologiczny i etyczny uwikłać badanie literaturoznawczy czy o „kulturalistyczne” nastawienie25). 
autorka książka pod tytułem. 
świadectwo i mistyfikacja stwierdzać: 
w badanie literacki każdy propozycja nowy język opis być zarazem propozycja zweryfikować i ewentualny korekta obowiązywać dotąd system aksjologiczny. 
jeżeli taki świadomość towarzyszyć konkretny decyzja badawczy, to z wielość możliwy pytanie o literatura i z mnogość potencjalny na on odpowiedź wyłaniać się optymalny projekt współczesny literaturoznawstwo jako nieustanny, owocny dialog język i wartość.26 
kulturalizm – od społeczny-regulacyjny koncepcja kultura do wspólnota interpretacyjny dotychczasowy rozważanie metodologiczny, dotyczyć komparatystyka, nie wyczerpywać jednak problem. 
stanowisko badawczy, prezentować w niniejszy praca, określić można – co zostać już podkreślić – jako kulturalistyczne. 
nim jednak pojęcie to zostać wyjaśnić, należeć przedstawić, w jaki sposób rozumieć być kultura. 
jeżeli odwoływać się do studia kulturowy, zaś literatura traktować – za Maria Dąbrowska-Partyka – jako metajęzyk kultura, to szczegółowy omówienie ten kategoria być konieczny. 
być to tym istotny, iż proponować tutaj sposób podejście do kultura być kontrintuicyjny i nie do koniec odpowiadać powszechny rozumienie ten termin. 
odwoływać się zarazem do antropologiczny tradycja rozważanie nad pojęcie kultura. 
w związek z powyższe poświęcić zostać ten termin stosunkowo dużo miejsce. 
w praca społeczny-regulacyjny koncepcja kultura Kmit w następujący sposób definiować kultura27: 
kultura stanowić pewny systematycznie ugrupować przekonanie, i to przekonanie, który – świadomie akceptować lub (z reguła) milcząco respektować przez jednostka ludzki tworzyć określony społeczność – regulować powszechnie, w obręb ów społeczność, sposób podejmować przez on obszerny klasa działanie. 
działanie ten składać się na pewien całość zwać przez my praktyka społeczny. 
dodać, że właśnie z uwaga na przytoczyć powyżej idea nadaćbyć nasz koncepcja kultura mieć społeczny-regulacyjny.28 w daleki tok praca uszczegóławiać i dookreślać swój definicja, dodatkowo dokonywać rozróżnienie na kultura techniczno-użytkowy i symboliczny. 
kultura symboliczny dany społeczność tworzyć ten powszechnia w on obręb respektować przekonanie normatywny i dyrektywalne, który kojarzyć się w para normatywno-dyrektywalne ten rodzaj, że on człon dyrektywalne zapewniać skuteczność współwarunkowanych przez on subiektywno-racjonalnie działanie pod to tylko warunek, że ów przekonanie dyrektywalne być (w dany społeczność) respektować.29 
społeczny-regulacyjny koncepcja kultura zakładać pewien uniwersalność kultura w ogół, a przynajmniej on względny jednorodność (na przykład kultura określać miano europejski, czy obecnie coraz często euroamerykański). 
Kmita w swój nowy książka zamiast termin kultura zachodnioeuropejski używać termin kultura północnoatlantycka, gdyż jak twierdzić być on bardzo współczesny i dokładny geograficznie30. 
brak w taki podejście pewny „wrażliwość” na partykularyzm, na pluralizm kultura(ów), na wielość w jedność (ten szeroko rozumieć kultura). 
podejście taki, wynikać z model uprawiać przez Jerzy Kmita filozofia, który można umiejscowić między modernizm a postmodernizm1731, rozumieć tutaj jako napięcie pomiędzy modernistyczny dążenie do uniwersalność a postmodernistyczny wrażliwość na lokalność czy też partykularyzm. 
dla Kmita kultura to w istota świadomość społeczny, przejawiać się w norma i dyrektywa. 
świadomość ów wyznaczać my zarówno cel działanie, jak i sposób on osiągnąć. 
kolejny stopień być praktyka społeczny, to jest. wszystek zachowanie i działanie ludzki. 
dopiero trzeci element ten układ być „produkt” kultura, to znaczy. artefakt kultura, taki jak dzieło literacki, obraz, ale także teoria naukowy. 
kultura, jak już się rzec, być świadomość społeczny. 
lub inaczej: kultura być rzeczywistość myślowy32. 
jako przykład rozumieć przez Kmita kultura niech posłużyć nauka, być on część. 
określać on nauka w następujący sposób: 
ten typ praktyka społeczny w daleki ciąg nazywać być praktyka badawczy lub naukowy, zaś regulować ów typ praktyka społeczny dziedzina kultura konsekwentnie opatrywać być miano nauka; przez ten ostatni rozumieć tedy być niezmiennie taki bądź inny […] układ sąd normatywny i dyrektywalnych regulować w tryb społeczny-subiektywny praktyka naukowy. 
tak pojąć nauka można też określić miano społeczny świadomość metodologiczny (regulować praktyka naukowy).33 wcześnie przedstawić, trzyelementowy schemat dla nauka wyglądałby następująco: (1) społeczny świadomość metodologiczny34 – to jest. nauka być w istota część kultura, czy jak można by rzecz inaczej ująć, kultura naukowy, (2) naukowy praktyka społeczny, czyli obserwować, wyjaśnienie, eksperymentować, (3) on produkt, czyli teoria, twierdzenie. 
w książka pod tytułem. 
jak słowo łączyć się z świat Kmit przedstawiać jednak nieco zmienić definicja nauka. 
stwierdzać, iż 
rozsądnie być operować pojęcie nauka ujmować on alternatywnie: (1) jako rezultat społeczny praktyka naukowy, wiedza naukowy, jako nauka, (2) jako ten właśnie praktyka […], jako nauka, (3) jako układ norma i dyrektywa epistemologiczno-metodologiczny, który regulować nauka, jako nauka (dziedzina kultura) – w sposób zrelatywizować w tryb społeczny-historyczny.35 
jak się wydawać, różnica polegać przed wszystko na to, iż w nowy definicja Kmita przedstawiać nie trzy element nauka, ale trzy alternatywny definicja pojęcie nauka: nauka1, nauka2 oraz nauka3. 
odchodzić więc od jasno określony definicja na rzecz bardzo „rozsądny”, pragmatyczny rozwiązanie. 
ów odejście nie oznaczać jednak nieokreśloność definicja zaproponować przez Kmita, gdyż jak stwierdzać Szahaj fakt, iż poznański filozof odrzucać większość przesąd nauka modernistyczny, nie być równoznaczny „z rezygnacja z pewien spójny, teoretyczny ująć fenomen nauka i poznać”36. 
podsumowywać powyższy fragment, należeć zauważyć, iż w ująć Kmita nauka być zawsze uwarunkować kulturowo, czy też być specyficzny rodzaj kultura. 
Andrzej Szahaj, za Stanley Fishem, zawęzićby jednak powyższy twierdzenie do wspólnota interpretacyjny naukowiec dany dziedzina, a zapewne jeszcze szczegółowo „wyznawca” określony metoda. 
móc wskazać na pewien zbieżność pomiędzy społeczny-regulacyjny koncepcja kultura Kmita a koncepcja Fisha. 
dla autor czy na ten ćwiczenie być tekst? kultura być bezpośrednio związany z komunikacja. 
jak mówić: 
1) komunikacja mieć miejsce bez wzgląd na nieobecność niezależny i wolny od kontekst system znaczenie, 2) ten, który partycypować w ten komunikacja czynić to z ufność, a nie pełnić wątpliwość (nie być on relatywista), 3) jakkolwiek on ufność37 mieć swój źródło w zbiór przekonanie, to przekonanie ten nie być wyłącznie indywidualny czy też idiosynkratyczny, lecz wspólnotowy i konwencjonalny (nie być on solipsysta).38 
wcześnie uszczegóławiać ostatni punkt, który być o tyle ważny, iż zbliżać my do stanowisko prezentować przez Kmita: 
założenie i przekonania jednostka nie być on własny [założenie i przekonanie] w jakikolwiek sens, który uzasadniaćby obawa przed solipsyzm. 
oznaczać to, że to nie on być on źródło (w istota byćby dobrze powiedzieć, że on być on); to raczej on wczesny dostępność z góra wyznaczać ścieżka, jaki świadomość móc pójść39. 
uzgadniać stanowisko Kmita i Fisha, należeć wskazać na wspólny element, wyrażać jednakże niekiedy w odmienny sposób. 
kultura być więc sfera przekonania podzielać (świadomie lub/i nieświadomie) przez jednostka, być część pewien grupa człowiek (społeczność), to znaczy. wspólnota. 
zawsze przekonanie poprzedzać nasz działanie, warunkować nasz zachowanie, który być możliwy tylko i wyłącznie w ramy określony wspólnota, w który być on podzielać. 
także produkt działanie być kulturowo uwarunkować, to znaczy. być wtórny w stosunek do kultura. 
właśnie taki stanowisko można określić miano kulturalizm. 
Andrzej Szahaj stwierdzać, iż być to stanowisko, utrzymywać „prymat kultura pojmować jako zespół przekonanie powszechnie respektować w dany społeczeństwo (ewentualnie wąsko – grupa społeczny) wobec ontologiczny «umeblować świat» oraz sposób on poznawczy konstytuować”40. 
Fish wyraźnie stwierdzać, iż „do lista przedmiot stworzyć czy też skonstruować musieć dodać także sam siebie, gdyż sam, w nie mały stopień niż wiersz i praca seminaryjny, być produkt społeczny i kulturowy wzór myślowy”1841. 
w inny miejsce dodawać, że 
jeżeli nie być się uważać jednostka [czy jaźń] za niezależny byt, ale za pewien społeczny konstrukt, który działanie być limitować przez system rozumienie, w który być zanurzyć, wtedy znaczenie, jaki nadawać on tekst, nie być jedynie on własny, ale mieć swój źródło w interpretacyjny wspólnota (bądź wspólnota), który być on pewien funkcja.42 
również Kmita wyraźnie podkreślać, iż kultura ujednolicać. 
jak mówić: nie potępiaćbybyć okoliczność ów z taki gwałtowność […]. 
chciećbybyć natomiast […] do spostrzec ujednolicać rola kultura dodać, iż nie widzieć sposób przełamywać ujednolicić kulturowy inny niż ten, który on sam dostarczać.43 Kmita, jako kulturalista, protestować „przeciw pomysł przewijać się przez cały niemal ciąg trwać filozofia nowoczesny: że w każdy jednostka ludzki być coś taki, co pozabiologicznie odróżniać on od wszelki inny człowiek (jedyność biologiczny być oczywisty)”44. 
podobnie jak Fish, twórca społeczny-regulacyjny koncepcja kultura występować przeciwko stanowisko, który w filozofia nowoczesny reprezentować Friedrich Nietzsche: chodzić o skrajny indywidualizm, podkreślać rola jednostka i on twórczy moc. 
według propozycja Fisha, czy też koncepcja Kmita, interpretacja uwarunkować być wspólnotowo, a więc kulturowo. 
nie-klasyczny historiografia, reader-response criticism i wrażliwość na kontekst lokalny przyjąć w tekst stanowisko kulturalistyczne kazać badacz uwrażliwić się na kultura, a więc na kontekst, w jaki dany idea czy dzieło funkcjonować. 
nie chodzić bynajmniej o to, w jaki kontekst dzieło powstać, w jaki istnieć, lecz o to, w jaki środowisko kulturowy funkcjonować. 
różnica wydawać się niewielki, acz znaczący. 
przy taki podejście porzucać tradycyjny optyka badanie literaturoznawczy, a także ten skupiać się na historia idea lub myśl. 
porzucać zarazem klasyczny język taki badanie. 
rozstawać się z interpretacja historyczny, jako niemożliwy w swój założenie do zrealizować. 
nie mieć dostęp do historia, nie być w stan odtworzyć historyczny warunek, w jaki dany idea powstać. 
być to jeden z mit, na który zbudować być klasyczny historiografia, w to także klasyczny historia literatura. 
być natomiast w stan (o warunek możliwość poniżej) skonstruować (tutaj pojawiać się więc element konstruktywizm) obraz ów warunek historyczny, by dzięki to przedstawić kontekst funkcjonować dany idea. 
nie być jednak tak, iż mieć zupełny dowolność w konstruować ów obraz. 
kryterium rozstrzygający nie być jednak historia. 
to nie on oceniać, weryfikować, czy ów obraz przez my wytworzyć być prawdziwy. 
o on prawdziwość decydować wspólnota interpretacyjny, do który przynależeć badacz, a więc decydować to, czy dany praca zostać uznać za naukowy czy też nie, czy wynik badanie zostać uznać za prawdziwy czy też nie. 
być to więc konstruktywistyczny wersja nie-klasyczny historiografia, różny jednakże od narratywistycznej koncepcja Haydena White’a. 
o ile więc w kwestia prowadzić sam badanie różnica nie wydawać się aż tak wielki, o tyle różnica w status prawdziwość i prawomocność wynik ów badanie oraz w świadomość badacz być zasadniczy. 
pytanie o funkcjonować dzieło czy idea mieć jeszcze jeden niezwykle ważny aspekt, który – w odróżnienie od powyższy uwaga – mieć znaczący wpływ na prowadzić sam badanie, a więc na metoda. 
chodzić o przyjąć strategia interpretacyjny określać miano reader-response criticism45, który to termin oddawać być w język polski nieładnie brzmiący określenie – krytyka rezonans czytelniczy. 
za ciekawy eksponent ten stanowisko uznawać Stanley Fisha. 
wynikać to przed wszystko z to, iż ten koncepcja wspierać się, co wskazywaćbyć wcześnie, na podobny założenie (kulturalizm, konstruktywizm, konwencjonalizm, monizm, antyfundamentalizm, antyesencjalizm), co stanowisko bliski autor niniejszy praca, a więc społeczny-regulacyjny koncepcja Jerzy Kmita, czy wyrastać z on szkoła stanowisko Andrzej Szahaja, Michał Buchowski oraz Andrzej Zybertowicza. 
na co więc polegać metoda Fisha? 
dla Fisha znaczenie, sens interpretacja wiązać się wyłącznie z czytelnik46. 
łączyć on swój metoda z nowoczesny językoznawstwo w duch gramatyka generatywno-transformacyjny Noama Chomski, a konkretnie z pojęcie kompetencja językowy. 
być on uświadamiać znajomość język, pozwalać użytkownik na rozpoznawać błędny (niegramatyczny) wypowiedź, tworzyć zdanie nigdy nie słyszeć i tak dalej. 
do to Fish dodawać kompetencja semantyczny. 
na ten dwa podstawa budować swój koncepcja kompetentny czytelnik. 
jednakże prócz sfera uświadomić istnieć także sfera wyuczyć, czyli wiedza. 
ten ostatni łączyć się z doświadczenie, który zdobywać w trakt nasz życie w określony grupa człowiek, w określony kultura. 
doświadczenie być także to, co konstytuować my, jako członek dany wspólnota interpretacyjny, na przykład literaturoznawca, do który akces wiązać się wpierw z edukacja, następnie zdobywać własny doświadczenie związany z praca akademicki. 
dlatego Fish nie mówić o kompetencja każdy czytelnik, gdyż ten dotyczyćby sfera uświadamiać, ale mówić o czytelnik wyrobić [informed]. 
taki podejście łączyć zarazem nasz kompetencja kulturowy (uświadamiać) z wiedza, a więc z coś nabyć. 
Fish w następujący sposób określać czytelnik wyrobić 
1) być kompetentny użytkownik język, w który ułożyć być dany tekst; 2) w pełnia dysponować „ten wiedza semantyczny, jaki dojrzały […] odbiorca wnosić do proces rozumienie”. 
obejmować on znajomość (to jest. doświadczenie) w zakres zarówno wytwarzać, jak i rozumienie) zbiór leksykalny, prawdopodobieństwo zestawiać wyraz, idiom, dialekt, gwara zawodowy i tak dalej.; 3) mieć kompetencja literacki.47 
Fish nie być przedstawiciel koncepcja akcentować rola jednostka i indywidualny strona interpretacja. 
autor IS There a Text in this Class? wprowadzać koncepcja wspólnota interpretacyjny. 
nigdy nie być tak, by Czytelnik być/móc być sam z tekst. 
nie stawać wobec on obnażyć, lecz ubrać w nasz kulturowy szata. 
być zawsze zależny od kultura i od wspólnota interpretacyjny. 
Fish stwierdzać, iż człowiek nigdy nie być „wolny na tyle, aby pójść «swój droga»”48. 
przekonanie Michał Paweł Markowski, iż móc on czytać jak chcieć, to znaczy. raz być badacz, filolog, inny zaś razem niefrasobliwy użytkownik, wydawać się pewien rodzaj naiwność, albo przynajmniej brak wrażliwość na aspekt kultura (zarówno sfera uświadamiać, jak i wiedza), od który być zawsze zależny. 
sądzić, iż w przypadek profesjonalista nie być możliwy niefrasobliwy, zupełnie swobodny lektura. 
nie można w tak prosty sposób odrzucić bagaż własny wiedza49. 
Czytelnik wyrobić być więc także zależny. 
w związek z to, iż przekonanie być podzielać przez określony grupa człowiek, tworzyć się wspólnota ten, który ów podzielać przekonanie, norma i dyrektywa (jakby powiedzieć Jerzy Kmita) łączyć. 
stanowić podstawa do wspólny komunikacja. 
jak podkreślać Fish, „komunikacja mieć miejsce tylko w obręb taki system (czy też kontekst, sytuacja lub wspólnota interpretacyjny), i że porozumienie osiągnąć przez dwa lub więcej osoba być właściwy dla ten system i obowiązywać jedynie w ramy on ograniczenie”50. 
podobnie rzecz się mieć z znaczenie. 
„nie być [on – A.F.K.] własność ani ustalić i trwały tekst, ani też niezależny czytelnik, ale wspólnota interpretacyjny, który być odpowiedzialny zarówno za kształt działanie czytelnik, jak i za tekst powstawać w on wynik”51. 
tekst być, według Fisha, konstruować dopiero w akt interpretacja. 
nie być byt sam-w-siebie. 
mówić on: „interpretacja nie być sztuka objaśniać (construing), lecz konstruować (constructing). 
interpretator nie odczytywać (decode) wiersz, on on tworzyć”52. 
Fish wielokrotnie powtarzać, iż nasz interpretacja być zależny od założenie interpretacyjny czy też zbiór instytucjonalny założenie. 
być to pojęcie odpowiadać wspólnota interpretacyjny, wiązać interpretacja z praktyka. 
ten pragmatyczny aspekt wspólnota interpretacyjny być dla Fisha niezwykle ważny. 
jak stwierdzać w tekst pod tytułem. 
droga antyformalistyczną aż do koniec człowiek zawsze postępywać […] w sposób wyznaczyć przez praktyka czy też zbiór praktyka, który definicyjny zasada (cel, zamiar, zakaz) być chodzić wyraz; dlatego też byćby to dlań zbyteczny, aby poddawać swój zachowanie zasada inny niż ten, który już, i to w sposób konieczny, ograniczać on.53 czy koncepcja Fisha prowadzić do anarchizm interpretacyjny (potraktować dosłownie, a nie tak jak czynić to Andrzej Szahaj, to jest. metaforycznie, prowokacyjnie i jako chwyt retoryczny54)? 
czy prowadzić to do wniosek, który pojawiać się wśród myśliciel postmodernistyczny, w literaturoznawstwo zwłaszcza wśród (uznany lub nie) „dziecko” Derrida, o wieloznaczność interpretacja i/lub on otwartość/niestałość? 
nie być tak, gdyż jak mówić Fish „[w ujęcie, który proponować, zawsze osiągalny być jednoznaczność i rozstrzygalność, jednak dziać się tak nie dzięki ograniczenie nakładać przez język bądź przez świat – a więc byt niezależny od kontekst – ale dzięki okoliczność wbudować w kontekst lub kontekst, w jaki działać”55. 
Andrzej Szahaj, komentować stanowisko Stanley Fisha, stwierdzać: 
interpretacja nie być raz na zawsze określić, ale też nie całkowicie dowolny. 
zakres on dowolność ograniczać z jeden strona użyć do on budowa (zastany) element (nagromadzić materiał kulturowy), z drugi zaś konfiguracja wspólnota interpretacyjny, dzięki istnieć który dany propozycja interpretacyjny móc stać się interpretacja, a zatem przynajmniej lokalnie się upowszechnić (przyjąć).56 
sam autor There’strasznie no Such thing as free speech… zaś pisać: nie dowodzić istnienie nieskończenie wieloznaczny, czy otworzyć tekst, ale tekst zawsze ustalić. 
dlatego jednak, że nie być on ustalić dla wszystek miejsce i czas, ale ustalić na czas obowiązywać określony sposób czytać, móc podlegać zmiana.57 sposób czytać móc się zmienić wtedy, gdy zostać przekonać do dobry interpretacja. 
zmieniać wspólnota interpretacyjny, nasz wspólnota interpretacyjny ulegać przemiana, gdyż podążać za dobry, skuteczny interpretacja. 
starać się inny wperswadować nasz przekonanie, by i on wiedzieć to, co my wiedzieć. 
robić to, bowiem wierzyć, iż nasz interpretacja być dobry. 
model, za który opowiadać się Fish, to nie „tradycyjny” dowodzenie, lecz perswazja. 
perspektywa badawczy nie zamykać się jednak tylko do propozycja Fisha. 
czerpać także – co być już widać wcześnie – z inny koncepcja. 
to, co on wyróżniać, to wspólny płaszczyzna teoretyczny, na który można wszystek stanowisko uzgodnić. 
nie inaczej rzecz wyglądać z kwestia lokalny kontekst, który rola podkreślać historyk sztuka, zajmujący się XX-wieczny sztuka Europa środkowy-wschodni – Piotr Piotrowski. 
wpisywać się on w cały nurt, bliski autor ten słowo, związany z szkoła poznański. 
wymienić można tutaj przedstawiciel różny dyscyplina akademicki, różny pokolenie, związany z różny ośrodek naukowy, w praca który można wyróżnić jednak element wspólny, taki jak – przed wszystko: kulturalizm, konstruktywizm, antyesencjalizm i tak dalej. 
być to między innymi.: Jerzy Kmita, Anna Pałubicka, Andrzej Szahaj, Andrzej Zybertowicz, Andrzej P. Kowalski, Artur Dobosz, Michał Buchowski, Monika Baer, a także Jerzy Topolski, Ewa Domańska, Wojciech Wrzosek czy właśnie Piotr Piotrowski, w mniejszy zaś stopień, zwłaszcza w współczesny praca – Wojciech J. Burszta oraz Waldemar Kuligowski. 
wrażliwość na kultura prócz aspekt teoretyczny mieć także przed wszystko – swój oblicze praktyczny, pragmatyczny, co w nasz przypadek wiązać się z sposób prowadzić badanie. 
chodzić więc tutaj o wyczulenie – o co już być mowa – na kultura w on lokalność, na kontekst, w jaki badany przedmiot funkcjonować. 
dziedzina, który przyczynić się znacząco do wyczulić badacz na kontekst lokalny, być antropologia kultura, dlatego też być w niniejszy praca często powracać. 
jak sądzić, nie można współcześnie uprawiać humanistyka, nie wziąć pod uwaga ustalenie właśnie ten dziedzina. 
wrażliwość na kontekst, na lokalność, zaczynać przenikać do inny dziedzina humanistyka. 
Piotr Piotrowski, zajmować się sztuka środkowoeuropejski, a więc ten obszar, który my w niniejszy praca interesować, zwracać uwaga na fakt, iż nazbyt często w historia sztuka zastosowanie znajdować uniwersalizować spojrzenie. 
uznawać to za błąd. 
podkreślać, iż każdy sztuka należeć interpretować w odpowiedni dla on rama [frame], czy – jak mówić Richard J. Powell – rama odniesienie [frame of reference]58. 
Piotrowski wskazywać, iż termin „rama”, zaczerpnąć przez Norman Brysona od Jonathana Cullera, pierwotnie zaś od Jacques’a Derrida, zastępować „kontekst”. 
dookreślać on rozumieć ten termin: kontekst, albo – wrócić do Derridiańskiej metafora – „rama”, mieć charakter aktywny. 
to my, w nasz praktyka interpretacyjny, uaktywniać ten specyficzny „jeszcze bardzo tekst”, kontekst właśnie. 
„rama” więc, powołać przez my, a nie wypełniać się sam z siebie, odkrywać coś w rodzaj genius loci, który – w związek z to – rysować się bardzo jako strategia badawczy, niż metafizyka miejsce.59 
to sam rama wpisywać się w konstruktywistyczny orientacja w badanie społeczny, nie być zaś sztywny kratownica wpisać w sam świat. 
być przykład nie-klasyczny humanistyka, realizować na pole historia sztuka. 
należeć być na ów kontekst wyczulony i nie przykładać uniwersalny schemat interpretacyjny do zjawisko wyjątkowy, lokalny. 
analizować pogląd Tomáša Garrigue’a Masaryk, trudno jednoznacznie wpisać on po strona liberalizm lub też konserwatyzm, nacjonalizm czy też socjalizm. 
stanowić on specyficzny konstrukcja Masaryk, wymykać się uniwersalny schemat, mieć jednak mocny uzasadnienie w lokalny kontekst przemiana polityczny, który zachodzić na ziemia czeski przełom wiek XIX i XX. 
zarazem jednak zasadny być także wskazać na element bardzo uniwersalny w myśl Masaryk, a więc umieścić on w inny, szeroki kontekst – ogólnoeuropejski, a więc także w kontekst historia myśl polityczny, czyli na tło wspomnieć wcześnie orientacja polityczny, taki jak liberalizm czy konserwatyzm. 
w ten aspekt chodzić więc o wyjść poza ów kontekst lokalny, w kierunek to, co bardzo ogólny. 
taki założenie, wydawać by się móc przeczyć poprzedni, dotyczyć interpretować zjawisko w odpowiedni dla on „rama”, wiązać się z przekonanie, iż pomimo swój lokalny rys, zjawisko społeczny (idea, literatura, sztuka) nosić wyraźny znamię bardzo ogólny proces. 
nie istnieć w próżnia, czy raczej w klatka swój lokalny kontekst, mały podwórko. 
autor nie żyć odizolować od świat, lecz obficie czerpać z zasoby dostępny na przykład w kultura europejski. 
często przeszczepiać na grunt lokalny idea bardzo uniwersalny, to, co ogólny, wpisywać w kontekst lokalny. 
nie oznaczać to jednak zerwać z perspektywa lokalny, z porzucić rama oraz kontekst i przyjąć jakiś perspektywa ogólnoludzki, gdyż taki nie mieć. 
oznaczać to tylko przejść do bardzo ogólny skala – w ten przypadek euro-amerykański tradycja myśl polityczny. 
być to więc próba praktyczny rozwinięcie, czy też zastosowanie, połączyć koncepcja kultura Jerzy Kmita oraz wspólnota interpretacyjny Stanley Fisha. 
nowy paradygmat podsumowywać niniejszy rozważanie należeć wymienić ten element nowy paradygmat w komparatystyka, który uznać trzeba za istotny. (1) być to: kulturalizm i konstruktywizm60 oraz antyesencjalizm (Kmita, Fish, Szahaj, Zybertowicz i inny.). (2) proponować program komparatystki kulturoznawczy (porównaj. 
Bakuła, Pospíšil, Dąbrowska-Partyka), opierać się w swój założenie na studia kulturowy oraz antropologia kulturowy (Clifford, Burszta, Kuligowski). (3) korzystać należeć z filozofia interpretacja wypracować w szeroko rozumieć neopragmatyzmie; w orientacja ten kłaść się nacisk na cel i do on dostosowywać się narzędzie (Rorty, Szahaj). (4) prócz charakterystyczny dla studia kulturowy analiza dyskurs (Said, Jezernik), który wspierać się na dekonstrukcja (Derrida, Markowski), krytyka postkolonialny (Thompson) oraz różny rodzaj propozycja narratywistycznych w humanistyka (Derrida, White, Ankersmit, Domańska, Wrzosek, Geertz, Clifford, Burszta, Kuligowski), w niniejszy projekt wykorzystywać się podejście zaproponować w ramy strategia reader-response criticism (Fish, Tompkins). (5) ponadto korzystać warto z wypracować w antropologia kultura, przenieść następnie na inny dziedzina, w to na historia sztuka, wyczulenie na kontekst (lokalny), stosowany zamiennie z termin taki jak rama czy też rama odniesienie (Piotrowski, Derrida, Powell, Culler). (6) nie móc się obyć bez historia (literatura i szeroko kultura), w powyższy strategia badawczy, w praktyka badawczy oprzeć się trzeba na on-klasyczny historiografia oraz metahistorii (White, Ankersmit, Domańska, Wrzosek). (7) podkreślić także trzeba etyczny (to jest. polityczny) uwikłać humanistyka (Buchowski, Baer, Szahaj). (8) cały koncepcja opierać się na społeczny-regulacyjny koncepcja kultura (Kmita), poszerzyć o idea wspólnota interpretacyjny (Fish). 
tak zarysować propozycja metodologiczny pozwalać na prowadzić nie-klasyczny badanie komparatystyczny, który główny przedmiot być kultura, przeto wpisywać się w zwrot kulturalistyczny w współczesny humanistyka. 1 badanie porównawczy. 
dyskusja o metoda. 
Radziejowice, 6-8 luty 1997 rok., redakcja. 
A. Nowicka-jeżowy, współpr. 
T. jeż, świat literacki, izabelin 1998, strona. 105. 2 B. Bakuła historia i komparatystyka. 
szkic o literatura i kultura Europa środkowy-Wschodni XX wiek, poznański studium polonistyczny. 
seria Literacka, Poznań 2000, strona. 21. 3 strona. Wollman Česká škola literární komparatistiky. 
Tradice, problémy, přínos, Praha 1987. 4 H. Janaszek-Ivaničková o współczesny komparatystyka literacki, PWN,Warszawa 1980, strona. 14, porównaj. tenże misjonarz i konsument. 
literatura i wartość w kraj słowiański, wydawnictwo Śląsk, Katowice 1987, strona. 7-1617, 52-60. 5 H. Janaszek-Ivaničková o współczesny…, strona. 176-177. 6 mieszkanie. Zelenka Literární vĕda a slavistika, Praha 2002, strona. 34-58. 
na temat nowy przemiana komparatystyka patrzeć także: A. Hejmej interdyscyplinarność i badanie komparatystyczny, „wielogłos. 
pismo wydział polonistyka UJ 2007 numer 1, strona. 35-53. 
do tekst Hejmej, który zwierać bogaty literatura przedmiot, dotrzećbyć po napisać niniejszy szkic. 
oba tekst można traktować jako wzajemnie się uzupełniać, dotyczyć podobny zagadnienie, proponować jednak inny spojrzenie na problem komparatystyka. 7 wiek. Rzońca Witkacy – Norwid. 
projekt komparatystyka dekonstrukcjonistycznej, wydawnictwo naukowy Semper, Warszawa 1998. 8 B. Bakuła historia i komparatystyka…, strona. 22. 9 tamże, strona. 13. 10 porucznik. 
kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 
również w dwa tom z zjazd polonista z Kraków (22-25 wrzesień 2004 rok) pod tytułem. 
polonistyka w przebudowa (redakcja. 
M. czermiński i inny., Universitas, Kraków 2005) wyraźny być zwrot w kierunek kulturoznawstwo i antropologia kulturowy. 
w Polska, w odniesienie do poszerzyć pole badawczy komparatystyka o kultura (też cultural studies) mówić bodajże pierwszy Piotr Rogulski (W: badanie porównawczy…, strona. 129-131). 
proponować nazwa komparatystyka kulturoznawczy (intrakulturalnej, interkulturalnej, multikulturalnej). 
nie być to jednak propozycja kompletny, a jedynie próba wskazać na zmiana, który w komparatystyka zachodzić. 
także Andrzej Hejmej zwracać uwaga, iż komparatystyka kulturowy (kulturoznawczy) zaczynać być paradygmat znaczyć w współczesny humanistyka (interdyscyplinarność…, strona. 47-50). 11 E. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, wstęp Z. Żygulski jun., PIW, Warszawa 1991; M. Todorova Imagining the Balkans, Oxford University Press, New York–Oxford 1997; B. Jezernik Wild Europe. 
the Balkans in the Gaze of western Travellers, Saqi in association with the Bosnian Institute, London 2004. 12 E.M. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, Universitas, Kraków 2000. 
również na łam „tekst drugi” publikować być tekst w duch krytyka postkolonialny, autorstwo między innymi. 
Dariusz Skórczewski. 13 J. Clifford praktyka przestrzenny: badanie terenowy, podróż i praktyka dyscyplinować, przeł. 
S. Sikora, w: badan kultura. 
element teoria antropologiczny. 
kontynuacja, wyb., wstęp miasto. Kempny, E. Nowicka, PWN, Warszawa 2004, strona. 177. 14 rok. Rorty przygodność, ironia i solidarność, przeł. 
W.J. Popławski, spacja, Warszawa, 1996, strona. 126. 15 A. Zybertowicz konstruktywizm jako orientacja metodologiczny w badanie społeczny, „ASK” 1999 numer 8, strona. 8. 16 A.F. kola studium interdyscyplinarny a literaturoznawstwo polski. 
od zmiana instytucjonalny do nowy projekt konstruować indywidualny tożsamość, w: Granica dyscyplinarny humanistyka, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek, M. Śliwa, Olsztyn 2006, strona. 179-196. 17 M. Buchowski antropologia jako „próba ogień”, „przegląd bydgoski. 
humanistyczny czasopismo naukowy” 2001 rok. 
XI, strona. 89. 18 tamże, strona. 88. 19 tamże, strona. 88-1989. 20 A. Szahaj artykuł i szkic z filozofia kultura, poznanie i polityka, Wydaw. 
uniwersytet Mikołaj Kopernik, Toruń 2004, strona. 178. 
dużo na ten temat autor pisać w tekst zwrot antypozytywistyczny dopełnić (maszynopis). 21 mieszkanie. Baer ku pluralistyczny wspólnotowość, „op.cit.” 2005 numer 6 (27), strona. 6-7; tenże niebezpieczny związek. 
szkic o antropologia i feminizm, W: granica dyscyplina-arne humanistyka, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek, M. Śliwa, Olsztyn 2006, strona. 85-102. 22 B. Bakuła historia i komparatystyka…, strona. 22. 23 wiek. Kalaga granica tekst – mgławica tekst, „tekst drugi” 1998 numer 4, strona. 31; porównaj. tenże tradycja – tekst – interpretacja, „tekst drugi” 1998 numer 4, strona. 1991-103; tenże mgławica dyskurs. 
podmiot, tekst, interpretacja, Universitas, Kraków 2001, 24 A. Szahaj ironia i miłość. 
Neopragmatyzm Richard Rorty’ego w kontekst spór o postmodernizm, Leopoldinum, Wrocław 1996, strona. 80. 25 M. Dąbrowska-Partyka literatura jako metajęzyk kultura, referat wygłosić na konferencja zorganizować z okazja 50-+lecie slawistyka w polski akademia nauka w dzień 20 wrzesień 2004 rok. 26 tenże świadectwo i mistyfikacja. 
przed i po Jugosławia, wydawnictwo UJ, Kraków 2003, strona. 29. 27 pierwszy ślad ten koncepcja znaleźć można już w wczesny praca Kmita, na przykład. w inny sposób formułować, ale w istota zapowiadać społeczny-regulacyjny koncepcja kultura, W: J. Kmit kultura a „obiektywny” stosunek społeczny-ekonomiczny, „studia filozoficzny” 1984 numer 4 (221), strona. 1493-103, zwłaszcza S. 94; już bardzo zbliżony do ostateczny definicja przedstawiać w: tenże epistemologia w oko kulturoznawca, „studia filozoficzny” 1985 numer 4 (233), strona. 17-1836, zwłaszcza S. 21-24. 28 G. Banaszak, J. Kmit społeczny-regulacyjny koncepcja kultura, instytut kultura, Warszawa 1994, strona. 5. 29 tamże, strona. 48. 30 J. Kmit wymykać się uniwersale, oficyna naukowy, Warszawa 2000, strona. 196. 31 A. Szahaj Jerzy Kmita – między modernizm a postmodernizm, „Acta Universitatis Nicolai Copernici”, filozofia, tom. 
XV, nauka Humanistyczno-społeczny 1993 z. 264, strona. 75-84. 32 J. Kmita kultura jako rzeczywistość myślowy, W: teoria kultura a badanie nad zjawisko artystyczny, redakcja. 
T. Kostyrko, centralny ośrodek metodyka upowszechniać kultura, Warszawa 1983, strona. 15-30, za: a. Zybertowicz przemoc i poznanie. 
studium z nie-klasyczny socjologia wiedza, wydawnictwo uniwersytet Mikołaj Kopernik, Toruń 1995, strona. 289. 33 J. Kmit epistemologia w oko kulturoznawca…, strona. 23-24. 34 już w wstęp do praca szkic z teoria poznanie naukowy Kmita określać swój stanowisko miano antyindywidualizmu metodologiczny (Warszawa 1976, strona. 6 i nast.). 
dzięki to wskazać można na płaszczyzna porozumienie pomiędzy on koncepcja a koncepcja Fisha. 
modyfikacja stanowisko Kmita znaleźć można w: A. Zybertowicz przemoc…, strona. 229. 35 J. Kmit jak słowo łączyć się z świat. 
studium krytyczny neopragmatyzmu, wydanie. 
II, poprawić, wydawnictwo UAM, Poznań 1998, strona. 225, podkr. mój – A.F.K. 36 A. Szahaj Jerzy Kmita – między modernizm a postmodernizm, „Acta Universitatis Nicolai Copernici”, filozofia, tom. 
XV, nauka Humanistyczno-społeczny 1993 z. 264, strona. 83. 37 w inny miejsce Fish mówić: „wierzyć się w to, w co się wierzyć i czynić się to bez zastrzeżenie”, W: strona. Fish interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, redakcja. 
A. Szahaj, wstęp do polski. wydanie. 
R. Rorty, przedm. 
A. Szahaj, tłumacz różny, Universitas, Kraków 2002, strona.127). 38 tamże, strona. 1979. 39 tamże, strona. 78. 40 A. Szahaj zniewalać moc kultura, wstęp do: strona. Fish interpretacja…, strona. 15. 41 strona. Fish interpretacja…, strona. 92. 42 tamże, strona. 1996. 43 J. Kmit wymykać się uniwersale…, strona. 202. 44 tamże. 45 Reader-Response Criticism. 
From Formalism to post-Structuralism, redakcja. 
J.P. Tompkins, The Johns Hopkins University Press, Baltimore–London 1980. 46 można wskazać na interesujący analogia z filozofia polski. 
Roman Kubicki i Anna Zeidler-Janiszewska w książka pod tytułem. 
poszerzać granica. 
sztuka współczesny w perspektywa estetyczno-filozoficzny (instytut kultura, Warszawa 1999, strona. 7) stwierdzać: „o ile jednak rola odbiorca i krytyk sztuka lokowaćbyć dotąd niejako na zaplecze myślenie filozoficzny, o tyle obecnie wysuwać on na plan pierwszy”. 
powyższy słowo odnosić się do sztuka. 
jednakże oddawać także przemiana, jaki dokonać się w XX wiek w filozofia interpretacja. 
parafrazować słowo Kubicki i Ziedler-Janiszewska można powiedzieć, iż o ile filozofia interpretacja („tradycyjny”) lokować rola czytelnik (odbiorca) i krytyk literacki na zaplecze myślenie filozoficzny, o tyle Fish wysunąć on na plan pierwszy. 47 strona. Fish literatura w czytelnik: stylistyka afektywny, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opr. 
H. Markiewicz, tom. 
IV, część 1, wydawnictwo literacki, Kraków 1992, strona. 196; porównaj. tenże interpretacja…, strona. 132-133. 48 strona. Fish interpretacja…, strona. 154. 49 miasto.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, wydanie. 
II rozszerzyć, Universitas, Kraków 2003, strona. 425. 50 strona. Fish interpretacja…, strona. 60. 51 tamże, strona. 81. 52 tamże, strona. 86. 53 tamże, strona. 154-155. 54 A Szahaj granica anarchizm interpretacyjny, „tekst drugi” 1997 numer 6, strona. 5-33; powtórzyć w: tenże zniewalać moc kultura…, strona. 1493-122. 
patrzeć też: tenże Paninterpretacjonizm, czyli nie mieć nic w tekst, co by pierwej nie być w kontekst, „tekst drugi” 1998 numer 4, strona. 75-90. 55 S. Fish interpretacja…, strona. 29. 56 A. Szahaj „nie mieć nic poza interpretacja”, tako rzec Stanley Fish, „er(r)on. 
teoria. 
literatura. 
kultura” 2001 numer 1 (2), strona. 80; porównaj. tenże zniewalać moc kultura…, strona. 161. 57 strona. Fish interpretacja…, strona. 36. 58 P. Piotrowski “Framing” of the centrala Europe, w: 2000+. 
Arteast Collection. 
The Art of Eastern Europe. 
a Selection of works from the International and National Collections of moderna galerija Ljubljana, Wien–Bozen, strona. 15-22.; porównaj. tenże awangarda w cień Jałta. 
sztuka w Europa Środkowy-wschodni w rok 1945-1989, Rebis, Poznań 2005; R.J. Powell Black art and Culture in the 20th Century, Thames & Hudson, London 1997, strona. 7. 59 P. Piotrowski „Framing”…, strona. 18. 
sformułowanie „jeszcze bardzo tekst” odnosić się do przywoływać przez autor praca Norman Brysona artykuł in Context, w: Studies in Historical Change, redakcja. 
R. Cohen, University Press of Virginia, Charlotteville 1992, strona. 21. 60 przykład zastosować konstruktywizm w badanie literacki znaleźć można w książka konstruktywizm w badanie literacki. 
antologia, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
