Jan Balbierz „Granica przejrzystość w”. 
o zmysł modernizm 
w rok 1872 brytyjski fotograf Eadweard Muybridge, znany już publiczność jako słynny pejzażysta i podróżnik wędrować z wielkoformatowym aparat przez Yosemity i Gwatemala, rozpocząć eksperyment fotograficzny polegać na rejestracja poszczególny faza ruch biec trucht koń. 
w kalifornijski Pala Alto a następnie w Filadelfia założyć studia fotograficzny, w który powstać kilkadziesiąt tysiąc ułożyć w seria negatyw przedstawiać studio ludzki i zwierzęcy ciało w ruch. 
w 1878 fotograf Muybridge’a znaleźć się na okładka pismo Scientific American. 
wkrótce zacząć reprodukować on w liczny czasopismo i wydawnictwo albumowy. 
w ten sposób o eksperyment brytyjski fotograf dowiedzieć się paryski profesor Étienne Jules Marey zajmować się fizjologia ruch (oba spotkać się w 1881 w Paryż). 
pod wpływ Muybridge’a Marey opracować metoda graficzny zapisywać ruch nazwać przez on chronofotografią (chronophotographie). 
w czas daleki eksperyment skonstruować pneumatyczny but, służyć do badać puls sfygmograf oraz wiele inny aparat przetwarzać niewidzialny zjawisko somatyczny, taki jak temperatura ciało, oddychanie czy napięcie mięśniowy, w graficzny wykres. 
w przeciwieństwo do seria Muybridge’a, przedstawiać kolejny faza ruch na osobny klatka, chronofotografie Mareya ukazywać biec czy chodzący postać w poetycki, surrealistyczny skrót – plasować się w punkt przeciąć dyskurs medyczny, optyczny i estetyczny (stać się zresztą ważny inspiracja dla sztuka plastyczny: Degas i Seurat używać on, rysować baletnica w ruch, akt schodzić po schody Duchampa być niemal dosłowny cytat z chronofotografii)1. 
różnica w estetyka wynikać z zastosować różny technologia. 
Muybridge korzystać początkowo z dwanaście, a potem dwadzieścia cztery ustawić w jeden linia i wyzwalać za pomoc impuls elektryczny aparat, Marey natomiast skonstruować „rewolwer fotograficzny”, który na jeden klatka rejestrować kolejny faza ruch. 
późny praca Mareya zmierzać w strona abstrakcja – graficzny wykres tworzyć rzeczywistość alternatywny wobec ten, który postrzegać za pomoc zmysł. 
jak pisać jeden z komentator on dzieło: „obszar metoda graficzny i chronofotograficznych nie należeć do domena zmysł. 
przesunięcie odkryty za pomoc maszyna nie być możliwy do uchwycić przez widzieć, słyszeć czy dotyk”2. 
jeden z bardzo charakterystyczny element figuratywny język dziewiętnastowieczny teoria fotografia naukowy być przenikać się dyskurs optyczny i lingwistyczny. 
wczesny teoria opisywać fotografia jako rodzaj „bezpośredni” pismo, hieroglif natura. 
koncepcja ten wywodzić się z nauka romantyczny. 
odkryć pod koniec osiemnasty wiek przez Ernst Chladiniego figura geometryczny, powstawać na posypać drobny piasek i wprawiać w ruch za pomoc wibracja (na przykład dźwiękowy) membrana określać taki nazwa, jak Feuerschrift czy Lichtfigur i traktować on jako rodzaj écriture automatique sam natura, podobnie jak kilka dekada późno dagerotyp. 
do wyobrażenie wiązać mechaniczny wizerunek z język nawiązywać w wstęp do metoda graficzny w nauka eksperymentalny Marey. 
to precyzyjny schemat graficzny, twierdzić, nie zaś pochodzić z epoka przednaukowy i mglisty swój natura język powinien się używać w badanie naukowy, schemat ten wyrażać bowiem w dokładny sposób Świat zjawisko i panować między on relacja. 
marzyć o mowa czysty i pozbawić wszelki wieloznaczność przenieść w ten sposób zostać z sfera lingwistyka do sfera technologia. 
zapośredniczyć język fotografia zastąpić mieć pełny niejasność i usterka język opis naukowy. 
ważny cel, jaki stawiać przed siebie Marey, być uzyskać obiektywny wizerunek rzeczywistość. 
kwestia obiektywność podejmować być nieustannie w dziewiętnastowieczny dyskurs na temat nauka. 
reprezentacja wizualny odgrywać tu szczególny rola. 
od wynaleźć druk jeden z podstawowy narzędzie zdobywać i przekazywać wiedza być ilustrować atlas. 
publikować w on rycina roślina, zwierzę, organ ludzki czy ciało niebieski przekazywać mieć on neutralny i naukowy wizerunek. 
wynalazek fotografia dawać obietnica daleki udoskonalenie i obiektywizacja ten rodzaj przedstawienie; reprodukcja fotograficzny mieć przyczynić się do wyeliminować wszelki skłonny do zniekształcenie interwencja ludzki. 
rysownik, z konieczność być zawsze interpretator rzeczywistość, wyręczyć mieć mechaniczny obiektyw. 
jak zauważać Lorraine Daston i Peter Galison, przekonanie o to, że mechaniczny reprodukcja pozwolić na usunąć „subiektywność sąd naukowy i estetyczny, dogmatyczny budowla systemowy i antropomorfizm”3 zostać wkrótce zakwestionować. 
o ile bowiem tworzyć przez grafik i artysta malarz rycina przedstawiać typ idealny, być wizualny synteza dziesiątek czy setka obiekt, o tyle fotografia przedstawiać jeden tylko, wybrany obiekt. 
natura zaś nie tworzyć egzemplarz typowy i standardowy. 
fotograficzny reprodukcja zawierać w siebie podwójny przesłanie – absolutny wierność natura uzyskiwać za pomoc płyta fotograficzny sprzeczny być z ponadindywidualny perspektywa i z potrzebny do uzyskać naukowy obiektywność imperatyw tworzyć „archetypiczny” wizerunek. 
równie niejednoznaczny być zależność między wizerunek a on hermeneutyczny opis. 
rozwój nowy technika, fotografować tkanka, fosylia czy ruch cząstka elementarny zaowocować bowiem powstać wizerunek całkowicie niezrozumiały dla wyszkolić w on odczytywać laik. 
fotografia naukowy powstać z potrzeba wykorzenić interpretacja, w miara swój rozwój stawać się jednak coraz bardzo od on zależny. 
także inny wynalazek optyczny przyczynić się do poszerzyć i sproblematyzować pole wizualność. 
wykorzystywać odkryć w 1895 promień x fotografia rentgenowski rejestrować rzeczywistość ukryć dla uzbroić w technologiczny aparatura oko. 
w rok późno Ernst Mach dzięki zastosować trwać ułamek sekunda błysk lampa elektryczny zdołać sfotografować kula karabinowy przebijać rozmaity powierzchnia i zapisać na płyta fotograficzny przebieg fala uderzeniowy. 
połączenie technika fotograficzny z teleskop zaowocować odkryć nowy ciało niebieski. 
fotografia odegrać również ogromny rola w rozwój psychologia i psychiatria. 
monumentalny, ukazywać pełny ekspresja twarz i ciało szaleniec, histeryczka czy epileptyk kolekcja zdjęcie wykonać i przechowywać w paryski szpital Salpêtrière służyć mieć dokumentować i diagnozować choroba4. 
wykorzystywać technika podobny do ten stosować przez Muybridge’a współpracownik Charcota, Albert Londe, rejestrować seria patologiczny ruch pacjent oddział psychiatryczny szpital. 
dziewiętnastowieczny krytyka fotografia skupiać się przed wszystko na nadmiar mimetyczność nowy medium. 
fotografia, argumentować on przeciwnik, nie móc zostać uznać za odrębny gatunek sztuka, ponieważ być „zbyt blisko” życie oraz odzwierciedlać on w sposób bezrerefleksyjny i mechaniczny. 
w taki ujęcie fotografia wcielać w życie mit o „niewinny oko”, o widzenie pozbawić subiektywność i perspektywizmu (nieprzypadkowo sam termin ukuć zostać właśnie w ten sam okres przez John Ruskin). 
stąd też wydawać się móc, że nowy medium stać się idealny narzędzie poznawczy w badanie przyrodoznawczy. 
to jednak właśnie on zastosowanie w nauka zakwestionować ważny presupozycja co do obiektywizm i reprezentacyjność mechaniczny wizerunek. 
fotografia naukowy otworzyć nowy, niedostrzegalny za pomoc goły oko obszar, dotrzeć do rzeczywistość wykraczać poza sfera wrażenie zmysłowy i wymagać nieustanny wysiłek interpretacyjny. *** na pierwszy strona w poszukiwać stracić czas, pisać w silnik Proust Sar Danius, pojawiać się trzy aparat optyczny: kinetoskop, kalejdoskop i latarnia magiczny. 
podobny instrumentarium odnaleźć w salon sanatorium Berghof, gdzie ku uciecha pacjent postawić 
kilka interesujący zabawka optyczny: stereoskop, przez który soczewka widać być ustawić wewnątrz fotografia, na przykład wenecki gondolier w sztywny i martwy postawa; następnie kalejdoskop w kształt mały luneta, kiedy się przykładać oko do on soczewka i lekko obracać ręka pierścień umieścić na koniec, ukazywać się coraz to inny cudowny arabesk i gwiazda. 
wreszcie stroboskop, do który wstawiać się wstęga kinematograficzny film, a potem, obracać on i patrzeć przez szpara, oglądać się młynarz walczyć wręcz z kominiarz, nauczyciel wymierzać kara chłosta uczeń, fikać linoskoczek i parę wieśniak, wykonywać jakiś wiejski taniec. (strona. 133)5 
w silnik Proust oraz w The Senses of Modernism. 
Technology, Perception and Aesthetics6 Danius badać związek pomiędzy estetyka modernizm a technologia percepcja i ruch. 
czy nasz doznanie zmysłowy, a może nawet cały „dyskurs ciało” zmienić się pod wpływ nowy technologia percepcja? 
jak odzwierciadlać on literatura? 
czy i on ulec przemiana pod wpływ wynalazek zmieniać życie codziennie w epoka nowoczesny? 
nowoczesność, odpowiadać Danius, przynosić z siebie emancypacja zmysł, polegać na to, że nie być już on wyłącznie narzędzie poznanie, ale przenieść zostawać do sfera estetyka. 
sensorium ciało ludzki nie służyć już do orientacja w świat, zamiast to postulować się widzenie dla sam widzenie czy słyszenie dla sam słyszenie. 
jeden z aspekt modernistyczny rozpad podmiot być to, że oko i ucho, by tak rzec, zaczynać żyć własny, podlegać władza mózg życie. 
w trzy klasyczny powieść modernizm: w poszukiwać stracić czas, czarodziejski góra oraz Ulisses wyczytać można aspiracja do encyklopedyczny opis nowoczesny świat; podejmować on też w szeroki zakres temat wizualność, percepcja i technika (wszystek być już zresztą wcześnie przedmiot szczegółowy studia z zakres visual cultural studies). 
fotografia, chronofotografia, kino, fonograf, telefon, kolej żelazny czy automobil pojawiać się tu zarówno na poziom diegesis, jak i język figuratywny. 
w jeden z często komentować scena w poszukiwanie… 
Marcel po raz pierwszy w życie rozmawiać przez telefon. 
oczekiwać on na drugi koniec linia telefoniczny babka być „niewidzialny, ale obecny” (III, strona. strona. 121) rozmowa telefoniczny to „rzeczywisty obecność” objawiać się „przy istotny rozłączyć”(III, strona. 122), ewokować on jednak jedynie symulakr: „krzyczećbyć: «babcia, babcia», i byćbybyć chcieć uściskać on; ale miećbyć koło siebie tylko ten głos, widmo równie nieuchwytny jak to, który móc nawiedzić ja, kiedy babka umrzeć” (III, strona. 124). 
telefon, stwarzać pozór bliskość, wywoływać u Marcel jedynie niepokój i smutek. 
diagnoza Proust zrekonstruować można w następujący sposób: oferować my namiastka autentyczny obecność, technologia prowadzić do poczucie alienacja; emblematyczny stan duch epoka nowoczesny stawać się melancholia Orfeusz, który „zostać sam, powtarzać imię zmarła” (III, strona. 124). 
proustowski postać być rozszczepiony i, przy cały swój fizyczność, ulotny; niemożność uchwycić inny istota ludzki w jeden tylko, utrwalić na zawsze wizerunek, „szybkość zmiana perspektywa i zabarwienie, nastręczyć my przez dany osoba w kolejny spotkanie” (III, strona. 341) być jeden z wielki temat powieść. 
„Albertyna wydawać ja się często rozmaity” powiadać narrator, w chwila pocałunek zaś widzieć nagle „dziesięć Albertyn; ten jeden dziewczyna stać się niczym bogini o wiele głowa” (III, strona. 341). 
ów zwielokrotnić, pouczać Proust, przypominać „ostatni zdobycz fotografia” (III, strona. 340). 
jak zauważać Mieke bal, bardzo „fotograficzny” postać w poszukiwanie… być nie Albertyna, ale Robert Saint-Loup. 
nie tylko sam używać aparat fotograficzny, ale być też nieustannie przedstawiać w światło i w ruch. 
narracja on poświęcić być wybitnie wizualny, on ciało opisywać być w kolejny, zmienny w czas pozycja, dokładnie tak, jak wyglądać ciało ludzki na chronofotografiach Mareya7. 
ruch, szybkość, pośpiech być u Proust synonim nowoczesność. 
w pochodzić z 1907 felieton Impressions de route en automobil pisarz, miłośnik szybki samochód, sławić nowy wynalazek przynosić my niespotykany dotąd wolność przemieszczać się. 
podróż automobil wpłynąć też na literacki widzieć świat, a „psychologia podróż samochodowy, jak zauważyć już w rok dwudziesty Curtius, znaleźć w Prouscie swój pisarz”8. 
narracyjny chwyt powieściowy, taki jak fragmentaryzacja pejzaż czy panoramiczny jazda narracyjny kamera przypominać rodzaj ogląd pojawiać się, kiedy siedzieć w pędzić pojazd mechaniczny. 
metaforyka wizualny zdominować też narracja czarodziejski Góra: „mieć już taki oko, że od raz poznawać, czy ktoś być materiał na przyzwoity pacjent” mówić przy pierwszy wizyta u Castorpa radca dwór Behrens. 
wyrażenie taki, jak Blick, Auge, Zuschauer pojawiać się tu w rozmaity kontekst – od czysto medyczny do erotyczny, kiedy to pożądliwy wzrok Castorpa podążać za kirgiskooką pani Chauchat. 
jeden z centralny scena powieść rozgrywać się w gabinet fotografia rentgenowski. 
„anatomia świetlny”, „metoda optyczny”, ten „triumf ostatni doba”, wyjaśniać Behrens, odsłaniać „tajemnica […] wnętrze” (strona. 325, 329). 
do interpretacja zdjęcie rentgenowski potrzebny być jednak odpowiednio wyszkolić wzrok: „pan chyba rozumieć, że bez przygotowanie, nasz zwykły dzienny oko nie móc to dobrze zobaczyć. […] 
najpierw trzeba siebie oko przemyć ciemność, żeby móc widzieć to wszystko – ten jasny” (strona. 331). 
wewnętrzny pejzaż ciało przypominać górski okolica sanatorium, znający tajnik interpretacja oko potrafić z on wyczytać przeszłość pacjent: „czy widzieć pan ten garb, ten wzniesienie po lewy strona? 
to być zapalenie opłucna, który pański kuzyn mieć w piętnasty rok życie. […] 
czy widzieć pan tu ten kawerna? 
stąd właśnie pochodzić jad, który on odurzać” (strona. 333). 
nawet prosty termometr wymagać odpowiednio wyszkolić wzrok: 
nie od raz udać on się odczytać temperatura, bo blask rtęć łączyć się z odbić światło od spłaszczyć rurka szklany, i zdawać on się już to, że słupek rtęć dochodzić do sam Góra, już to, że nie mieć on wcale. 
podnosić instrument do sam oko, obracać na wszystek strona i nic nie dostrzegać. 
wreszcie natrafić na właściwy pozycja, obraz stać się wyraźny i Hans Castorp starać się nie stracić on z oko i zgłębić znaczenie to, co widzieć. (strona. 202) 
zaraz potem Castorp zaproszony zostać do akustyczny teatr Behrensa, gdzie przez opukiwać, badać przytłumonych dźwięk i szmer zostać zdiagnozować i wcielić do korpus pacjent szwajcarski sanatorium (strona. 278). 
czarodziejski góra, jako parodia Bildungsroman, traktować przed wszystko o zdobywać, przetwarzać i konsekwencja wiedza. 
ten jednak nie ograniczać się już do definiować czy tworzyć typologia – teraz wymagać on umiejętność widzenie. 
pismo i on odczytywać zastąpić zostawać przez wizualny wzorzec mimetyczność. 
aby posiąść wiedza o świat, potrzebny być znajomość nowy technologia i sposób reprezentacja wizualny oraz sztuka on egzegeza. 
temat ciało ludzki, fotografować i prześwietlać w czarodziejski góra, doczekać się pełny orkiestracja w Ulisses Joyce’a. 
w czerwiec 1918 chicagowski pismo Little Review opublikować rozdział kalipso, rozpoczynać się od słowo „pan Leopold Bloom jadać z upodobanie wewnętrzny organ bydło i drób” (strona. 61). 
w metonimiczny skrót podjąć zostać tu motyw nadawać struktura cały powieść: każdy rozdział Ulisses poświęcić być jeden z organ ciało i imitować mieć on praca. 
aparat sensoryczny, w szczególność ucho i oko, zajmować przy to miejsce uprzywilejowany. 
muzyczność i akustyczny walor proza Joyce’a być wielokrotnie analizować w literatura krytyczny, irlandzki autor sam zresztą lubić posługiwać się termin muzykologiczny w opis swój powieść9. 
Ulisses być jednak też medytacja na temat wizualność. 
epizod proteusz rozpoczynać się od wewnętrzny monolog Stephen na temat zmysł wzrok i poznanie: 
nieunikniony modalność widzialny: co mało to, jeśli nie dużo, pomyśleć poprzez mój oko. […] 
granica przejrzystość W. 
dlaczego W. 
przejrzystość, nieprzejrzystość. 
jeżeli móc przesunąć przez on swój pięć palec, być to furtka, jeżeli nie, drzwi. 
zamknąć oko i zobaczyć. (strona. 43) 
modalność widzenie i nie/przezroczystość świat to jeden z główny problem, z który Joyce zmagać się, pisać swój wersja Odyseja. 
powieść mieć się opierać na estetyka „czysty”, nic skazić percepcja, pozbawić element pośredni rejestracja świat. 
„czytać Joyce’a, pisać on biograf, to tyle, co oglądać obraz rzeczywistość uprościć konwencjonalny rozróżnienie”10. 
cel być dotrzeć do rzeczywistość taki, jaki odbierać nasz ciało za pomoc organ percepcja, bez pośrednictwo intelekt. 
zmysł, wzrok, słuch, także smak podlegać zatem u Joyce’a wyostrzyć, ale zarazem dysocjacja, pracować w izolacja od cogito. 
z trzy kanoniczny pisarz modernizm Joyce pójść daleko w strona estetyka totalny bezpośredniość doświadczenie. 
ironiczny dopełnienie ten stwierdzenie być fakt, że konstrukcja ów estetyka wymagać wynalezienie nowy język; barokowy, zmienny, przeskakiwać między różny rejestr, przysparzać tyleż przyjemność, co i trud w lektura styl. 
niewiele tekst literacki w sposób równie dobitny zwracać uwaga na własny sztuczność i równie ostentacyjnie celebrować swój werbalność, co Joyce’owska epopeja zapośredniczyć doznanie. 
Mann, Proust i Joyce otworzyć w historia powieść nowy przestrzeń reprezentacja. 
być jeden z pierwszy teoretyk przełom technologiczny, a zarazem połączyć ów przełom z sfera wizualny i akustyczny. 
sprząc z udoskonalić wciąż kamera, aparat fotograficzny i urządzenie do rejestracja i reprodukcja zjawisko fizyczny zmysł modernizm penetrować zacząć opisywać wcześnie rejon rzeczywistość i eksplorować ukryć dotąd obszar widzenie. 
nie przypadek w poszukiwać stracić czas rozpoczynać się tam, gdzie kończyć się Ulisses: w mroczny pokój, w camera obscura. 
jeden na temat Muybridgre’a i Mareya zobacz. 
M. Frizot Speed of Photography. 
Movement and Duration, w: The New History of Photography, editor. by M. Frizot, Könemann, Köln 1998, strona. 243-257. 2 J. Snyder Sichtbermachung und Sichtbarkeit, przeł. 
N. Scheu, W: Ordnungen der Sichtbarkeit. 
fotografia in Wissenschaft, Kunst und technologia, hrsg. von P. Geimer, Suhrkampf, Frankfurt AM maina 2002, strona. 146. 3 L. Daston, P. Galison Das Bild der Objektivität, tamże, strona. 32. 
tutaj też znajdować się referować przez ja dyskusja na temat obiektywność w dziewiętnastowieczny nauka. 4 o narodziny nowoczesny „fotografia dusza” i on powiązanie z wyobrażenie na temat fizjognomika i melancholia porucznik.: H. von Amelunxen Skiagraphia – Silberchlorid und schwarze Galle. 
zur allegorischen Bestimmung des photographischen Bildes, W: Allegorie und melancholia, hrsg. von W. van Reijen, Suhrkampf, Frankfurt AM maina 1992, strona. 90-123. 5 lokalizacja cytat literacki: M. Proust w poszukiwać stracić czas, t. 
III: strona Guermantes, przeł. 
T. Żeleński (Boy), Warszawa 1992; T. Mann czarodziejski góra, tom. 
i, przeł. 
J. Kramsztyk, czytelnik, Warszawa 1972; J. Joyce Ulisses, przeł. 
M. Słomczyński, PIW, Warszawa 1981. 
strona podawać w nawias w tekst główny. 6 S. Danius The Senses of Modernism. 
Technology, Perception and Aesthetics, Cornell University Press, Ithaca 2002. 7 porucznik. 
M. Bal the Mottled Screen. 
Reading Proust Visually, transl. by A.-L. Milne, Stanford University Press, Stanford 1997, strona. 222-235. 8 E.R. Curtius Marcel Proust (1925), cytat. za: strona. Danius Prousts motor, Bonnier, Stockholm 2000, strona. 87. 9 jak choćby w list z 1919 poświęcić syrena: „w cały epizod być tylko jeden przykład recytatyw: na strona 12, w wstęp do pieśń. 
wszystek osiem stanowić regularny część fuga per canonem […]” 
(J. Joyce lista, tom. 1: 1900–1920, wyb. i przekł. 
M. Ronikier, komisarz. 
M. Słomczyński, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1986, strona. 358. 10 R. Ellmann James Joyce, przeł. 
E. Krasińska, opracowanie. nauka. 
Z. Lewicki, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1984, strona. 11. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
