Bożena Karwowska Joas i Jasonowi 
Baśka, Barbara, Barbarita… 
wygnanie w powojenny emigracyjny proza kobiecy w swój nieomal już kanoniczny esej refleksja o wygnanie Edward Said1 podkreślać, że podstawowy różnica między odwieczny mit „wygnaniec” a wygnanie jako zjawisko XX wiek być skala ten fenomen. 
w nasz czas wygnanie dotyczyć bowiem nie tylko wybrać jednostka (pisarz, artysta czy intelektualista), ale stawać się los duży grupa społeczny, często pozbawić nie tylko własny miejsce, ale także „opowiadalnej historia”. 
komisja do sprawa uciekinier (ONZ) podawać, że 75-80% światowy populacja „migrant” to kobieta i dziecko – czyli właśnie człowiek „pozbawić opowiadalnej historia”2. 
dla wiele z on osiedlić w kraj wygnanie poprzedzić być tragiczny doświadczenie wojna, utrata lub poniżenie, przemoc, tortura czy gwałt3. 
nie ulegać wątpliwość, że wygnańczy opowieść (czy wręcz historia) kobieta i mężczyzna różnić się znacznie. 
mit wygnaniec – ciągle silnie obecny w kultura i literatura – być przed wszystko efekt wizerunek związany z opowieść męski, dotyczyć bowiem głównie obszar sfera społeczny (intelektualny), przyporządkować w kultura patriarchalny mężczyzna. 
i jakkolwiek kategoria wygnanie stać u podstawa rozważanie nad tożsamość konstruować, płynny, a zatem wychodzić naprzeciw współczesny, postkolonialny wizja człowiek, badacz nadal podkreślać że wygnańczy/emigracyjny doświadczenie kobieta4 zbyt często być marginalizować lub pomijać milczenie5. 
jak wyglądać po/wojenny wygnanie6, a raczej on wizja literacki, opisać problem emigracyjny przez pisarka polski, który utwór często oprzeć być na osobisty przeżycie? 
być on z pewność inny niż intelektualny obraz wygnanie kreować przez mężczyzna (włączać w to postać tak istotny dla polski literatura emigracyjny, jak Miłosz czy Gombrowicz)7, choć nie tylko ten inność być tu temat wart refleksja. 
interesujący być nawet sam zasygnalizować pole temat, charakteryzować emigracyjny proza kobiecy i „kobiecy” przedstawić problem, z jaki na co dzień borykać się Polak (kobieta i mężczyzna), który powojenny los rozrzucić po świat. 
nie wyjątkowy jednostka twórczy poszukiwać tożsamość8 w kosmopolityczny tradycja „wygnaniec”, nie pisarz, który „skoncentrować być na siebie, gdyż przed wszystko dbać o własny rozwój”9, z natura swój wyjątek i kapryśny, ale właśnie kobieta, który genderowy konstrukcja budować być wokół funkcja matka, a zatem zapewnić ciągłość (rodzenie i wychowywać dziecko). 
w wstęp do swój wydać w 1994 rok wpływowy antologia Altogether Elsewhere10 Marc Robinson w interesujący sposób podzielić okres pobyt wygnaniec (pisarz) za granica11. 
złożony proces, jaki być wygnanie (czy emigracja), opisać jako etap określać przemiana tożsamość, który w skrót można określić jako przemiana „emigrant” W „imigrant”. 
jednak Jenifer Langer12 zauważać, że trudno być stosować kategoria wynikać z taki podział w stosunek do pisarstwo kobieta niż do twórczość mężczyzna. 
tłumaczyć to móc tradycyjny w kultura zachód rozgraniczać terytorium – męski sfera „publiczny” i kobiecy przestrzeń „domowy”, który rządzić się inny prawo, i nakierować zainteresowanie krytyczny właśnie na wygnańczy opowieść męski. 
wiele kategoria związany z „etap” wygnanie po prosty nie pasować do domowy, prywatny perspektywa, nie pozwalać na opis proces następować w e/imigrancki rodzina, a to sam spychać on w krytyczny niebyt. 
zresztą nawet w tekst „wygnańczy” pisać przez kobieta13 perspektywa domowy – jako „prywatny” – często nie być postrzegać jako istotny i autorka prezentować się przed wszystko jako pisarz-intelektualista, a zatem w ramy męsko nacechować przestrzeń publiczny. 
w przypadek omawiać tu polski literatura emigracyjny postać-narrator utwór pisać przez kobieta nie być jednostka wybitny (twórczy), wyjątkowy, skoncentrować na działalność w przestrzeń publiczny, ale tak zwany. zwykły człowiek pokazać przed wszystko w przestrzeń domowy, prywatny. 
zauważyć przy okazja, że „domowy” charakter polski emigracyjny proza kobiecy tłumaczyć móc między inny fakt, że w Polska, głównie z powód długi okres brak państwowość, sfera prywatny i publiczny uformować się w inny niż na zachód, swoisty sposób. 
jak zauważać Małgorzata Fidelis, miejsce (matka?) 
Polka definiować być przed wszystko przez on funkcja narodowy (a zatem społeczny), a idea podział genderowy zachodni middle class nie mieć duży wpływ na społeczeństwo polski14. 
o ile model wiktoriański zakładać, że kobieta w dom wywierać dzięki „kochać opieka” i „porada moralny” wpływ na mężczyzna, i w ten sposób również oddziaływać na zarezerwować dla mężczyzna sfera społeczny, w Polska oba sfera – publiczny i domowy – łączyć wspólny zaangażowanie w sprawa narodowy. 
co dużo, [n]iezależne państwo być identyfikować z życie rodzinny, działalność polityczny być często prowadzić w dom i obejmować również kobieta. 
w Europa zachodni oba sfera być rozłączny, ale wspierać się wzajemnie: państwowy opieka nad sfera prywatny służyć zachować społeczny i ekonomiczny porządek burżuazyjny. 
w Polska, w odróżnienie, świat publiczny, kontrolować przez wrogi rząd, być widzieć jako obcy, podczas gdy sfera prywatny być źródło wolność i niepodległość […] 
polski dom być państwo sam w siebie, twierdza opór przeciw polityczny i kulturowy dominacja rozbiorca. 
wysoki uznanie dla rola kobieta jako matka i pani dom mieć implikacja przekraczać znaczenie literacki; […] kobieta zarządzać duchowy Polska w dom.15 tak więc dla Polka, także – a może szczególnie – na emigracja, „dom” stanowić terytorium skupiać w siebie zarówno sfera prywatny, jak i społeczny. 
choć według Robinson w pierwszy okres dla wygnaniec istotny być określać, jaki rodzaj wygnanie doświadczać, refleksja na ten temat nie stanowić charakterystyczny tematyka kobiecy proza. 
decyzja pozostać poza kraj wydawać się nieomal bezrefleksyjny, a jeśli nawet pojawiać się w tekst literacki, to głównie jako problem, o który myśleć (i decydować) mężczyzna. 
z perspektywa proza kobiecy wydawać się móc, że polski emigrant po/wojenny być w sens wybór przestrzeń nieomal pozbawić podmiotowość i jedynie podlegać wydarzenie polityczny-historyczny, który przenosić on z miejsce na miejsce, przy co „uprzedmiotowić” kobieta wiązać się móc nie tylko z on patriarchalny podporządkować mężczyzna (on historia i decyzja), ale również z reakcja na przejście wojenny. 
krytyk zajmować się kobiecy świadectwo literacki wygnanie podkreślać, że e/imigracja poprzedzać przeważnie traumatyczny wydarzenie, który wpływać w znaczący sposób na sytuacja (również rodzinny) kobieta16. 
i choć polski literatura wydawać się w zasada odgraniczać od siebie tematyka wojenno-okupacyjny i emigracyjny, proza kobieta przywoływać niejednokrotnie doświadczenie wczesny, ponieważ mieć on wpływ na sytuacja bohaterka literacki. 
Teresa, narratorka cykl powieść Gringa Janina Surynowej-Wyczółkowska17, przeżyć zbiorowy gwałt; mąż pani Dubielowej – jeden z bohaterka pogranicze Janina kowalski – „gdzieś się zawieruszyć w sowiecki Sojuz”18 – ten przykład pokazywać bardzo typowy z doświadczenie. 
traumatyczny doświadczenie wydawać się jednak dla pokolenie emigracja po/wojenny norma (temat sam w siebie ciekawy, poruszać często, ale zbyt ważki, aby traktować on tylko „ubocznie”, a może również przywoływać zbyt ciężki wspomnienie?), stąd znaczyć stawać się dla bohater powieść właśnie on brak. 
Teresa, narratorka Gringi, przekładać brak doświadczenie na „nie-dorosłość”, kiedy pisać o swoje narzeczony: „miećbyć zawsze wrażenie, że być od ja młody. 
młody o cały wojna i ciężki przeżycie. 
on nigdy nie cierpieć. 
na pewno, mój Bóg, nigdy nie być głodny”19. 
w Tristan 46 Maria Kuncewiczowa tytułowy bohater, który matka spędzić okres okupacja w Anglia, podczas gdy on obciążyć być doświadczenie warszawski, zauważać: „cóż to znaczyć matka i syn, jak ten rok u on być inny i u ja inny” 20. 
kilka strona późno dodawać: 
żebym ja naprawdę mieć taki młody matka, to siebie nie wyobrażaćbyć. […] 
powstać kupa trudność. 
gdyby on być stary, gdyby mieć biust jak materac, może bybyć się popłakać, wygadać, wykłócić i bybyć osiąść przy on jak zwyczajny syn. 
a tak to się tylko napuszyćbyć i albo elegant odstawiać, albo uciekać od on. 21 przeżycie wojenno-okupacyjny sprawiać, że kobieta dorastać i starzeć się szybko niż on żyć w bezpieczeństwo rówieśniczka. 
nieprzypadkowo też przywołaćbyć tu opinia młody dziewczyna o narzeczony i dziecko o matka, gdyż właśnie sfera rodzinny być terytorium, po który pisarka poruszać się często i sprawnie. 
w sytuacja wygnać bohaterka proza kobiecy – niezależnie od bagaż doświadczenie – starać się przed wszystko odbudować swój domowy terytorium, zajmować w on tradycyjny pozycja żona i matka. 
i to niezależnie od geograficzny terytorium, na jaki się znaleźć. 
emigracyjny proza kobiecy jako geograficzny terytorium „emigracja” pokazywać przed wszystko Anglia, Ameryka południowy (Argentyna) i Stany Zjednoczony (co nie oznaczać, że nie pojawiać się inny kraj, jak Francja czy Kanada). 
Anglia to okres „pionierski”. 
wspominać po rok Janina Kowalska, pisać 
być to wczesny powojenny rok, gdy z wojenny uchodźctwa przedzierzgnąćbyć się w emigrant polityczny wracać do kraj z własny wybór – okres obóz i hostel, o który nasz cokolwiek młody pokolenie, urodzić i wychować w Anglia, słuchać dziś jak o żelazny wilk; od dawny być tu zadomowić i staćbyć się ogólnie zaakceptować część krajobraz. 
bardzo nawet ksenofobiczny Anglosas nie przyjśćby do głowa wykrzykiwać – jak być powszechny w tamten rok – Poles on home!22 sytuacja Polak w Anglia w tamten okres porównywać pisarek z późny podejście do inny mniejszość narodowy (a właściwie rasowy), dodawać 
nasz ówczesny miejsce u dół drabina społeczny od dawny zająć kolor i onże ksenofob, pamiętać dawny rok, a teraz zakneblować ustawa o harmonijny współżycie ras, nie odważyć się zalecać czarny i brunatny przybysz, aby siebie pójść precz. 
przypomnieć on, że ongiś wzywać do to my, bądź co bądź na oko mało różnić się od tubylec, a westchnąć smętnie…23 
stosunek do Polak jako „niski” grupa narodowościowy pojawiać się również w utwór, który akcja toczyć się w USA. 
W „intelektualnie zorientować opowieść wygnańczy” polski emigrant często sam wspierać swój politycznie zorientować obraz, a wiązać się to – szczególnie w USA – z brak poczucie więź z rodak, z niewykształcony przedwojenny emigracja zarobkowy24. 
nacisk na warunki polityczny pozwalać nowy emigrant na zamiana tożsamość narodowy na tożsamość emigracyjny, na włączyć się do grupa społeczny, który jakkolwiek nadal widzieć być jako „inny”, to mieć bez porównanie wysoki status społeczny na zachód niż emigracyjny narodowościowy diaspor. 
jednak opowieść „kobiecy” nie odgraniczać polski emigracja zarobkowy, a raczej widzieć on jako „pionier” borykać się z podstawowy problem, jako poprzedni pokolenie. 
jak opisać Danuta Mostwin – stary, „chłopski”, emigracja spotkać się z irlandzki imigrant, który traktować Polak z góra. 
to sam „inność” nowy emigrant widzieć być nie tylko w odniesienie do Amerykanin, ale też do „inny” imigrancki diaspora (głównie Irlandczyk). 
w opowiadanie stryjcio z Ameryka25 trudny zadanie okazywać się nawet znaleźć mieszkanie: 
zachodzić tylko do dom wyglądać skromnie i kierować się wystawić w okno lub przybić na drzwi kartka: „room for renta”. 
otwierać zwykle kobieta. 
aż dziw ile być ten starszawy kobieta, wysoki, kanciasty o spojrzenie świdrująco-badawczy. – Where are you from? – pytać. 
Polaks? 
no, no, – cofać się zamykać drzwi. 
cholera – przeklinać towarzysz Kramarz – cholera, stary wiedźma Ajriszka!26 nawet kiedy w koniec dzięki pomoc kolega udać on się wynająć pokój u on matka, wejść do dom nie być łatwy 
nie użyć obraźliwy „Polaks” tylko normalny i właściwy określenie: „Pools”. 
potem tłumaczyć coś długo towarzysz Kramarz, śmiać się i gestykulować. […] 
w rezultat ten rozmowa Kramarz i on kolega zdjąć z siebie cały bielizna i spalić on uroczyście na podwórko. 
potem w komórka-graciarnia przebrać się w nowy kalesony kupić przez brat Peggy i dopiero wtedy wolno on być przekroczyć próg dom.27 „Nowy”, po/wojenny fala imigrant przyjeżdżać do Ameryka, również nie być przyjmować z otwarty ręka. 
choć USA – w odróżnienie od Anglia – dla polski emigrant być wybór, kraj, do który przyjeżdżać z wybór własny, a nie tylko „nieść fala historyczny wydarzenie”, rzeczywistość, jaki na on czekać na nowy kontynent, daleki być od marzenie. 
przed wszystko jednak przybysz nie mieć poczucie, że dokonywać wybór, a raczej, że być do migracja zmusić. 
Wiśniewski, bohater opowiadanie Danuta Mostwinowej córka, tak myśleć o „swój” decyzja: 
Wiśniewska wzdychać: do Ameryka! 
gdzie mieć wracać? 
do Polska? 
do gruz? 
widzieć sam przecież jak dom się palić, walić ściana. 
stać oba, patrzyć na ginąć mieszkanie. […] 
nie mieć odwaga wrócić. 
to już los decydować o wszystko, pchać on naprzód. 
najpierw pieszo w tłum rozbitek powstańczy, potem pociąg na zachód […] 
mieć wracać, gdy stamtąd uciekać człowiek? […] 
co robić? […] 
tęsknota czy obawa? 
niezdecydowanie? […] nie chcieć, aby mój dziecko mieć przechodzić przez podobny okropność. 
kręcić się koło on dwa roześmiany fryga. 
karmić on i odziewać. 
odgradzać od dawny i z dawny związywać. – emigrować do Ameryka – zachęcać wiśniewski.28 praca, jaki móc dostać nowy emigrant, nie zawsze odpowiadać on ambicja, plan i europejski (dokładnie: polski, uzyskać w przedwojenny Polska lub w Anglia) wykształcenie. 
pokazywać to w wiele swój opowiadanie – szczególnie wyczulony na problem wykształcenie wśród amerykański Polonia – Danuta Mostwin29. 
ujawniać się tu przy okazja również różnica pomiędzy Polak i Amerykanin w podejście do kształcić i praca zawodowy kobieta. 
wiśniewski, który rodzina droga do Ameryka utorować córka, wspominać z gorycz: 
pojechać do Ameryka sam, ksiądz Lipke mówić na studia i co? 
na służyć pójść za 30 dolar na miesiąc., Gdybym wiedzieć, to bybyć on nigdy nie puścić. 
i jeszcze – rozrzewnić się – z to oszczędzać i my paczek przysyłać do Niemcy i na droga my uciułać.30 przyjeżdżać z Polska w odwiedziny do córka, Wanda Wernerowa, jeden z postać opowiadanie dwanaście rok31, również nie móc zrozumieć, dlaczego Ewa, on córka, zamiast pracować zawodowo (realizować model polski) zajmować się dom i wychowywać cztery dziecko (a zatem realizować powojenny kobiecy model amerykański). 
kłopot z znaleźć praca nie być jednak problem nacechować genderowo. 
Wernerowa nie bardzo rozumieć sytuacja wygnaniec, co pozwalać autorka na pokazać „typowy” emigracyjny bolączka: 
inżynier […] uśmiechnąć się smutno. […] 
zmienićbyć się – powiedzieć – i czuć ja „szrympami”. – „Szrympami”? – ja zaraz pani wytłumaczyć. 
mój znajomy założyć tu taki przetwórnia mały raczek-shrimps. 
pomagać on. 
pracować dosłownie w lodówka, obierać „szrympy”. […] – nie pracować pan jako inżynier? 
spojrzeć na on z pobłażliwy uśmiech.32 
Mostwinowa często przypominać, że ten, który udać się znaleźć miejsce w swój zawód, nie zawsze kwapić się do wyciągnąć pomocny ręka nowy przybysz. 
jak profesor X, postać opowiadanie pierwszy krok33: 
– poznawać. 
co móc służyć? 
potem rozłożyć ręka. – nie mieć żaden możliwość, każdy próbować sam. […] – no, iść już prędko – wydawać się mówić – nie widzieć, że tamto minąć? 
czy sądzić, że polski Edynburg i Nowy Jork pokrywać się na mapa? – niech pani próbować! – odezwać się. 
życzliwy uśmiech, bezradny rozłożyć ramię. 
żaden rada ani wskazówka.34 inny przykład być Sławek, absolwent bostoński uniwersytet, który podczas odwiedziny u państwo żuławski w on „lanczenecie” (jadłodajny) myśleć: „lubić ten człowiek […], ale przecież nie móc on pomóc. 
pomóc? 
nie potrzebować pomoc. 
to on powinien ja pomóc. 
reprezentować on na wysoki szczebel społeczny”35. 
jedyny, co on łączyć, to zwykły zrozumienie, jaki rodzić się pomiędzy kobieta, że nie każdy mieć warunki do „wydobyć się” poprzez uzyskać wykształcenie. 
i kiedy Sławek pytać Bogę 
– a ty? 
nie myśleć o kończyć studia? 
Bogę porywać złość. 
zaraz się zacząć. 
zaraz wszyscy przeciwko on. 
ojciec powiedzieć: no przegapić. 
trzeba się być uczyć, jak móc… – nie wszyscy móc kończyć studia – ratować on niespodziewanie doktor Młodecka – widzieć pan, doktor, że pomagać rodzic. 
bledziutki pani… 
Bóg czuć w oko łza wdzięczność i upokorzenie. – z dziecko… – bronić się nieśmiało […] 
oczyć doktor Młodecka w szeroki biały twarz wędrować za Bogą. 
wydawać się mówić: ale męczyć ten biedny dziewczyna… 
i Bodze bardzo być przyjemnie…1836 
zwrócić uwaga, że wykształcenie wysoki nie być w świat opisywać przez emigracyjny proza kobiecy zarezerwować dla mężczyzna, choć w okres powojenny nawet wykształcić Amerykanka po wyjść za mąż przeważnie nie pracować zawodowo. 
przy to również rodzina (a szczególnie dziecko) być przeszkoda nie tylko dla kobieta, ale również dla mężczyzna – jak choćby mąż bóg, Andrzej – w uzyskać amerykański wykształcenie. 
w podać przykład, jak zresztą również w wiele inny tekst, wykształcenie uniwersytecki wiązać się z możliwość społeczny awans poprzez praca zawodowy i być wartość, do który kulturowo dostęp kobieta mieć na równy z mężczyzna, choć w realia emigracyjny niezwykle trudny do osiągnąć. 
dodać tu, że w odróżnienie od on zachodnioeuropejski koleżanka, Polka – zdanie Małgorzata Fidelis – od rok 80. 
XIX wiek widzieć edukacja jako istotny element działalność nie tylko dla dobro własny, ale i cały społeczeństwo. 
w polski warunki historyczny edukacja córka widzieć też być jako dobry „wiano”, a zarazem przygotować do rola pani dom. 
wystarczyć przywołać tu przykład Maria Skłodowska-Curie, aby móc dodać, że nauka nie stanowić „przeszkoda” w małżeństwo i macierzyństwo. 
niezależnie od wykształcenie i ambicja, zorientować nowy polski przybysz w amerykański miasto często znajdować miejsce w dzielnica biedny i „kolorowy”, skąd trudno być się wydostać – jak bohater opowiadanie „Lanczeneta” przy aleja północny Danuta Mostwin: wrzucić on tu po prosty. 
Żuławski dostać najpierw praca jako nocny kasjer. 
pieniądz oszczędzić w Anglia topnieć i trzeba być natychmiast on ulokować. 
myśleć o zabezpieczenie kapitał i o skromny chociażby dochód. 
nie znać się na nic, miasto wydawać się obcy, świat wrogi, człowiek nieprzystępny. 
Żuławska umieć gotować, kupić więc restauracja przy aleja Północny i już… ugrzęznąć.37 
zwrócić przy okazja uwaga, że decyzja otworzyć restauracja budować być na „domowy” umiejętność kobieta. 
otaczać polski imigrant świat amerykański zaskakiwać on swój skomplikowany układ narodowościowo-rasowy, który nie zawsze rozumieć i który przeważnie umiejscawiać on trochę tylko wysoko niż „kolorowy” – co też nie zawsze pojmować. 
dla poszukiwać praca młody bohaterka pierwszy krok Mostwinowej zetknąć się z problem kolorowy być zaskoczenie: – a czy pani zdawać siebie sprawa – powiedzieć – że to być dzielnica mieszany? – spojrzeć na ja i badać wyraz twarz. 
ale ja nie wiedziećbyć, co to być dzielnica mieszany i dlatego wzrok mój nie odpowiedzieć on. – mieć kolorowy pacjent – szepnąć z wstyd, jakby się tłumaczyć – niektóry… – to ja nie przeszkadzać – przerwaćbyć. 
nie wiedziećbyć, że dotykać problem. 
podnieśćbyć on lekko i bez onieśmielenie. […] 
spojrzećbyć na twarz lekarz i przestraszyćbyć się. 
nie wierzyć ja.38 zauważyć, że dla wiele Polak emigracja być pierwszy bezpośredni spotkanie z „kolorowy”, okazja do refleksja na temat „inny”. 
narratorka pierwszy krok opisywać to w następujący sposób: 
iść ulica, przyglądaćbyć się mijać ja Murzyn. 
nie znać on. 
czy cierpieć on być inny […] 
a może on ja nienawidzieć za to, że być biały? 
jaki naprawdę być ten człowiek o błyszczący skóra, gruby warga i oko wilgotny i wypukły?39 Murzyn, bo do on ograniczać się cały „kolorowy” świat Ameryka Północny opisać przez polski autorka powojenny emigracja, przywołać być przed wszystko, aby pokazać amerykański inność (brak rasizm) Polak różnić się przecież wygląd od Amerykanin. 
jednocześnie refleksja nad „murzyn” uświadamiać współczesny czytelnik naiwność nowy emigrant i on kolonialny myślenie40. 
co ciekawy, inny obraz Polak (też jako „inny”), przedstawiać dopiero w umiejscowić w Argentyna Grindze Janina Surynowa-Wyczółkowska. 
wiązać się to bez wątpienie z „różnić się na oko od tubylec”, by posłużyć się raz jeszcze fraza Janina Kowalska, a dokładnie – jasny kolor skóra, ponieważ – dość typowo dla społeczeństwo kolonialny – „każdy należeć do elita chcieć wybielić swój potomstwo i żenić się z kobieta o biały skóra”1841. 
dodać tu trzeba, że bohaterka książka być właśnie młody, niezamężny córka dość zamożny ojciec. 
on cielesny inność połączyć być jednak również z inność kulturowy, z zachowanie odbiegać od norma wytyczyć dla zamężny kobieta przez latynoski kultura. 
prowadzić to musieć do konflikt z kobieta w kraj, gdzie – jak mówić po rok Teresa – „wdowa nie wychodzić ponownie za mąż”. 
nawet bliski przyjaciółka, niezależny twórczyni artystyczny kilim, nie potrafić zrozumieć kulturowy inność, kiedy oskarżać Teresa o świadomy uwodzić mężczyzna: 
u my tańczyć się tylko z własny mąż i chodzić się pod ręka tylko z własny mąż. 
co w ty siedzieć? 
co ty kierować, kiedy tak kokietować i uwodzić? 
przeklinać nieraz, patrzeć na ty, ten twój czar i wdzięk, ten spryt, dowcip, ten elegancja, z który nosić to swój tani futerko i ten spodnie na ten długi noga.42 słowo, włożyć w usta argentyński kobieta, stanowić opis bliski Polek kobiecość, różnić się przecież nie tylko od model argentyński, ale także angloamerykańskiego, co również być powód wiele nieporozumienie. 
dla pokolenie po/wojenny emigrantka szczególnie istotny być małżeństwo. 
opisywać Crowley (a właściwie angielski hostel i obóz), Kowalska charakteryzować kobieta poprzez on status matrymonialny: być tam mężatka (i matka), cztery panna na wydanie i jeden stary panna. 
związek Polak z Angielka postrzegać być przez „crowleyowskie” Polka negatywnie. 
Polak być atrakcyjny dla Angielka, ale on nie spełniać rola „żona”. 
jakkolwiek nie być to temat osobno podejmować przez emigracyjny pisarka, warto zacytować tu „marginesowy” obserwacja Janina Kowalska, zdanie który młody Polak z obóz wojskowy dla obcokrajowiec 
palić się do żeniaczka i szybko łapać, co on leźć w łapa, a wiadomo, że dobry towar sam pchać się raczej rzadko. 
trzaskać kopyto i całować rączka, co być nowy i zachwycający […]. 
nic dziwny, że dziewczę lecieć na on. […] 
ale po generalny rachunek sumienie, który przynieść koniec wojna, wśród nowożeniec nie zabraknąć i taki, co wzajemnie mówić jeden o drugi, że gdzie on taki coś wygrzebać jak pies łapa. 
każdy wiedzieć, że kobieta mieć się znać na barszcz i pierożek, prać, sprzątać i dziecko.43 matrymonialny talent polski mężczyzna w kontekst emigracja stanowić osobny – i do to bardzo ciekawy – temat, przekraczać jednak ramy niniejszy praca. 
jeśli natomiast chodzić o kobieta, Polka wydawać się zdecydowanie preferować i stawiać wysoko tradycyjny patriarchalny domowy rola, z który Angielka zaczynać wychodzić w przestrzeń (bardzo) publiczny. 
w narracja kowalski przestrzeń „publiczny” przywołać w kontekst angielski kobieta daleki być od on feministyczny rozumienie i obejmować – nieomal prześmiewczo – głównie sklep, pub i ulica. 
podobny zresztą pod ten wzgląd być uwaga na temat „szkocki żona” zawrzeć w „Lanczenecie” przy aleja Północny Mostwinowej. 
choć nie ulegać wątpliwość, że różnica kulturowy (a bardzo precyzyjnie – różnica genderowy konstrukcja kobiecość) nie pozwalać Polka na zaakceptować „obcy” kobieta jako żona Polak, nie można wykluczyć również element współzawodnictwo czy też zazdrość, gdyż ów cudzoziemka odbierać polski emigrantka mężczyzna, który uważać za „swój” potencjalny mąż. 
tłumaczyć to móc też fakt, że polski narratorka i bohaterka łagodnie oceniać dopiero „amerykański” synowy i – co ciekawy – wydawać się, że matka przedstawić w utwór literacki łatwo znosić anglojęzyczny małżeństwo syn niż córka, szczególnie jeśli nie być jeszcze wnuk. 
syn generałowa ożenić się z dziewczyna z upper middle class. 
mówić do generałowa mother i starać się uczyć po polski, ale nikt to przecież od on nie wymagać. 
gdy tylko zjawiać się w pokój rozmowa natychmiast przechodzić na język angielski. […] – lubić on – myśleć generałowa – ale czuć się zmęczony. 
lubić on – zwierzać się znajomy – być taki łagodny, a jednocześnie chłopięcy. 
maszerować wielki krok nieświadoma potrzeba kokieteria, a w oko mieć tyle troskliwy słodycz. 
gdy być sam płakać. 
dlaczego nie móc pokochać on bez reszta?44 
wrócić tu raz jeszcze do uwaga Małgorzata Fidelis dotyczyć podział przestrzeń (sfera prywatny i publiczny) i genderowy on przyporządkować. 
badaczka zauważać, że 
kobieta w Europa zachodni z czas zdobyć prawo do zajęcie w przestrzeń publiczny pozycja, jaki obdarzyć on w świat prywatny. 
przekroczyć granica pomiędzy przestrzeń, wprowadzać sprawa prywatny na forum publiczny.45 
natomiast fakt, że instytucja publiczny w Polska długo należeć do zaborca i reprezentować on interes (również kulturowy), sprawić, że Polka odizolować być od publiczny przestrzeń, a okres międzywojenny niepodległość być zbyt krótki, aby wiele w ten sprawa zmienić. 
poza to, dzięki uczestnictwo w „sprawa narodowy” nie czuć ów odizolować i nie uważać dom za przestrzeń wyłącznie prywatny. 
w rezultat nie rozumieć potrzeba przenosić własne („kobiecy”) sprawa w przestrzeń społeczny – na co polegać pierwszy (pre)feministyczny postawa – ale też nie rozumieć patriarchalny, całkowity zamknąć się w przestrzeń domowy. 
tak więc negatywnie oceniać postępowanie „zagraniczny” kobieta (zarówno patriarchalnie podporządkować mieszkanka Argentyna, jak i „emancypować” Angielka czy Amerykanka) – co być szczególnie widoczny, jeśli chodzić o on rola jako matka. 
w po/wojenny emigracyjny proza kobiecy rola żona wiązać się bezpośrednio z rola matka, odpowiedzialny za stworzyć dom i utrzymanie polskość następny pokolenie. 
wychowywać dziecko „na wygnanie” – a zatem zmierzyć się z „oczekiwać” społeczny i własny – być być móc ciekawy temat związany z emigracja w proza kobiecy i właściwie występować tylko w opowieść. 
presja tradycja patriotyczny być tak silny, że prowadzić do definiować dom jako terytorium „polskość”, niezależnie od narodowość współmałżonek. 
stąd żona nie-Polka z założenie nie móc spełniać pokładać w matka Polka nadzieja. 
natomiast „dobry” mąż to ten, który pozwalać stworzyć (i fizycznie zbudować) polski dom, jak Jose Maria w powieść Gringa, który 
uważać, że […] dziecko zawdzięczać swój matka nie tylko jasny włos i biały cera, ale i myśl europejski, i dziedzictwo polski niezależność. 
Jose budować w centrum miasto dom i mieć złudzenie, że to być dom polski. 
a więc dom mieć bardzo spadzisty i czerwony dach. 
ganeczek na słupek. 
facjatka. 
okiennica wyciąć mieć otwór w kształt serce. […] 
przy nasz polski dom tuja imitować świerk. 
patio imitować weranda. 
Hall imitować sień. 
basen imitować staw. 
a garaż wozownia i stajnia.46 zarówno dla bohater Gringi, jak i dla inny postać literacki jasny być, że polskość nie ograniczać się do język. 
jednak gdy pojawiać się kwestia dziecko i on narodowy wychowanie, często pojawiać się właśnie problem język. 
związany być to być móc z utożsamiać narodowość z język jako element, „znak” wyraźnie odróżniać Polak od inny narodowość. 
przywołać tu zresztą ponownie obserwacja Robinson, że wygnanie zwiększać wartość język jako łącznik z stary i nowy świat. 
i nie chodzić tu tylko o sytuacja twórca, bowiem być jeden z element tożsamość, język być też główny medium komunikacyjny pozwalać na kontakt z inny człowiek. 
natomiast samotność – zdanie krytyk – być duży lęk wygnaniec. 
wiele obserwacja na temat językowo uwarunkować przemiana świadomość (i tożsamość) narodowy zawrzeć w anglojęzyczny bestseller urodzona w Polska Ewa Hoffman zgubić w przekład47 pojawiać się kilka dziesięciolecie wcześnie właśnie w utwór polski pisarka emigracyjny. 
zanim jednak bohaterka opowiadanie i powieść zderzyć się z problem język u dziecko, zauważać on u siebie (lub inny dorosły). 
Teresa, narratorka Gringi, jeszcze jako niezamężny młody kobieta z zdumienie zauważać automatyczny wtrącenie słowo hiszpański: 
i naraz uświadomićbyć siebie, że być przywiązać do tamten miasto pod Kordyliery i że zapach on w myśl nazywać „perfume”, a świeżość „frescura”. 
bo tak właśnie być ja pomyśleć poręcznie i łatwo (nie po polski). 
„wynaradawiać się, Teresa” – myśleć iść do autokar.48 problem język nie być zresztą ani nowy, ani związany wyłącznie z emigracja, o co Teresa, córka Polka i niemiecki Czech, uświadamiać rozmowa z ojciec: 
ja w krzyk, że nie móc tu wchodzić w rachuba żaden „negocio”, „asunto” czy „comercio”, bo być „muy feliz”. 
„Dichoza”. – mówić się „szczęśliwy” – poprawić. 
zdecydować się, Terenia, w jaki język mieć mówić? 
za taki mieszać słowo czeski z niemiecki dostawaćbyć w dzieciństwo bat. 
a ja: – od dwa rok mówić tylko po „castellano”, czas po angielski i nie zdawać siebie z to sprawa, że zapominać słowo polski. 
przerwać ja: – tak – powiedzieć. 
wynarodowić przychodzić chyłek, nieznacznie.49 różnica pomiędzy językowy sytuacja ojciec i córka być kolejny temat wart osobny studium, tu można jedynie zaznaczyć, że czystość językowy wymagać od dziecko na teren własny kraj (na przykład w czas rozbiór czy wśród mniejszość narodowy) oznaczać utrzymać narodowy tożsamość, niepodległość, ciągłość kulturowy. 
natomiast Teresa o Buenos Aires (stolica kraj gdzie zamieszkać) myśl „przyjść stolica mój argentyński dziecko”50, zdawać siebie sprawa z nieuchronność proces asymilacyjny, z różnica narodowościowy pomiędzy on sam i on „argentyński” dziecko. 
mały dziecko uwiecznić w emigracyjny proza autorstwo kobieta przeważnie uczyć być polskość – chodzić do polski przedszkole, śpiewać polski piosenka, deklamować wierszyk, ubierać w strój ludowy. 
przed wszystko jednak uczony być język i być to z zasada wynik świadomy decyzja on rodzic. 
proces ten opisywać znakomicie Zofia Romanowiczowa w powieść Baśka i Barbara poświęcić wychowywać córeczka w francuskojęzyczny środowisko. 
dzisiaj ofiarowaćbyć Basia księżyc. 
a mócbybyć la lune. 
prawda mówić, na ten problem zwrócić my uwaga inny. 
my się wydawać, że nie mieć problem. 
jak to? 
uczyć dziecko po polski? 
odcinać on od środowisko… 
zamykać przed on możliwość… 
wpędzać w kompleks… 
bo być w położenie rodzic, który niby mieć możliwość wybór. 
zapisać on to, cośmy sam dostać, czy wydziedziczyć. 
kiedy być szczęśliwy?51 Romanowiczowa wyjaśniać również motyw „decyzja” utrzymywać w dom język polski 
dookoła obcy świat. 
dom nasz jak łupina na ocean. 
mieć sam w ten łupina drążyć dno, żeby pogrążyć się, żeby nie być dom? 
żeby, wracać kiedyś, za parę rok, z jakiś szkoła, z jakiś wycieczka, nasz córka Barbara zwalniać krok na schody na myśl, że za drzwi czekać na on para cudzoziemiec? 
i to miećby być dla on dobro? 
przecież i tak nauczyć się ten drugi język od dziecko na skwerek, od przechodzień na ulica, od ekspedientka w sklep, z powietrze. 
nie być on przeszkadzać, nie być on zamykać ucho, przeciwnie. 
ten miasto, dla my gościnny tylko, być przecież miasto on dzieciństwo. 
ale najpierw musieć mieć dom. 
i w ten dom wszyscy musieć być u siebie. 
my – i on.52 Baśka i Barbara obejmować jedynie opis pierwszy rok życie dziecko i decyzja związany z wychować córka nie być jeszcze weryfikować przez wpływ, jaki zacząć na Baśka wywierać środowisko rówieśniczy oraz kultura kraj osiedlić, zamieniać nawet on imię na akcentować na końcowy sylaba „Barbara”. 
zanim to nastąpić, najpierw rodzić się pytanie, jak w „Lanczenecie” przy aleja Północny Mostwinowej 
– Bozio, dać zdrowie mamusia, tatuś, babcia i dziadek i dać żebyśmy wrócić do Polska… – mamusia – odwracać się Marek – co to znaczyć „żebyśmy wrócić”? – wracać – tłumaczyć Bóg – no to jak ty z Pawełek wracać z przedszkole do dom. – ja nie móc wracać! – dlaczego nie móc? – ale mamusia, przecież ja tam nigdy nie byćbyć, ja tam nigdy nie byćbyć w ten Polska.53 
odpowiadać na pytanie dorosły już potomek na temat decyzja, w jaki język mieć on wychowywać swój własny dziecko, Jose Maria, mąż Gringi, mówić: 
rodzic pod ten wzgląd nie mieć żaden pewność ani gwarancja. 
bo dziecko robić, co chcieć. 
najpierw chodzić on o kolorowy piłka. 
potem o plastykowy łabędź na basen. 
z kolej trzeba on dać konto bankowy, samochód. 
żądać. 
wymagać. 
prosić. […] 
nie pozwalać siebie nic wyperswadować ani narzucać. 
jeśli więc być mówić taki czy inny język, to nie dlatego, że my on ten język nauczyć, ale dlatego, że Bibi łaskawie zechcieć mówić po hiszpański, Antek po angielski, a Barbarita po polski.54 zauważyć przy to, że literatura kobiecy nie potrafić dać wyraźny i spójny odpowiedź na pytanie, dlaczego zachowanie język polski miećby być istotny dla emigracyjny dziecko. 
czy mieć wracać do Polska? 
czy mieć mieć dobry kontakt z rodzic? 
możliwość uczestniczyć w kultura, z który się wywodzić? 
a może uczenie język pozwalać kobieta (matka) wpisać się w tradycja model matka Polka, walczyć o zachować naród nawet pomimo wiele opadać on wątpliwość? 
jeden z postać „Lanczenety” przy aleja Północny, Żuławska, nie być przecież wyjątek, kiedy myśleć: 
ach ten walka rozpaczliwy o zachowanie język! 
ten walka, tragiczny, przegrany niby nieustępliwy ogienek topnieć partyzantka. 
z co się na to porywać? 
kto pomóc? 
Żuławska myśleć: nauczyć on matka: dzień dobry, kiełbasa, mieć ty w dawny… 
och, mieć ten wszystko w de…55 
nie dawać jednoznaczny odpowiedź na pytanie o korzyść, utwór literacki kobieta pokazać wynikać z ten walka konflikt, który przychodzić przed wszystko w wiek, kiedy dziecko formować swój osobowość – często przeciw swój rodzic. 
konflikt z dziecko opisać być zresztą przed wszystko jako konflikt z córka. 
bohaterka i narratorka po/wojenny proza emigracyjny nie mieć jeszcze świadomość, że on problem z dziecko być również wynik szeroki zagadnienie, który w przyszłość krytyka feministyczny określić jako „stosunek pomiędzy matka i córka”. 
źródło konflikt być w on przekonanie walka o polskość, bowiem niejednokrotnie dla dziecko polskość stawać się przeszkoda odnaleźć się w „własny” kraj (miejsce zamieszkanie), w który czuć się przynajmniej częściowo „obcy”. 
wygnanie – w kobiecy wersja – to już nie tylko przepaść pomiędzy „siebie” i kraj pochodzenie – jak to nazywać Said – ale pomiędzy własny tożsamość kulturowy a kulturowy przynależność dziecko. 
oznaczać to, że dziecko „uczyć się kultura” w małżeństwo mieszany głównie od przodek ojciec (jak na przykład Barbarita, córka Gringi) lub od rówieśnik, a na kultura narodowy matka patrzeć nie zawsze chętnie. – oh! – krzyczeć Barbarita. – być wstrętny Gringa! 
stać teraz na wprost siebie. 
podobny jeden do drugi. 
oba mieć jasny włos i suknia w wesoły, kolorowy pasek. 
oba poruszać czubek nos. – i ty być Gringa – mówić twardo – bo być mój córka. 
zły spojrzenie spod roztargać grzywka i krzyk: – wstydzić się, że być córka Gringi. 
córka de una Polaca (córka Polka). 
z przerażenie patrzeć na mój dziecko, tak jak kiedyś mama musieć patrzeć na ja. 
„duży krzywda w życie doznawać od własny dziecko – pomyślećbyć. 
z ręka o poobgryzać paznokieć i o poplamić palec”. – wolećbybyć – krzyczeć Baśka – być Argentynka jak ojciec. 
Una pura cep (czysty latorośl).56 porozumienie z matka – a właściwie zauważyć prawidłowość konflikt pomiędzy generacja – następować dopiero, gdy mieć się własny dziecko. 
i choć kwestia różnica narodowość w przywołać przykład nie mieć znaczenie, przedfeministyczna świadomość nie pozwalać emigracyjny pisarek na zauważyć „ponadnarodowość” problem. 
konflikt z córka (pozornie) nie musieć bezpośrednio dotyczyć polskość, móc obejmować też kwestia na przykład niezależność, często wyrazić jako małżeństwo z Amerykanin, co – zdanie rodzic – nieuchronnie prowadzić do „wynarodowić”. 
i to zarówno w sfera „językowy”, jak i genderowy konstrukcja kobiecość, choć to właśnie zmiana językowy opisać być łatwo. 
w opowiadanie córka Mostwinowa pisać: 
córka odejść pierwszy, wyjść za mąż za kolega z college’u, Amerykanin. 
być to odejście nie jednorazowy, odejść, jakby przez szereg następować po siebie bram, drzwi, furtka. 
nie pożegnanie, nie rozłąka, jeden cios, jeden przekręcić klucz w zamek – ale nieustanny oddalać się, nieustanny zgrzyt klucz. 
za każdy spotkanie córka wydawać się on coraz bardzo odległy, on język polski nabrać amerykański akcent. 
coraz często zatrzymywać się w połowa zdanie szukać odpowiedni słowo. 
generałowa z wysiłek wsłuchiwać się w angielski szczebiot wnuk.57 
w ten sam opowiadanie kłopot rodzic z dorastający córka sprowadzać się właściwie do wydać on za mąż za Polak. 
wyjazd do Ameryka z Niemcy stawać się konieczność, gdy „Oleńka zrobić matura, oglądać się za chłopiec. 
jeszcze on za jaki niemiec wyjść?”. 
a z kolej w USA on zmartwienie być, że „Oleńka mówić, że wyjść za Amerykanin, za Żyd, za protestant, pójść siebie…”58. 
wspomnieć tu córka – Oleńka i Grażyna – należeć do grupa, nazwać przez Ruben G. Rumbauta „generacja półtora”1959, obejmować dziecko emigrant, który zmieniać kraj zamieszkanie, być na tyle duży, aby pamiętać kultura, z który wychodzić i (mało lub bardzo) świadomie wchodzić w kultura kraj osiedlić, ale jednocześnie na tyli młode, aby wchodzić w grupa rówieśniczy w nowy kraj i wiązać z on cały swój tożsamość społeczny. 
dzięki to móc sprawnie poruszać się pomiędzy obydwa kultura, choć pisarka emigracyjny pokazywać także on trudność z znalezienie miejsce w oba. 
w odróżnienie od „pierwszy generacja”, należeć do ten grupa imigrant pozbawić być, zdanie Rumbauta, „impuls samoutwierdzania się (self-justification), napędzać wygnańczy wizja on rodzic”60. 
w sytuacja opisać przez emigracyjny pisarka również dziecko urodzić na obczyzna (lub zbyt mały w moment opuścić kraj by on pamiętać) mieć wiele cecha „generacja półtora”. 
zamiast wspomnienie z Polska mieć w on przypadek do czynić z wspomnienie/wyobrażenie polskość (przed wszystko związany z dzieciństwo i dom) budować przez patriotyczny opowieść emigracyjny. 
polskość przestrzeń publiczny to dla ten generacja jedynie emigracyjny, polonijny diaspora często rządzić się własny prawo i posiadać własny dynamika. 
niezbyt przychylny być zresztą on obraz w kobiecy proza – aby przywołać tu choćby pogranicze Kowalska czy córka Mostwinowej. 
pozostawać więc – podobnie jak w przypadek uczyć dziecko język – zadać pytanie, czy w tekst literacki pojawiać się refleksja nad motywacja i zasadność narzucać polskość dziecko, skoro proces asymilacyjny następować wcześnie niż w drugi pokolenie? 
zachować tożsamość narodowy być sprawa dla bohater literacki tak oczywisty, że często o to nie wspominać. 
zauważyć tu, że „polskość” powojenny emigracja być zatrzymać w pewien moment historyczny – ten, w który nastąpić wygnanie – a zatem inny niż ewoluować pod wpływ nowy rzeczywistość „krajowy” tożsamość narodowy, tak więc – nie zdawać siebie zresztą z to sprawa – emigracyjny rodzina móc jedynie przekazać dziecko polski wariant tożsamość migracyjny. 
przy co jedyny słownie sformułować motywacja być możność porozumieć się z wnuk. 
to jednak zależeć również od narodowość zięć i synowy… 
a jednak małżeństwo córka z Polak – teoretycznie gwarantować zachować polskość rodzina i dziecko – nie pojawiać się w proza kobiecy jako scenariusz happy end. 
nawet dziecko polski rodzice rozumieć język polski zwracać się do on po angielski, co czas budzić oburzenie tylko babcia, który mówić: „syn człowiek, który tyle poświęcić dla Polska, mówić z ojciec w swój dom po angielski!”61. 
następny „generacja” emigrant z Polska różnić się od wygnaniec wojenny, on historia być już inny niż historia ten, który nie znać codzienność Polska Ludowy. 
kiedy zatem Barbarita (córka Gringi) informować matka o zaręczyny z Polak, który zostać zmusić do emigracja (na fala antysemityzm) w 1968 rok, okazywać się, że porozumienie między zięć a teściowa nie być prosty. 
i naraz Barbarita postanawiać zagrać w otwarty karta i pytać: – a więc? 
jeżeli w Polska nie mieć antysemityzm, to dlaczego ty, Ricardo, obawiać się, że mamita, pomimo wszelki amistad (przyjaźń), jaki mieć dla ty, móc być niezadowolony z nasz matrymonio (małżeństwo)? 
paść to, co zły. 
przewrotność ten sytuacja walnąć ja w głowa. 
gorycz ten polski słowo zmieszać w zdenerwowanie z hiszpański ściskać ja za gardło. 
psi krew – kląć w duch po dawny.62 różny generacja emigrant to różny świat i różny problem, i wiele utwór (zwłaszcza „amerykański” opowiadanie Mostwinowej) pokazywać brak porozumienie między polski emigrant i Polak „krajowy”. 
automatycznie nasuwać się tu porównanie z uwaga Marc Robinson na temat wygnańczy niemożność powrót do kraj. 
w przypadek wizja kobiecy, „domowy”, być to analogiczny, choć jeszcze nienazwany problem stworzyć migracyjny tożsamość, różnić się od ten, który wytworzyć rodak w kraj lub emigrant inny pokolenie. 
kobieta jednak wydawać się łatwo godzić z rzeczywistość emigracyjny niż mężczyzna. 
ten ostatni często nie potrafić – w oko proza kobiecy – pozbyć się przystawać do świat zewnętrzny tytuł „prezes”, „pułkownik”, „generał”, „major” – funkcja żołnierz, powstaniec czy patriota. 
rola ten móc zresztą pełnić jedynie w przestrzeń „domowy” lub w emigracyjny stowarzyszenie i ugrupowanie. 
to sam zamykać się w diaspor pozwalać on na zachować przedmigracyjnej tożsamość genderowy (patriota walczyć o niepodległy Polska). 
dodać tu, że emigracyjny życie społeczny cechować się zawęzić przestrzeń publiczny, skupić w mały grupa oprzeć na więź bezpośredni. 
w sens temporalny „społeczny” życie emigrant charakteryzować, typowy dla społeczeństwo tradycyjny, życie czas lokalny, a dokładnie życie tożsamościotwórczą historia własne (a zarazem wspólny) przeżyć wojenno-okupacyjny. 
z perspektywa kraj osiedlić znajdować się więc członek polski wygnańczy diaspora na margines przestrzeń społeczny. 
nic dziwny, że nie być to model atrakcyjny dla następny pokolenie, który przyjmować kultura kraj osiedlić za własny. 
Niato, syn Gringi, w dyskusja z „wujcio” (weteran spod Monte Casino) mówić: ty byś ja, wujcio, chcieć zamknąć w polski getto, a ja nie móc być obcy w kraj mój ojciec! 
zrozumieć! 
ja być dumny z pochodzenie mój mama […], ale nie móc w kółko słuchać, jak ciotka Fafę bić w gestapo […], jak tyś walczyć pod Monte Casino. 
zrozumieć, Dios mio, ja mieć obowiązek w stosunek do kraj, w który się urodzićbyć.63 krytycznie też na emigrancki przestrzeń społeczny patrzeć Grażyna z opowiadanie Mostwinowej córka. 
nie podzielać ojcowski zachwyt emigracyjny bal: 
– bal! – roześmiać się – bal! 
a to ja dopiero bal. 
taniec szkielet! 
ty myśleć, że ja się tu bawić? 
że ja tu chcieć należeć? 
myśleć, że dać się wyswatać jakiś generałowa, że ja obchodzić jakiś generał? 
ja chcieć żyć normalny życie.64 zauważyć, że w oba przypadek stanowczy odepchnąć przez młody pokolenie narzucać on rola społeczny następować w rozmowa z odnajdować w ów przestrzeń własny tożsamość mężczyzna. 
i jakkolwiek postać kobiecy być prawie wyłącznie pokazać w przestrzeń domowy i w związany z on funkcja żona i matka, to właśnie kobieta łatwo akceptować „podwójny krajobraz” – by posłużyć się termin Skvoreckiego65. 
odwoływać się raz jeszcze do obserwacja Robinson, można też powiedzieć, że łatwo konstruować lojalność w stosunek do oba kultura – własny (kultura wyjście) i swój dziecko (kultura kraj osiedlić). 
przy co genderowy przyporządkować prywatny i publiczny przestrzeń zostawać w świat emigracyjny zakłócić. 
mężczyzna swój „społeczny” tożsamość móc „odgrywać” tylko w przestrzeń prywatny, podczas gdy kobieta z przestrzeń społeczny (kraj osiedlić) łączyć dziecko… 
kobieta – postać literacki z dzieło emigracyjny autorek – bardzo boleśnie natomiast odczuwać samotność. 
przypomnieć tu, że postkolonializm widzieć wygnanie nie tylko jako etos twórca, lecz także zwracać uwaga również na stać za on ludzki tragedia, bowiem wygnanie – zdanie Saida – to przed wszystko samotność, brak przynależność, wyobcowanie – nie brak tożsamość czy tożsamość kosmopolityczny, ale ciągły poczucie własny inność, nieprzystawalność do otaczać kultura i obyczaj. 
emigracja pozbawiać godność związany z poczuć przynależność, pewność wynikać z osadzić w miejsce i czas1966. 
zdanie Robinson, wszystek emigracyjny twórca przechodzić przez okres zwątpienie i samotność, a choć z czas przyzwyczajać się do nowy rzeczywistość, poczucie wyobcowanie towarzyszyć on zawsze. 
w przypadek kobieta wygnańczy samotność być samotność w rodzina. 
odczuwać on silnia nawet bohaterka taki jak Teresa (Gringa) czy Bóg („Lanczeneta”), który otoczyć być duży, wielopokoleniowy rodzina. 
w związek z kulturowy różnica pomiędzy rodzic i dziecko przestrzeń domowy przestawać być obszar, w który kobieta, zamieniać się z czas z matka w babcia, móc spełniać się, odgrywać rola wyznaczać on przez patriotycznie zorientować polski patriarchalny tradycja. 
a w warunki emigracyjny dom często okazywać się dla kobieta jedyny przestrzeń, tak jak i jedyny tożsamość okazywać się rola rodzinny – żona i matka. 
stąd po nieomal 25 rok małżeństwo (i przy cztery dorosły już dziecko) Teresa, bohaterka Surynowej-Wyczółkowska żałować dawno pogrzebać naukowy ambicja: wszyscy […] pokładać w ja tak zwać „intelektualny nadzieja”. 
i ja sam zaczytywaćbyć się w naukowy książka, lataćbyć na konferencja do Sorbona i chciećbyć studiować historia sztuka. 
to po prosty nie do wiara, że skończyć się na kosmetyka, garnek, kołyska i lekcja angielski. 
odkrywaćbyć w siebie zadawniony żal. 
w saldo życiowy znajdować się po strona zwyciężony […]. 
pocieszaćbyć się tylko to, że jeżeli wykoleićbyć się, to nie z mój wina. […] 
to właśnie wojna wykoleić tysiąc emigrant. 
ale czy móc to być pocieszenie? 
oczywiście, że nie. 
być tylko – trudny do pogodzić się rzeczywistość.67 
pokrzyżować plan, spełnić ambicja, zakłócić przestrzeń – domowy i społeczny – i „przestarzały” tożsamość, a przed wszystko bolesny samotność – to bilans po/wojenny kobiecy narracja wygnańczy. 
określić świadomość „przedfeministycznego” pokolenie twórczość polski pisarka emigracyjny pokazywać wielowarstwowość inność, z jaki borykać się e/imigrantka po/wojenny. 
inny od (polski i nie tylko) mężczyzna, od (kobieta, ale także mężczyzna) kultura przybycie, od inny imigrant, od Polak (i Polek) w kraj, od Murzyn, Indianin, metys… 
inny od własny rodzic, ale też inny od swój dziecko, nie zauważać jeszcze, że wiele z problem, z jaki się na co dzień borykać, łączyć on z kobieta inny rasa i narodowość i nie potrzebować z on porozumienie, pisarka emigracyjny stworzyć w swój utwór historia ten, który tradycyjnie pozbawić być „opowiadalnej historia”. 
daleki rozdział dopisać następny pokolenie emigrantka – wygnańczy rozpad dom, problem zawodowy, uzależnienie alkoholowy i narkotykowy. 
ale to kolejny temat na osobny refleksja. 
Bożena Karwowska University of British Columbia (Vancouver) 
Baśka, Barbara, Barbarita… 
Exile in Postwar Polish Women’strasznie Prose The article deals with the lives of postwar Polish emigration as portrayed in literary works by Polish émigré women writers. 
it begins with the “domestic” theme whose prominence in the works in question can bez at least partly explained by the fact that in Poland, for historical and political reasons, public and private spheres had acquired a different character than in the West. 
the blurring of the line separating the two spaces and the image of Matka Polka (a patriotic mother) are then used as points of departure for the description and analysis of the role of women of the first generation of postwar émigrés as wives and mothers. 1 E.W. Said Refletions on Exile, W: tenże Reflections on Exile and Other Essays, Harvard University Press, Cambridge 2002, strona. 173-186. 2 porucznik. 
The World of Refugee Women. 
Some Facts, „Women’strasznie International Network news”, Winter 2003 vol. 29 ssue 1, strona. 84. 3 porucznik. 
J. Langer Introduction, do: Crossing the border. 
Voices of Refugee and Exiled Women, editor. 
J. Langer, Five Leaves Publications, Nottingham 2002, strona. 1-19. 4 porucznik. 
H. Ghorashi When the Boundaries are Blurred, „European Journal of Women’strasznie Studies” augustus 2005 vol. 12 issue 3, strona. 363. 
D. Kay The politics of Gender in Exile, „Sociology” februar 88 vol. 22 issue 1, strona. 1-21. 5 rodzić się zainteresowanie dotyczyć głównie kobieta-wygnaniec i uciekinier z kraj tak zwany. 
trzeci świat w ostatni dekada ubiegły wiek. 
w związek z to praca krytyczny poświęcić sytuacja kobieta na emigracja mieć ograniczony zastosowanie do prezentować tu materiał. 6 temat rozważanie być pisarka, który tworzyć na emigracja bezpośrednio po zakończenie drugi wojna światowy. 
generacja ten nazywać po/wojenny emigracja dla zaznaczyć istotność doświadczenie wojenny jako tożsamotwórczego. 7 o ewolucja kategoria wygnać pisaćbyć w kategoria wygnać w anglojęzyczny dyskurs krytycznoliteracki, w artykuł: pisarz na emigracja. 
mitologia, styl, strategia przetrwać, redakcja. 
H. Gosk, A.strona. Kowalczyk, dom wydawniczy elipsa, Warszawa 2005, strona. 1979-95. 8 konstrukcja tożsamość postmigracyjnej poświęcićbyć tożsamość postmigracyjna – przypadek (między inny) Czesław Miłosz, „przegląd humanistyczny” 2005 numer 4, strona. 1-12. 9 J. Langer Introduction, strona. 15. 10 Altogether Elsewhere. 
Writers on Exile, editor. by M. Robinson, Faber and Faber, Boston–London 1994. 11pierwszy faza to ustalenie, jaki rodzaj wygnać się doświadczać i wytworzyć tożsamość emigracyjny. 
drugi to okres definiować nowy sytuacja formować i wybór lojalność w stosunek do kultura wyjść i przybyć. 
w trzeci faza twórca przechodzić przez okres zwątpienie, samotność, a wytyczyć przez on zadanie wydawać on się zbyt ciężki, codzienność z dala od znany miejsce zbyt trudny i beznadziejny. 
faza czwarty to odnajdować dom (w sens własny tożsamość) w język – być to ojczysty, bądź nabyć w nowy kraj. 
następny faza to powolny godzenie się z rzeczywistość. 
faza ostatni łączyć się też z pytanie, czy możliwy być powrót, który czas stawać się dozwolony administracyjnie. 
wygnanie stawać się bowiem czas drugi natura, uniemożliwiać „zakorzenić się”, powrót być zaś często źródło rozczarowanie. 12 J. Langer Introduction. 13 antologia M. Robinson – złożyć z tekst „kanoniczny” – zawierać praca między innymi. 
Mary McCarthy, Mary Antin, Marina Cwietajewa, Hannah Arendt, madame de Staël, Hilde Domin i Ewa Hoffman. 14 M. Fidelis „Participation in the Creative Work of the Nation”. 
Polish Women Intellectuals in the Cultural Construction of Female gender Roles, 1864-1890, „Journal of Women’strasznie History” 2001 no 1 (13), pan. 108-125. 15 tamże, strona. 110. 16 J. Langer Introduction. 17 J. Surynowa-Wyczółkowska Gringa, polski fundacja kulturalny, Londyn 1968. 18 J. Kowalska (A. świderski) pogranicze, instytut literacki, Paryż 1980, strona. 43. 19 J. Surynowa-Wyczółkowska Gringa, strona. 95. 20 M. Kuncewiczowa Tristan 46, Czytelnik, Warszawa 1968, strona. 67. 21 tamże, strona. 73. 22 J. Kowalska pogranicze, strona. 7. 23 tamże. 24 porucznik. 
H. Stephan Introduction. 
the last Exiles, W: Living in Translation. 
Polish Writers in America, redakcja. 
H. Stephan, Rodopi, Amsterdam–New York 2003. 25 dawny. Mostwin „stryjcio z Ameryka”, kultura (Paryż) 1959 numer 5 (139), strona. 61-88. 26 tamże, strona. 69. 27 tamże, strona. 70. 28 dawny. Mostwin córka, „kultura” (Paryż) 1962 numer 7 (177)-8 (178), strona. 1964. 29 porucznik. 
D. Mostwin trzeci wartość, redakcja wydawnictwo katolicki uniwersytet lubelski, Lublin 1985. 30dawny. Mostwin córka, strona. 65. 31 dawny. Mostwin dwanaście rok, tamże, strona. 1977-132. 32 tamże, strona. 1991. 33 dawny. Mostwin pierwszy krok, tamże, strona. 146-156. 34 tamże, strona. 148. 35 dawny. Mostwin „Lanczeneta” przy aleja Północny, „kultura” (Paryż) 1959 numer 12 (146), strona. 56. 36 tamże, strona. 54-55. 37 tamże, strona. 37. 38 dawny. Mostwin pierwszy krok, strona. 150. 39 tamże. 40 porucznik. 
E. Said Orientalism, vintage, New York 1979. 1841 J. Surynowa-Wyczółkowska Gringa, strona. 66. 42 J. Surynowa-Wyczółkowska jesień Gringi, polski fundacja kulturalny, Londyn 1976, strona. 157. 43 tamże, strona. 98. 44 dawny. Mostwin córka, strona. 68. 45 M. Fidelis „Participation in the Creative Work of the Nation”, strona. 111. 46J. Surynowa-Wyczółkowska Gringa, strona. 224. 47 E. Hoffman Lost in Translation. 
life in a New Language, Wiliam Heinemann limited company., London 1979. 48 J. Surynowa-Wyczółkowska Gringa, strona. 137. 49 tamże, strona. 141. 50 tamże, strona. 137. 51 Z. Romanowiczowa Baśka i Barbara, libella, Paryż 1956, strona. 51. 52 tamże 53 dawny. Mostwin „Lanczeneta” przy aleja Północny, strona. 60. 54 J. Surynowa-Wyczółkowska jesień Gringi, strona. 193. 55 dawny. Mostwin „Lanczeneta” przy aleja Północny, strona. 48. 56 J. Surynowa-Wyczółkowska Gringa, strona. 215. 57 dawny. Mostwin córka, strona. 67. 58 tamże, strona. 65. 59 R.G. Rumbaut, R. Rumbaut Self and Circumstance. 
Journeys and Visions of Exile, w: The Dispossessed. 
Andrzej Anatomy of Exile, editor. by P.I. mRose, University of Massachusetts Press, Amherst and Boston 2005, strona. 331- 357. 60 tamże, strona. 332. 61 dawny. Mostwin dwanaście rok, strona. 111. 62 J. Surynowa-Wyczółkowska jesień Gringi, strona. 65. 63 tamże, strona. 193. 64 dawny. Mostwin córka, strona. 1977. 65 O. Overland Visions of Home. 
Exiles and Immigrants, w: The Dispossessed…, strona. 7. 66 porucznik. 
E.W. Said Culture and Imperialism, vintage Books, New York 1994, strona. 326-336. 67 J. Surynowa-Wyczółkowska jesień Gringi, strona. 152. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
