Kazimierz Bartoszyński o podmiotowość literacki – nowy lektura dzieło Henryk Rzewuski w ostatni rok w badanie dzieje kultura polski (a także pewien zjawisko zagraniczny) pojawiać się wyraźny zainteresowanie problem sarmatyzm. 
na ten tło godny uwaga być określić kierunek literacki nazwać „nurt sarmacki”1. 
nazwa ten o tyle być osobliwy, że nie dotyczyć właściwy polski sarmatyzm, lecz pewien forma on recepcja występować zwłaszcza w rok 1830–1888. 
skrótowo mówić, być to okres, który punkt graniczny być rok wczesny twórczość Henryk Rzewuski, a z drugi strona – rok powstanie trylogia Henryk Sienkiewicz. 
w ramy tak wyznaczyć tematyka interesować pewien badacz nie tyle sam „materia historyczny” powstawać naówczas powieść, ile raczej specyficzność punkt widzenie, który dysponować pisarz ten krąg, inaczej mówić, struktura podmiotowość i on dzieło. 
autor, u który ten problematyka okazywać się szczególnie atrakcyjny i budzić kontrowersja, być Henryk Rzewuski, a zwłaszcza wczesny faza on twórczość. 
dlatego spojrzenie na powieściowy podmiotowość „wczesny” Rzewuski stać się temat praca dwa młody literaturoznawca warszawski; Bartłomiej Szleszyński i Paweł Dudziak2. 
działalność on stanowić w istota kontynuacja dyskusja rozwijać się w sposób dość ożywiony bezpośrednio po ukazać się wzmiankować dzieło Rzewuski. 
jeśli chcieć odpowiedzieć na pytanie, dlaczego właśnie ten dzieło, a szczególnie pamiątka Soplica, stać się móc przedmiot wznowić po wiele rok dyskusja, przypomnieć wypadać, że książka, na który okładka widnieć jedynie nazwa pamiątka Soplica już w bardzo zewnętrzny sposób kontrastować przed wszystko z „zwykły powieść” czy zbiór opowiadanie, na który okładka wymienić nazwisko realny lub fikcyjny autor i tytuł oraz łączyć tytuł z nazwisko przyimek „przez”. 
nie być przy to istotny dla zewnętrzny forma książka czy też on nazwa3, czy zamiast nazwisko prawdziwy autor figurować na okładka skrywać on pseudonim. 
istotny natomiast być, że książka, który zewnętrzność oprzeć być na nazwa dwudzielny, określać autor (pseudonim) i tytuł, tożsamość swój zawdzięczać wyróżnić autor od inny podmiot pisać i – z drugi strona – schematyczny opis treść książka. 
w inny sposób odbierać być książka taki, który nazwa umieścić na okładka być jednoczłonowy. 
być to dzieło bezautorskie, taki jak na przykład. 
kwiatek święty Franciszek i wiele inny. 
do on właśnie zaliczać się pamiątka Soplica, chociaż zdawaćby się, że na okładka figurować nazwisko, to tytuł ten być jednoczłonowy. 
swój całościowość – to być równocześnie słowo „pamiątka” i słowo „Soplica” – wyróżniony być przedmiot niepowtarzalny, który być zarazem „pamiątka” i coś przynależny Soplica. 
„pamiątkowość” nie należeć mylić z „pamiętnikowość”. 
błąd taki (pojawiać się niekiedy w krytyka) móc oddziałać na niesłuszny przypisywać Soplica miano prawdziwy pamiętnikarz. 
w rzeczywistość nie należeć Soplica uważać ani za pisarz, ani za pamiętnikarz. 
móc on być po prosty pełny sentyment posiadacz książka „pamiątka”, który na przykład. odziedziczyć po przodek. 
natomiast użyć w tytuł nazwisko „Soplica” służyć jako otworzyć dostęp do specyficzny „świat cześnik parnawskiego”. 
w każdy raz nazwa pamiątka Soplica nie być jakoś zewnętrznie przykleić do książka jako symulacja autor, czyli pseudonim jakiś osoba. 
nie być to zatem łatwy do usunąć etykietka w styl „Bolesław Prus” w odniesienie do lalka, lecz w jakiś sposób integralny część ten dzieło. 
świadomość taki integralność podkreślać dobitnie artykuł Dudziak, który chcieć poświęcić trochę uwaga. 
teza ten krytyk zmierzać do przeświadczenie, że integralność osoba Soplica wobec cały dzieło polegać mieć na to, że w pamiątka zrealizować zostać „skuteczny sposób stworzyć mitologia”, że powstać tam „miejsce, który nie mieć, a który uznać być za prawdziwy moc narracyjny wola i tęsknota”4. 
jakkolwiek krąg kultura, który ukazywać Soplica, obejmować cały ówczesny Rzeczpospolita, to powiązanie z czysto regionalny dzieło Mickiewicz być znać i co do powinowactwo i pierwszeństwo wielokrotnie dyskutować. 
dodać tu jeszcze wypadać twierdzenie Dudziak, iż Seweryn Soplica to „egzystencjalny, a nie tylko pisarski persona”5. 
niewątpliwie persona, ale czyj? 
według Dudziak, oczywiście Rzewuski jako on pseudonim. 
i tu zarysowywać się swoisty sprzeciw. 
jeżeli bowiem – uprzedzić dawny plotka czy wiedza historycznoliteracki – czytelnik otworzyć książka, to nie posiadać żaden dowód na pseudonimowy charakter Soplica. 
w ten sposób natomiast „modelowy czytelnik” wkroczyć w specyficzny świat, w który dominować Soplica. 
i to w wiele funkcja: jako ogólny narrator, jako osobisty uczestnik wiele relacjonować zdarzenie, jako obserwator ten, w który nie brać udział. 
świadczyć to o to, że Soplica nie pełnić tu funkcja dość przypadkowy symulacja autorstwo, lecz uczestnik i fundament istnienie specjalny zmitologizować świat. 
funkcja taki wszakże, jak wskazać wysoko, nie pokrywać się z rola pseudonim, jaki cześnik parnawskiemu przydawać Dudziak. 
różnica być tu na pozór werbalny, ale istotny. 
chodzić bowiem o podmiot, który podporządkować być Soplica oraz pewien inny podmiot również opowiadać, o podmiot, który nie musieć być słownie nazwać, a na który obecność wskazywać różny element kompozycyjny utwór. 
osobliwość dzieło Rzewuski być to, że z jeden strona dla modelowy czytelnik udział Rzewuski nie być dostrzegalny i nie wchodzić w rachuba, z drugi jednak strona to, że z wzgląd na okoliczność publikacja autorstwo hrabia być w pewien krąg oczywisty, a on konspiracyjny intencja budzić zainteresowanie. 
zwłaszcza że Rzewuski mieć opinia człowiek o zmienna i dość skomplikowany pogląd. 
móc stąd powstać przekonanie o założyć z Góra intencja ukrywać autor i o dosłownie pseudonimowym charakter Soplica. 
praca Dudziak zdawać się podążać ten trop, do co przyczyniać się jeszcze monografia Dobrosława Świerczyńska Polska pseudonim literacki6. 
warto jednak zaznaczyć, że autor omawiać tekst dysponować ważny książka Aleksandra Okopień-Sławińska semantyk wypowiedź poetycki7, gdzie autorka poświęcać sporo uwaga wielowarstwowość podmiot literacki i rozwijać teza o istnieć naczelny instancja nadawczy także tam, gdzie występować postać centralny nadawca-narrator. 
przyjmować taki założenie o nieuchronność istnienie instancja naczelny utwór (i to niezależnie od to, czy Czytelnik modelowy dysponować wiedza o on), uznać wypadać, że podstawowy sytuacja podmiotowość w pamiątka sprowadzać się do relacja główny instancja nadawczy i podporządkowany on narrator-Soplica pełnić funkcja przed wszystko posiadacz tekst dzieło. 
trzeba więc mówić o Soplica nie jako o pseudonim, lecz jako tkwić wewnątrz dzieło instancja. 
stosować do pamiątka teoretyczny rozróżnienie autorstwo, wypadać mówić o Soplica jako o „przynależny do dany dzieło podmiot […] w wyznaczyć przez sam dzieło, tak iż z dzieło i tylko z dzieło dowiadywać się o on”8. 
konkludować powiedzieć można, że Dudziak trafnie pojmować immanentny wobec dzieło rola cześnik parnawskiego, w sposób jednak niezasadny używać wobec on termin „maska pseudonim”. 
podstawowy myśl praca Bartłomiej Szleszyński (tu bowiem przechodzić do refleksja nad on książka) być „poszukać spójny wizja, który mócby pomieścić cały dzieło Rzewuski”9. 
już na wiele rok przed książka Szleszyński istnieć tendencja do określić cecha integrować całość pamiątka. 
próba taki scalić stanowić wstęp Maria Żmigrodzka do wydać ten dzieło z rok 196110. 
tu jako kryterium całościowość uznać zostać ton satyryczno-ironiczny. 
inny forma określić zasada integracyjny przynieść posłowie do wydać dzieło z rok 1983 pióro Zofia Lewinówny11. 
potraktować on tekst pamiątka jako jednolity dokument historyczny, od który domagać się można historyczny prawdziwość. 
oba ten koncepcja poddać zostać przez Szleszyński krytyka12, zaś co do on „integracyjny” teza sądzić można, że dotyczyć on – jak się zdawać – zwłaszcza ten fragment pamiątka, w który dopatrywać się należeć różnica pogląd reprezentować przez narrator i przeświadczenie właściwy naczelny podmiot dzieło. 
o ten ostatni móc mówić niemal zawsze jako o zakryć osłona ironia. 
wynikać to oczywiście z dwupodmiotowości cały dzieło. 
autor książka starać się jednak dowieść twierdzenie, że wbrew podejmować przez wiele krytyk poszukiwać ujęcie moralnie i intelektualnie dwuznaczny spójność dzieło zostawać wszędzie zachować. 
należeć jednak wśród fragment, który krytyk brać pod uwaga, rozróżnić ten sytuacja, gdzie Soplica z właściwy siebie pewność sąd wypowiadać opinia prawdopodobnie wątpliwy z punkt widzenie naczelny podmiot dzieło lub przedstawiać sytuacja, który mócby wzbudzić moralny opór ten podmiot. 
sprawa włączyć ten typ fragment w jednolity system wartość przedstawić w dzieło oceniać być móc rozmaicie. 
tak na przykład. pochwała, jaki w pamiątka padać pod adres staropolski tytułomania, wziąć można za wypowiadać bez cień ironiczny akcent. 
podobnie trudno być – nie widzieć dezaprobata podmiot naczelny – udowodnić, że zdanie Soplica fałszywie odczytywać poetyka francuski klasyczny tragedia (pan Azulewicz) mieścić się na teren satyra lub przynajmniej wyraźny ironia. 
wprowadzić natomiast scena ukazywać serwilistyczny stosunek szlachta do książę Radziwiłł pan kochanek (pan Rewieński) trudno byćby uznać za zgodny z dominować w pamiątka atmosfera akceptacja obyczajowy i przyjąć, że wprowadzać być niezależnie od ocena naczelny instancja podmiotowy dzieło. 
to sam, i w stopień duży, powiedzieć wypadać o wzmianka na temat sądowy korupcja w gawęda trybunał lubelski, a zwłaszcza w ten partia narracja Soplica, w który raczej beztrosko przyznawać się, że popierać w proces sądowy nieprawość swój opiekun i protektor (pan Ogiński, książę Radziwiłł pan kochanek), wykraczać przeciw prawo własny sumienie. 
zestawiać taki bardzo różny stanowisko (głównie moralny) obciążać nie tyle narrator, ile naczelny instancja dzieło. 
sprawdzać się tu opinia o chwiejny natura pogląd Rzewuski i sprawiać, że w pamiątka napotykać duży zróżnicowanie ocena pewien element kultura szlachecki i stopień tolerancja wobec niektóry szczególnie wątpliwy zjawisko. 
wynikać to oczywiście z znaczny dystans między punkt widzenie, jaki dysponować podmiot naczelny – niezrównoważony światopoglądowo karmazyn – a sposób widzieć świat spokojny szlachetka – szaraczek. 
być to przyczyna trudność w podjąć decyzja co do możliwość przypisać pamiątka jakiś forma jednolitość. 
mimo ten trudność możliwy być dostrzec w pamiątka przynajmniej pozór jednorodność sposób patrzeć na świat. 
zapewniać on między innymi. taki oto literacki metoda: – traktować z milczący tolerancja element obyczajowy jak kult tytuł przysługiwać fikcyjny urząd, jak osobliwy system opłacać usługa urzędowy, który dziś nazwaćbybyć legitymizacja korupcja; – wprowadzać, zwłaszcza w początkowy fragment gawęda, obszerny wywód stanowić laudatio temporis acti – szczególnie dawny moralność i „grzeczność”. 
mieć to stanowić swoisty asekuracja wobec ewentualny reakcja krytyczny; – wprowadzać taki dobór przedstawiać zdarzenie, który by odpowiadać czytać publiczność w zasada szlachecki. 
operować więc treść przekraczać horyzont taki publiczność, a zarazem stwarzać poczucie wtajemniczyć w sekret świat przeznaczyć jakoby dla wybrać publiczność. 
problem spójność obraz dawny Polska zawrzeć w pamiątka prowadzić do analiza dzieło Rzewuski zachować jedynie w rękopis, czyli do rozpatrzyć uwaga o dawny Polska13. 
dzieło ten, daleki od styl gawędowy, powiązać Rzewuski z cykl cześnik parnawskiego, przydawać on podobnie, jak gawęda autorstwo Seweryn Soplica. 
warto więc być przeprowadzić konfrontacja oba tekst. 
w dawny powieść historyczny wydzielać nieraz fragment poświęcić sprawa doniosły, publiczny i dokumentalnie podbudować od partia wprowadzać element prywatny obyczaj. 
jeśli przyjąć, że Rzewuski pisać równolegle pamiątka i uwaga o dawny Polska, łatwo dostrzec, że dokonać dość radykalny rozróżnienie pomiędzy swój pisarstwo gawędowy i kronikarsko-historyczny. 
treść historyczny ujmować systematycznie i raczej od strona prawny. 
jako temat obraz historyczny obierać natomiast pewien wydarzenie niezwykły, przedstawiać treść anegdotyczny, malować sylwetka postać wyjątkowo interesujący. 
oba omawiać, a tak różny książka, w który literackość kontrastować z historyczność, bliski jednak być siebie pod wzgląd ocena wiele forma kultura szlachecki i zdawać się jakby nie dostrzegać ujemny on strona. 
idealizować wszelki publiczny i prywatny przejaw życie szlachecki. 
dlatego brać pod uwaga ów zbieżność pamiątka z tak rzetelnie i systematycznie skomponować praca, jak uwaga, dopatrzeć się można w relacja ten dwa tekst jeden jeszcze argument przemawiać za spoistość i integralność pamiątka. 
Świat, który stworzyć Rzewuski i przypisać on postać Soplica, zdawać się być zamknięty i wykończony. 
sprawa on odbiór, już poprzednio omawiać, nie być jednak prosty. 
niektóry bowiem czytelnik uczulić być na mało dostrzegalny w pamiątka przejaw trzeźwy spojrzenie na negatywny i niebezpieczny cecha społeczeństwo szlachecki. 
tak na przykład. znany być wyjątkowo przenikliwy opinia Klementyna z Tański Hoffmanowa, który reasumować soplicowski obraz Rzeczpospolita konstatować: „jeśli Polska taki być, cóż za dziw, że on rozebrać”14. 
aby dojść do taki wniosek, trzeba nie tylko (jak Żmigrodzka) dopatrzeć się widoczny tu i ówdzie w pamiątka ironia, lecz dokonać szczegółowy lektura przewrotny, interpretować każdy niemal naiwnie pozytywny sąd Soplica jako zakonspirować, a demaskować stan faktyczny opinia podmiot naczelny. 
zatem świat Soplica przy pozór jednorodność stanowić by mieć, gdy stosować się pewien sposób odczytywać, zgodny po trocha z intencja podmiot naczelny konstrukcja szeroki i w duży stopień krytyczny. 
jeśli przy „odwrócić” lektura można dostrzec w pamiątka element odmienny wizja Rzeczpospolita, to pisany bezpośrednio po ten utwór mieszanina obyczajowy Jarosz Bejły po prosty w radykalny sposób wyolbrzymiać rysować się w pamiątka cień. 
ale to tylko drobny część prawda. 
mieszanina bowiem posuwać się w analiza dawny Polska do granica zupełnie nieprzewidywalny, przedstawiać nieodwracalny śmierć ojczyzna i przyszłość kraj polegać na bezwzględny dostosować się do brutalny żądanie zaborca. 
ten zadziwiający zwrot w poglądy Rzewuski rozpatrywać zazwyczaj na tło niepodległościowy myśl romantyzm polski. 
być to kontekst oczywisty i radykalny. 
bardzo móc interesujący być powiązać w myśl Rzewuski radykalny konserwatyzm i przywiązanie do tradycja, a więc cecha bliski duży część szlachta, z idea „zaprzeczny”, głosić wyrazisty narodowy apostazja. 
to właśnie skrzyżować w sposób paradoksalny niezgodny tendencja skłaniać ogół czytać, ale zdezorientować społeczeństwo do wstrzymać się od poważny dyskusja z Rzewuski, a także od próba rozpatrywać zależność on pomysł od konserwatywny myśl polityczny zachód (J. de Maistre). 
w zamian za to ograniczać się do niewybredny atak na pisarz i do piętnować pewien cecha on osobowość jak chwiejność pogląd i wielkopański pewność siebie. 
po burzliwy dyskusja wokół Rzewuski w rok 40. i 50. 
XIX wiek wyraźnie zaniechać zajmować się on postać i twórczość. 
wiek XX przynieść cenny edycja i studium Zygmunt Szweykowskiego, a wiele rok późno Maria Żmigrodzka. 
ważny zwrot stanowić dopiero artykuł Wojciech Karpiński15 i biografia Józef Ślisz. 
sięgnąć ten praca daleko poza rok pamiątka, wychodzić prawdopodobnie z założenie, że badanie nad kultura polski skoncentrować być na ogół na twórczość człowiek budzić wątpliwość co do postawa narodowy i patriotyczny. 
obecnie zatem pojawić się winien praca obejmować także postać oceniać jako wątpliwy czy wręcz negatywny. 
tak więc Rzewuski – niewątpliwie nie zasługiwać na miano postać szlachetny – skłaniać mieć do refleksja nad niebanalny i skomplikowany charakter swój myśl polityczny. 
stąd postulat sięgnąć do ogromny zasoby archiwum pozostawić przez pisarz i poszukiwanie źródło on rozważanie, zwłaszcza stosunek do myśl oświeceniowy i – z drugi strona – romantyczny. 
dlatego szczególny zainteresowanie – wyraźny zwłaszcza w omawiać książka Szleszyński – budzić odniesienie pamiątka do późny twórczość autor. 
powstać też postulat wykazać nie tylko integralność pamiątka, ale i dopatrzeć się powiązanie on oraz Listopad z jakże odmienny późny działalność zapoczątkować mieszanina. 
okazać się móc, że lektura tak krytykować tekst móc rzucić pewien światło nad odczytywać wysoce cenić pamiątka. 
w ramy taki kontekst mieścićby się też słabo dotychczas rozwinięty penetracja duży krąg krytyka, który w połowa XIX wiek sprowokować pamiątka, a zwłaszcza mieszanina. 
potrzeba taki istnieć, gdyż dyskusja wtedy prowadzić należeć do ciekawy z rozwijać w XIX wiek rozważanie nad tożsamość i los Polska. 
pewien niechęć do tkwić w ten nurt sąd, stanowić często przeciwieństwo narodowy styl myślenie, mócby być złagodzić opinia J.I. Kraszewski, ogłosić po śmierć Rzewuski w rok 1866. 
pisać Kraszewski: &można i potrzeba być na ówczas bronić hrabia. 
Henryka Rzewuski mieszanina, w który gorycz dosypać za wiele, tchnąć wszakże miłość kraj, a hrabia. 
Henryk stać na rozdroże; gdyby on kraj poprzeć, byćby się do on i sprawa narodowy nie zrazić.16& 1 zobacz. 
B. Szleszyński przymierzać kontusz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2007, strona. 11 nn. 2 zobacz. tamże; P. Dudziak Pan Soplica jako maska pseudonim Henryk Rzewuski, „przestrzeń teoria” 2004 numer 3/4. 3 używać termin logiczny-semiotyczny „nazwa”, nie sięgać do książka z zakres logika, a poprzestawać na odwołać się do książka D. danko dzieło literacki jako książka (PWN, Warszawa 1980). 
przejmować z on wyodrębnić wskazujący i opisowy funkcja nazwa (strona. 1977) oraz teza, iż sam nazwa stanowić już część utwór (strona. 60). 4 P. Dudziak Pan Soplica..., strona. 78. 5 tamże, strona. 74. 6 zobacz. 
D. Świerczyńska polski pseudonim literacki, PWN, Warszawa 1983. 7 zobacz. 
A. Okopień-Sławińska semantyka wypowiedź poetycki. 
preliminaria, IBL PAN, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Warszawa 1985. 8 rok. Ingarden studio z estetyka, tom. 
I, PWN, Warszawa 1957, strona. 386. 9 B. Szleszyński przymierzać kontusz..., strona. 43. 10 zobacz. 
M. Żmigrodzka karmazyn, szaraczek i wiek XIX, wstęp W: H. Rzewuski pamiątka Soplica, PIW, Warszawa 1960. 11 zobacz. 
H. Rzewuski pamiątka Soplica, opracowanie. i poseł Z. Lewinówna, PIW, Warszawa 1983. 12 zobacz. 
B. Szleszyński przymierzać kontusz..., strona. 30-32. 13 zobacz. 
uwaga o dawny Polska przez stary szlachcic Seweryn Soplica Cześnik Parnawskiego napisać 1832 rok, opracowanie. 
P. Dudziak, B. Szleszyński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2003. 14 cytat. według J. Ślisz Henryk Rzewuski. 
życie i pogląd, kawa, Warszawa 1986, strona. 171. 15 zobacz. 
W. Karpiński w krąg myśl zaprzeczny, „znak” 1973 numer 11/12; tenże jakobin prawica, „twórczość” 1973 numer 12. 16 zobacz. 
B. Bolesławita z rok 1866, cytat. za: J. Ślisz Henryk Rzewuski..., strona. 209-210. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
