Józef Wróbel „tyle być wart, ile kochać nasz zmarły” 1 
&przecież ja także obiecywaćbyć siebie tak krzyczeć, tak krzyczeć o on śmierć!... 
a oto codziennie obijałem się o wąski ściana mój możliwość jak o krata więzienny. 
byćbyć jak niemy. 
niemy i głuchy. 
jak długo trwać rzeź, mówićbyć siebie: akcent sztuka musieć być uzgodnić z historia. 
mówićbyć siebie: nigdy dużo ten spotęgować głupstwo jak dotąd. 
sztuka? 
tak, ale współbrzmieć z wielki historia. [….] 
po rok pokój wiedziećbyć oto, iż sztuka stać się akurat taki, jaki być od tysiąc rok; samowolny, dziki, kapryśny, kłaść akcent tam, gdzie on się podobać, na drobiazg, na głupstwo, pisać siebie swój historia. 
i widziećbyć już, że nie mieć właściwie na to rada.2& to mówić narrator opowiadanie Adolf Rudnicki pod tytułem. 
Szekspir. 
ten zdanie antycypować pisarz dyskusja, jak pisać i czy pisać o zagłada, wyprzedzać późny podobny, choć o wiele bardzo nośny głos. 
dziś – kiedy z książka na ten temat zebraćby się wielki biblioteka współtworzyć przez badacz literatura, historyk, filozof, antropolog, teolog – trudno już pisać na temat literatura poświęcić zagłada bez metodologiczny refleksja. 
taki pogłębić świadomość towarzyszyć autor książka zbiorowy stosowność i forma z znamienny podtytuł jak opowiadać o zagłada3. 
począć od krótki, syntetyczny wstęp Michał Głowiński, u wszystek autor powracać ważny pytanie dotyczyć warunki i zasada wyrazić coś, co być nie do wyrazić. 
trafnie i bardzo lapidarnie ujmować to sam Głowiński paradoks: „stosowny móc być wszystko – nic nie móc być stosowny” (19). 
oznaczać to, że nie mieć tu żaden bezwyjątkowy reguła i że trzeba mówić, mimo że słowo absolutnie nie wystarczyć. 
przypomnieć, że na ten właśnie aporia ufundować być ważny dyskusja wokół pisać o zagłada, sygnować nazwisko Theodora Adorno. 
on słynny stwierdzenie cytować często bez właściwy rozumieć intencja. 
„Należałoby życzyć siebie, by pierwszy dobry dzień sztuk w ogół zniknąć niż gdyby mieć zapomnieć o cierpienie, który być wyraz”4. 
od dawny już skomentować przez późny badacz i sam filozof, brzmieć nie jak zakaz sztuka po Oświęcim, choć często tak to interpretować, ale wprost przeciwnie – jak nakaz tworzyć pod groźba on samounicestwić. 
„jeśli zapomnieć o ty, Jeruzalem, niech być zapomnieć prawica mój”. 
jak podkreślać Głowiński: „gdyby mieć zapanować bezsłowny żałoba, skazywaćby zamordować na śmierć wtóry”. 
przywoływać tu słowo ważny badacz literatura o zagłada Alvin Rosenfelda: „holokaust domagać się słowo, nawet jeśli zmuszać do milczenie” (12). 
w kontekst taki wymaganie etyczny należeć rozumieć „stosowność” jako zasada, który przyświecać autor poszczególny studia. 
jeden z główny problem wyłaniać się z zamieścić w tom rozważanie być opozycja między literackość a dokumentalizm. 
zagadnienie to omawiać Katarzyna Chmielewska na przykład postawa badawczy Franek Ankersmita podkreślać literackość, także tekst dokumentalny, i Berela Lango odmawiać tekst para exellence literacki prawo do reprezentacja rzeczywistość Szoa. 
nie trzeba nawet dodawać, że literaturoznawca nie móc przyjąć ten drugi stanowisko. 
autorka formułować teza, że literatura „móc być narzędzie stosowny, a ponadto nie przeciwstawiać się wcale dyskurs historyczny” (24). 
z ten podstawowy kwestia wypływać szereg zagadnienie estetyczny jak na przykład. pytanie o kicz – nie tylko w literatura. 
wątek ten podejmować Katarzyna Makaruk w szkic o głośny przed kilka rok, bo przełamywać konwencja, popularny komedia życie być piękny Benigniego i pociąg życie Michaileanusa, zadawać siebie i czytelnik pytanie o stosowność utwór, który łagodzić i to sam lekceważyć niepowtarzalny groza czas. 
film ten pozostać jednak chybić" jałowy droga poszukiwanie nowy sposób ująć wielki temat. 
nie być paradoks, że powieść, film, dzieło plastyczny, szczególnie pomnik – „ładny” i dopracować według klasyczny reguła sztuka – mimo niekiedy dobry intencja towarzyszyć on autor w zamierzenie i akt twórczy nie spełniać wymóg etyczny, który być przed on stawiać. 
szczególny metodologia literaturoznawczy wymagać tekst literacki w sens artystyczny całkowicie nieudany, który jednak z powód okoliczność, w jaki powstać, stanowić niezwykle ważny dokument zagłada. 
chodzić tu o utwór autor niewykształcony, bardzo często jeszcze niedorosły. 
w ten krąg pozostawać szkic Katarzyna Stańczak-Wiślicz, który analizować „utwór własny Abramek Koplowicza” jako przykład poezja dziecięcy. 
młodociany autor pracować w „resort szewski” łódzki getto i częściowo świadomie, a częściowo nieświadomie dokumentować tragiczny wydarzenie w Litzmannstadt w forma szkolny powinszowanie i laurka, bo tylko taki konwencja literacki znać. 
autorka dostrzegać w ten twórczość ślad nie tylko jednostkowy egzystencja chłopiec, ale i zbiorowy los. 
historyk wyczytać wiele z nieporadny strofka pisany dla osławiony Chaim Rumkowski, przewodniczący Judenratu. 
badacz forma literacki dostrzec groza przebijać spod koślawy dziecięcy rym. 
anonimowy dziewczynka zaczynać swój laudacja: „być czas, że nie miećbyć chleb czarny/a pan prezes zaradzić od zły”, kończyć zaś tragicznie wieloznaczny akcent: „I wszystko co teraz mieć/ pan prezes zawdzięczać”. (95) jak widać, tragiczny ironia historia wdzierać się nawet do tekst pisany z absolutny naiwność. 
problem dyskurs ironiczny i on rozmaity funkcja w utwór poświęcić zagłada omawiać Magdalena Kowalska. 
okazywać się, że ironia nie dominować wprawdzie, ale bardzo często pojawiać się w relacja świadek holokaust, rzadko być to ironia rozumieć jako podstawowy figura retoryczny, często natomiast być to wielki figura ukazywać tragiczny pęknąć między wyobrażenie i pragnienie a rzeczywistość. 
strategia taki stosować zarówno Calek Perechodnik, jak i poeta Szlengel czy prozaik Rudnicki. 
obecność ironia w holokaustowych powieść Grynberga analizować ostatnio w monografia ten pisarz Sławomir Buryła, w ten tom przenieść ten perspektywa na dzieło Borowski. 
według badacz niewielki zbiór stanowić przykład ironia łatwy do rozpoznać, większość to T, w który „intencja mówić nie być jawny” (208), co powodować wieloznaczność i nieporozumienie interpretacyjny w odczytywać ten utwór. 
w to widzieć on wielkość, a nie słabość. 
przykład ten dowodzić, że badacz temat zagłada mieć zawsze do czynienie z konkretny rzeczywistość literacki i jednostkowy sytuacja, i nie móc on przymierzać do żaden z góra przyjąć założenie. 
utwór łódzki dziecko, literacko bez wartość, w dodatek moralnie „niesłuszny”, być przejmować dokument. 
podobnie wielopoziomowo dawać się odczytać słynny fotografia chłopiec z ten sam getto w zainscenizować przez fotograf pozornie niewinny zabawa w policjant i złodziej5. 
w wiele jeszcze bardzo skomplikować przypadek badacz musieć bardzo zdać się na swój moralny intuicja, niż przymierzać miara wypracować teoretycznie. 
umiejętnie robić to Katarzyna Kuczyńska-Koschany w szkic o zagadnienie decorum i kłamstwo polityczny oraz kłamstwo oświęcimski. 
znajdować przykład wypowiedź poetycki wymierzyć przeciwko fałszować przestrzeń miejski, oznaczać wymazywać z on ślad zamordować mieszkaniec. 
Ryszard Krynicki w wiersz miasto mówić o gospodarny Poznań, który zamienić „synagoga w miejski pływalnia”, (314) zaś młody od on Agnieszka Kuciak poświęcać ten sam synagoga-pływalnia wiersz, który być „odpominaniem” zatrzeć ślad. 
wielki temat pamięć przewijać się w wiele studio tom, szczególnie bezpośrednio w szkic Zofia Wóycickiej, poświęcony projekt zrealizować pomnik ofiara Treblinka. 
szczegółowy analiza pozwalać zrozumieć, jak w rok bezpośrednio powojenny próbować wyrazić z polski, a zarazem chrześcijański perspektywa w sposób pełny szacunek dla cierpienie i śmierć ofiara naród żydowski. 
ten sam temat interpretować w kontekst filozofia i literatura Aleksandra Ubertowska. 
przypominać ugruntować od czas Biblia wyobrażenie o Żyd jako naród pamięć i o szczególny gatunek religijny-literacki, jaki być memorbuch czy jizkorbuch. 
w światło ten tradycja pisać po polski utwór Ida Fink czy Michał Głowiński ujawniać swój wysoki wartość, nie tylko czysto literacki. 
tekst ten uświadamiać, że pamięć (skrawek czas Ida Fink, błysk pamięć Michał Głowiński) być tylko „wyjątek od reguła, który stanowić amnezja i niewiedza” (274). 
prawdziwość ten świadectwo pozwalać poszerzyć wiedza na temat mechanizm pamięć i zapomnienie, pozwalać też na zadać wiele nowy pytanie jak ten o bolesny ”krypta” pamięć, o traumatyczny charakter luk pamięć, o mechanizm pamiętać i wypierać. 
czy pamięć wyrażać się tylko w słowo? 
w jaki sposób maskować być głęboki przeżycie i jak bywać „opowiadać” poprzez powtarzać gest, rytm zachowanie i rytuał. 
ten ostatni subtelny i skomplikowany mechanizm badać Marcin Wołk posługiwać się przykład z Ida Fink i Hanna Krall. 
w podróż i sublokatorka opisać być strategia zachowanie całkowicie wytłumaczalny ekstremalny sytuacja, w jaki znaleźć się bohaterka oba ten utwór. 
przypadek sublokatorka móc sprawiać wrażenie kunsztowny gra literacki, tymczasem w światło wyraźnie nacechować realistyczny autobiografizm dzieło Fink jawić się jako „literacki znak uraz psychiczny, o który nie dać się opowiedzieć, a który trzeba jakoś przedstawić” (300). 
często w literatura o holokaust mieć do czynić z utwór drobny. 
jeśli pojawiać się duży – na przykład. długi dziennik osobisty – to z natura ten zapis wynikać on ułamkowość i fragmentaryczność. 
rzadko pojawiać się udany powieść, a jeśli już, to udany dzięki destrukcja klasyczny kompozycja, jak to być w przypadek czarny potok czy chleb rzucić umarły. 
klęska powieść w on tradycyjny kształt opisywać Katarzyna Chmielewska, udowadniać nieadekwatność „powieść mieszczański” taki, jak bomba i mysz mina Tomkiewicz czy Traciewicza Jom Kipur. 
bardzo skomplikowany przypadek to „powieść filozoficzny”, jak określać autorka Tworko Marek Bieńczyk. 
ten utwór wymykać się jednoznaczny ocena i trudno postawić on zarzut „niestosowność”, ale – demaskować autorka – ten niekonwencjonalny sposób ukazać doświadczenie holokaust korzystać z gotowy repertuar środek i konwencja. 
jak skomplikowany być psychiczny skutek trauma odziedziczyć przez dziecko pokolenie holokaust, dowodzić słynny komiks Maus Art Spiegelmanna, o który pisać Tomasz Łysak podchodzić bez przesąd do sam założenie gatunek w kultura europejski, uznawać za niski i mało poważny. 
bohater komiks być całkowicie zdeterminować przez wojenny przeżycie rodzic, a samobójstwo matka to jeszcze jeden odroczyć śmierć holokaust. 
w przeciwieństwo do prawda zawrzeć w bajkowy, zwierzęcy konwencja komiks o antropomorfizować mysz kłamstwo móc ukrywać się w autobiografia utrzymać w konwencja bezpośredni szczery wyznanie. 
znany już dziś szeroko przypadek fałszerstwo niejaki Wiłkomirski omawiać Tomasz Basiuk i Agnieszka Graff. 
autor zadawać siebie pytanie, co spowodować, że rodowity Szwajcar, adoptować dziecko zamożny rodzina przyjąć status dziecięcy ofiara wojna. 
z fakt, że udać się „podrobić” wyznać dziecko holokaust, nie wynikać, że badacz mieć zrezygnować z analiza autentyczny świadectwo ofiara, stwierdzać autor. 
książka Wiłkomirski, pozbawić wartość dokument historyczny, być jednak pewny dokument psychologiczny, a sam autor nazwać by można van Meegerenem holokaustowej autobiografia. 
z lektura stosowność i forma wypływać wiele wniosek dotyczyć perspektywa, jaki powinien przyjąć badacz tak specyficzny zagadnienie. 
musieć on pogodzić postawa dobrze pojąć empatia z dobrze pojąć dystans. 
ten pierwszy, niezbędny w punkt wyjście, nie móc zamienić się w jałowy dla temat koncentrować się na własny wrażliwość czy nadwrażliwość ani to bardzo prowadzić do fałszywy utożsamić z ofiara. 
badacz, tak jak każdy inny odbiorca, nie mieć prawo wpisywać swój emocja w „cudzy” przeżycie. 
dystans z kolej nie móc przerodzić się w całkowicie beznamiętny dokumentacja. 
autor mieć prawo przyznać, że świadectwo on poruszyć czy też on wstrząsnąć. 
sprzeczność ten doskonale rozumieć interpretator spowiedź Calka Perechodnika – Jarosław Ławski. 
swój szkic rozpoczynać od rozważanie nad kwestia „obrona tekst holokaust przed «agresja» interpretacja”(150). 
dzięki taki postawa napisać zostać wnikliwy, szczegółowy i wyważyć studium ten dokument literatura osobisty. 
do granica ludzki możliwość zapis i to sam do granica słowo dochodzić autor dokumentować głód. 
Marta Janczewska zestawić wstrząsać dziennik Irena Hauser z getto łódzki i jury Rabinkina, chłopiec, który zemrzeć w czas blokada Leningrad. 
granica sam tylko fizyczny możliwość zapis stanowić tu granica mowa i milczenie. 
pisać doznawać stopniowy ogołocić swój egzystencja z wszystko, co stanowić o on tożsamość. 
nie mieć i nigdy nie być jeden „stosowny” pisać o zagłada. 
w ciąg dziesiątek rok, który upłynąć od ten graniczny wydarzenie, można zauważyć przynajmniej jeden prawidłowość, polegać na stopniowy przechodzić od ujęcie zdecydowanie tradycyjny literacko, a zarazem mocno powiązać z tradycja biblia, do ujęcie zdecydowanie awangardowy i areligijny. 
pierwszy biegun sygnować nazwisko chociażby Rudnicki czy Wygodzkiego. 
„o siła tradycja” w poezja to ostatni pisać Bartosz Kaliski analizować środek stylistyczny i topika pamiętnik miłość. 
w wniosek akcentować, iż tradycja liryczny Skamander, aczkolwiek nie trafny, okazać się bardzo nośny dla temat zagłada (jak zresztą i cały doświadczenie wojenny) niż bezradny wobec on tradycja awangarda. 
dla poparcie ten teza przywoływać wypowiedź Anna kamieński: „cierpieć i kochać w konwencja. 
wówczas, gdy nie wybierać język, on my wybierać” (222). 
słowo ten mócby być punkt wyjść rozważanie Tomasz żukowski na temat możliwość wyrazić Szoa w konwencja ballada z on romantyczny i modernistyczny tradycja. 
pozornie ten gatunek móc wydać się bardzo nieodpowiedni, wręcz niestosowny, by udźwignąć ciężar temat. 
jednak ballada „okazać się forma alternatywny wrażliwość i tożsamość” (243). 
Żukowski interpretować między inny ballada i romans Broniewski, jeszcze Szymborska i Chaskiela Różewicz. 
do wnikliwy odczytać wiersz Broniewski można mieć jednak niewielki zastrzeżenie. 
badacz pisać: „sformułowanie «za korona cierniowy» oznaczać, że Jezus cierpieć, ponieważ być jeden z ten, który ukrzyżować Chrystus. 
rudy i nagi Jezus postrzegać przez pryzmat antysemicki stereotyp odbierać jako żyd odpłata za korona cierniowy nałożyć chrześcijański Chrystus” (234). 
tymczasem Broniewski postrzegać hitlerowiec jako człowiek wrogi tradycja judaistyczny, jak i chrześcijański zarazem, i taki antyhumanistyczny być charakter ten ideologia. 
w topika ujmować cierpienie naród żydowski często zresztą męczeństwo Żyd utożsamiać być z męczeństwo Chrystus. 
rozmaity wątek biblijny występować się w utwór o zagłada omawiać Alina Molisak i Aleksandra Sekuła. 
w obszerny szkic pojawiać się oczywisty podział na motyw inspirować żydowski stary zakon (Hiob, prorok – Ezechiel i Izajasz, Eliasz, Estera, boski epifania i inny) i chrześcijański Nowy testament (Chrystus, motyw maryjny, bożonarodzeniowy, pasyjny). 
że wątek ten móc się z siebie splatać, dowodzić ginąć Daniel Adolf Rudnicki, utwór nawiązywać do księga Daniel, ale i reinterpretować motyw Judasz. 
przy ten okazja trzeba sprostować pewien nieścisłość, który zdarzyć się autorek. 
streszczać utwór, stwierdzać on, iż „w powstańczy Warszawa panować zamęt i Daniel zostawać rozstrzelać przez powstaniec w ruina miasto razem z Niemcy. 
ginąć jako zdrajca, choć być w istota niewinnie oskarżony i usidlić ofiara” (138). 
w opowiadanie daniel oczyszczać się z infamia, ale przez tragiczny splot okoliczność nie zostawać w pora uwolnić. 
przetrzymywać w prowizoryczny więzienie, biblijny jaskinia, pozbawić boski interwencja ginąć pod gruz płonąć dom wraz z wziąć do niewola jeniec niemiecki. 
i to właśnie ten ironiczny wygłos stawać się znak etyczny diagnoza świat holokaust. 
Emanuel Levinas zapytywać: &kto wyrazić samotność ofiara umierać w świat zakwestionować przez hitlerowski triumf, w który zło pewien swój wyższość nawet kłamstwo być zbędny? 
kto wyrazić samotność ten, który sądzić, że umierać w czas śmierć sprawiedliwość, kiedy sąd, co dobry, a co zły, jedyny kryterium odnajdywać w zakamarek subiektywny świadomość, gdzie nie docierać żaden znak z zewnątrz?6& opowieść o zagłada pozostawać nadal niedokończony. 
zadać on odczytywać również. 1 A. Rudnicki kartka znaleźć pod mur stracenie, W: tenże żywy i martwy morze, Czytelnik, Warszawa 1956, strona. 559-560. 2 A. Rudnicki Szekspir , W: żywy i martwy..., strona. 364. 3 stosowność i forma. 
jak opowiadać o zagłada, redakcja. 
M. Głowiński, K. Chmielewska, K. Makaruk, A. Molisak, T. Żukowski, Universitas, Kraków 2005. 4T. Adorno teoria estetyczny, przekł. 
K. Krzemieniowa, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1994, strona. 473. 5pisać o on ostatnio J. Leociak (dziecko Holocaust: awers i rewers, w: poetyka, polityka, retoryka, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN; fundacja „centrum międzynarodowy badanie polonistyczny”, Warszawa 2006). 6 E. Levinas imię własny, przeł. 
J. Margański, List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 133. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
