Hanna Konicka 
przeżycie literacki w doba kultura medialny. 
Kognitywistyczne przesłanka komunikacja 
w kontekst współczesny dyskurs literaturoznawczy przywołać kategoria „przeżycie literacki” zakrawać, w dobry raz, na intelektualny prowokacja, w zły – na nieświadomość filozoficzny i metodologiczny konsekwencja inkryminowany pojęcie. 
na bezdroże „psychologizm”, w labirynt „irracjonalizm” czy „idealizm” nie zapuścić się dzisiaj nikt, kto nieobojętny być poznawczy skuteczność i naukowy godność dyscyplina. 
zarazem jednak wykluczyć problematyka sytuować na obszar oznakować ostrzegawczy epitet oddalać badanie literacki od dziedzina, który eksplorować proces mentalny i bez kompleks próbować redefiniować pojęcie taki, jak „rozumienie”, „świadomość”, „intencjonalność”, „wrażenie”, „intuicja”, a nawet „piękno”. 
mieć na myśl psychologia kognitywistyczną i semantyka pragmatyczny. 
zainteresowanie ten dyscyplina spotykać się w wiele punkt, on ustalenie i hipoteza obejmować realny zjawisko i proces, także ten przesłonić termin „literacki komunikacja”, „literacki reguła kodować”, „struktura przekaz”, „model odbiór” i tym podobne. 
termin – przyznać – używać tak łatwo, lekko i powszechnie jakby jasny być, czemu w rzeczywistość odpowiadać. 
przyjrzeć się, jak być faktycznie. 
choć kariera cybernetyczny pojęcie w literaturoznawstwo wyniknąć z szlachetny aspiracja do intelektualny dyscyplina i metodologiczny asceza, to jednak użyć ów pojęcie pozostać z konieczność nader ogólnikowy, często zresztą metaforyczny, czas wręcz nieprawidłowy. 
stosować ten pojęcie, nie brać się w ogół pod uwaga fakt, że on desygnat na grunt teoria informacja być proces podległy prawo logika matematyczny. 
humanista urzec nowoczesny elegancja cybernetyczny język ekstrapolować ochoczo ów pojęcie w sfera zjawisko, który bytowy fundament być „niewyobrażalnie złożony proces mentalny”, wymykać się nawet rachunek prawdopodobieństwo. 
tak właśnie charakteryzować on kognitywista Steven Pinker, który ponad sześćsetstronnicowa praca jak funkcjonować umysł1 zawierać pasjonować wykład synteza kognitywistycznych ustalenie i hipoteza. 
to prawda, że w badanie nad funkcjonować umysł przyjmować się cybernetyczny definicja inteligencja jako przetwarzać informacja. 
tyle tylko, że przez informacja rozumieć się korelacja zachodzić między dwa element, czyli taki bezwyjątkowy on współwystępować, jaki gwarantować niewzruszony prawo naturalny. 
na moc prawo fizyka i chemia, w nośnik informacja, czyli w symbol spotykać się dwa funkcja: reprezentacja i przyczynowość. 
w ten sposób informacja zapowiadać swój konsekwencja, który z kolej sam stawać się informacja. 
to ten zasada warunkować komputację, czyli algorytmiczny przetwarzać dana. 
okazać się, że komputacja pozwalać objaśnić elementarny proces zachodzić w system nerwowy, głównie w dendryt i akson neuron. 
to tam przekazać informacja polegać na on kodować i przetwarzać w sygnał elektryczny i chemiczny. 
rozpoznać ten proces pozwolić na demistyfikacja przesłanka służyć niegdyś filozoficzny psychologizm, ale paradoksalnie przyczynić się do nowy mistyfikacja. 
on obiekt stać się sam pojęcie informacja, który utożsamić z myśl, a także pojęcie komunikacja, który z kolej wyobrazić siebie jako przekazywać myśl. 
zacząć wierzyć, iż faktycznie można myśleć nadawać i odbierać niczym list lub paczka, podczas gdy w rzeczywistość, jak powiadać dać Sperber i Deirdre Wilson, autor antropologiczny teoria komunikacja, „myśl zostawać tam, gdzie być zawsze, czyli w umysł”2. 
mistyfikacja osiągnąć punkt szczytowy, gdy rozpowszechnić się pojęcie „sztuczny inteligencja”. 
w potoczny wyobrażenie usankcjonować on przekonanie, że komputacja, czyli kodować i rachunek, wystarczyć do opis i objaśnić wszelki funkcja umysł. 
kiedy zapragnąć poczynić krok następny i odkryć forma symbol, w jaki informacja być reprezentować w umysł, oraz struktura proces, który dawać do on dostęp, wówczas wielość poziom reprezentacja, mnogość wyspecjalizować sieć tworzyć niezliczony konfiguracja i zwielokrotniać połączenie oraz nieprzewidywalność ten połączenie, sprowadzić analogia między umysł i komputer do właściwy rozmiar. 
posłuchać, jak przedstawiać on Steven Pinker: 
teoria komputacjonistyczna umysł nie być to sam, co „metafora komputer” […] komputer działać seryjnie, wykonywać tylko jeden zadanie w dany chwila; mózg funkcjonować paralelnie, wykonywać milion zadanie na raz. 
komputer być szybki, mózg być powolny. 
łącze komputer być drożny, łącze mózg być pełny szum. 
komputer mieć określony liczba połączenie, mózg mieć on milion milion. 
komputer być skonstruować według pewien plan, mózg musieć konstruować się sam.3 „musieć konstruować się sam” znaczyć mało dużo tyle, że mieć dostęp do informacja, sam decydować o to, jaki z on wykorzystywać i który zadanie rozwiązywać przy on pomoc. 
kryterium, który się przy to kierować, być zasada tak zwany. relewancja, czyli ważność z wzgląd na cel, oraz zasada minimalny koszt, czyli jak mały zużyć przez system nerwowy przestrzeń komórkowy, czas potrzebny na proces i energia organizm. 
komputerowy obróbka informacja mieć więc w istota niewiele wspólny z ludzki myślenie i z komunikacja, mimo że istnieć w umysł swoisty magazyn reprezentacja, zorganizować w rodzaj hasło encyklopedyczny, i swoisty obwód przetwarzanie, aktywizować za pośrednictwo dyspozycja logiczny. 
wynik kognitywistycznych badanie zdawać się świadczyć, iż klucz do rozumieć proces komunikacja międzyludzki być nie tyle możliwość kodować, ile zdolność inferencja (czyli wnioskowanie) i ostensji (czyli uzewnętrzniać)4. 
inny słowo, komunikować najprawdopodobniej dzięki to, że umieć okazywać nasz intencja i że potrafić rozpoznawać sygnał cudzy intencja oraz dzięki to, że porównywać wynik obserwacja z odpowiednio wyselekcjonować element już posiadać wiedza o świat, być nastawić na rozszerzać on o nowy element, lub na weryfikacja wcześnie przyswoić. 
nie być jednak jasny, według jaki model przebiegać ten operacja mentalny. 
pod wpływ badanie nad inteligencja sztuczny, psychologia eksperymentalny przywyknąć analizować przetwarzać informacja przez umysł ludzki wedle kryterium absolutny skuteczność. 
stawiać się badany osoba modelowy problem, mieć jeden stały rozwiązanie, i oceniać wynik wedle zasada wszystko lub nic. 
nieadekwatność ten metoda względem praca umysł ludzki być tak rażący, że trudno pojąć upór eksperymentator. 
wystarczyć rzetelny myślowy analiza rzeczywisty przebieg fakt komunikować się człowiek, by uznać za prawdopodobny następujący hipoteza Sperbera i Wilson: – znaczny większość zadanie, przed jaki stawać ludzki umysł, polegać nie na poszukiwać jedyny całkowity rozwiązanie, lecz na częściowy polepszenie jakiś istnieć stan rzecz; – zamiast dychotomia (wszystko lub nic) mieć do czynienie z continuum, który rozciągać się od mało do bardzo precyzyjny rezultat. 
Sperber i Wilson powiadać, że „duży wyzwanie dla teoria komunikacja międzyludzki być precyzyjny opis i wyjaśnienie nieprecyzyjny rezultat ten komunikacja”5. 
i tak, jeden z powszechny cel komunikacja międzyludzki być dzielić się wrażenie. 
aby zrozumieć, jak do to dochodzić, trzeba szukać odpowiedź na następujący pytanie: co to taki wrażenie? 
czy być to pewny typ reprezentacja mentalny, jak być on prawdopodobnie intencja? 
czy można sprowadzić wrażenie do wypowiedź zdaniowy i do postawa wypowiedzeniowy? 
posłuchać odpowiedź Sperbera i Wilson: 
proponować uznać wrażenie za pewien postrzegalny w środowisko mentalny zmiana (environnement cognitif), wynikły z subtelny modyfikacja stopień wyrazistość wielki liczba hipoteza brać przez umysł pod uwaga, nie zaś za fakt nagły wyrazisty zaistnieć jeden lub dwa hipoteza. 
intuicja podpowiadać my, że wrażenie być coś komunikowalny, tymczasem ten intuicyjny wiedza nie móc zostać wyjaśnić przy pomoc aktualnie obowiązywać teoria komunikacja. […] 
w wiele, w większość nawet przypadek komunikacja międzyludzki to, co powiadamiać chcieć uczynić jawny, być częściowo określić, a częściowo niejasny. […] 
dlatego można uznać, że komunikacja jako taki być kwestia stopień. […] 
w wypadek komunikacja mocny, powiadamiać móc przewidzieć dość dokładnie niektóry myśl adresat. 
w przypadek komunikacja słaby być móc przewidywać jedynie, że myśl odbiorca być podążać w pewien kierunek. 
w działanie i kontakt ludzki zdarzać się często, że słaby komunikacja być ocenić jako wystarczający, czytać: bardzo pożądać niż komunikacja silny.6 jeśli powyższy stwierdzenie wydawać my się trafny, móc od raz wyprowadzić z on wniosek, iż w obręb ów „komunikacja słaby”, ale właśnie jako taki „wystarczający i pożądany”, być się sytuować komunikacja artystyczny, eksplorować głównie sfera wrażenie. 
nie znaczyć to, że być on obcy zasada relewancja, gdyż ten przewodzić wszelki komunikacja, znaczyć to jedynie, że artystyczny sposób realizować ten zasada być szczególny. 
w odniesienie do literatura na ostensywny charakter metafora wskazać Aleksandra Okopień-Sławińska, pisać: „wyobrażać siebie że […] pragmatyczny [komunikacyjny] instrukcja dla odbiorca metafora brzmieć mało dużo tak: «celowo mówić w taki właśnie, niezwykły (metaforyczny) sposób; chcieć, abyś odkryć, co przez to zamierzać powiedzieć»”7. 
wydawać się, że podobny instrukcja pragmatyczny jako sygnał specyficzny intencja zawierać wszelki obiekt i manifestacja z założenie artystyczny oraz że obecność reprezentacja ten intencja w umysł odbiorca stanowić wówczas pierwszy warunek udany akt komunikacja. 
co do język, choć być on silny z kod używać do spontaniczny komunikacja, on znak (podobnie jak znak inny medium) nie być sygnał skorelować z myśl w para „symbol – informacja” identyczny w umysł nadawca i odbiorca. 
ten stwierdzenie być oczywisty dla każdy, kto „przyjrzeć się” funkcjonować mowa. 
wedle Sperbera i Wilson wyglądać na to, że język w sens ścisły (system reprezentacja rządzić jakiś gramatyka) i w sens szeroki (zespół element mieć semantyczny interpretacja, który łączyć rządzić pewien reguła), być narzędzie poznanie, ale nie – konieczny warunek komunikacja, który móc istnieć bez kod. 
właściwy i pierwotny funkcja swoisty język mentalny być raczej obróbka i gromadzić wiedza o otoczenie. 
ów język wewnętrzny8 – nie w znaczenie mowa wewnętrzny, lecz w szeroki znaczenie kod – by móc służyć proces wnioskowanie, czyli komunikacja w on ludzki postać, musieć zostać wzbogacić o reprezentacja intencja uczestnik komunikacja, zaś uczestnik ten musieć posiadać umiejętność wnioskowanie bardzo rozwinąć aniżeli organizm przystosować do komunikacja przy pomoc sam kod. 
być taki pszczoła na przykład, który nie potrzebować przypisywać siebie wzajemnie intencja ani dokonywać operacja wnioskowanie, by reagować na choreograficzny znak on szyfr. 
o specyfika spontaniczny przetwarzać informacja, jaki być porozumiewać się człowiek, decydowałby wobec to nie kod (werbalny lub inny), ale operacja myślowy polegać na interpretacja cudzy ostensywnych sygnał. 
prosty argument przemawiać za ten hipoteza być fakt, od konstatacja który wyjść pragmatyka, iż znajomość kod językowy nie wystarczać do zrozumieć sens wypowiedź. 
nie wystarczać po pierwszy dlatego, że sam wypowiedź być również rezultat interpretacja, swoisty translacja myśl z ów mentalny język na kod werbalny, który dokonywać wypowiadać. 
by pójść nieco daleko za ustalenie kognitywistów, przypomnieć: wnioskowanie to proces myślowy, w który na podstawa przesłanka (czyli hipoteza już uznać za prawdziwy) dochodzić się do uznać za prawdziwy jakiś nowy hipoteza lub wzmocnić prawdziwość hipoteza już w jakiś stopień uznać. 
otóż wiele wskazywać na to, że spośród typ wnioskowanie rozróżniać przez logika, w komunikacja spontaniczny istotny być wnioskowanie redukcyjny. 
tymczasem ten właśnie postać rozumowanie, który nosić nazwa „system dedukcyjny w postać przedaksjomatycznej”, być „wcześnie znany, ale mało zaawansować metodologicznie postać nauka dedukcyjny”9. 
trudno oprzeć się wrażenie, że dziedzina poddawać się formalizacja być wciąż w pewien sposób w nauka dyskryminować. 
wiele zaś wskazywać na to – jak widziećbyć – że to on rozwój pozwolićby podjąć problem żywo interesujący humanistyka. 
wrócić do cecha komunikacja. 
przesłanka do interpretacja, czyli wnioskowanie o relewantność jakiś hipoteza komunikacyjny, dostarczać my: wiedza o bezpośredni otoczenie fizyczny, poznawczy rezultat poprzedni akt komunikacja, osobisty wspomnienie lub przewidywanie, oficjalny hipoteza naukowy, wierzenie religijny, przekonania wynikać z przynależność kulturowy, wreszcie – ale nie jako mało ważny – przypuścić na temat myśl partner komunikacja. 
ten pobieżny wyliczenie trzeba uzupełnić o nasz stały zmysłowy wrażliwość, który pozwalać na rejestrować znacznie duży ilość informacja aniżeli ten, który zdolny być przetworzyć konceptualny obwód centralny system nerwowy. 
w on zaś, jak pamiętać, toczyć się jednocześnie niezliczony proces i operacja. 
oto dlaczego bez świadomość jako władza samooceniającej, konfrontować i dokonywać scalać wybór, nie być możliwy rozumienie i danie do zrozumieć cokolwiek za pośrednictwo którykolwiek z środek ekspresja. 
rola świadomość w percypować i myśleć podnieść fenomenologia, jednak uczynić z on też przesłanka swój teza ontologiczny. 
w pewien sens, na przeciwległy do fenomenologiczny biegun sytuować się teza tak zwany. twardy komputacjonistów wierzyć w redukowalność świadomość do funkcja dostęp do informacja i on „obróbka”. 
Kognitywista – Steven Pinker – powiadać: „rozumieć to nie to sam, co manipulować symbol lub przetwarzać informacja”10. 
w istota, przecież nie tyle „odbierać” wrażenie, „rejestrować” sygnał i zadanie, co przeżywać on jako doznanie, pragnienie, wierzenie i obawa. 
doświadczać, to znaczyć, że być to, co doznawać, świadomy, oraz że nieuchronnie towarzyszyć nasz doznanie emocja. 
a więc trafnie być powiedzieć, że komunikować to rozszerzać doświadczenie własny na droga interpretacja ostensywnych sygnał czyjś komunikacyjny intencja odnosić się do cudzy doświadczenie. 
ten, z konieczność pobieżny i niepełny, prezentacja rysować się rewizja pogląd na swoistość proces myślowy i akt komunikacja międzyludzki, pozwalać jednak – mieć nadzieja – sformułować kilka postulat. 
po pierwszy, przyjść chyba czas, by zrezygnować z wysoce systemowy koncepcja na rzecz intuicyjny i bardzo zdroworozsądkowy postawa badawczy11. 
nawoływanie do taki reorientacja można znaleźć w wypowiedź wybitny badacz12. 
Antoine Compagnon, autor niezwykle wyważyć i przenikliwy diagnoza sytuacja w teoria literatura, pisać, tak oto podsumowywać spór o odbiór i odbiorca dzieło: 
wydawać się, jakby teoria nie być w stan zachować w równowaga poszczególny element literatura. 
tak jakby sprawdzian praktyka już nie obowiązywać, radykalizacja teoretyczny wyglądać często jak ucieczka do przód, przed trudność, który powoływać do żyć jedynie „wspólnota interpretacyjny”13. 
to dlatego teoria przypominać niekiedy gnoza, wiedza oderwać od wszelki przedmiot empiryczny. […] 
być zawsze wygodnie argumentować na rzecz przesadny doktryna. […] 
ale praktycznie żyć (i czytać) w przestrzeń między on. 
doświadczenie lektura, jak każdy ludzki doświadczenie, być nieuchronnie naznaczyć dwoistość, dwuznaczność, rozdarcie: między rozumienie i akceptacja, filologia i alegoria, wolność i przymus, uwaga zwrócić ku drugi i myśl o siebie. 
ten sytuacja pośredni budzić odraza prawdziwy teoretyk literatura. 
ale jak mówić Montaigne w apologia Rajmunda Sebond: „to wielki zuchwalstwo zatracać się samemu,by zgubić bliźni”.14 diagnoza ten być niestety trafny w stosunek nie tylko do teoria literatura, lecz w przeważający miara także do teoria inny medium. 
a tymczasem dopiero w wcześnie przedstawić perspektywa stawać się widoczny głęboki pokrewieństwo wszelki akt porozumiewać. 
być móc, wychodzić od wspólny mianownik, jaki stanowićby ostensywnoćć intencja i inferencyjny natura proces interpretacja, udaćby się zidentyfikować i opisać reprezentacja intencja, postać relewancja i kierunek wnioskowanie charakterystyczny dla poszczególny medium jako dziedzina ekspresja i komunikacja. 
przed dwadzieścia przeszło rok, niczym monsieur Jourdain, który nie wiedzieć, że mówić proza, szukaćbyć (wierzyć, że uprawiać semiotyka) kognitywistycznych fundament komunikacja audiowizualny, wychodzić od neurofizjologiczny prawo percepcja, głównie wzrokowy15. 
choć poczynanie ten mieć z konieczność „chałupniczy” wymiar, pomysł, który zresztą zyskać w Polska przychylność czytelnik z różny dyscyplina, okazać się zbieżny z ustalenie dzisiaj już oczywisty na temat „myślenie wizualny”. 
stąd mój przekonanie, że znajomość rezultat dyscyplina badać proces myślowy, praca zmysł, pamięć i wyobraźnia, powinien stać się część podstawowy wyposażenie humanista. 
nie dlatego, by czekać tam na on gotowy fundament dla wybujały teoretyczny konstrukcja lub repertuar łatwy do zaadaptować narzędzie opis i analiza. 
rozumnie pojąć interdyscyplinarność sprzyjaćby, mój zdanie, bardzo realistyczny wytyczać zadanie, a wspólny teren kontakt różny dział humanistyka uchronićby on przed oscylować między skrajny doktryna16. 
nie być przy to tak, iżby przeszłość teoria pozostawać nic muzeum piękny ale nieporęczny już instrument. 
wyglądać na to, że opłacalny poznawczo okazać by się móc powrót do pojęcie i sposób rozumować (co nie znaczyć koniecznie filozofować) mistrz nie tak znowu dawny. 
w pismo Blausteina i Witwicki, Ossowski i Tatarkiewicz, oczywiście Ingarden, w koncepcja Diltheya, Bergson, Croce, obserwacja dotyczyć akt twórczy i odbiorczy okazywać się bliski rzeczywisty ludzki doświadczenie z mowa, obraz, widowisko i dźwięk aniżeli teoretyczny utopia, który mieć unieważnić niegdysiejszy intuicja. 
w światło to, co przywołać zostać tutaj z kognitywistycznej i pragmatyczny refleksja na temat zjawisko komunikacja, „przeżycie literacki”, potraktować przez ja jako hasło wywoławczy ten rozważanie, można uznać za jeden z taki pojęcie niesłusznie wyłączyć z teoretyczny język. 
tymczasem, przypominać o złożoność zjawisko zwać dzisiaj skrótowo „odbiór”, mócby on podpowiadać bliski empiria kwestionariusz badanie. 
1 S. Pinker how the Minda works (1977), korzystać z wydanie francuski: comment fonctionne lata’esprit, trad. 
M.-F. Desjeux, Odil Jacob, Paryż 2000 (wydanie polski: jak działać umysł, książka i wiedza, Warszawa 2002). 
dwa inny synteza poświęcić Steven Pinker relacja między wrodzony i kulturowy czynnik fundować natura człowiek (the blank Slade (2002), korzystać z wydanie. franca.: Compendre la nature humaine, trad. 
M.-F. Desjeux, Odil Jacob, Paris, 2005) oraz relacja między wrodzony i nabyć aspekt kompetencja językowy (The Language Instinct (1994), korzystać z wydanie. franca.: L’instinct duży langage, trad. 
M.-F. Desjeux , Odil Jacob, Paris 1999). 2 dawny. Sperber, D. Wilson Relevence, Communication and Cognition (1986), korzystać z przekł. francuski, La Pertinence. 
Communication et cognition, trad. 
A. Gerschenfeld, D. Sperber, Les Editions de Minuit, Paris 1989). 3 S. Pinker comment fonctionne lata’esprit, strona. 35. 4 można dopatrzyć się pewien zbieżność między tak rozumieć ostensją a składnik estetyczny odbiór, który pod termin la monstration wyodrębnić Paul Ricoeur W: „Qu’est-ce qu’un texte. 
Expliquer et Comprendre” in Hermeneutik und Dialektik, hrsg. 
Bubner, Cramer & Wiehl, Mohs, Tübingen 1970, strona. 181-200. oraz w: La Critique et la conviction, entretien avec François Arouvi et Marc de Launay, Calmann-Lévy, Paris 1995, pan. 259. 5 dawny. Sperber, D. Wilson la Pertinence. 
Communication et cognition, strona. 1982. 6 tamże, strona. 94-95. 7 A. Okopień-Sławińska metafora bez granica, W: studia o metafora, cz. 2, redakcja. 
M. Głowiński, A. Okopień-Sławińska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1983, przedr. W: A. Okopień-Sławińska semantyka wypowiedź poetycki, Universitas, Kraków 2001, strona. 154. 
cały książka Okopień-Sławińska, aczkolwiek traktować o poezja i on język, móc stanowić model konsekwentnie pragmatyczny metoda badawczy dla każdy dziedzina ekspresja. 8 angielski termin mentalese mieć odpowiednik w francuski mentalais. 9 mały encyklopedia logika, redakcja. 
W. Marciszewski, Ossolineum, Wrocław 1970, strona. 284. 10 strona. Pinker comment fonctionne lata’esprit, strona. 104. 11 na on potrzeba w teoria językoznawczy zwracać uwaga Alfred Gawroński w książka dlaczego Platon wykluczyć poeta z państwo? 
u źródło współczesny badanie nad język (biblioteka więź, tom. 50, Warszawa 1984 ) oraz w cykl artykuł opublikować pod wspólny tytuł język a rzeczywistość w „znak” 1991 numer 430-437. 12 utopijny charakter literaturoznawczy konstrukt pojęciowy „odbiór” i „odbiorca” wykazywać Janusz Sławiński w artykuł odbiór i odbiorca w proces historycznoliteracki, „tekst” 1981 numer 3. 13 aluzja do termin pochodzić od Stanley Fisha, z on książka IS There a Texte in this Class? 
the Authority of Interpretative Communities, Harvard University Press, Cambridge 1980. 14 A. Compagnon lekarz Démon de la théorie, Seuil, Paryż, strona. 193-194. 
o kryzys w badanie literaturoznawczy dotyczyć odbiór i odbiorca wypowiadać się Teresa Walas, inny wszakże widzieć on przyczyna i inny wyciągać wniosek (odbiór i odbiorca w badanie literacki, w: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002. 15 H. Książek-Konicka semiotyka i film, Ossolineum, Wrocław 1981; tenże o ikoniczność znak filmowy, „studia semiotyczny” 1983 tom. 
XIII; tenże au sujet de l’iconicité du signe cinématographique, „Polish Art Studies” 1983 tom. 
IV; tenże o psychologiczny podstawa ikoniczny kod rozpoznawczy. 16 do pożytek tak pojąć interdyscyplinarność przekonywać Janusz Sławiński w 1979 rok. 
porucznik. 
J. Sławiński wzmianka o eklektyzm, W: tekst i tekst, PEN, Warszawa 1991, strona. 31-37. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
jeden 
