Andrzej Zawadzki 
słaby ontologia w nowoczesny literatura polski. 
rekonesans 
istotny tradycja myśl słaby, oprócz późny faza filozofia dialektyczny oraz filozofia różnica, być zjawisko nihilizm w znaczenie, jaki nadać on szczególnie Nietzsche i Heidegger, a który Vattimo poddać reinterpretacja w duch ontologia słaby. 
to właśnie w ten koncepcja nihilizm zostać pod raz pierwszy pomyśleć i zaprojektować ten sposób doświadczać być, który – to mój pierwszy teza – można uznać za charakterystyczny dla późny nowoczesność i który „mocny” pojęcie, taki jak istota, substancja, przedmiot zastępować – wyrażać się ogólnie – „słaby”, taki między inny, jak przekaz, przesłanie, dar czy wreszcie ślad. 
chodzić o ten znaczenie śladowość, który akcentować „resztkowość” i reliktowość. 
ślad jako resztka można wstępnie scharakteryzować przez opozycja w stosunek do dwa wielki figura myśl dziewiętnastowieczny, żywy także w XX wiek – dialektyka i organiczność. 
być on ten element, który nie móc być ani poddać totalizacja, zawłaszczyć, ani też odnieść do jakiś rzeczywisty czy potencjalny całość jako on integralny część. 
przypominać raczej taki kategoria, jak presque rien z dialektyka negatywny Adorno czy Heideggerowskie pojęcie Gering (coś mało znaczący, skromny) – który Vattimo uznawać za „możliwy określenie być w czas koniec metafizyka”1 – bądź fragment w ujęcie Rovattiego 
mieć fragment. 
nieznaczący, niepotrzebny, niemal absurdalny. 
na margines, szczegół. 
czy w on koncentrować się bycie? 
jeśli udawać się my uchwycić spojrzenie, który stamtąd my obserwować, nie widzieć my, doznawać zawrót głowa. 
być to uczucie, który doznawać w oblicze pustka, znać; mieć fragment okazywać się nieskończenie wielki, jak absolut, odprysk nieskończoność.2 za patron słaby ontologia można uznać także filozof odwoływać się wprost do nihilizm Nietzsche i Heidegger, lecz dochodzić do podobny jak Vattimo wniosek inny droga: Lévinasa, który bodaj jako pierwszy użyć metafora słabość w ontologiczny kontekst („jakby jakiś osobliwy słabość [effaiblissement] nic drgawka wstrząsnąć i zachwiać obecność czy też byt aktualny [en acte]”3) i Noikę, w który ontologia byt słaby czy osłabiony dzierżyć zdecydowanie ontologiczny pierwszeństwo: „tylko wychodzić od byt osłabić [fiinţa slabita], można zrozumieć, co być byt”4. 
zarysować tu tradycja pojmować nihilizm, w który urastać on do ranga istotny, czy wręcz podstawowy składnik filozoficzny projekt nowoczesność, wydawać ja się bardzo interesujący i przydatny do interpretacja wiele ważny zjawisko dwudziestowieczny sztuka i literatura niż potoczny rozumienie ten zjawisko jako jakiś wywrotowy ideologia, czy też światopogląd związany z konkretny kontekst społeczny oraz polityczny i często tematyzowanego w powieść między inny Turgieniew, Dostojewski, Zola, Przybyszewski (by pozostać przy bardzo znany przykład). 
toteż drugi mój teza mówić, że wywodzić się z nihilizm (powtórzyć: w on nietzscheański i Heideggerowskiej wersja) ontologia słaby, w swój różny wersja, nie tylko znaleźć dobitny wyraz w nowoczesny sztuka i literatura, nie tylko stać się niekiedy uprzywilejowany obszar on dociekanie i praktyka, lecz wręcz ukształtować on ontologiczny i estetyczny podstawa. 
przyjąć taki teza nie znaczyć, że traktować literatura jedynie jako ilustracja pewien przesądzić filozoficzny; wręcz przeciwnie: na koniec mój szkic chcieć pokazać, w jaki sposób niektóry tekst literacki, który być przedmiot mój analiza, jednocześnie wpisywać się w horyzont nihilizm i słaby ontologia oraz poza on wykraczać. 
nie chcieć też rozstrzygać – być móc w ogół źle postawić – kwestia, czy sztuka i literatura czerpać tu natchnienie z filozofia, czy też przeciwnie, być dla on źródło inspiracja. 
ważny wydawać się raczej próba pokazać, jak różny praktyka, dyskurs i dziedzina ludzki ekspresja usiłować nazywać zjawisko, który postrzegać nie tylko jako akademicki problem, ale jako żywy doświadczenie nasz czas. 
„nic przed Cosiem przodkować”. 
nihilizm przed nihilizm 
w wiersz kalendy styczniowy szczęśliwie nastały rok 1636, który adresat być Krzysztof książę Radziwiłł, Daniel Naborowski pisać: 
bo to dwa coś a nic na świat panować, wszakże nic, mój zdanie, przed Cosiem przodować, bo nie zawsze co bywać, choć z dobry sprawa i z zapęd pański, i z rada pański ława, nic zaś nie tylko z co, lecz z nic być, ten nic nad wszytkie rzecz potężny być wszędzie. 
nic na świat ogólny piąty esencyja, z który nie zrównać żaden alchimija, bo ten z pewien metalówa, z pewien zioło się rodzić, a nic zaś z wszytkiego moc swoić wywodzić.5 
Naborowski – pierwszy nihilista? 
interpretacja kalendy w światło pojęcie, który być wytwór świadomość nowoczesny, wydawać się nadużycie, gdyż pomijać zarówno historyczny kontekst na rzecz kontekst współczesny, jak też marginalizować wiele inny dana w tekst bezpośrednio, znaczenie utwór i skupiać się na krótki fragment, zamiast na cały wiersz traktować jako spójny konstrukcja semantyczny. 
kalendy styczniowy to poetycki podarunek. 
wiersz być zwieńczyć koncept mieć forma paradoks, który służyć podkreślić potęga magnat skontrastować z lichy kondycja sam poeta i być zarazem zręczny prośba o wynagrodzenie: ponieważ mieć wszystko i nic ty nie brakować, powiadać podmiot wiersz do on adresat, jedyny, co móc ty ofiarować, to – nic („Przyjmi nic z łaska, który chudy sługa dawa”). 
aby jednak zapanować znów zachwiać wcześnie równowaga między nic a Cosiem, poeta dodawać: 
a ja dla sam sfora, o wielki hetman, co dać, a tak co i nic pospołu zostać. 
wydawać się więc, że metafizyka w kalendy być na usługa retoryka lub też, co sugerować inny fragment wiersz, przydawać hiperbolicznie siła wyraz częsty w poezja renesans i barok utyskiwać nad zły kondycja Rzeczpospolita: „nic z zaciąg, nic z wojna i nic z wszytkiego”. 
uważać jednak, że ani kontekst poezja dworski, ani poezja polityczny nie wyczerpywać sens wiersz, podobnie jak nie wyczerpywać on odniesienie do popularny w epoka motyw wanitatywnych, który móc się tu nasuwać jako bliski i bardzo oczywisty tło. 
nie znaleźć bowiem w utwór Naborowskiego podstawowy temat barokowy poezja metafizyczny – deklaracja o marność rzecz ten świat i kruchość byt człowiek w oblicze Bóg. 
Naborowski nie sięgać też po częsty w ten tradycja forma poetycki obrazowanie: nie budować dynamiczny, przestrzenny wizja, jak Sęp Szarzyński, nie wyprowadzać metafizyczny wniosek z medytacja nad konkretny przedmiot, jak czynić Miaskowski w znany wiersz Na śklanicę malować, nie nawiązywać do topika biblijny, jak na przykład grabowiecki w rytm duchowy, nie sięgać też, wreszcie, po alegoria wzór choćby Hieronim Morsztyn jako autor światowy rozkosz. 
język wiersz Naborowskiego, a szczególnie przytoczyć fragment, zbliżać się dość wyraźnie do język pojęciowy, „przejrzysty”, bliski dyskurs filozofia. 
poeta interesować nie płaszczyzna teologiczny (relacja Bóg-świat, Stwórca-stworzyć) czy egzystencjalny (istota kondycja ludzki), lecz ontologiczny – to, co na grunt przywołać na początek mój szkic tradycja myślowy można by określić jako wydarzenie sam byt. 
dwa wyróżnić przez poeta zasada – nic i coś – nic i byt, czy móc raczej być – nie być równoważny, prymat nic podkreślić być kilkakrotnie i zdecydowanie. 
nic być niejako istota rzecz, scholastyczny piąty esencja, panować nad rzecz na kształt jakiś bezosobowy wola czy moc, wciskać się w on, odbierać on substancjalność i trwać, traktować jako pożywka dla swój „nicestwującej” siła, który żaden byt oprzeć się nie zdołać. 
relacja coś i nic nie mieć też charakter atemporalnego trwać czy też jakiś cykliczny i periodyczny wymiana pozycja między przeciwstawny zasada, lecz przeciwnie – czasowość być on istotny aspekt. 
mieć on jasno oznaczony wektor: oto nic zapanować tam, gdzie teraz być coś, byt obrócić się w nicość. 
przeciwny proces jednak nie zachodzić – z nic nie powstać żaden coś, żaden rzecz, żaden byt: ex nihilo nihil sito. 
relacja nic i coś nie być więc symetryczny, nie sposób także pojmować on, odwoływać się do jakiś forma dialektyka, który pozwolićby na pogodzić oba sprzeczny zasada w wysoki porządek. 
„nicestwić” coś – czy raczej coś – to proces jednokierunkowy i nieodwracalny. 
zastanawiający być też w wiersz nieobecność Bóg. 
być móc należeć uznać on za nieprzypadkowy, znaczący i potraktować jako dać milcząco warunek, który umożliwiać cały opisać w wiersz proces zanik byt. 
rzecz, który Bóg nie podtrzymywać w on trwanie, czyli rzecz pozbawić metafizyczny zasada i fundament, musieć się rozpaść i obrócić w nicość. 
ani więc idea creatio ex nihilo, powołać do byt coś z nic, ani idea creatio continuum, nieustanny stwarzać, utrzymywać rzecz w istnienie przez moc Bóg nie stanowić już tama dla proces rozpadać się ontologiczny substancja rzecz. 
zapewne trudno byćby uznać Naborowskiego za pierwszy nowożytny nihilista. 
trudno też jednak oprzeć się wrażenie, że polski poeta, na próg nowożytność, uchwycić i wyrazić – nawet jeśli uczynić to mimochodem i bez pełny świadomość konsekwencja płynąć z swój intuicja – wiele z ten problem, który późny nowoczesność rozpoznać, już w sposób pełny i rozwinięty, jako istota nihilizm ontologiczny, czyli doświadczenie „osłabienie” być, on desubstancjalizacji, traktować jako nieuchronny, immanentny proces, który podlegać bycie i on metafizyczny wykładnia i dla który być szukać wyraz artystyczny pod postać forma słaby i koncepcja mimesis jako naśladować przeciwstawić tradycyjny imitacja. 
„ubożeć, słabnąć, rozkład”. 
słaby forma w sztuka XX wiek 
jeden z pierwszy i jednocześnie bardzo dobitny próba artystyczny rozpoznanie „słaby” istota rzeczywistość i zarazem znaleźć dla on wyraz w nowy ontologia forma artystyczny można znaleźć już w praktyka kolaż, uznawać za wzorcowy technika sztuka nowoczesny6. 
choć bowiem Apolinaire twierdzić, że wklejać w obraz fragment gazeta czy drewno ulegać uszlachetnić i uwznioślić w akt kreacja artystyczny7, to breton zgoła odmiennie traktować kolażowy praktyka Picasso: 
szukać to, co znikomy i przemijający dla ten cecha właśnie, dla on sam, a wbrew to, co na ogół stanowić przedmiot artystyczny delektacji i próżność. 
w ciąg dwadzieścia ubiegły rok pożółknąć skrawek gazeta, który świeży farba drukarski przydawać świetność wspaniały papiers collés z 1913 rok. 
świetność on uwiędnąć, podstępny plama wilgoć strawić blask niebieski i różowy wycinanka. 
zadziwiający gitara zbić z lichy deszczułka, prawdziwy most fortuna budować z dzień na dzień dla pieśń, nie ostać się po szalony bieg śpiewak. 
atoli wszystko dziać się tak, jakby Picasso z góra liczyć się z ten ubożeć, słabnąć, rozkład. 
jakby w nierówny walka, który rezultat nie móc ulegać wątpliwość, a który pomimo wszystko twór ręka ludzki podtrzymywać przeciw żywioł, chcieć z góra nagiąć ku siebie, pozyskać dla siebie to, co być cenny, bo pozarealne w sam proces tworzyć.8 
trzy rzecz wymagać tu podkreślenie. 
po pierwszy, nowy ontologia forma artystyczny, celowo przeciwstawiać się tradycyjny on wyznacznik, taki jak trwałość, nieśmiertelność, doskonałość, pamięć, który miejsce zajmować to, co się nie ostawać, co być naznaczyć nietrwałość i zniszczenie, uwiąd. 
po drugi, wspomnieć zubożenie, słabnąć i rozkład traktować być autonomicznie i nie mieć charakter przypadkowy, przygodny, lecz być wpisać, jako nieuchronny proces destrukcja, w sam istota przedmiot artystyczny, być ten element, który on wyróżniać i definiować. 
po trzeci wreszcie, także proces tworzyć być wyraz nie wiara w zdolność opór, lecz przeciwnie – świadomość nieuchronny porażka w starcie z świat i, jak można to chyba interpretować, niszczyć działanie czas. 
wartość szczególny zyskiwać tu właśnie to, co pozarealne, a co można rozumieć jako obiekt pozbawić „mocny” przedmiotowość i rzeczowość. 
słaby ontologia dzieło być więc odpowiedź na doświadczyć byt osłabić, dać w ułomny ślad i resztka. 
taki właśnie, ogólny założenie można odnaleźć w wiele dwudziestowieczny teoria i praktyka artystyczny, odwoływać się do realny rzecz (a nie on artystyczny przedstawienie) w on materialność, fizyczny obecność i akcentować on „niski” status lub postać słaby, rozbić, odrzucić. 
wymienić tu można między inny eksperyment dadaistyczny, przed wszystko przedmiot gotowy (ready-mades), przedmiot znaleźć (objet-trouvé), sztuka ziemia (land art), sztuka biedny czy też zgrzebny (arte povera), sięgać po materiał nietrwały, jak piasek, gips, lód w cel podkreślić efemeryczność dzieło sztuka czy raczej sytuacja artystyczny9, czy odwoływać się wprost do koncepcja Vattimo tak zwany. sztuka słaby (arte debole). 
on główny przedstawiciel – Renato Alpegiani, liga Antinucci, Renato Ghiazza i Gian Carlo Pagliasso wykorzystywać w swój projekt przedmiot słaby, tandetny, resztka rzecz i materiał10. 
bliski ten tradycja byćby też malarstwo informel, akcentować materialność, chropowatość, reliefowy faktura płótno11 i charakteryzować niekiedy przez odwołać do pojęcie ślad, trop12. 
charakterystyczny dla ten, późnoawangardowych zwłaszcza, koncepcja przedmiot i on artystyczny status być Kantorowski pojęcie atrapa i wrak, przedmiot biedny, odrzucić. 
wrak być „przedmiot realny”, „sam przedmiot”, nie mieścić się więc w kategoria fikcja artystyczny pojąć jako iluzja rzeczywistość. 
być jednak przedmiot pozbawić normalny funkcja i wyrwany z zwykły, życiowy kontekst. 
kondycja wrak określać pełno właśnie on status ślad: wrak „być resztka po gwałtowny destrukcja”13; „właściwość wrak: nietypowy pozycja, stan porzucić, atrapowość, ślad funkcja”14. 
wrak być więc zarówno ślad świat, świat pojąć jako ślad, jak i artystyczny naśladować świat – rozumieć nie jako przedstawiać, reprezentować, imitować, kopiować, lecz jako pozostawiać i wystawiać ślad. 
w pochodzić z rok 1978 szkic pojęcie mylić15 Kantor dobitnie przedstawić tradycyjny imitacja naśladować, nawiązywać do taki on znaczenie, jak udawać, podrabiać, kuglarstwo i wydobywać ten wątek semantyczny pojęcie, który wskazywać na „niski”, „tandetny”, „niepoważny” charakter proces naśladownictwo i on wytwór. 
naśladować, utożsamić przez Kantor z odkrywać prawda w sztuka, to właśnie tworzyć atrapa i wrak, rzecz pusty w środek, czyli wybrakować, słaby. 
doświadczenie nihilizm jako szeroko pojąć osłabić substancjalność rzecz i byt być istotny składnik świadomość nowoczesny literatura, z trud jednak poddawać się uporządkować i jednoznaczny interpretacja. 
tytuł hipoteza proponować tu dwa odmienny wprawdzie, lecz powiązać z siebie wątek: jeden z on, który określać jako „znikać treść świat” (można znaleźć on między inny u Leśmian, Gombrowicz i Miłosz), związany być z nihilistyczny doświadczenie desubstancjalizacji byt; drugi, który nazywać wątek „ontologiczny tandeta” (można on prześledzić od Roman Jaworski po twórczość Chwin, Stasiuk i Tulli), odsyłać do pojąć ślad jako resztka. 
„znikać treść świat” noc, wieczór, zmierzch – to jeden z częsty motyw w twórczość Leśmian (na co wskazywać już choćby tytuł lub incipit liczny wiersz poeta), obdarzyć duży potencjał zarówno ekspresyjny, jak i symboliczny16. 
wiele z wymienić niżej utwór mieć struktura opisowy, lecz pojawiać się w on obraz zapadać zmrok, nadchodzić wieczór czy noc można interpretować także jako przenośnia rozpad, postępować osłabienie metafizyczny istota świat i desubstancjalizacji rzecz, jako – by znów odwołać się do tytułowy formuła jeden z wiersza Leśmian – „zmierzch bezpowrotny” (P, strona. 231) sam bycie. 
Noc wymierać bóg (noc (P, strona. 233) i „bóg w przepaść strącić, który się narodzić” (noc, P, strona. 301), noc rzecz roztapiać się w „bezkształt senny” (noc P, strona. 303) lub płakać martwy (noc P, strona. 301); wieczór życie gasnąć (Wieczór P, strona. 109), „wrzos doumiera” (wieczór P, strona. 8), zmierzch zaś, który „iść zewsząd i znikąd” kojarzyć być z niebyt (iść zmierzch od zapłotki…) – by wskazać na kilka tylko charakterystyczny przykład. 
ten metaforyczny znaczenie noc i zmierzchać podkreślić zostawać też niekiedy przez niezwykły, można by powiedzieć – metafizyczny charakter niektóry element wieczorny czy nocny pejzaż, który nie dać się wyjaśnić przyczyna naturalny: noc być nietutejszy i przyszły z inny świat (noc P, strona. 301), cień nie mieć przyczyna wśród przestwór (wieczór, P. strona. 110). 
wreszcie, co interesujący, zmierzch, wieczór być niekiedy traktować jako stan permanentny, przeciwstawić noc i porównać do umierać, który nie prowadzić jednak do śmierć, ostateczny kres, lecz mieć charakter proces i trwać w nieskończoność: 
śmierć ja nie być wiekuisty Noc, lecz wiekuisty Wieczór!… […] śmierć nie mieć, nie być, nie być! 
być tylko zajście zorze za ciemny bór… 
(wieczór P, strona. 72). 
wydawać się, że teza o Leśmian jako poeci nicość powinien zostać uzupełnić teza o Leśmian jako poeta zmierzchać, zanikać, osłabienie być. 
w wiersz senator (P, strona. 299-300) ów proces desubstancjalizacji i osłabić być nazwać być wprost 
śnić ja się, że znikać treść kwiat wątpliwy, i że ogród, istnienie zlistwionego syty – ginąć, szeptać twój imię, dziewczyna wróżba chciwy – a śmierć szarpać na strzęp twój spieścić byt. 
(P, strona. 299) 
proces zanik spowodować być, co interesujący, raczej przez znużenie i przesyt istnieć, on nadmiar, „przepełnienie”, a nie brak. 
być to też proces totalny, obejmować bowiem wszystek element świat przedstawić, zarówno ten konkretny, jak miasto, las, obłok, cmentarz, jak i ten o charakter bardzo ogólny, bliski może status metafizyczny zasada czy podstawa, jak życie, żywot wieczny, bóstwo kilka. 
to powszechny niknąć i osłabieć przeciwstawić być dobitnie trwać podmiot, który jako jedyny zachowywać swój byt, jednak po to tylko, by śnić mrok – czyli znajdować się w sytuacja tradycyjnie uznawać za dwuznaczny, pośredni pomiędzy życie a śmierć, co podkreślić zostawać jeszcze przez przedmiot, a właściwie brak jakikolwiek przedmiot ów sen. 
co dużo, cena za trwanie w świat pogrążyć w nicość – czy raczej poddany proces nihilistyczny rozpad substancja rzecz – być egzystencjalny trwoga: „I tak ja źle na świat, tak ja strasznie źle”. 
nie do koniec jasny wydawać się status ślad, który pojawiać się w drugi zwrotka wiersz: „I las znikać, gdzie ślad swój wyryć niezbicie zwycięski rzeczywistość mój dzielny stopa”. 
czy niknąć on razem z las, czy też może trwać jako pewien świadectwo istnienie podmiot – jedyny „rzeczywistość”, który zdolny być ostać się w świat poddać zanikać, czy jako znak władza nad świat, jaki podmiot ten „odciskać” i zostawiać na rzecz. 
jeden z spacer Gombrowicz-narrator Dziennik po słynny aleja eukaliptusowy kończyć się opis zmierzch i rozważanie, który swój charakter, tematyka, a także ogólny nastrój przypominać wiele z „wieczorny” wiersz Leśmian: 
Godzina zmierzch być nieprawdopodobny… to tak nieznaczny a nieuchronny ulatniać się kształt… 
poprzedzać on moment ogromny wyrazistość, jakby kształt upierać się, nie chcieć ustąpić – i ten wyrazistość wszystko być tragiczny, zawzięty, nawet zapamiętać. 
po ten chwila, w który przedmiot stawać się bardzo siebie, konkretny, samotny i skazany na siebie tylko, w pozbawienie gra światłocień, w który dotąd opływać, następować rosnąć nieuchwytnie osłabienie, wyparowywać materia, łączyć się linia i plama, powodować męczyć zamazać, kontur nie stawiać opór, zarys, umierać, stawać się trudny niepojęty, powszechny wycofywać się, odwrót, zapadać w wzbierać zawiłość… 
przed sam nadejść ciemność jeszcze raz kształt stawać się silny, ale już nie moc to, co widzieć, a tylko, co o on wiedzieć – ten krzyk on proklamować obecność, być już teoretyczny… 
po co pomieszanie wszystek czerń wylewać się z dziura, zagęszczać się w sam przestrzeń i materia stawać się ciemność… 
nic. 
noc.17 
ukazać przez Gombrowicz scena można interpretować, podobnie jak wiele Leśmianowskich opis noc czy zmierzch, na dwa sposób. 
realistycznie, jako obraz świat, który swój niezwykły intensywność, pełnia, prawdziwość, autentyczność zawdzięczać „graniczność”, zawiesić na styk dzień i noc. 
metaforycznie – jako przenośnia „odwrót” być i on odchodzić w nicość, stan zawieszenie pomiędzy dwa porządek: bytowy pełnia i brak. 
aby uchwycić ten trudny do określenie moment „przejście”, Gombrowicz pieczołowicie gromadzić bliski siebie znaczeniowo (i przypominać zresztą metafora Leśmianowskie) określenie: osłabienie, wyparowywać, ulatniać się, zapadać, wycofywać się, odwrót. 
język, znaczenie nie tyle pełnić tu funkcja referencyjny, nie tyle służyć nazywać rzecz i doświadczenie podmiot, ile raczej usiłować „pokryć” ontologiczny brak i pustka oraz podtrzymać słabnąć więź człowiek i świat. 
także reakcja podmiot skonfrontować z fakt „osłabienie” być wydawać się podobny u Gombrowicz i Leśmian: podmiot sen mówić o swój samotność w wszechświat, podmiot Dziennik – o radykalny obcość porządek ludzki i porządek natura, który nie być już „dom” człowiek, nie dawać poczucie zakorzenić, lecz przypominać raczej Heideggerowski Abgrund. 
Oeconomia divina Miłosz być często odczytywać w kontekst opozycja chaos – ład jako wiersz mówić o rozpad świat, który zabraknąć ontologiczny konsystencja18, lub w kontekst eschatologiczny jako utwór poruszać problem erozja sens oraz sfera transcendencja i wszechstronny konsekwencja ten fakt19. 
wiersz można także odczytywać w kontekst nihilistyczny i „słaboontologicznym”, jako konstatacja desubstancjalizacji rzecz: 
z drzewo, polny kamień, nawet cytryn na stół uciec materialność i widmo on okazywać się pustka, dym na klisza.20 na ten diagnoza jednak kończyć się podobieństwo utwór Miłosz z analizować wcześnie tekst Leśmian i Gombrowicz, jak też z słaby ontologia w ogół. 
u ten dwa ostatni „osłabienie” być wydarzenie ontologiczny, dotyczyć sam być, w on wewnętrzny kondycja, swój źródło mieć nie w jakiś zewnętrzny siła czy działać; u Miłosz być on wydarzenie teologiczny i to traktować nie jako śmierć czy odejść Bóg, lecz jako rodzaj kara wymierzyć człowiek przez „pan Zastępa” i jako on suwerenny akt. 
podmiot wiersz Leśmian i Dziennik Gombrowicz, choć odczuwać samotność i obcość w „osłabić” rzeczywistość, przemawiać jednak, by tak rzec, z wnętrze doświadczyć opisywać jako zanikać czy też wyparowywać treść świat, doświadczenie, który traktować jako własne. 
podmiot wiersz Miłosz wyraźnie dystansować się od ten doświadczenie („nie myślećbyć, że żyć być w tak osobliwy chwila”). 
Miłosz mocno też akcentować konkretny kontekst, w który zachodzić proces „osłabienie” rzeczywistość; w sen Leśmian rozgrywać się on w blisko nieokreślony, kosmiczny przestrzeń i czas oraz nosić rys uniwersalność, co podkreślać jeszcze konwencja oniryczny; u Gombrowicz być wprawdzie mocno osadzić w konkretny moment i miejsce, lecz zachodzić na plan egzystencjalny, rozgrywać się pomiędzy samotny jednostka a niknąć byt. 
Miłosz natomiast wyraźnie osadzać akt „osłabienie” rzecz w kontekst cywilizacyjny: rozpad podlegać nie tylko byt naturalny, lecz także synekdocha nowoczesny cywilizacja – „droga na betonowy słup, miasto z szkło i żeliwo, lotnisko rozległy niż plemienny państwo” oraz sensotwórcza i komunikacyjny moc język oraz sztuka: „Litera księga srebrnieć, chwiać się i nikły”. 
„odnajdywać ślad ślad” 
w polski literatura XX wiek pierwszy bodaj przejaw słaby ontologia, oprzeć na kategoria ślad, można znaleźć w wesele hrabia Orgaza Roman Jaworski. 
„historia bowiem nie być układać wieczny ślad życie według dowolny ludzki projekcja, lecz odnajdywać ślad ślad wielki życie zawrotny konstrukcja”21. 
ten zdanie – który wypowiadać jeden z bohater, Yetemejer, pod adres kolekcja dzieło sztuka należeć do on adwersarz Havemejera – móc zarówno służyć jako wyrazić avant la lettre w artystyczny intuicja ilustracja śladowy, „słaby koncepcja” byt, jak i pozwalać sformułować podstawowy wyznacznik mimesis-naśladować. 
stanowić bowiem wyraz przekonanie, że istnieć jakiś niezależny od ludzki poznanie, transcendentny względem on rzeczywistość, autonomiczny „konstrukcja” byt. 
konstrukcja ten być jednak niemożliwy do ogarnąć i całościowy, pełny i pewny przedstawienie. 
byt być dać w ślad, znak, relikt, jaki po siebie zostawiać, podobnie jak tradycja kulturowy, który alegoria móc być pałac główny bohater wesele hrabia Orgaza 
to poglądowy być niby muzeum, gdzie sławny przeszłość pochować ślad, świadczyć wyraźnie, jak się zwykle kończyć hodować myśl w służba dla drugi. 
wspaniały relikwia przemądry religia, który minąć już dzisiaj bez ślad, gdyż nie przemyślać on przedtem dla siebie on twórca. 
zrąb epoka, historia na pół rozwalić i oszpecić krwawy ślad cichy szaleństwo: myśl ofiarnictwo.22 
w formuła „odnajdywać ślad ślad” natomiast kryć się koncepcja sztuka odmienny zarówno od tradycyjny model imitacyjny, jak i konstrukcyjny (nowoczesny). 
traktować on działalność artystyczny nie jako próba skopiować rzeczywistość ani też jako próba narzucić na on „mocny”, subiektywny konstrukcja, lecz jako nieustannie ponawiać odczytywać i interpretować obiektywnie istnieć ślad świat, życie, byt, tradycja, układać on historia, opowiadać o on i odpowiadać na on – czy może raczej odpowiadać on – własny ślad. 
za ważny, a zapewne bardzo wpływowy i mocno niż proza Jaworski oddziaływać na późny literatura źródło wątek „ontologiczny tandeta” czy „rzeczywistość wybrakować” można też, jak się zdawać, uznać niektóry tendencja w literatura polski rok trzydziesty, penetrować to, co marginalny, peryferyjny, pograniczny, monstrualny czy groteskowy – między inny proza Gombrowicz, a zwłaszcza Schulz23. 
słaby ontologia, jak też związany z on ściśle motyw śladowość (w znaczenie resztka, relikt) zajmować istotny miejsce w literatura polski ostatni dekada, choć z trud tylko pozwalać się uporządkować w sposób spójny i jednoznaczny, pojawiać się bowiem w różny kontekst i funkcja oraz być różnie problematyzować. 
za dobry przykład móc tu służyć trzy tekst: krótki historia pewien żart Stefan Chwin, Skaza Magdalena Tulli i jechać do Babadag Andrzej Stasiuk. 
dziecięcy narrator krótki historia porównywać otaczać on, zideologizować świat do rozrzedzić substancja wata cukrowy, akcentować przez to on niezgodny z zdrowy rozsądek charakter, paradoksalność czy nawet aporetyczność, zawieszenie pomiędzy byt a niebyt: „bo wata jakby być i równocześnie jakby on nie być. 
ale czy coś móc być i nie być jednocześnie? 
mój myśl stawać znów przed trudny pytanie”, i dodawać: „wszystko wydawać się nieprawdziwy – z tektura albo dykta. 
nawet order i lampas”24. 
narrator Chwin nie wątpić jednak, że pod ten świat pozorny kryć się prawda, „mocny rzeczywistość”, a zadanie on opowieść być dotrzeć do on, wydobyć on z różny niezgodny czy wręcz sprzeczny przekaz i relacja25. 
podobnie ślad. 
być to przeważnie zostawić na człowiek i rzecz rana oraz odpadek, rzecz biedny, naznaczyć rozpad, rozbić, trudny do uchwycić i zidentyfikować: „ten niewidzialny zostawiać po siebie tylko ślad, smutny i ubogi”; „więc ślad się rozpraszać, nikły”26. 
status ślad być wprawdzie „słaby”, niepełny, lecz być on jedyny forma istnienie inny, niepodważalny dowód on obecność, który wprawdzie należeć nieuchronnie do przeszłość i nie powrócić (przeciwnie niż w klasyczny koncepcja ślad pamięciowy, który być gwarant reprezentacja), lecz być zadanie dla pamięć i opowieść. 
Aporetycznością ontologiczny odznaczać się także rzeczywistość przedstawić w Skaza – to, co istnieć, mieszać się z to, co nie mieć, być to świat tandeta, imitacja, świat niezdolny do istnienie27. 
pod ten wybrakować, „słaby” powierzchnia nie kryć się jednak żaden „drugi dno”, prawdziwy, „mocny” rzeczywistość, a jedynie „dziura”, w który wszystko znikać: „ten głębia być czysty iluzja, farba i dykta, niczym więcej”28. 
skoro nie istnieć jedyny i prawdziwy wersja rzeczywistość, można też powiedzieć, że „z pewien punkt widzenie nie mieć zmyślić opowieść”, a jedyny rzeczywistość być meandryczny, zachodzić na siebie i ulegać „rozprząc” narracja, odsyłać jedynie do inny narracja i pojąć na kształt bricolage’u, materiał wykorzystać ponownie do zbudować nowy całość i nosić „ślad zużycie” odsyłać do poprzedni kontekst i zastosowanie29. 
bardzo interesujący z przyjąć tu punkt widzenie wydawać się przypadek Stasiuk. 
motyw rzeczywistość wybrakować, tandetny, osłabić, zrealizować, potraktować w jechać do Babadag wielostronnie i bogato nabierać w powieść szczególny znaczenie jako klucz do opis rzeczywistość Europa środkowy i specyficzny dla ten część świat doświadczenie być, czas i przestrzeń, odmienny od uporządkować, solidny rzeczywistość zachodni Europa: 
być dom, być ulica, ale to tylko szkic, ledwo uformować prowizorka, smutek materia, który zastygnąć w pół droga do spełnienie, osłabnąć w pół kształt. 
to być specjalność mój część świat, ten nieustanny zanik pomieszać z wzrost, ten cwany niedorozwój, który kazać wszystko brać na przeczekać, ten niechęć do eksperyment na własny organizm, to wieczny pół gwizdek, który pozwalać wyskoczyć na brzeg strumień czas i akcja zastąpić kontemplacja. 
wszystko, co nowy, być tu podrabiać i dopiero gdy się zestarzeć, zniszczeć, zetleć i rozkruszyć, nabierać jakiś znaczenie. 
no tak, nie dać się ukryć, że interesować ja zanik, rozpad i wszystko, co nie być taki, jaki być móc albo być powinien.30 
tytułowy formuła ten podrozdział mój szkic: „odnajdywać ślad ślad” trafnie charakteryzować sposób, w jaki Stasiuk traktować śladowość w jechać do Babadag, z to, że zamiast o odnajdywać, należałoby mówić tu raczej o wynajdywać. 
świat być wprawdzie dać narrator powieść pod postać ślad, lecz nie być on niezbity świadectwo istnienie jakiś rzeczywistość (kultura, tradycja, inność) w on wymiar przeszły, historyczny, lecz przeciwnie – podkreślać raczej nietrwałość rzecz, znikać bez ślad, nie pozostawiać ślad a jako „okrucha teraźniejszość” stanowić tworzywo egzystencja podmiot, dla który czasowy głębia ulec spłaszczyć i który jedyny wymiar temporalny być trwanie w „czas teraźniejszy dokonany”, likwidować rzeczywisty następstwo zdarzenie i przekształcać on w „wieczny teraz” opowieść31. 
według Stasiuk, naśladować nie być kopiować „mocny”, przedustawnej rzeczywistość, odnajdywać ślad inny czy kroczyć po on, lecz wciąż ponawiać gest nawiązywać kontakt z znikać świat: „powinienbyć w ciemność życie wypatrzyć jakiś pojedynczy ślad, który w cudowny sposób zmienić się w los, w coś, co można naśladować, coś, co się można pocieszać. 
ale nic z to nie wychodzić”32. 
dlatego też w świat Stasiuk nie mieć miejsce na żałoba, nostalgia, czy modernistycznie rozumieć wzniosłość33, raczej już na Heideggerowskie Andenken – myśleć jako rozpamiętywać nieobecny byt, przeciwstawić przez Vattimo przedstawienie, a przed wszystko na inwencja, „produkować być jako nowy sens doświadczenie”34, na „wynajdywać inny”, by ten raz odwołać się do sformułować Derrida35. 
autor fado, przeciwnie niż Chwin, nie szukać pod „słaby” (u autor krótki historia znaczyć to – zafałszować) powierzchni – „mocny” rzeczywistość, który uzasadniać sensowność akt opowiadanie jako odkrywać prawdziwy wersja zdarzenie (lub przynajmniej dążyć do on) i który, gwarantować przez fizyczny obecność swój ślad, sam być on bytowy podstawa. 
snuć narracja o świat w jechać do Babadag czy w fado być, podobnie jak w Skaza Tulli, możliwy właśnie dlatego, że rozpadać się „mocny” wersja świat, a on sam przypominać literacki fikcja, gdyż wszystko móc się w on wydarzyć1836. 
rzeczywistość opowieść pozbawić odniesienie do cokolwiek poza siebie nie być jednak jedyny rzeczywistość w jechać do Babadag. 
wskazywać na to pojawiać się często w powieść, bliski znaczeniowo śladowy metaforyka szczelina, pęknięcie, nieszczelność byt, szczelina, który pozwalać na praca wyobraźnia, pamięć oraz na podnieść wieko nicość, zobaczyć świat z inny strona37. 
być on niejednoznaczny i trudny do interpretacja, gdyż zdawać się sugerować istnieć jakiś obszar niezależny od zapośredniczyć doświadczenie, od to, co opowiedzieć, wyobrazić, ale raczej nie chodzić o istnieć „tamten strona”, głębia, fundament, prawda kryć się pod to, co pozorny czy przygodny i dostępny w akt wgląd czy epifania. 
być móc dobry kontekst dla wyjaśnić ten „szczelinowy” metaforyka być pojęcie rysa z esej Heidegger źródło dzieło sztuka, który być spór, ale też miejsce złączyć oraz przynależność ziemia i świat, to, co odkryty, otwarty i to, co zakryć, zamknięty38. 
ten rysa być miejsce, gdzie należeć sytuować ślad i słaby bycie, „kruchy natura” (frageda fire), który, by znów przywołać Noikę, być to, co wymykać się opozycja „ciężar bycie” (gravitatea fiintei) i nicość, absurd39. 
czy więc, zapytać na koniec, analizować tu tekst literacki i pojawiać się w on metafora zniknąć, osłabienie, ślad, pęknięcie można umieścić w kontekst nihilizm i słaby ontologia? 
odpowiedź twierdzący być łatwy, jeśli przyjąć się Vattimowską koncepcja nihilizm jako osłabienie, dematerializacja, desubstancjalizacji rzecz, który „rozpływać się” w przekaz, opowieść40. 
odpowiedź ten nie być już tak jednoznaczny, gdy przywołać się Heideggerowskie rozumieć nihilizm jako dokonywać się w dzieje metafizyka usunąć bycie przez byt41. 
tu osłabienie mócby być rozumieć właśnie jako możliwość ponowny pojawić się (co nie znaczyć: powrót „mocny” wersja) zasłonić i usunąć przez przedmiot bycie (który, jak pisać Noica, być w rzecz nieobecność, pustka42) i ten sam zapowiedź przezwyciężyć nihilizm, który można znaleźć już u on fundator nihilistyczny problematyka w kultura XX wiek, Nietzsche. 
pisać on bowiem w przedmowa do wola moc, że nihilizm „mieć już poza siebie, pod siebie, zewnątrz siebie”43. 
1 zobacz. 
G. Vattimo Dialogo con Nietzsche. 
Saggi 1961-2000, Garzanti, Milano 2000, strona. 204. 
porucznik. 
T. Adorno dialektyka negatywny, przekł. i wstęp koło. Krzemieniowa, współpr. 
S. Krzemień-Ojak, PWN, Warszawa 1986, strona. 572; M. Heidegger rzecz, przeł. 
J. Mizera, „principium” 1996-1997 tona. 
XVI-XVII, strona. 20 (w polski przekład esej Heidegger pojęcie ring i gering zostać oddać jako „potulnie, podatnie, giętko, ulegle”). 2 zobacz. 
P.A. Rovatti Transformazioni nel corso dell’experienza, W: il pensiero debole, a cura di Gianni Vattimo e xxx Aldo Rovatti, Feltrinelli, Milano 1998, strona. 48. 3 zobacz. 
E. Lévinas L’humanisme de l’autre homme, Librairie générale française, Paris 1987, strona. 11. 4 zobacz. 
C. Noica Devenirea ĩntru fiinţa, Editura Stiintifică si Enciclopedică Bucuresti 1998, strona. 276. 5 zobacz. 
D. Naborowski poezja, opr. 
Jan Dürr-Durski, PIW, Warszawa 1961, strona. 172. 6 zobacz. 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1993, strona. 190. 7 zobacz. 
G. Apolinaire malarstwo nowoczesny, W: artysta o sztuka. 
od van Gogh do Picasso, wyb. i opr. 
E. Grabska, H. Morawska, PWN, Warszawa 1977, strona. 135. 8 cytat. za: M. porębski kubizm. 
wprowadzić do sztuka XX wiek, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1986, strona. 1987-88. 9 zobacz. 
P. Krakowski o sztuka nowy i nowy, PWN, Warszawa 1984, strona. 119-122. 10 zobacz. 
Arte debole (katalog z wystawa w Kraków z 1994 rok). 
informacja o arte debole zawdzięczać dr Monika Surma-Gawłowska z instytut filologia romański UJ. 11 zobacz. 
A. Kotula, P. Krakowski sztuka abstrakcyjny, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1973, strona. 239. 12 zobacz. 
W. Welsch narodziny filozofia postmodernistyczny z duch sztuka modernistyczny, przeł. 
J. Balbierz, W: odkrywać modernizm, redakcja., wstęp R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 451. 13 tamże, strona. 16. 14 zobacz. 
W. Borowski Kantor, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1982, strona. 162. 15 zobacz. 
T. Kantor Wielopole, Wielopole. 
tekst autonomiczny, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 14-16. 16 cytata lokalizować za wydać poezja Leśmian, PIW, Warszawa 1979, po skrót P. 17 zobacz. 
W. Gombrowicz Dziennik 1957-1961, posł. 
T. Karpiński, opracowanie. 
Z. Górzyna, wydawnictwo literacki, Kraków 1997, strona. 43-44. 18 zobacz. 
J. Prokop antynomia Miłosz, W: poznawać Miłosz. 
studia i szkic o twórczość poeta, redakcja. 
J. Kwiatkowski, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1985, strona. 236. 19 zobacz. 
A. Fiut w oblicze koniec świat, W: poznawać Miłosz…, strona. 187. 20 zobacz. 
Cz. 
Miłosz Oeconomia divina, W: tenże wiersz, tom. 2, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1985, strona. 196. 21 zobacz. 
R. jaworski wesele hrabia Orgaza. 
powieść z pogranicze dwa rzeczywistość, opracowanie. 
i. Sariusz-Skąpska, Universitas, Kraków 2002, strona. 36. 22 tamże, strona. 106. 23 cecha ten być widoczny szczególnie w traktat o manekin, gdzie akt powtórny kreacja zostać potraktować jako powołać do byt rzeczywistość wybrakować: „przyznawać otwarcie: nie być kłaść nacisk na trwałość ani solidność wykonanie, tor nasz być jak gdyby prowizoryczny, na jeden raz zrobić” (B. Schulz, sklep cynamonowy. 
sanatorium pod klepsydra, wstęp A. Sandauer, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1985, strona. 61-62). 
być on traktować jako osobny, autonomiczny obszar byt, a nie tylko jako kopia, odbić oryginał, archetyp: „to podobieństwo, ten pozór, ten nazwa uspokajać my i nie pozwalać my pytać, kto być dla siebie sam ten twór nieszczęśliwy” (tamże, strona. 65). 
ten osłabienie materia być, podobnie jak w sen Leśmian, wynik raczej nadmiar, „nieskończony płodność” (strona. 60) niż zanik czy ubytek byt i być „wyzwolenie” z nadmierny ciężar substancjalność: „ach, jak by ulżyć świat ten ubytek treść” (strona. 58). 
o słaby ontologia u Schulz pisać Michał Piętniewicz w publikować praca licencjacki proza Bruno Schulz w kontekst mit i kicz, obronić na uniwersytet jagielloński w 2006 rok. 24 zobacz. 
S. Chwin Krótka historia pewien żart (scena z Europa Środkowowschodniej), oficyna literacki, Kraków 1991, cytat kolejno z S. 182 i 186. 25 także w zaproszenie na egzekucja Nabokova (przekł. i posł. 
L. Engelking, Czytelnik, Warszawa 1993) rzeczywistość być porównać wielokrotnie do tandeta, imitacja, podróbka (zobacz. między inny S. 193, 202-205), ale zakończenie powieść zdawać się sugerować, że bohater wyzwalać się ostatecznie z świat iluzja w moment śmierć. 26 tamże, strona. 18 i 20. 
wydawać się, że Chwin bliski byćby następujący stwierdzenie narrator Dolina Issa (zobacz. 
Cz. 
Miłosz Dolina Issa, instytut literacki, Paryż 1980, strona. 75): „nikt nie żyć sam: rozmawiać z ten, co przeminąć, on życie w on się wcielać, wstępować po stopień i zwiedzać, iść on ślad zakątek dom historia. 
z on nadzieja i przegrana, z znak, jaki po on zostać, choćby to być jeden wykuć w kamień, rodzić się spokój i powściągliwość w wypowiadać sąd o siebie”. 
także dla Herbert (labirynt nad morze, fundacja zeszyt literacki, Warszawa 2000, strona. 29) materialny ślad być gwarancja nawiązać kontakt z przeszłość). 27 zobacz. 
M. Tulli Skaza, W.A.B., Warszawa 2006, cytat kolejno z strona 174, 10, 16. 28 tamże, strona. 127-128. 29 tamże, cytat odsyłać kolejno do strona 163, 169, 60 i 80. 30 zobacz. 
A. Stasiuk jechać do Babadag, czarny, Wołowiec 2004, cytat. kolejno z strona 194, 226 i 247. 
Stasiuk nawiązywać w swój obraz Rumunia – który być on ulubiony przykład i w pewien sens synekdocha cały Mitteleuropy – do dwa źródło. 
z jeden strona, do obserwacja Stempowski z esej Rubis D’Orient, w który nietrwałość i prowizoryczność, wpisać w sposób organizacja czas, przestrzeń oraz w ludzki gest i zachowanie zostać podnieść do ranga wyróżnik historyczny i kulturowy doświadczenie Rumunia i cały Europa środkowy. 
z drugi strona – do wzór wypracować przez sam kultura rumuński, zwłaszcza do Cioran (bohater esej Stempowski), który historiozoficzny i egzystencjalny pesymizm dziedziczyć tradycja dawny, zwłaszcza fatalistyczno-wanitatywne wątek literatura starorumuńskiej (Ĭnvaţaturile Neagoe Basarab, Viaţa lumii Miron Costina). 
bliski kontekst dla wizja Stasiuk wydawać się jednak ontologia Noiki, z on akcent postawić na słaby doświadczenie rzeczywistość, traktować jako „lokalny ontologia”, wyraz „rumuński doświadczenie być”. 
koncepcja modalność być Noiki można odnieść choćby do następować opis miasto Sfântu Gheorge: „W Sfântu Gheorge móc się zdarzyć wszystko – byćbyć to pewny około siódmy trzydzieści, gdy przy stolik przybywać gość. 
być taki miejsce, w który nie mieć nic prócz potencjalność” (jechać do Babadag, strona. 204). 31 A. Stasiuk jechać do Babadag, strona. 1996, 247, 261, 264, 283, 1370, 247. 
o specyficzny cecha narracja w jechać do Babadag, zwłaszcza on fragmentaryczność, szczątkowość i „powierzchowność” w kontekst problematyka doświadczenie, rozumienie i reprezentacja pisać interesująco (uwzględniać też perspektywa myśl słaby) Dorota Kozicka w szkic: podróżny horyzont rozumienie, „tekst drugi” 2006 numer 1/2, zwłaszcza S. 282-284; „nie mieć nic na koniec książka”? – o literatura niefikcjonalny ostatni rok, w: narracja po koniec (wielki) narracja. 
kolekcja, obiekt, symulakr…, redakcja. nauka. 
H. Gosk, A. Zieniewicz, dom wydawniczy elipsa, Warszawa 2007; podróż kształcić? 
doświadczenie podróż w literatura nowy (referat wygłosić na sesja literacki reprezentacja doświadczenie, który odbyć się w Sobieszewie w wrzesień 2006). 32 A. Stasiuk jechać do Babadag, strona. 227. 33 zobacz. 
G. Vattimo Dialogo…, strona. 271. 34 G. Vattimo dzieje zbawienie, dzieje interpretacja, przeł. 
A. Zawadzki, „tekst drugi” 2004 numer 4, strona. 119. 35 J. Derrida psyche. 
Inventions de l’autre, Galilée, Paris 1987. 
przekład fragment tytułowy szkic książka Derrida, pióro między.P. Markowski, znajdować się w antologia postmodernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 36 A. Stasiuk fado, Czarne, Wołowiec 2006, strona. 84. 
por też jechać do Babadag S. 225-226. 
także opowieść Stasiuk być chaotyczny, nieskładny i porównać zostawać do czysty kłamstwo (jechać do Babadag, strona. 216). 37 A. Stasiuk jechać do Babadag, strona. 106, 181, 221. 38 mieszkanie. Heidegger źródło dzieło sztuka, przeł. 
J. Mizera, W: tenże droga las, przeł. różnić, fundacja „Aletheia”, Warszawa 1997, strona. 44. 39 zobacz. 
C. Noica, Sentimentul românesc Al fiinţei, Bucureşti 1996, strona. 6. 40 zobacz. 
G. Vattimo, koniec nowoczesność, przeł. 
M. Surma-Gawłowska, Kraków 2006, strona. 25. 41 zobacz. 
M. Heidegger, Nietzsche, przeł. różnić, Warszawa 1999, tom. 
II, strona. 354. 42 zobacz. 
C. Noica Devenirea …, strona. 197, 199. 43 zobacz. 
F. Nietzsche wole moc, W: tenże dzieło, przeł. 
S. Frycz i koło. Drzewiecki, Warszawa 1911, strona. 2. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
