Piotr Seweryn Rosół masochistyczny homohistoria. 
lektura berliński Schwules Museum Homohistoria versus historia homoseksualizm historia homoseksualizm nikt chyba nie wyznaczać cezura lingwistyczny z ten prosty przyczyna, że słowo homosexuality pojawiać się po raz pierwszy w język angielski dopiero około rok 1890 pod pióro Charles’a gilbert Chaddocka, tłumacz nowatorski wówczas, choć pozbawić uprzedzenie książka Richard von Krafft-Ebinga Psychopathia Sexualis. 
wcześnie znaleźć Homosexualität w język niemiecki w anonimowy tekst z 1869 rok. 
Havelock Ellis powiadać, że nie chodzić o nic inny tylko o „barbarzyński neologizm powstały z potworny pomieszać etymologia grecki i łaciński”1. 
gdy John Addington Symonds sięgać po homosexuality w jeden z list z 1892 oznaczać to, że słowo zaczynać już funkcjonować w uzus epoka, jednakże potrzeba być daleki dyskursywizacji seksualność w przestrzeń publiczny (a intensywność zapewnić on choćby psychoanaliza), aby obok inny, liczny termin taki, jak: sodomia, pederastia, inwersja seksualny, dewiacja et cetera., to właśnie „homoseksualizm” stopniowo zyskać, dzięki swój precyzja deskryptywny, pierwszorzędny znaczenie w opis relacja erotyczny pomiędzy osoba ten sam płeć. 
potrzeba wprowadzić nowy słowo do całkiem bogaty przecież słownik ludzki seksualność oznaczać też, że pod koniec XIX wiek zachodzić jakiś istotny zmiana w społeczny postrzeganie „trzeci płeć”, bo jeśli znany, by tak rzec, od moment, gdy cokolwiek móc być znany, zachowanie erotyczny nagle zyskiwać nowy nazwa, to już wiadomo: zdążyć nieco wcześnie w inny niż dotąd sposób zaznaczyć swój pozycja w struktura, odegrać całkiem niespodziewany rola w porządek symboliczny, zaburzyć dotychczasowy model percepcja i wiedza. 
a zresztą, zachodzić wówczas w ogół istotny zmiana w postrzegać seksualność tout court, skoro ten sam Krafft-Ebing w rok 1888 wprowadzać również kategoria „heteroseksualizm”. bo nagle kliniczny opis „normalny” zachowanie erotyczny, a zwłaszcza oddzielić norma od patologia, wymagać nowy pojęcie do określić znany dotąd, choć nie na grunt nauka, praktyka i tożsamość. 
od raz zatem na horyzont poznawczy historia seksualność, a więc historia interpretacja kulturowy rozmaity forma erotyzm, albo inaczej, jak powiadać Michel Foucault, na grunt system „władza-wiedza-rozkosz”2 zarysowywać się wyraźny symetria pomiędzy homo- a heteroseksualizm, albowiem oba termin w proces „medykalizacja seksualność” dążyć do zupełny, wyczerpujący klasyfikacja cały sfera ludzki cielesność, zyskiwać wartość stabilny, zamknięty, jednowymiarowy, naukowy właśnie. 
i oto dyskurs medyczny i jurystyczny konstruować tożsamość homoseksualista: 
dziewiętnastowieczny homoseksualista – pisać Foucault – zyskać osobowość: posiadać przeszłość, historia i dzieciństwo, charakter, sposób życie, a także morfologia wraz z niewłaściwy anatomia i być móc zagadkowy fizjologia [...] 
homoseksualizm okazać się jeden z postać seksualność z chwila, gdy z zakres praktyka sodomicznych przenieść on na swój rodzaj androgynia wewnętrzny, na hermafrodytyzm dusza. 
sodomita być odszczepieniec, homoseksualista być teraz gatunek.3 
po to „odkrycie” nie być już możliwy funkcjonować w opis historyczny jednostka ludzki bez jasno zdefiniować tożsamość seksualny. 
homoseksualizm zatem, dookreślić w ten sam stopień, co heteroseksualizm, poddać w ramy scjentyzm dominacja i wykluczyć, podobnie jak na grunt chrześcijaństwo moralny osąd, dopiero teraz móc stać się obiekt refleksja o przeszłość, ale w przeciwieństwo do znacznie późny queer nie wprowadzać „różnica”, nie odsyłać w żaden sposób do swój idiomatyczność, wyjątkowość, do tożsamość rozmyć, subwersji, transgresja, pokawałkować podmiot, polaryzacja pasywność i aktywność czy estetyka kampu, a to sam nie móc być element strategia opór wobec relacja władza, impuls do pisać „inny” historia, kategoria dyskurs rewindykacyjny i insurekcyjny. 
stąd paradoks: muzeum, który pragnąć zaprezentować/wyprodukować „homohistorię”, dziać homoseksualizm pisać wreszcie przez on sam, narracja podporządkować kategoria narzucać przez dominować system władza: religia, medycyna, prawo, powinien w istota stronić od historia homoseksualizm. 
dlaczego zatem w Schwules Museum historia homoseksualizm pozostawiać tak liczny ślad, a seks, ciało, erotyka tak nieliczny? 
dlaczego ważny okazywać się zakaz, opór, cenzura, stłumienie a nie swobodny gra rozkosz, pragnienie, uwodzić? 
dlaczego, inny słowo, historia wciąż rozpatrywać się tu, w jawny sprzeczność z sam nazwa muzeum, w duży stopień z perspektywa władza dyskursywizującej seksualność, a nie środowisko, który tak wiele zrobić, by uwolnić cielesność od represja narzucić przez wspólnota, a różnorodność upodobanie seksualny od prawo karny? 
dlaczego stworzyć na grunt queer theory także w zakres nauka o przeszłość koncepcja tożsamość nienormatywny, historycznie zmienny, niespójny, tak nieśmiało torować siebie droga do muzeum? 
w ten miejsce wypadałoby już zakończyć bez pointa wątek lingwistyczny, albowiem historia wspierać się zazwyczaj na silny fundament, nawet jeśli język, zwłaszcza w swój oddziaływanie performatywny, być stale obecny w on rozwój. 
homoseksualizm zatem nie powinien ja tu szczególnie interesować, skoro zająć się raczej berliński Schwules Museum, a więc muzeum pedalski czy raczej muzeum pedał niż muzeum homoseksualizm. 
nazwa nie pozostawiać żaden wątpliwość, ale jak się wnet okazać, być on jeśli nie całkiem mylić to przynajmniej ułomna: sugerować mianowicie, że nie chodzić tu w istota o historia homoseksualizm czy homoseksualista, a więc narracja w obręb tradycyjny akademicki „wielki opowieść”, przeciwnie, stawka mieć się okazać obliczyć na konfrontacja z ten pierwszy przeciwhistoria zaprząc do walka o sprawiedliwość i do nowy polityka tożsamość, wesprzeć instrumentarium metodologiczny queer theory, gay and lesbian studies. 
stąd właśnie Schwules Museum: der Schwule – słowo, który najpierw mieć wydźwięk zdecydowanie pejoratywny, przejęty następnie z pełny afirmacja przez środowisko, zresygnifikowane, stać się co mało opisowy, a zdobyć mieć stopniowo zdecydowanie pozytywny konotacja. 
ten przejąć obraźliwy słowo z normatywny język opresora i umieścić on w kontekst dyskurs akademicki w chwila, gdy pamięć kojarzyć z sfragmentaryzowaną i hybrydyczny kultura, z „miękki wiedza” okazać się silny, atrakcyjny kontrapunkt dla historia, znakomicie oddawać sens nie tylko przemieszczenie semantyczny w współczesny nauka o przeszłość, ale także wprowadzać coraz to nowy niejasny i niepełny kategoria w miejsce ustabilizować binarny struktura, co stawać się równocześnie wyraz nowy etyka. 
tyle konotacja wytwarzać dera Schwule jako właściwy ekwiwalent angielski queer, dla który polszczyzna jeszcze nie znaleźć swój4. 
umieścić der Schwule w pole instytucja zawsze generować polityka historyczny, instytucja silnie konserwatywny, jaki z natura być muzeum, zapowiadać radykalny przeformułować wizja przeszłość. 
bo oto podrzędny, wyprzeć na margines inny tradycyjnie uprawiać historia, zarówno jeśli iść o tematyka, jak i o wymusić przez ten tematyka zwrot metodologiczny, narzucać się jako wartość autonomiczny, kontestować, krytyczny. 
cóż z to, że każdy muzeum skazać być na nieustanny produkcja historia monumentalny i estetyka wzniosłość?5 może po prosty, wchodzić do Schwules Museum, należeć zrezygnować z binarny struktura: historia dominować versus przeciwhistoria, inaczej, historia homoseksualizm versus homohistoria, esencjalizm w konfrontacja z akonstrukcjonizmem, a pespektywa mniejszościowy z uniwersalizować na rzecz swobodny gra interpretacja przekraczać w równy stopień oba perspektywa? 
gdy rozziew między intencja (zakładać, że być on stworzenie homohistorii) a realizacja (inkorporacja lokalny mikrohistorii przez wielki uniwersalny opowieść) okazywać się rażący, lektura prowadzić musieć do wewnętrzny dekonstrukcja. 
i słusznie – w ten sposób narracja historyczny wciąż zadziwiać i zmuszać do sprzeciw, nieuchronnie dryfować w strona niespójny, niejasny opowieść, gdzie czekać on rozbiórka ustabilizować sens i demontaż znany narzędzie poznawczy. 
w rezultat z wstępne radykalnie wykluczać „albo-albo” powstawać jakiś forma dramatyczny symbioza: czy przeciwhistoria zostać wchłonąć przez historia tradycyjny, inny słowo, Schwules Museum przez Deutsches Historisches Museum, czy też, przeciwnie, homohistoria okazać się w rezultat tekst w wysoki stopień masochistyczny, by w ten właśnie finezyjny sposób, pozornie ulegać prawo zaatakować od wewnątrz? 
niepotrzebnie anonsować pointa, który wydawać się póki co niejasny bądź zgoła nieprawdopodobny. 
In der Blauen Grotte auf Capri 
u sam źródło konstrukcja przeszłość – nieważny, czy w tradycyjny forma historia typ rzymski, oprzeć na dyskurs dominujący władza, spoczywać w ręka instytucjonalny autorytet, podporządkować prawo, pisać przez zwycięzca, czy w współczesny rozproszyć, wielowątkowy, lokalny przeciwhistorii, wykorzystywać wzorzec narracja bliblijnej, zmienny dyskurs upokorzyć i ubezwłasnowolnić – nietrudno znaleźć opowieść mityczny, zwłaszcza gdy granica między mit a historia mimo radykalny zmiana język opis znowu niebezpiecznie się zacierać. 
otóż taki właśnie opowieść o początek, mit założycielski „trzeci płeć”, moment fundować historia homoseksualista wreszcie pisać przez on sam, gejowski arche – element źródłowy, ale i zasada, który zdominować konstrukt intelektualny, typ narracja i świat wyobraźnia w obręb fantazmat zróżnicowany6 tożsamość nienormatywny, a więc powtarzać się raz po raz w ten narracja leitmotiv spajać teraźniejszość z przeszłość – znajdować w obraz Ferdinand Flohra in dera Blauen Grotte auf Capri. 
znajdować nieprzypadkowo, bo nieprzypadkowo przecież być on cenny chyba eksponat, powielać wszędzie wizytówka muzeum, który zwiedzać, Schwules Museum w Berlin7. 
a czytać ten muzeum – przypomnieć – zarówno jako tekst historyczny, jak i historiograficzny, a zatem chodzić ja nie tylko o „miejsce pamięć” czy też instytucja kształtować i narzucać pewien obraz przeszłość, ale i o kolekcja dyskurs naukowy oraz o archiwum dostarczać model poznanie. 
lazurowy Grota na wyspa Capri, odkryć w 1826 rok, stawać się od raz scena, na który wyraźnie dochodzić do głos tęsknota homoerotyczny. 
Flohr sięgać do silnie zakorzenić już tradycja Wyspa szczęśliwy, który stworzyć również wyobrażenie mityczny raj dla homoseksualista, raj, który rzekomo być starożytny Grecja. 
pod koniec XIX wiek fotograf Wilhelm von Gloeden pokazać Sycylia, a zwłaszcza Taorminę, jako spełnić homoerotyczny marzenie o Arkadia. 
podobnie w rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty plaża kalifornijski z nowy estetyka (kulturystyka) stawać się kolejny cel prawie mityczny tęsknota za rajski wolność. 
i wreszcie, wyspa szczęśliwy dla europejski homoseksualista mieć być, jak sugerować wystawa, przed wszystko Berlin w okres Republika Weimarski dzięki Lebensreformbewegung, dzięki rozpowszechnić swobodny kultura nagi ciało, ale przed wszystko tolerancja, który umożliwić jawny udział mniejszość seksualny w wszelki obszar życie społeczny, zwłaszcza w kultura. 
jaskinia zatem, a w on 12 chłopiec. 
jaskinia platoński? 
niezupełnie. 
w głębia jaskinia spoczywać ledwie widoczny łódź rybacki, opuścić. 
zwinąć sieć rzucić w woda mówić, że dzień praca już się zakończyć czy właściwie nigdy się nie rozpocząć, a porzucić biały szata, przewiesić przez burta, odciskać ślad obecność mistrz, być to pusty miejsce w kompozycja, semantyczny wyrwa i niemy głos. 
nie, nie twierdzić, że obraz należeć czytać w kontekst ewangelia, ale jeden być pewny – wyraźnie brakować w ten układ jakiś zwieńczenie, wyraźny też być niecierpliwy wyczekiwać dwanaście, niepewność, tęsknota za utracić obiekt pragnienie. 
sylwetka chłopiec znajdować mglisty odbicie w mały zatoczka wchodzić do jaskinia, wokół roztaczać się piękny widok na spokojny, uładzić woda Morze tyrreński, w oddal leniwie płynąć żaglówka, na horyzont odznaczać się delikatnie masyw górski. 
na pierwszy plan również atmosfera bierność, wyczekiwać, melancholia. 
niektóry chłopiec zażywać morski kąpiel, inny zastygnąć w bezruch, jeszcze inny zapatrzyć się bezmyślnie w dal. 
niektóry zupełnie nago, inny raczej skąpo przyodziany, jeden tylko, u wylot jaskinia, gdzieś na ubocze, jakby poza kadr, poza rama, jeszcze nie zdążyć zrzucić z siebie biały koszula, niebieski spodnie i co ważny – śmieszny czerwony czapka, uszyć na wzór nakrycie głowa wyzwoleniec w starożytny Rzym. 
szlafmyca? 
nie, raczej czapka frygijski. 
wydawać się, że element ten umieścić być zupełnie poza kontekst, wyraźnie odcinać się od ten narracja, przychodzić skądinąd, bo skąd jakobin-sankiulota na Wyspa szczęśliwy, na który niemożliwy być żaden rewolucja, skoro w ogół niemożliwy być historia? 
jednak jeszcze jeden postać przywdziać emblemat Rewolucja francuski, postać ten raz umieścić w centralny punkt obraz, a więc i w sam serce fabuła – chłopiec wysuwać ręka gdzieś daleko za horyzont, jakby wyznaczać droga, wskazywać przyszłość, jakby nawoływać do działać. 
nie spotykać się on jednak z duży zainteresowanie, zdołać przekonać zaledwie dwa z dwanaście. 
gdy nie wiadomo, w który moment rozpoczynać się homohistoria – skoro cezura lingwistyczny zbyt być późny i uwikłać w dyskurs dominować władza oraz czy przypadek nie rozpoczynać się on jeszcze w czas prehistoryczny8, wśród kultura pierwotny i nieodmiennie zapisać być w wielki historia, raz w on centrum, jak choćby w starożytny Grecja, inny raz na on zapoznać peryferia – to równie dobrze rozpocząć on można w lazurowy Grota na wyspa Capri. 
mit być tu pewien skrót rzeczywistość, a zarazem początek homohistorii. 
ten napięcie między nagość, zresztą skromny, arkadyjski, bez eksces, a strój i to od raz rewolucyjny, a zatem ogólnie, między natura a cywilizacja, utopia a historia, ojkos a polis i wreszcie pasywność a aktywność wyznaczać odtąd być dwa biegun homohistorii, stworzyć też rama kompozycyjny Schwules Museum. 
mit założycielski, jak dobrze wiadomo, odwoływać się zazwyczaj do pierwotny akt przemoc, do gwałt fundować wspólnota, do scena, na który jakiś obcy, inny zostawać pokonać, jakiś „kozioł ofiarny” złożyć na ołtarz, wokół który formować się, scalać plemię. 
lazurowy Grota to utopia, iluzja, marzenie senny, a więc rezygnacja z wszelki konfrontacja, w miejsce przemoc proponować bezbronność, pasywność, ucieczka w sen, nierzeczywistość – oto początek tożsamość nienormatywny, niszowy, oto początek ukryć, „życie w szafa”, może też zwiastun estetyka kampu. 
jaskinia w uniwersum homoerotyczny to wszakże nie tylko metaforyczny wyobrażenie raj, ale i całkiem przerażać odniesienie do rzeczywisty więzienie, zamknięcie, izolacja w ramy homofobiczny wspólnota. 
dwa z dwanaście nie znajdować przyjemność w to pozornie beztroski bytowanie, bo wiedzieć, że poza iluzoryczny raj czekać on więzienie. 
to on przynależeć do porządek historia i tylko wokół on stworzyć można dyskurs emancypacyjny, reszta, pasywny, pozostawiać na ubocze uniwersalny metanarracji podporządkować on nakaz. 
tu właśnie zarysowywać się pierwszy pęknięcie w homohistorii – czy mianowicie homoseksualista być podmiot czy przedmiot prezentować tu historia, czy wpisywać się w on ciągłość, czy raczej tworzyć punkt nieciągłość. 
historia wymagać płodność, akumulacja, bezpłodność zaś szybko obracać się w anomalia, przeciwhistorię i dlatego wszystko, co wymykać się rodzina, stanowić potencjalny punkt opór wobec państwo. 
czy zatem możliwy być homohistoria w porządek ciągłość, czy tylko nieciągły niezależny od siebie homobiografie? 
spojrzeć na starożytny Grecja, spojrzeć też na kultura pierwotny, gdzie homoseksualizm znaleźć się co prawda w centrum życie społeczny jako pewien konieczny nawet etap rozwój przyszły obywatel polis czy też członek wspólnota plemienny, ale wcale nie zdołać zmienić proces historyczny, który wymagać ciągły odtwarzać cykl śmierć i narodziny. 
dlatego też być on powracać wciąż wyprzeć inny wielki historia, który czas tylko silnie zaznaczać swój obecność, jeśli społeczeństwo wyrażać na to zgoda. 
dla przykład: to refleksja związany z miłość do chłopiec stworzyć w Grecja epoka klasyczny w ogół erotyka i mieć wielki wkład dla rozwój sam paidei, i choć małżeństwo nie wiązać mężczyzna seksualnie czy uczuciowo oraz raczej nie być atrakcyjny dla spekulacja filozoficzny, niewątpliwy wiązać on ekonomicznie, politycznie, prawnie a zatem właśnie, w przeciwieństwo do związek mistrz-uczeń, także i historycznie9. 
w to problem, w genealogia. 
wszystko, co nie być podporządkować rozrodczość, być nieciągły, a tradycyjny narracja historyczny zdecydowanie odrzucać nieciągłość. 
homoseksualizm nigdy nie być zatem główny nurt ten historia, jednak nie znaczyć to, że historia wtrącać on w zupełny milczenie, zwłaszcza w ponowoczesny, hybrydalny, rozproszyć kultura, gdzie nikt akurat specjalnie nie pragnąć znaleźć się w nieobecny już centrum. 
pytanie raczej brzmieć – jaki historia potrzebować homoseksualista, a Schwules Museum odpowiadać: masochistyczny homohistorii i jak nietrudno się domyślić, nie być to wcale odpowiedź, na który czekać akademicki queer theory. 
wchodzić do ascetyczny, zimny sala-labirynt (wychodzić zresztą po kilka godzina dokładnie w ten sam miejsce, jakby historia zatoczyć koło, proces emancypacja mniejszość seksualny wcale się nie zakończyć, walka o tolerancja wciąż trzeba rozpoczynać na nowo) i stąpać po betonowy powierzchnia poplamić biały farba. 
przestrzeń nie dość zagospodarować, surowy, z wyraźny pusty miejsce, nieprzyjemny. 
oto znaleźćbyć się nagle w zapomnieć, odwiedzać pokój w ogromny gmach historia, pokój umieścić gdzieś na ubocze, do który dostać się można jedynie „kuchenny schód”, z niejaki trudność forsować zamknąć drzwi. 
w taki przestrzeń reżyserować się dziać schwule Untergrundkultur – wpływowy, odciskać wyraźny ślad w historia Berlin już na przestrzeń XIX wiek, a jednocześnie prywatny, efemeryczny, zamknięty. 
wrażenie niekompletność, fragmentaryczność, a nawet przygodność pisany tu historia potęgować kolejny element strategia muzeum. 
wystawa, powiadać Andreas Sternweiler, prezentować się jako otwarty, mobilny system rozmaity dział i część tematyczny, który podlegać mieć dynamika coraz to nowy rekonstrukcja i rekonfiguracji10. 
Rainer lendler rozwinąć ten system w ten właśnie sposób, by pozostawić miejsce na zmiana i wypełnienie, by można być zawsze wstawić nowy obiekt lub grupa obiekt bez wzbudzać wrażenie, że ten właśnie element wieńczyć historia gej albo być w jakiś sposób ważny od pozostały. 
przeciwnie, obiekt poszczególny dział tematyczny to tylko wymienny fragment opowieść, który nie mieć kres, zatrzeć ślad przeszłość, ledwie skromny pozostałość żywy historia dawać się przywołać, odtworzyć, „rzecz znaleźć” (Fundstücke), wydobyć przypadkowo z archiwum niepamięć. 
zgodnie z intencja prezentować mieć być w poszczególny, oddzielny płaszczyzna i warstwa na wzór konstruktywistyczny obraz. 
powstawać więc kolaż wypełnić element zapoznać wydarzenie, patchwork wyprzeć fakt, reprezentacja społeczny nieświadomość. 
zanim jeszcze rozpocząć się jakikolwiek narracja, wspinać się już po linia przeciwhistorii: pokawałkować, niepełny, niespójny, wymienny. 
bo być to historia, który dopiero się wypełniać, czekać na nowy wydarzenie, bo on pisanie wcale się nie zakończyć, przeciwnie, poddać zostawać to, co aktualny, pisać być z współczesny perspektywa i wcale to nie ukrywać. 
stąd pustka, odstęp, pęknięcie, stąd biały plama, podłoga jak rusztowanie, ekspozycja mieć być bowiem w nieustanny ruch. 
radość i beztroska tworzyć własny historia, aranżacja dzieje z perspektywa mniejszościowy, swoboda w przestawiać element mimo… tradycyjny porządek chronologiczny? 
niezupełnie. 
forma wcale nie przesądzać o zawartość. 
wystawa obejmować 200 rok (1790-1990) historia gej niemiecki, a zwłaszcza berliński, podzielić być na 55 rozdział: pierwszy zbierać jeszcze wiadomość dotyczyć prześladowanie (Verfolgung) homoseksualista od późny antyk aż do koniec XVIII wiek, ostatni zaś poświęcony być natrafiać wciąż na liczny przeszkoda mimo znieść słynny restrykcyjny paragraf 175. w 1968 rok, zakładać wschodnioniemiecki organizacja gejowski, w to bardzo popularny – Homosexuelleninitiative Berlin (HIB) i kolejny, liczny Arbeitskreise Homosexualität: Friedens-, Umwelt-, Frauengruppen w obręb kościół ewangelicki (sic!) i inny, który móc już zrezygnować z pomoc kościół, między innymi. 
Sonntags-Club, Gruppe Felix hall. 
przeszłość gejowski pisać być tu, mówić za Francisem Fukuyamą11, z perspektywa koniec historia, a zatem rozwijać się w porządek emancypacja aż do moment ostateczny zdobyć i ugruntować prawo dla mniejszość seksualny. 
mimo że proces ten wcale się nie zakończyć, czy jak powiedzieć krytyk Fukuyamy, „bezwględne” zapanować demokracja liberalny wcale nie być przesądzić, to jednak poszerzać obszar tolerancja i zmniejszać nasilenie homofobia być bardzo niż pewien12. 
i tu właśnie docierać do przeformułować perspektywa. 
chociaż narracja przybierać często forma historia lokalny, mały opowieść, gdyż chodzić głównie o życie codzienny mniejszość seksualny w Berlin, o poszczególny wyjątkowy homobiografie, o mikrohistorię nieformalny kręg towarzyski, to jednak wszystek ten efemeryczny, migotliwy zdarzenie wpisać być w solidny rama, podporządkować scalać uniwersalny historia emancypacja, a także wesprzeć o kulturowy fundament historia powszechny. 
inny słowo, poszczególny historia prywatny nabierać znaczenie historyczny dopiero w obręb metanarracji wolnościowy, ale jednocześnie być dla on destruktywny. 
element ten gejowski już metanarracji być kolejno biblia, kultura grecki, Rzym, Aufklärung. 
oznaczać to, że tożsamość gejowski oprzeć być na ten sam źródło, co tożsamość europejski w ogół; w znaczenie pozytywny, bo na przykład. w Biblia nie chodzić o wątek sodoma i gomora, lecz o przedstwienie głęboki przyjaźń i miłość między mężczyzna, o historia David i Jonatan, Jezus i on ulubiony uczeń Jan (wizerunek Jezus pojawiać się już w pierwszy sala). 
i dopiero w ten uniwersalny, tradycyjny rama historyczny ukazać być homobiografie znaczący kolejny etap długi droga europejski oświecenie, w finał który możliwy być swobodny życie mniejszość inaczej myśleć i inaczej zachowywać się. 
to właśnie wtedy na grunt prywatny, przyjacielski krąg powstawać pierwszy organizacja z ambicja polityczny. 
począć od inicjatywa Heinrich Hössli i Karl Heinrich Ulrichsa, aż do założyć pierwszy organizacja gejowski Wissenschaftlich-humanitäre Komitee i działalność lekarz berliński Magnus Hirschfelda, założyciel Institut für Sexualwissenschaft oraz Max Spohra, słynny wydawca pismo i książka o tematyka homoseksualny. 
być to więc historia emancypacja, walka z instytucja władza – policja, Reichstag, ustawodawstwo, kościół, lekarz, prawnik, publicysta et cetera. 
leitmotiv być tu długi, wyczerpujący walka kolejny organizacja o wykreślić z kodeks karny istnieć od 1870 rok, a wzmocnić jeszcze przez ustawodawstwo nazistowski paragraf 175, na moc który homoseksualista posyłać do więzienie i zakład psychiatryczny. 
niemożliwy stawać się strategia bierny opór, wycofanie, marzenie o lazurowy Grota okazywać się niebezpieczny, dlatego dziać poświęcić życie prywatny (das private refugium) przeplatać być raz po raz wielki historia, od który nie mieć ucieczka: moment heroiczny ten historia, jak inny, okazywać się czas nazistowski. 
daleki wykład poświęcić być kolejny organizacja gejowski i homobiografiom, opowieść prowadzić z perspektywa homoseksualista poddać prześladowanie w całość podporządkować być historia Niemcy. 
ciekawy, że gejowski topografia Berlin, zwłaszcza opis miejsce związany z sztuka i kultura, stawać się tu powoli w ogół mapa miasto, na nowo wyznaczyć przez homoerotyczny kod. 
tak homohistoria stawać się część historia uniwersalny, jednak przejmować on sposób narracja, jednocześnie zaburzać on tradycyjny aksjologia. 
jaki historia potrzebować homoseksualista? 
w chwila, gdy historia utracić nowoczesny legitymizacja w postać „opowieść wolnościowy”, czyli metanarracji rozum praktyczny, oraz „opowieść spekulatywny”, metanarracji rozum absolutny13, a historyk swój autorytet poznawczy, co doprowadzić do uznać nieredukowalny heterogeniczność, lokalność i fragmentaryczność rozmaity rodzaj wypowiedź fundować obraz dzieje, gdy w konsekwencja historia nie móc już sprostać prawo niezależny, transparentny deskrypcja, bo ideologizacja wszelki nauka o przeszłość zostać zdemaskować, a pozytywistyczny założenie okazać swój służebny rola wobec dyskurs dominować władza, w ten właśnie chwila możliwy być, jak ja się wydawać, dwa scenariusz. 
iść za binarny taksonomia zaproponować przez Gilles’a Deleuze’a w rozdział La loi, lata’humour et lata’iron14, jeden nazwać „sadystyczny”, drugi „masochistyczny”, odpowiednio: „ironiczny” i „humorystyczny”. 
zarówno ironia, jak i humor to nie tylko figura retoryczny czy trop stylistyczny, lecz także dwa odmienny strategia egzystencjalny i narracyjny zdolny wywrócić na nica prawo. 
prawo w ten wypadek wcielać się w muzeum historyczny – tradycyjny instytucja produkować normatywny wiedza o przeszłość. 
prawo jednak w związek z kryzys niedokończony projekt nowoczesność czy wręcz z on koniec15 ujawniać swój arbitralność i przygodność, stawać się coraz łatwy obiekt rozmaity atak. 
bezpośredni i ideologiczny – przypuszczać z strona głównie amerykański tak zwany. nowy humanistyka, ale też pośredni i techniczny – niejako od wewnątrz, co przykład móc być właśnie Schwules Museum. 
atak frontalny, a właściwie atak od lewy skrzydło (bo przecież chodzić o silnie zideologizować ruch lewicowy) stać się szybko domena rozmaity przeciwhistorii, historia niekonwencjonalny, dyskurs „inność” w sens odmienność etniczny, religijny, klasowy, seksualny i tak dalej., a także historiografia walczyć z europocentryczny, fallocentrycznym, logocentrycznym a nawet z antropocentryczny model poznać, ufundować na „pamięć” i „filozofia różnica”, zwłaszcza zatem cultural studies, postcolonial studies, różny badanie etniczny (afro-American Studies, Asian Studies, Chicano/a Studies, Native American Studies), a także gender studies, queer studies, gay and lesbian studies i tak dalej., i tak dalej.16 wszystek ten nurt insurekcyjny i rewindykacyjny wpisywać się w strategia, który zasmażka Deleuze’być nazwać „sadystyczny” lub „ironiczny”, albowiem kontestować on sam zasada prawo, uderzać zdecydowanie przeciw fundować on założenie metodologiczny i proponować w zamian zestaw „inny” kategoria, dotychczas spychać na margines, a także cały geograficzny i historyczny obszar peryferyjny zapoznać przez centrum. 
do tak rozumieć, ideologiczny, pisać przez „ofiara” przeciwhistorii przynależeć również amerykański „autohistoria”. 
paradoksalnie jednak, Schwules Museum jako praktyczny realizacja krytyczny autohistorii, usytuować być akurat po przeciwny strona, po strona „zwycięzca”, w sam centrum historia tradycyjny, choć zarazem stawać się „wirus”17 wprowadzać do on narracja. 
zarówno ironia, jak i humor być narzędzie walka z wszelki skostniały dogmatyzm, jednakże walka ten prowadzić w całkiem odmienny sposób. 
„ironia i humor zorientować być teraz na obalić prawo. 
odnajdywać tu Sade’a i Masocha. 
Sade i Masoch reprezentować dwa wielki ruch kontestacja, radykalny obalić prawo”18. 
humorysta, powiadać daleko Deleuze, to logicien des conséquences, podczas gdy ironista (wbrew to zresztą, co pisać Rorty) to logicien des principes19. 
ten pierwszy, bierny, pasywny, w gest Masocha przyjmować na siebie konsekwencja prawo, podporządkowywać się on, ale w skrupulatny wypełniać on przykazanie, drobiazgowy roztrząsanie wszelki nakaz i zakaz odnajdywać paradoksalnie prócz zabronić przyjemność, również i możliwość skompromitować on, zaprzeczenie on nieuzasadniony roszczenie. 
postawa humorysta zatem na pozór tylko ulec wobec prawo, w rzeczywistość okazywać się pełny siła krytyczny i prowokacja, obliczyć być na wykazać jeśli nie absurdalność to przynajmniej ograniczenie dominować struktura. 
ten drugi, bohater Sade’a, a także liczny, jak wiedzieć, on potomstwo, świadomy to, że każdy prawo to uzurpacja i mistyfikacja, przekraczać on w imię wysoki jakiś konieczność, wobec który prawo w koniec okazywać się siła drugorzędny. 
ironista walczyć otwarcie z tyrania instytucja, stwarzać nowy, konkurencyjny „zasada zasada”, wynosić peryferyjny język do ranga dominować, odwracać dotychczasowy kategoria, wartość i narzędzie poznawczy, by ostatecznie ufundować… nowy, dokładnie przeciwny, choć równie arbitralny i absolutystyczny struktura. 
eksponować w nowy humanistyka aspekt autobiograficzny (widoczny wyraźnie w Schwules Museum) związany z ważny chyba zagadnienie przeciwhistorii: tożsamość, podmiotowość, kategorialny triada „rasa, klasa, płeć kulturowy”, służyć mieć legitymizacja rozmaity dyskurs „inność”, wspierać ideologia feminizm, postkolonializmu czy ruch mniejszościowy na ten sam właściwie zasada, na który wczesny, równie przygodny kategoria ufundować na specyficzny, zachodnioeuropejski, nowożytny (nowoczesny) rozumieć nauka stwarzać wiedza uznawać następnie za kanoniczny, uniwersalny, obiektywny. 
taki zaangażować politycznie autohistoria, kontestować z założenie zideologizować historia tradycyjny, wpisywać się właśnie w gest Sade’a, w strategia ironia i to sam w finał zostawać wprząc w logika władza, stawać się przeciwideologią, służący ten raz już nie zwycięzca, lecz wyprzeć na margines dyskursywny i kulturowy ofiara. 
dochodzić więc do substytucja, do zamiana miejsce, ten inny, upokorzyć i zapomnieć, w rozwój dialektyka pan i niewolnik okazywać się spadkobierca pragnienie ojciec, i dlatego prawo jako taki nie zmieniać wcale swój arbitralny charakter, swój ambicja absolutystyczny, a tylko stawać po drugi strona barykada. 
inaczej Schwules Museum. 
jeśli opis doświadczenie inność, peryferyjność czy niszowość rozpoczynać narracja, a często i tu stawać się nawet leitmotiv cały opowieść, nie oznaczać to automatycznie, że izolować homobiografie nie wyprodukować homohistorii zdolny następnie zdestabilizować historia uniwersalny. 
Schwules Museum nie stwarzać nowy paradygmat, co wysoko chcieć być nowy gatunek w dobrze już oswoić przestrzeń dyskurs, nie kontestować dominować porządek, nie wywracać na nica zastać forma narracja historyczny, bo w przeciwieństwo do współczesny amerykański autohistorii wcale nie mieć charakter insurekcyjny, emancypacyjny, nie „przepisywać” raz po raz Foucault (a nawet skrzętnie ukrywać on obecność, cytować i nie podawać źródło), nie tworzyć przeciwhistorii dla ten, który historia odebrać głos, nie odrzucać wiedza-władza z pozycja wyprzeć na margines inny, ale podejmować z on swobodny dialog, sytuować się w on wnętrze, skąd realizować swój „masochistyczny” strategia. 1 zobacz. 
C. Spencer Histoire de l’homosexualité. 
de l’Antiquité à nos jours, trad. par O. Sulmon, lekarz pré aux clercs, Paris 1995, strona. 10. 2 zobacz. 
M. Foucault historia seksualność, przeł. 
B. Banasiak, T. komendant, K. Matuszewski, wstęp T. komendant, czytelnik, Warszawa 2000. 3 tamże, strona. 45. 4 a raczej w miejsce jedno stworzyć od raz kilka, który funkcjonować niemal równorzędnie, między innymi. zaproponować przez Błażej Warkocki homo niewiadoma. 
ten termin mieć jeszcze inny zaleta w kontekst to, co pisać o Schwules Museum, zaleta, który w istota być on wada, mianowicie uniwersalizm. 
pisać Warkocki: „można siebie wyobrazić – choćby wirtualny – usunąć ten kontekst [homofobiczny] i ustawienie homo niewiadoma w semantyczny próżnia. 
wtedy zyskiwać dodatkowy efekt. 
homo znaczyć człowiek, w sam rzecz. 
a w dzisiejszy późnonowoczesnym paradygmat pytanie o on konstrukcja/istota ciągle stwarzać odpowiedź zaczynać się – w kontekst nadkruszyć nowoczesny pozorny uniwersalizm – od kolejny «nie wiadomo». 
być móc zatem w istota współczesny człowiek to homo niewiadoma? 
i być to właściwy formuła dla opisać «miękki» ponowoczesny podmiot?”. 
wada być to oczywiście, że zyskiwać pozorny uniwersalizm homo niewiadoma tracić operatywność, a on desygnat specyfika, lokalność, idiomatyczność. 
podobny zagrożenie – wchłonąć, inkorporacja, a co za to iść neutralizacja «inność» w obręb «ten sam» zauważać w koncepcja Schwules Museum, gdy chodzić już nie o podmiot, lecz o historia, o co szeroko za chwila” (B. Warkocki homo niewiadoma. 
polski proza wobec odmienność, Sic!, Warszawa 2007, strona. 11-12). 5 bo nawet muzeum żydowski w Berlin projekt Daniel Libeskinda, który zdanie Naomi Stead, stanowić mieć „model dla współczesny muzeum historyczny jako instytucja krytyczny, zaangażować nie tylko w upamiętniać i estetyczny przedstawienie przeszłość, ale w krytyka sam aparat historiograficzny” okazać się, zdanie Ewa Domańska, „monumentalny przeciw-historia”, „klasyczny historia w awangardowy forma”. 
stawka być oczywiście o niebo wysoki niż w przypadek Schwules Museum – chodzić bowiem o „narracja architektura” dekonstruktywistycznej, który mieć zaprezentować awangardowy, niekonwencjonalny ujęcie przeszłość, konkurencyjny i krytyczny wobec dyskurs dominować, a nie o sam koncepcja stały wystawa poświęcony historia Żyd. 
zobacz. 
E. Domańska monumentalny przeciw-historia (muzeum żydowski daniel Libeskinda) w: tenże historia niekonwencjonalny. 
refleksja o przeszłość w nowy humanistyka, wydawnictwo poznański, Poznań 2006. 6 zobacz. 
J. Kochanowski fantazmat zróżnicować. 
socjologiczny studium przemian tożsamość gej, Universitas, Kraków 2004. 7 fakt wzmacniać niejako mój interpretacja być również to, że Schwules Museum wydawać periodyk historyczny o nazwa „Capri – Zeitschrift für schwule Geschichte”. 8 zobacz. 
C. Spencer Histoire de l’homosexualité… 9 zobacz. 
K.J. Dover homoseksualizm grecki, przeł. 
J. Margański, Homini, Kraków 2004. 10 zobacz. 
A. Sternweiler von Selbstbewusstsein und Beharrlichkeit. 
Die Dauerausstellung des Schwulen Museums, W: Selbstbehauptung und Beharrlichkeit. 
Zweihundert Jahre Geschichte, Schwules Museum, Berlin 2004. 11 F. Fukuyama Koniec historia, przeł. 
T. Bieroń, M. Wichrowski, Zysk i S-Karolinka, Poznań 1996. 12A jednak Colin Spencer, historyk homoseksualizm, wcale nie podzielać ten opinia, a to sam przedstawić inny niż Schwules Museum narracja o gej. 
pisać on: „J’AI malheureusement dû conclure de cette étude que nos sociétés occidentales sont devenues bien plus homophobes que jadis, sinon dans leur législation, du moins dans leurs attitudes morales. 
C’Księga_Estery avec grand soulagement que język’AI découvert dans lekarz passé de nombreuses sociétés libres de ces souillures” (Histoire de l’homosexualité, strona. 12). 13 zobacz.: J.-F. Lyotard kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, przeł. 
M. Kowalska, J. Migasiński, fundacja Aletheia, Warszawa 1997. 14 G. Deleuze Présentation de Sacher-Masoch, Les Éditions de Minuit, Paris, 1967, strona. 71-1979. 15 zobacz.: J. Habermas filozoficzny dyskurs nowoczesność, przeł. 
M. Łukaszewicz, Universitas, Kraków 2005, a także G. Vattimo koniec nowoczesność, przeł. 
M. Surma-Gawłowska, Universitas, Kraków 2007. 16 zobacz. analiza poszczególny nurt nowy humanistyka W: E. Domańska historia niekonwencjonalny. 17 zobacz. 
A. Burzyńska anta-teoria literatura, Universitas, Kraków 2006. 
„wirus w dyskurs” nazywać autorka poststrukturalistyczne kategoria poznawczy, metoda opis i włączać do podporządkować interes rozum uniwersum teoretyczny taki usuwać wcześnie na margines temat, jak „cielesność”, „erotyzm”, „zmysłowość”, „przyjemność” et cetera. pełnić wobec on funkcja destabilizujący. 
w odniesienie do filozofia historia, a także do współczesny historiografia można również mówić o inny jeszcze „wirus”, taki jak „pamięć”, „emocja”, „empatia”, „szczerość”, „doświadczenie historyczny”, „fikcja” et cetera. 
być to już ugruntować w rozmaity historia niekonwencjonalny kategoria badawczy, który destabilizować dotychczasowy refleksja o przeszłość. 
zobacz.: E. Domańska historia niekonwencjonalny. 18 „L’iron et l’humour sont maintenant dirigés vers un renversement de la loi. 
Nous retrouvons Sade et Masoch. 
Sade et Masoch représentent les deux grandes entreprises doba’une contestation, D’un renversement radical de la loi” (G. Deleuze Présentation de Sacher-Masoch…, strona. 75). 19 tamże, strona. 78-1979. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
