Danuta Ulicka 
tradycja nowoczesny literaturoznawstwo polski 70 rok pod 
historia nierzadko celebrować okrągły rocznica pomimo niepewność data, na podstawa który on wyznaczać. 
zwykle zresztą to nie on bywać w obchody ważny; wywoływać przeszłość niekoniecznie musieć mieć na cel ustalić bądź weryfikacja czasowy podział. 
móc też chodzić o zakorzenić ten, który obchód ten celebrować, ustanawiać logika dzieje zmierzać do on aktualny czas i stwarzać – nawet jeśli kontrowersyjny – opowieść o geneza. 
niech starczyć to za usprawiedliwić umowność rocznica 70-+lecie powstanie swoisty nieformalny instytucja, potocznie zwać warszawski koł polonista. 
taki nazwa utrwalić się wprawdzie w pamięć, być często używać1, ale zarówno on, jak i data narodziny, patronat, skład osobowy, należeć do sfera niepewników, a być móc nawet nierozstrzygalników. 
wiedza twardy, ścisły i niepodważalny niewiele o koło zostać. 
jako instytucja nieformalny nie prowadzić on „księga wieczysty”, a dokument, jaki być móc powstawać, prawdopodobnie zaginąć w wojenny i powojenny zawierucha. 
informacja, który przetrwać, to przed wszystko wspomnienie bezpośredni uczestnik zaangażować w przedsięwzięcie, ten zaś, jak wiadomo, nie być wprawdzie fikcyjny, ale też nie sposób on uznać za faktualne. 
nieliczni też tylko literatura- i kulturoznawca poświęcić on uwaga. 
ten historyczny luka zastanawiać, bo właśnie w koło, zarówno za sprawa aktywność on poszczególny uczestnik i sprzymierzeniec, jak zwłaszcza – widać dziś dobrze – wysiłek zbiorowy podjąć zostać świadomy decyzja zbudować nowoczesny nauka o literatura polski. 
Terminus z quo, usprawiedliwiać uznanie 70-+lecie koło, zostać wyznaczyć z wzgląd na data publikacja dwa książka, który poświadczać ten założycielski robota grupa. 
na rok 1937 przypadać wydać zbiór z zagadnienie stylistyka i praca ofiarować Kazimierz Wóycickiemu. 
nie być bez znaczenie, że pierwszy tom ukazać się w Warszawa, jako zeszyt 2. seria „archiwum tłumaczenie z zakres teoria literatura i metodologia badanie literacki”, drugi zaś w Wilno – jako pozycja 6. seria „z zagadnienie poetyka”. 
dla wydobycie początek nowoczesny literaturoznawstwo polski rówień istotny być zarówno miejsce publikacja (Warszawa i Wilno), on inicjator oraz współtwórca, zawartość, jak i każdy w ogół słowo w tytuł („teoria literatura”, „metodologia badanie literacki”, „poetyka”, „stylistyka”). 
nie tylko zresztą dla nowoczesny literaturoznawstwo polski, ale więcej – nowoczesny literaturoznawstwo w Europa Środkowy i Wschodni. 
z ten wzgląd, mimo że można byćby umownie przyjąć inny data narodziny, decyzja uznanie za taki rok 1937 wydawać się fortunny. 
inny możliwy data być zresztą równie niepewny. 
wiedzieć wprawdzie, że w kwiecień rok 1917 powstawać na uniwersytet warszawski studencki koło naukowy imienia. 
Jan Kochanowski, który prezes być Edward Boyé, opiekun Juliusz Kleiner (od następny rok razem z Adam Antoni Kryński), a sekretarz Mieczysław Grycendler (Grydzewski)2. 
bardzo bodaj ożywiony działalność prowadzić tu sekcja Juliusz Słowacki (21 zebranie naukowy w rok 1917), nad który osobisty kuratela sprawować Kleiner. 
nie wiedzieć jednak, czy istnieć jakikolwiek ciągłość między ów koł a późny aktywność „młode”, który doprowadzić do powstanie wspomnieć dwa założycielski dla nowoczesny literaturoznawstwo polski seria. 
skądinąd współpraca z skamandryta, poświadczyć referat o walić Whitmann wygłosić przez Julian Tuwim wiosna 1917 rok, i wieczór on poezja z udział Kleiner (20 styczeń 1918 rok) oraz uznanie „Pro Arte et studio” za „organ koło”3 – mócby świadczyć o taki ciągłość. 
wydać w rok 1936 jako pozycja numer 3 wileński seria „z zagadnienie poetyka” studio z metryka polski Karol Wiktor Zawodziński wspierać się wszak właśnie na poetyka skamandryta, nie inaczej niż o rok młody studia z metryka polski Franciszek Siedlecki, polemiczny wprawdzie wobec ująć Zawodziński, niemniej podobnie jak on niechętny poetyka awangarda jako wzorzec dla rodzić się nowoczesny wersologia. 
także bliski związek Tuwim z literatura rosyjski (podnosić przez Siedlecki) oraz kontakt Zawodziński z rosyjski poeta i poetologami tłumaczyćby późny, już z rok 30., fascynacja WKP formalizm rosyjski. 
być móc też wskazywać jeden z droga, jaki praca formalista (i inny uczona rosyjski), który wtedy nie być jeszcze przecież światowy sława formalista, lecz tylko twórca efemerydalny, drukować na papier faksowy, niskonakładowy publikacja zbiorowy wydawać własny sumpt, docierać do Warszawa. 
to jednak pociągający, ale ledwo domysł. 
nie wiedzieć bowiem nawet, czy założyć w rok 1917 koło nosić imię Jan Kochanowski czy Stefan Żeromski4. 
nie wiedzieć, kto z ówczesny student do on należeć, nie wiedzieć, czy skończyć swój działalność wraz z wyjazd Kleiner do Lwów w kwiecień rok 1920 (dla objąć profesura na uniwersytet Jan Kazimierz), czy też być on kontynuować5. 
skądinąd z wyjątek praca Zdzisław Libera ani nazwisko Kleiner, ani żaden z on wychowanek nie pojawiać się w wspomnienie i nieliczny publikacja dotyczyć WKP w rok 30., publikacja, jaki wyjść spod pióro on uczestnik. 
świadczyćby to o odrębność koło, nad który sprawować piecza, i to, który utrwalić się pod nazwa WKP. 
Annus artis poeticae constituandae można też cofnąć – o rok (publikacja w ramy seria wileński „z zagadnienie poetyka” wstęp do badanie nad dzieło literacki Manfreda Kridla i zarys wersyfikacja polski Zawodziński) lub trzy rok wstecz (przekład wstęp do poetyka Wiktor Żyrmunskiego dokonać przez Janina Kulczycka i opublikować z wstęp Ujejski jako zeszyt 1. warszawski seria „archiwum tłumaczenie”), albo nawet aż na rok 1912 lub 1914, kiedy wyjść pionierski studia Kazimierz Wóycickiego forma dźwiękowy proza polski i wiersz polski oraz historia literatura i poetyk, uznać przez on wychowanek z WKP za założycielski dla nowoczesny literaturoznawstwo polski. 
atrakcyjnie przedstawiaćby się zwłaszcza ostatni możliwość, tym bardzo że rok 1914 – nie inaczej niż 1937 – obfitować w Polska literaturoznawczy wydarzenie. 
przyjąć on za data wyjściowy pozwalałoby też z duma dowodzić, że nasz literaturoznawstwo rodzić się równocześnie z rosyjski „szkoła formalny”, powszechnie uznawać za inicjatorka nowoczesny literaturologii światowy, który początek umieszczać być właśnie albo w rok 1914 (publikacja broszurka wskrzesić słowo Wiktor Szkłowskiego), albo 1915 (powstać moskiewski koło lingwistyczny), albo co daleko 1916 (publikacja pierwszy zbiór OPOJAZu, Sbornika po teoria poeticzeskogo jazyka w Petersburg). 
Pozwalałoby też na poszukiwać inny niż zwykle wskazywać silny koneksja między WKP a „szkoła” Rosjanin – poświadczyć przygotować w koniec rok 30. obszerny antologia rozprawa Szkłowskiego, Jakobsona, Tynianowa, Ejchenbauma, Tomaszewski i Żyrmunskiego z przedmowa Kridla i posłowie Hopensztanda rosyjski szkoła formalny 1914-19346. 
koneksja ten zasadzaćby się także na wspólnota autorytet (filozofia i filologia niemiecki oraz francuski, tak istotny i dla formalista rosyjski, i „wczesny” Wóycickiego, a potem Hopensztanda) oraz wspólny nauczyciel. 
nauczyciel ważny – łącznik między polski i rosyjski „formalista” – byćby Jan Baudouin de Courtenay, wychowawca stary (właśnie Szkłowskiego) i opiekun młody badacz petersburski7, który po rewolucja podjąć praca na uniwersytet warszawski. 
w taki optyka formalizm polski byćby nie tyle zadłużony w rosyjski, ile krystalizować się niezależnie od on, w wspólny tylko ukłaść odniesienie – do nowoczesny lingwistyka niemiecki, francuski i kazańsko-petersburski. 
niewygoda taki decyzja pozostawać jednak wspomnieć już niewiedza o działalność WKP i badacz uznawać za on twórca, członek i sprzymierzeniec sprzed rok 30. 
toteż wypaść poprzestać na umowny data inicjalny 1937. 
wyznaczyć przez on rocznica 70-lecie mieć już zresztą pewien tradycja: w rok 1984 w Rosja obchodzić być 70-+lecie wskrzesić słowo Szkłowskiego, a w rok 1999 – Das literarische Kunstwerk Ingarden8. 
ale przed wszystko o zasadność wybór rok 1937 stanowić to, że wyznaczać on przedsięwzięcie naukowy-wydawniczy charakterystyczny dla profil WKP. 
po pierwszy fakt, iż wymienić praca z rok 1937 być praca zbiorowy, a nie dokonanie indywidualny, po drugi – że ukazać się w Warszawa i Wilno, po trzeci – że potwierdzać patronat zarówno rosyjski-niemiecki, jak rodzimy, polski, po czwarty wreszcie – że wziąć w on udział nie tylko badacz z ośrodek warszawski i wileński, ale też Rosjanin – ex-formalista, już związany z lingwistyczny koł praski, po piąty – że przedsięwzięcie ten zespolić badacz literatura i język o nietożsamy wprawdzie, uchodzić nawet za konfliktowy proweniencja metodologiczny, niemniej jednakowo nastawić na „bój” o „nowy nauka o literatura”. 
nazywać ten nowy dyscyplina „poetyka”, „teoria literatura”, „stylistyka”, świadomy on zazębiać się z metodologia, zgodnie jednak (nie tylko w Warszawa i Wilno) podkreślać on innowacyjność wobec status quo ante. 
co nie znaczyć, że dezawuować bądź odrzucać potrzeba dominować wcześnie badanie historycznoliteracki i zastąpić on teoria. 
dążyć raczej do on uprawomocnić, stworzyć dla on mocny podbudowa metodologiczny przez wypracowanie taki koncepcja przedmiot nauka o literatura, który spełniaćby wymagać rodzić się równocześnie nowy epistemologia i wznosić na on nowy filozofia wiedza, zarówno humanistyczny, jak i ścisły, przyrodoznawczy. 
wczesny, opublikować w rok 1914 rozprawa Wóycickiego, „Jan Chrzciciel polski formalizm”9, o historia literatura i poetyka, nawiązywać do metodyka historia literatura polski Piotr Chmielowski z 1899 rok; historycznoliteracki, nastawić na socjologia forma artystyczny rozprawka Dawida Hopensztanda o satyra z 1936 rok, późny rozważanie metodologiczny prażanin Feliks Vodički z praca z 1942 rok historia literatura. 
on problem i zadanie i jeszcze późny (z rok 1967) projekt zespolić diachronia z synchronia Janusz Sławiński10 świadczyć dobrze, że iść o nowatorstwo dyskontynuacyjne. 
na ten „nowy” nowoczesny nauka o literatura pojemny nazwa wynaleźć Franciszek Siedlecki, opatrywać on termin „literaturoznawstwo”. 
warto on zachować11, pozwalać bowiem uniknąć spór kompetencyjny pomiędzy różny odmiana badanie literacki, a człon „znawstwo” dobrze wskazywać na przyświecać nowoczesny idea odpowiedzialny, metodologicznie pogłębić, systematyczny i weryfikowalny, wesprzeć na osiągnięcie nowoczesny filozofia, lingwistyka, socjologia i psychologia on uprawiać. 
nie tylko na poziom naukowy badanie akademicki, ale także w dydaktyka, co i w międzywojnie, i po wojna owocować twórczość podręcznikowy. 
w przekonanie o on doniosłość uprawiać on i stary (Wóycicki), i młody powojenny spadkobierca idea i ideał WKP12. 
koło, szkoła, grupa oba założycielski tom, z zagadnienie stylistyka i praca ofiarować Kazimierz Wóycickiemu, powstać wysiłek zbiorowy stary, młody i młody, studencki jeszcze pokolenie nowoczesny literaturoznawca polski, w ścisły współpraca z „nowoczesny” z Europa środkowy-wschodni, rosyjski formalista i praski strukturalista. 
nie wszyscy należeć do grupa, który zasadnie można dziś nazwać warszawski-wileński, nie wszyscy też faktyczny członek, współpracownik i satelita warszawski koło polonista i wileński „szkoła” formalny Kridla wziąć w on udział. 
pomimo to oba przedsięwzięcie być znamienny dla tryb rodzić się nowoczesny literaturoznawstwo w ten część Europa, reprezentatywny także dla on wewnętrzny zróżnicowanie. 
wspólnotowość nie oznaczać tu monologowy jednogłosowość, ani tematyczny, ani nawet metodologiczny. 
literaturoznawstwo ten powstawać zrazu nieoficjalnie, choć oficjalny publikacja owocować, jako efekt konsolidacja różny stopień sformalizować, stały lub okazjonalny, a także półprywatny, „domowy” seminarium, zebranie i dysputa w grupa, który sam nazywać się „towarzystwo” „koł”, „kółko” lub „szkoła”13. 
taki jak OPOJAZ (towarzystwo do badanie język poetycki), newelskie „kółko” neokantowski Bachtin, przez późny badacz dopiero przemianować na „szkoła” (newelską), praski koło lingwistyczny i właśnie koło polonista student uniwersytet Józef Piłsudski oraz „wileński „szkoła” formalny Kridla. 
wspomnienie on członek o początek działalność podważać zobowiązujący nazwa „szkoła”, który winien dysponować legalny przestrzeń i oficjalny agenda (jak na przykład szkoła lwowsko-warszawski Kazimierz Twardowski). 
tymczasem OPOJAZ, który „tworzyć wszystek dwanaście człowiek”, spotykać się „w skromniutki drukarnia Sokolinskiego przy Nadieżdinskiej 33 […] i jeszcze jeden przy Lesztukowym zaułek 13-letni. […] 
czas być głodny. […] 
palićbyć książka, siedziećbyć przed «burżujka» – żelazny koza. 
czytaćbyć tekst niejako po raz ostatni, wydzierać stronica, który podtrzymywaćbyć ogień”14. 
podobnie spotkanie „zrzeszenie student”, jak on nazywać Zdzisław Libera (sam w on uczestniczyć15), wspominać Stefan Żółkiewski: koło polonista „mieścić się w pokoik koło sala seminaryjny i gabinet Ujejski, na drugi piętro gmach, w który dziś mieścić się zakład prawniczy”16 . 
drugi miejsce spotkanie satelita WKP być gimnazjum święty. 
królowy Jadwiga przy plac trzy krzyż, który pomieszczenie udostępniać nauczać tam Juliusz Saloni. 
„koło” newelskie, tak określić przez sam Bachtin w memuarystyczny rozmowa z Duwakinem17, uprawiać z kolej filozofia sztuka literacki „metoda perypetateczną”, na wspólny spacer wokół „Jezior realność moralny”, gdzie młody Bachtin tłumaczyć Maria Judinej podstawa swój filozofia czyn i etyczny relacja łączyć słowo w życie i słowo w literatura. 
krótko mówić, nieoficjalność i nawet antyoficjalność, opozycyjność wobec głosić ex cathedra wiedza akademicki podkreślać już wybór przestrzeń. 
w przypadek Sankt-Petersburg semiotyzacja miejsce podzielić wręcz miasto na akademicki, „stary” część prawobrzeżny i zbuntowany, awangardowy lewobrzeżny. 
przeprowadzka Żyrmunskiego na brzeg prawy Ejchenbaum poczytać zgoła za „zdrada” ideał formalista, podsumowywać on przenosiny w parodiować oda strofa, zapisać na strona tytułowy swój Mełodiki russkogo sticha, który darować Żyrmunskiemu: Tyś świadek być cały robota nie dzielić my prąd rzeka ni lód, ach, Witia, dlaczego ty na prawo się przenieśćbyć w bród.18 ten nieoficjalność badacz zachodni łączyć z kompensacja niewykształcony w Europa Środkowy i wschodni przestrzeń dyskurs publiczny19. 
tymczasem wydawać się, że przynajmniej „koło” rosyjski, Warszawskie koło polonista i „szkoła” wileński Kridla kontynuować raczej tradycja pozauniwersytecki aktywność inteligencja kulturalny intensywny już od 2. połowa XIX wiek. 
nie tyle wypełniać on wakować sfera publiczny, ile raczej przeciwstawiać się uprawiać w on oficjalnie wiedza-władza, w Polska odczuwać to dotkliwie, że być to wiedza-władza etnicznie i ideologicznie obcy, narzucić. 
polonistyka polski od likwidacja szkoła główny rozwijać się w każdy raz poza carski uniwersytet. 
znak ten opozycyjność wobec wiedza-władza być też prężnie rozwijać się w Warszawa na początek XX wiek średni szkolnictwo prywatny, gdzie podejmować praca wiele wybitny uczony (i elitarny młodzież), z różny powód znajdować dla siebie miejsce na oficjalny uniwersytet. 
w jeden z taki szkoła pracować w rok 1906-1917 Wóycicki, patron koło warszawski, tu właśnie praktykować metoda „rozbiór literacki”, który potem nauczać już na polonistyka warszawski, prowadzić w rok 1927-1930 i 1933-1934 „ćwiczenie z analiza estetyczny utwór literacki”. 
właśnie na rok 1929-1937 przypadać szczytowy działalność wychowanek Wóycickiego na uniwersytet warszawski. 
prezesura koło sprawować wtedy Stefan Żółkiewski, sekcja socjologia literatura kierować Dawid Hopensztand. 
do stały uczestnik spotkanie i dyskusja należeć, oprócz „ścisły” centrum, to jest. 
Żółkiewski, Budzyk i Hopensztanda – Jan Baculewski, Władysław Bieńkowski, Ludwik Fryde, Zdzisław Libera, Ewa Korzeniewska, Janina Kulczycka-Saloni, Maciej Żurowski, Jan Kott i Ryszard Matuszewski20. 
w rok 1937 przy koł powstawać nadto polonistyczny klub dyskusyjny, w który czołowy bodaj rola odgrywać Karol Wiktor Zawodziński, spotykać się w sala gimnazjum święty. 
królowy Jadwiga. 
koło warszawski nie być oficjalny organizacja, nie wręczać legitymacja i nie pobierać składka. 
jak wspominać Żółkiewski, „zbieraćbyć się co niedziela w puste w ten dzień biuro dział starodruk biblioteka narodowy w pałac Potocki przy kościół wizytka. 
w ten dział pracować jako uczeń Piekarski, Kazimierz Budzyk. 
on my udostępniać lokal na dyskusja o nowy humanistyka”21. 
zebranie nie ograniczać się do „ewangelia” głosić przez „hetman”, jak nazywać Żółkiewski, o Carnap i Husserl. 
koło prowadzić także intensywny działalność wydawniczy, w publikować od rok 1934 seria „archiwum tłumaczenie z zakres teoria literatura i metodologia badanie literacki” sukcesywnie przyswajać nauka polski osiągnąć nowoczesny humanistyka europejski: praca Żyrmunskiego, Spitzera, Vosslera, winogradowy, Dibeliusa. 
od rok 1932 aktywność Koła rozszerzać się na uniwersytet Stefan Batory w Wilno. 
Manfred Kridl obejmować tu wówczas katedra polonistyka. 
zaprawić w „bój Warszawa o nowy nauka o literatura” jako wykładowca uniwersytecki od rok 1921 (co szczególnie ważny – prowadzić ćwiczenia z metodyka badanie literacki) gromadzić wokół siebie grono młodzież, do który należeć Jerzy Putrament, Eugenia Krassowska, Rachela Gurewicz Kapłanowa (Maria Renata Mayenowa), Irena Sławińska, Dina Abramowiczówna, Janina Zienowiczówna i Czesław Zgorzelski. 
Kridl przeszczepiać ideał warszawski już w wykład inauguracyjny, rozpoczynać rok akademicki 1932/33, podnosić dokonywać się „przełom w metodyka badanie literacki”22 . 
przed wszystko zaś inicjować seria wydawniczy „z zagadnienie poetyka” – „bardzo «rewolucyjny» ośrodek polski nauka o literatura”, jak on określić w powojenny stylistyka teoretyczny w Polska warszawianin z WKP, Kazimierz Budzyk23. 
w jeden tylko rok 1936 w ramy seria ukazywać się wstęp do badanie nad dzieło literacki sam Kridla, struktura nowela Prus Putrament i zarys wersyfikacja polski Zawodziński, w druk znajdować się już oba część siedlecki studio z metryka polski24 . 
zaiste – dziwny rok… 
także i „szkoła” Kridla, jak się on nazywać25, trudno nazwać szkoła, choć liderska pozycja Kridla, stary i bardzo doświadczony niż pozostać młody student-badacz, który zgromadzić wokół siebie, wyznaczać centrum, dla konstytucja szkoła nieodzowny. 
brak jednak inny parametr, który pozwalałyby mówić o „szkoła”. 
nieodpowiedni zresztą wydawać się nawet określenie „formalny”, doprecyzowywać on nastawienie wobec faktyczny – bardzo nawet niż w przypadek WKP, daleko bliski rosyjski formalista26 – zróżnicowanie metodologiczny. 
sam nawet Kridla jako autor program „metoda integralny”, łączyć umiarkowany formalizm z fenomenologia, trudno uznać za „formalista”. 
nie wdawać się daleki w dyskusja o prawomocność określenie budować nowoczesny literaturoznawstwo polski inicjatywa student i młody pracownik polonistyka warszawski i wileński miano „szkoła”, „koło” lub „kółko”, ale przyjmować za istotny wyróżnik on aktywność: 1. wspólnota przekonanie naukowy i ideowy; 2. opowiadanie się za określony tradycja badawczy i artystyczny (i zarazem polemiczność wobec inny); 3. zespołowość wystąpienie nosić znamię manifest; 4. łączyć on więź nieformalny, wesprzeć statut ani członkostwo, podtrzymywać jednak nie tylko przez wspólny przedsięwzięcie (seria popularyzować i upowszechniać on przekonanie, regularny spotkanie), ale też 5. integracja z inny podobnie artystycznie i ideowo nastawić wspólnota (warszawski „reduta”, „lewar”27) i 6. wewnętrzny solidarność wokół wartość społeczny i etyczny (demokratyczny, lewicowy, antynacjonalistycznych, równie silnie manifestować i Warszawa, i w Wilno), wreszcie 7. solidarność ludzki28 – zasadnie być uznać, że tworzyć grupa naukowy, pokrewny grupa artystyczny-literacki, tak charakterystyczny dla kultura środkowy- i wschodnioeuropejski między wojna29. 
nazwać on można z wzgląd chronologiczny grupa warszawski-wileński. 
łącznik między oba ośrodek byćby Kridl i przebywać od 1937 do 1939 rok w Wilno Dawid Hopensztand30. 
jedność i różnorodność praca ofiarować Kazimierz Wóycickiemu ten wspólny, grupowy działalność potwierdzać szczególnie dobitnie. 
wydać w rok 1937 Wilno jako numer 6 seria „z zagadnienie poetyka”, powstały, jak informować redaktor wydawnictwo, już wtedy wilnianin, Manfred Kridl, „z inicjatywa młody polonista warszawski”, słuchacz „wdzięczny za wiedza czerpać z on [to jest. 
Wóycickiego] wykład”. 
„dążyć komitet redakcyjny, złożyć z panowie. 
Kazimierza Budzyk, Franciszek Siedlecki, Stefan Żółkiewski” – to znaczy., powtórzyć, grupa warszawski – być „nadać księga charakter «manifestacyjny» […] również jako przegląd siła”31. 
księga jednak manifestować więcej niż tylko program łączyć z wymienić badacz; skład autor podkreślać jedność, przynajmniej w zamiar zbudować podstawa nowoczesny literaturoznawstwo, trzy metodologiczny pokolenie. 
obok ściśle związany z grupa warszawski-wileński i on program: Kridla, Siedlecki, Żółkiewski, Budzyk, Hopensztanda i Zwodzińskiego, występować w on warszawianin, wilnianin i lwowianin wychować raczej na Diltheyu, Bergson, Husserl i Ingarden: Zygmunt Łempicki (on obecność w prace… podkreślać łączność z warszawski „archiwum tłumaczenie”, który zeszyt 2., to jest. zbiór z zagadnienie stylistyka, Łempicki opatrzyć obszerny monograficzny wstęp), Stefania Skwarczyńska, Wacław Borowy i Henryk Elzenberg. 
obok debiutować młody literaturoznawca, wychowanek Kridla – Maria Rzeuskiej, Rachela Kapłanowej, współautor praca… być czołowy przedstawiciel praski Kolo lingwistyczny: Nikołaj książę Trubieckoj, Josef Hrabák i Roman Jakobson. 
ujmować ten skład osobowy w perspektywa metodologiczny, powiedzieć można – neoidealizm i fenomenologia współbrzmieć w prace… z formalizm i strukturalizm. 
to bodaj istotny rys ten manifest trzy metodolgicznych pokolenie, znamienny także dla nowoczesny literaturoznawstwo polski i środkowy-europejski w następny, już powojenny rok. 
od początek nie być on metodologiczny monolit. 
rodzić się w spór między dwa zasadniczy opcja. 
pierwszy z on to trojaki opcja filozoficzny – neopozytywistyczny, o wiedeński rodowód, który rzecznik być zwłaszcza Żółkiewski i Siedlecki, a poniekąd także Elzenberg, niemiecki „duchologiczna” czy „eskpresjonistyczna” (diltyheyowska i pocroceańska, vosslerowsko-spitzerowska), który lansować Łempicki, i fenomenologiczny (w specyficzny lwowski wersja, tak istotny dla Kridla i Skwarczyńska). 
drugi – to opcja lingwistyczny, także daleki od monolit. 
zróżnicowany być nawet zwykle łączyć z grupa inspiracja rosyjski. 
z „formalista” tłumaczyć być wszak nie tyle Szkłowski (obecny jeden tylko tekst), ile Żyrmunski i Wiktor Winogradow, który z „formalizm” tyle sam łączyć, co dzielić. 
nadto wyszukiwać wzorzec do „formalista” w sens ścisły, to jest. członek i satelita OPOJAZu oraz moskiewski Kolo lingwistyczny, się nie sprowadzać. 
Hopensztand na przykład pozostawać raczej pod wpływ Wołoszynowa (i ten sam, co Wołoszynow, francuski i niemiecki odnowiciel stylistyka, Bally’ego, Vosslera i Spitzera, a także neokantowski filozofia forma symboliczny Cassirera) oraz, co w międzywojenny literaturoznawstwo polski absolutnie bezprecedensowy – Olga Freudenberg, Nikołaj Marr i Lew Wygotskiego, wiele też wskazywać, że nieobcy być on Bachtin. 
w owoczesny perspektywa kość niezgoda być fenomenologia. 
odcinać się od on stanowczo Żółkiewski, jeszcze długo po wojna rysować nieprzekraczalny granica między grupa warszawski-wileński a uczeń Husserl, odcinać i Siedlecki, który nawet Jakobsonowi wyrzucać motto do Kindersprache, Aphasie und Lautgesetze – „cytata z twórca kierunek fenomenologiczny, Husserl”32. 
ale on stanowisko nie być powszechnie podzielać. 
zważyć choćby na „metoda integralny” Kridla, zadłużyć w Das literarische Kunstwerk i w o poznawać dzieło literacki Ingarden33, a także praca Maria Renata Mayenowa, który również nie należeć do nieprzejednany wróg Ingarden, subtelnie wydobywać zbieżność łaczące on koncepcja z program literaturoznawstwo wesprzeć na lingwistyka, wypaść ten granica rozszczelnić. 
Żółkiewski zresztą występować raczej przeciw fenomenologia Heideggerowskiej niż Ingardenowskiej, znacznie bliski – widać to dziś dobrze – postawa ontologiczny i metodologiczny realizm, wyniesiony z szkoła lwowsko-warszawski Twardowski, nieodleglej od program koło wiedeński, nastawić też, nie inaczej niż projekt formalista i strukturalista, na badać literatura jako wypowiedź językowy. 
pomimo ten odmienność nie tylko indywidualny stanowisko, lecz także preferencja artystyczny, czas zresztą zastanawiająco odległy od siebie, praca ofiarować Kazimierz Wóycickiemu podsumowywać jednak wstępny etap wspólny, rosyjski-polski-czeski wysiłek wypracować nowoczesny koncepcja literatura i badanie nad on, koncepcja, który bez przesada można określić miano pierwszy wielki awangarda literaturoznawczy. 
nie tylko odbijać się w on echo przemiana dokonywać się w ten dziedzina w Europa, ale sam ów przemiana inicjować, wskazywać kierunek poszukiwanie, który zaistnieć i osiągnąć sukces na scena literaturoznawstwo światowy dopiero w pół wiek późno. 
niech za dowód starczyć tu przypomnieć wnikliwy uwaga Wóycickiego o pismo i głos, on przekonanie o antropologiczny wymiar badanie nad wiersz z rok 1912, pionierski rozprawa o mowa pozornie zależny z rok 192234. *** „być to plon schyłek rok trzydziesty. 
nadejść wojna”35. 
działalność grupa warszawski-wileński, inaczej niż zwykle bywać z grupa, który wygasać śmierć naturalny, zostawać przerwać. 
„daleki tom w przygotować”, jak informować wydawca seria, nie zdążyć już się ukazać. 
„gdyby los pozwolić kontynuować ten praca, pewno inaczej potoczyćby się los polski teoria literatura” – pisać po rok on inicjator, Stefan Żółkiewski36. 
układać historia alternatywny dobrze zostawić specjalizować się w to dziejopis. 
historia polski literaturoznawstwo, jaki mócby być, akurat nie trzeba wynajdywać. 
jeśli wejrzeć w on powojenny przypadek, to okazać się, że dorobek grupa nie wszystek przepaść, a już na pewno nie pójść na marny. 
już po wojna ukazać się powstały w krąg Kridla książka Maria Rzeuskiej „chłop” (1950), Czesław Zgorzelski dumać – poprzedniczka ballada (1949) i Irena Sławińska o komedia Norwid (1953). 
do dziś wprawdzie nie mieć zbiór morfologia nowela ani antologia rosyjski szkoła formalny 1914-1934. 
mieć jednak antologia rosyjski szkoła stylistyka (1970) i stylistyka teoretyczny w Polska (1946), zbiór rozprawa nowela – opowiadanie – gawęda (1979). 
przygotować on uczestnik warszawski-wileński przedsięwzięcie (Kazimierz Budzyk, Maria Renata Mayenowa), expressis verbis informować o kontynuacja przerwać wojna wysiłek, lub on młody kontynuator. 
nie zarzucić troska o obecność prażanin. 
Jakobsona i Mukařovskiego (a także zapoznać w międzywojnie, łączyć z „szkoła formalny”, publikować też w zbiór koło praski, a zarazem wybitny wychowanek Jan Baudouin de Courtenay, Jewgienija Poliwanowa) wytrwale wprowadzać do polski literaturoznawstwo Mayenowa. 
on też i Żółkiewski zadbać o obecność rosyjski spadkobierca formalizm i strukturalizm. 
pamięć o okres burza i napór przechować niekiedy sam tytuł seria (jak stylistyka teoretyczny w Polska, zamierzyć jako numer pierwszy po wojna kontynuować wileński wydawnictwo „z zagadnienie poetyka” i ofiarować Kridlowi czy ukazywać się do dziś archiwum przekład „pamiętnik literacki”, czytelnia nawiązywać do powstały w 1934 rok „archiwum tłumaczenie z zakres teoria literatura i metodologia badanie literacki”), niekiedy – dedykacja (jak poświęcony pamięć siedlecki studio z historia i teoria wersyfikacja polski Maria Dłuska z 1948 rok i rosyjski szkoła stylistyka). 
myśl wypracować w grupa warszawski-wileński oprzeć się próba czas. 
to ten właśnie grupa nadawać ton polski literaturoznawstwo po wojna. 
jeśli coś trzeba dziś ocalać od zapomnienie, to pamięć o człowiek i dzieło. 
tylko niewielki część on praca doczekać się powojenny reedycja, pomimo że dokonać w on rozpoznać nic nie stracić na aktualność, w daleki ciąg być zdumiewająco nowatorski. 
ale grupa warszawski-wileński to fenomen nie tylko intelektualny, lecz także kulturowy. 
rewolucyjny, jak on określić Budzyk, radykalny w owoczesny kontekst przekonania literaturoznawczy towarzyszyć u on członek (znów: nie inaczej niż w przypadek ekwiwalentny grupa rosyjski i czeski) rewolucyjny, lewicowy-demokratyczny przekonanie społeczny i emancypacyjny, może nawet misjonerskie pojmować powinność humanista. 
„czytaćbyć […] 
Der logische Aufbau der Welt Carnap. 
ale to być temat drugi część dyskusja. 
zaczynaćbyć od omówić aktualny wiadomość o toczyć się strajk chłopski” – wspominać Żółkiewski37. 
bez przyswoić ten aspekt on przedsięwzięcie trudno być zrozumieć on naukowy wypowiedź38. *** w rok 1930, po śmierć Majakowski, Roman Jakobson opublikować przejmować tekst-oskarżenie pod adres swój generacja: o pokolenie, który zmarnować swój poeta. 
w rok 1992, pisać o Jakobsonie, Grigorij Frejdin nadać swój wystąpić tytuł o pokolenie, który zachować swój uczony39. 
oby praca i dzień nasz nie zostać roztrwonić. 1 tak w rozdział wiedza o literatura Andrzej Werner w akademicki podręcznik literatura polski 1918-1975, tom. 2: 1933-1944, redakcja. 
A. Brodzka, strona. Żółkiewski, Warszawa 1993, strona. 245-246 i w encyklopedyczny przewodnik literatura polski, tom. 2, PWN, Warszawa 1984, strona. 560. 
notabene w ten kompendium koło nie mieć własny hasło; doczekać się wzmianka jedynie w hasło Warszawa autorstwo Roman Lotha. i wymię „młody badacz, jak Budzyk, Fryde, Hopensztand, Kott, Siedlecki, Żółkiewski” (tom. 2, strona. 560). 
nazwa właściwy, podawać na publikacja, brzmieć: koło polonista student uniwersytet Józef Piłsudski. 2 podawać za kronika życie i działalność Juliusz Kleiner, zestawić J. Starnawski, W: Juliusz Kleiner. 
księga zbiorowy o życie i działalność, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 1961, strona. 273. 
za wskazać ten źródło dziękować profesor Henryk Markiewicz. 3 tamże, strona. 273. 
także Zdzisław Libera potwierdzać, że „pod opieka Kleiner próbować swój siła młody polonista: wydawać on pismo literacki «Pro arte et studio»” (tradycja polonistyka w Warszawa, W: z dzieje polonistyka warszawski. 
profesor doktor Julian krzyżanowski w dwudziesty piąty rocznica objąć katedra historia literatura Polski na uniwersytet warszawski 1934-1959, PWN, Warszawa 1964, strona. 77). 4 jak podawać Z. Libera tradycja polonistyka w Warszawa, strona. 1876. 5 aż po okres powojenny w Lublin, gdzie w rok 1946 Kleiner objąć kuratela nad koł polonista student kul. 6 cały nakład przygotować w koło polonista student uniwersytet J. Piłsudski antologia przekład praca rosyjski formalista, powstawać w współpraca z Roman Jakobsonem, który mieć ukazać się w 1939 rok z wstęp „formalista wileński”, Manfreda Kridla i obszerny dziesięcioarkuszowym posłowie „formalista warszawski”, Dawida Hopensztanda, jako zeszyt 5 (4?) seria „archiwum tłumaczenie z zakres teoria literatura i metodologia badanie literacki” spłonąć w w wrzesień 1939 rok w pożar drukarnia warszawski; przypadkowo ocaleć jeden jedyny arkusz (porównaj. 
M. Kridl boj Warszawa i Wilno o nowy nauka o literatura, „pamiętnik literacki” 1957 z. 2; R. Jakobson list badacz polski, W: literatura. 
komparatystyka. 
folklor. 
księga poświęcić Julian Krzyżanowski, redakcja. 
M. Bokszczanin, strona. Frybes, E. Jankowski, PIW, Warszawa 1968, strona. 666-667). 7 wspominać o to, jak zwykle nie bez pewien nieścisłość, sam Szkłowski (porównaj. rozdziać członek akademia krakowski, Jan Niecislaw Baudouin de Courtenay, W: tenże z wspomnienie, przeł. 
A. Galis, Warszawa 1965, strona. 114-123). 8 rocznica Ingardenowskiej poświęcić być konferencja znaczenie – modalność – wartość w Toruń, z który ukazać się zbiór od teoria literatura do ontologia świat, redakcja. 
J. Perzanowski, A. Pietruszczak, wydawnictwo UMK, Toruń 2003. 9 K. górski przegląd stanowisko metodologiczny w polski historia literatura, W: tenże z historia i teoria literatura, PWN, Warszawa 1964, strona. 50. 
o to, że Wóycicki „nie odrzucać żaden z forma historia literatura” pisać jeszcze w 1938 rok Wacław Borowy (Kazimierz Wóycicki, „życie literacki” 1938 z. 1). 10 rozprawa Hopensztanda „satyra” Krasicki (Próba morfologia i semantyka) być wygłosić na zebranie sekcja nauka o literatura przy WKP. 
złożyć w „pamiętnik literacki” nie doczekać się publikacja przed wojna. 
ostatecznie po raz pierwszy drukować w stylistyka teoretyczny w Polska, redakcja. 
K. Budzyk, Książka, Warszawa–Łódź 1946 (powyższy informacja podawać za przypis K. Budzyk do stylistyka…, strona. 331). 
skrócić przekład rozprawa Vodički przygotować przez Jacek Baluch ukazać się w „pamiętnik literacki” 1969 z. 3. 
artykuł Janusz Sławiński Synchornia i diachronia w proces historycznoliteracki po raz pierwszy ukazać się druk w tom proces historyczny w literatura i sztuka, redakcja. 
M. Janion, A. piorunowy, PWN, Warszawa 1967. 11 warto – pomimo ważki kontrargument Michał Głowiński wyłożyć w wykład z okazja przyznać doktorat honoris causa w 2003 rok na uniwersytet opolski jak się nazywać nasz dyscyplina? (przedruk w: monolog wewnętrzny Telimena i inny szkic, wydawnictwo literacki, Kraków 2007). 
jeden z ten kontrargument poruszać powojenny „na wielki skala” kariera nazwa, łączyć się z „ofensywa ideologiczny marksizm w wersja oficjalno-ortodoskyjno-wulgarny” (strona. 38). 
nie zmieniać to jednak stan rzecz, że wprowadzić on Siedlecki, być móc nawet pod wpływ nazwa rosyjski, co tym mocno zespalać innowacyjny pomysł WKP i „szkoła formalny”. 
marksistowski skażenie on nie unieważniać. 
związek badacz o „formalistyczny” rodowód, tak z szkoła polski (Jan Kott, Stefan Żółkiewski, Jerzy Putrament), jak i rosyjski, z marksizm, nieprosty i często bolesny, tym bardzo przemawiać za on utrzymanie. 12 mieć na myśl przed wszystko zarys teoria literatura Michał Głowiński, Aleksandra Okopień-Sławińska i Janusz Sławiński (wydanie I: PZWS, Warszawa 1962), ważny tu także jako przedsięwzięcie zespołowy, ale też poetyka opisowy. 
opis utwór literacki. 
książka pomocniczy dla nauczyciel Maria Renata Mayenowa (PZWS, Warszawa1949) i współredagować przez on wraz z Maria Dłuska poetyka opisowy. 
zarys encyklopedyczny (1956). 
o troska Wóycickiego o poziom nauczanie literatura polski w szkoła i on liczny praca na użytek dydaktyczny (zwłaszcza z dziedzina „rozbiór literacki”, który nauczać także na uniwersytet porucznik. 
W. Sawrycki współtwórca szkolny polonistyka dwudziestolecie międzywojenny. 
Kazimierz Wóycicki, Konstanty Wojciechowski, Juliusz Kleiner, Konrad Górski, PWN, Warszawa–Poznań–Toruń 1984. 13 o wielorakość ten nieformalny ugrupowanie porucznik. 
B. Jegorov Newielskij „krużok” Bachtin i tipołogija krużkow, W: Cztienija: Niewielskij krug N. M. Bachtin (26-29 sentiabria 1994 gram. 
Newel’): Tiezisy dokładow, Moskwa 1995, strona. 12-14. 
określenie „domowy seminarium” posłużyć się Nina Braginska w (opublikować) szkic Domasznije seminarii, który doprowadzić on rosyjski historia do rok 70. 
XX wiek, eksponować fakt, że gromadzić on nie tylko humanista, lecz także przedstawiciel nauka ścisły, głównie matematyk i fizyk. 14 wiek. Szkłowski słowo uwalniać ścisnąć dusza (rzecz o OPOJAZie), przeł. 
D. Ulicka, „twórczość” 1997 numer 5. 15 porucznik.: „osobny rozdział w dzieje międzywojenny polonistyka należeć się koło polonista. 
być on nie tylko zrzeszyć student jeden gałąź, ale stanowić swój rodzaj instytucja uzupełniać nauka «oficjalaną» płynąć z katedra uniwersytecki”, Z. Libera tradycja polonistyka w Warszawa, strona. 77. 16 S. Żółkiewski o Franciszek Siedlecki, W: F. Siedlecki, pismo, zebra. i opracowanie. 
M.R. Mayenowa, strona. żółkiewski, PIW, Warszawa 1989, strona., strona. 22. 17 W. Duwakin rozmowa z Michaił Bachtin, przeł. 
A. kunicki, fundacja Aletheia, Warszawa 2002. 18 cytat. za D. Lichaczow Zamietki k intielektual’noj topografia Pietierburga pierwoj czetwierti dwadcatogo wieko, W: tenże Izbrannyje raboty, tom. 3, strona. 347-353 (przekład strofka mój). 
Żyrmunski w 1922 rok odejść z instytut historia sztuka, by podjąć wykład w germanistyczno-romanistyczny sekcja wydział nauka społeczny uniwersytet. 19 taki ujęcie wspierać zwykle autorytet Habermasa (J. Habermas The Structural Transformation of Public Sphere. 
Andrzej Inquiry into a Category of Bourgeois Society, trans. 
Th. 
Burger and F. Lawrence, Cambridge UP, Cambridge mass. and London 1989). 
podejmować on na przykładD. 
Shepherd w re-introducing the Bakhtin Circle, w: The Bakhtin Cifcle. 
in the master Absence, editor. by C. Brandist, D. Shepherd and G. Tihanov, Manchester UP, Manchester 2004, strona. 3. 20 ten przynajmniej wymię S. Żółkiewski w przywoływać wstęp do pismo siedlecki. 21 tamże, strona. 5. 22 tytuł wykład, opublikować w „przegląd współczesny” 1933 numer 130. 23 K. Budzyk nota wstępny, do: stylistyka teoretyczny w Polska, strona. 5. 24 wydać w 1937 rok. 25 porucznik. 
A. karcz The Polish Formalist School and Rusian Formalism, University of Rochester Press and Jagiellonian University Press, Kraków 2002. 26 inny opinia prezentować Henryk Markiewicz, uznawać, że wilnianin „nawiązywać przed wszystko do umiarkowany skrzydło rosyjski szkoła formalny”, podczas gdy „polonista warszawski […] nowy nauka o literatura chcieć zbudować przed wszystko na wzór metodologiczny lingwistyka strukturalny” (polski nauka o literatura, PWN, Warszawa 1981, strona. 205). 
tymczasem wydawać się, że nie w Wilno, ale w Warszawa (i w Poznań, gdzie w tamtejszy koł studencki wyjść w rok 1935 przekład teoria literatura Borisa Tomaszewski autorstwo Cezary Gołkowski, Tamara Kowalska i Irena Szczygielska, zredagować przez Tadeusz Grabowski) „formalista” rosyjski cieszyć się duży autorytet. 
repartycja oba seria mócby jednak świadczyć także o to, że podział praca między ośrodek warszawski i wileński polegać na scedować na Warszawa robota przekładowy, a na Wilno – on aplikacja do badać literatura polski (Jerzy Putrament złośliwie donosić, że Kridl nie znać nawet rosyjski i że to on „tłumaczyć” on praca Rosjanin, pół wiek. 
młodość, książka i wiedza, Warszawa 1962, strona. 213). 
wspomnienie Putrament być jednak mało wiarygodny, pełny szczególny ironia w stosunek do Kridla, nadto zaś bardzo ostrożny – w rok 60., gdy powstawać, dobry mówić o „kierunek estetyzująco-formalistyczny”, jak on określać autor, nie być dobrze widzieć. 27 w „lewar” publikować siedlecki i Hopensztand (pod pseudonim Jerzy Keller). 
na margines: demokratyczny, lewicowy nastawienie WKP i „szkoła” Kridla pozwolić niektóry ówczesny „młody” (Putramentowi, Krassowska, żółkiewski) przejść po wojna na pozycja marksistowski. 
nie miejsce tu jednak, powtórzyć, na rozważanie o skomplikowany droga łączyć międzywojenny środkowy- i wschodnioeuropejski lewica artystyczny-naukowy z marksizm, tym bardzo – z marksizm powojenny. 28 znać być na przykład opowieść o pani Kridlowej, który manifestacyjnie, w towarzystwo córka, robić w Wilno zakup w sklepik żydowski, wyniośle patrzeć na „pałkarz”, który nie odważyć się on znieważyć. 
o produkcja i handel bimber dla zgromadzić pieniądz na wykupić z warszawski getto Dawid Hopensztanda pisać żółkiewski w wstęp do pismo siedlecki. 29 o grupa literacki patrzeć M. Głowiński grupa literacki a model poezja. 
przykład Skamander, W: tenże styl odbiór, wydawnictwo literacki, Kraków 1977 (pierwodruk 1965); J. Sławiński Grupa literacki, W: literatura polski. 
przewodnik encyklopedyczny, tom. 1, strona. 332. 30 bezrobotny Hopensztand przenieść się do Wilno, by podjąć praca w instytut judaistyczny prowadzić badanie nad kultura żydowski w Polska, on literatura i folklor w język jidysz. 31 miesiąc. Kridl przedmowa do raca ofiarować Kazimierz Wóycickiemu, Wilno 1937, strona. 5. 32 rok. Jakobson lista badacz polski, strona. 669. 
zarzut Siedlecki sformułować w przejmujący, pisać 3 czerwiec 1941 rok liść do Jakobsona, pozostawać wszakże wyraźnie pod wpływ przekonania Żółkiewski, który – jak przyznawać autor – „ja uczyć mnóstwo rzecz – właściwie wszystko! – i tresować mój sumienie metodologiczny” (strona. 668). 33 na margines: także o poznawać dzieło literacki ukazać się w „rok ów”, 1937, w Lwów. 
przywoływać on nie tylko Kridl, ale i Hopensztand (porównaj. 
„satyra” Krasicki, strona. 364, przypisek. 2). 34 z rok 1912, to znaczy. z forma dźwiękowy proza polski i wiersz polski, gdzie w przedmowa autor do I wydanie Wóycicki pisać o zagadnienie, „który rozwiązanie zależeć od postęp badanie fizjologia i biologia, antropologia i historia, teoria muzyka i teoria sztuka, językoznawstwo i psychologia, oraz od wyjaśnić związek między ten dziedzina wiedza” (cytat. za wydać PWN, Warszawa 1960, strona. 17). 
o mowa pozornie zależny porucznik. on z pogranicze gramatyka i stylistyka (mowa zależny, niezależny i pozornie zależny), „przegląd humanistyczny” 1922. 35 solidarność Żółkiewski, o Franciszek Siedlecki, strona. 21. 36 tamże, strona. 26. 37 tamże, strona. 5. 38 tak na przykład „tradycjonalizm” Siedleckego przejawiać się w niechęć do wzorzec wersyfikacja futurystyczny Żółkiewski tłumaczyć on świadomość powiązanie awangarda artystyczny z faszyzm – z jeden strona, z drugi zaś on indyferentyzm, tamże, strona. 15. 39 artykuł Jakobsona ukazać się po niemiecki w rok 1931 w berliński edycja książka Smiert’ Władimir Majakowskogo (publikacja rosyjski, z wstęp W. Iwanow: „Woprosy litieratury” 1990 numer 11-12; o historia ten artykuł pisać S. Gindin w zbiór Roman Jakobson. 
Tieksty, dokumienty, issliedowanija, Moskwa 1999); artykuł G. Frejdina o pokolienii sochraniwszem swój uczony. 
Wiktor Szkłowskij i Roman Jakobson w 1928-1930 Gadu-Gadu., W: Literature, Culture and Society in the modern Age. 
in Honour to Joseph frank, „Stanford Slavic Studies” 1992 vol 4:2. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
