Marc Augé 
nie-miejsce. 
wprowadzenie do antropologia nadnowoczesnościN (fragment) 
prolog 
zanim Pierre Dupont wsiąść do samochód, postanowić wypłacić trochę pieniądz z bankomat. 
bankomat przyjąć on karta i zezwolić na wypłata tysiąc osiemset frank. 
Pierre Dupont nacisnąć klawisz z napis 1800. 
bankomat poprosić o chwila cierpliwość, a potem wydać stosowny suma, przypominać, aby zabrać karta. 
„dziękować za wizyta w nasz bank”, podsumować, kiedy Pierre Dupont wkładać banknot do portfel. 
droga być łatwy: dojazd do Paryż autostrada a 11 nie nastręczać specjalny trudność w niedziela rano. 
nie musieć czekać na wjazd i płatność karta przy Dourdan, objechać Paryż obwodnica i dotrzeć do Roissy autostrada z 1. 
od miejsce do nie-miejsce 
obecność przeszłość w teraźniejszość, który on przekraczać i rościć siebie do on prawo: w ten pocieszenie Jean Starobinski widzieć istota nowoczesność1. 
w związek z ten uwaga w niedawno opublikować artykuł zauważać, że bardzo reprezentatywny przedstawiciel nowoczesność w sztuka wytworzyć „możliwość polifonia, w który wirtualnie nieskończony połączenie przeznaczenie, działanie, myśl, reminiscencja spoczywać na basowy klawisz, wybijać godzina ziemski czas i zaznaczać miejsce, jaki zajmować (i mócby nadal zajmować) rytualny starożytność”. 
cytować też pierwszy stronica Ulisses Joyce’a, gdzie słyszalny być słowo liturgia: „Introibo ad altare Deja”; początek w poszukiwać stracić czas, gdzie upływ godzina na wieża zegarowy w Combray kierować rytm „długi, niepowtarzalny mieszczański dzień…” czy też historia Claude’a Simona, gdzie „wspomnienie szkoła parafialny, poranny modlitwa po łacina, południowy benedicte, wieczorny modlitwa anioł pański stanowić punkt odniesienie pomiędzy zamierzenie, wyznaczyć plan, cytat z różny porządek, który pochodzić z wszystek czas egzystencja, wyobraźnia i historyczny przeszłość i który pomnażać się w pozorny bezład, skupić wokół centralnie ułożyć tajemnica…”. 
ten „premodernistyczne figura ciągły czasowość być pokazywać przez nowoczesny pisarz po to, aby zaznaczyć, że o on nie zapomnieć nawet w chwila, w który się od on uwolnić”, być także specyficzny figura przestrzenny świat, który, jak to pokazać Jacques lekarz Goff, kształtować się począć od średniowiecze wokół kościelny wieża zegarowy przez pogodzić scentralizować pejzaż z uporządkować czas. 
artykuł Starobinskiego, co niezwykle istotny, otwierać cytat zwolennik Baudelaire’a, z pierwszy wiersz obrazek paryski [Tableaux parisiens], gdzie widowisko nowoczesność skupiać się w jeden wzlot: 
… warsztat, co gadać i śpiewać, i ów miejski maszt: dzwonnica, komin i wieczność karmić lazur dziedzina.2 
„basowy klawisz”: wyrażenie używać przez Starobinskiego w cel przywołać dawny miejsce i rytm być znaczący: nowoczesność nie zacierać on, ale wysuwać on na pierwszy plan. 
być on jak znacznik czas, który upływać i trwać. 
trwać, podobnie jak słowo, który on wyrażać i być on wyrażać. 
nowoczesność w sztuka zachowywać wszystek czasowość miejsce, który być ustalić w przestrzeń i język. 
za tarcza godzina i stały punkt krajobraz odnajdować w rzeczywistość słowo i język: słowo właściwie liturgia, „rytualny dawność”, skontrastować z warsztat, „co gadać i śpiewać”; słowo ten, który mówić ten sam język, odkrywać, że należeć do ten sam świat. 
miejsce dopełniać się przez język, aluzyjny gra kilka hasło za porozumienie i w obopólny zażyłość lokutorów. 
Vincent Descombes napisać na temat Françoise Proust, że dzielić on i określać terytorium „retoryczny” z wszyscy, który być w stan pojąć on racja, wszystek, który aforyzm, słownik i typ argumentacja tworzyć „kosmologia”, co narrator w poszukiwanie… nazywać „filozofia Combray”. 
jeśli jakiś miejsce dać się określić jako tożsamościowy, znajomy i historyczny, to przestrzeń, który nie dać się określić ani jako tożsamościowy, ani znajomy, ani historyczny określić nie-miejsce. 
hipoteza, który tu bronić, zakładać, że nadnowoczesność wytwarzać nie-miejsce, to znaczy. przestrzeń, który sam nie być miejsce antropologiczny i który – przeciwnie do baudelaire’owskiej nowoczesność – nie integrować miejsce dawny: ten zaś, zarejestrować, sklasyfikować i ustanowić „miejsce pamięć”, zajmować miejsce okroić i specyficzny. 
świat, w który rodzimy się w klinika i umierać w szpital, w który mnożyć się w luksusowy i nieludzki modalność punkt tranzytowy i prowizoryczny zajęcia (sieć hotel i bezprawnie zająć osiedlisko, klub wakacyjny, obóz uchodźca, dzielnica ubogi skazać na zniszczenie lub powolny rozkład), świat, w który rozwijać się zwarty sieć środek transport być również miejsce zamieszkanie, świat przywyknąć do supermarket, automatyczny dystrybutor i karta kredytowy, gdzie za pomoc „niemy” handlowy gest odnawiać się ludzkość skazać na samotniczy indywidualność, na przechodniość, na prowizoryczność i efemeryczność. 
ten świat stanowić dla antropolog i inny badacz nowy przedmiot, który nieokreślony wymiar należeć zmierzyć, zanim postawić się pytanie, jaki sposób on ogląd byćby w pełnia uzasadniony. 
dodać, że w oczywisty sposób być on nie-miejsce, a nie miejsce: nigdy nie istnieć on w czysty postać, miejsce ulegać tu dekompozycja, relacja rekonstytuują się, „tysiącletni podstęp” „wynalazek codzienność” i „sztuk tworzyć”, który tak subtelny analiza przeprowadzić Michel de Certeau3, móc w on utorować siebie droga i rozwinąć swój strategia. 
miejsce i nie-miejce być raczej ulotny biegun: pierwszy z on nigdy nie być całkowicie zatrzeć, a drugi nigdy całkowicie się nie spełniać – palimpsest, w który bezustannie wpisywać się pogmatwać gra tożsamość i relacja. 
jednak nie-miejsce być miara epoka, policzalny miara, który można ująć, dodawać, za cena kilka konwersja pomiędzy powierzchowność, objętość i odległość, tras powietrzny, kolejowy, autostradowy i ruchomy miejsce zamieszkanie zwać „środek transport” (samolot, pociąg, samochód), lotnisko, dworzec i stacja kosmiczny, wielki sieć hotelowy, wesoły miasteczko, supermarket, złożyć pasmo, a w koniec także okablować lub bezprzewodowy sieć działać w pozaziemski przestrzeń w cela komunikacyjny, tak dziwny, że łączyć on z siebie jednostka wyłącznie z inny obraz on sam. 
rozróżnienie pomiędzy miejsce i nie-miejsce przechodzić przez opozycja miejsce do przestrzeń. 
Michel de Certeau zaproponować pojęcie miejsce i przestrzeń, analiza, który opierać się na uprzedni konieczność. 
z swój strona nie przeciwstawiać on „miejsce” „przestrzeń”, jak to się dziać w przypadek „miejsce” przeciwstawiać „nie-miejsce”. 
przestrzeń być dla on „miejsce praktykowany”, „skrzyżowanie ruchomość”: być to przechodzień przekształcać w przestrzeń ulica geometrycznie zdefiniować jako miejsce przez urbanizm. 
ten paralela miejsce jako zbiór element współistnieć w pewien porządek i przestrzeń jako ożywić miejsce przez przemieścić coś ruchomy odpowiadać wiele terminologicznie sprecyzować odniesienie. 
pierwszy z on odwoływać się do Merlau-Pont’ego, który w fenomenologia percepcja wyróżniać przestrzeń „geometryczny”, „przestrzeń antropologiczny” jako przestrzeń „egzystencjalny”, miejsce doświadczenie relacja wobec świat istota usytuować w rzeczywistość „w relacja do jakiś otoczenie”. 
drugi stanowić słowo i akt lokucja: 
przestrzeń być zamiast to, co stawać się wymawiać słowo, to znaczyć, kiedy zostawać uchwycić w dwuznaczność stawać się, przekształcić w termin uzależnić od wiele konwencja, ustanowić jako akt obecność (lub czas) i zmodyfikować przez transformacja wynikać z sukcesywny sąsiedztwo… (strona. 173) 
trzeci wyłaniać się z poprzedni i uprzywilejowywać opowiadanie jako praca, który bezustannie „przekształcać miejsce w przestrzeń lub przestrzeń w miejsce” (strona. 174). 
naturalnie pojawiać się tu rozróżnienie pomiędzy „robić” i „widzieć”, mieć punkt odniesienie w zwykły język, który za każdy raz proponować obraz („istnieć…”) i organizować ruch („wchodzić, przemierzać, skręcać…”), lub też w wskazówka mapa – począć od mapa średniowieczny, który zawierać wyznaczyć w rzeczywistość trasa i szlaka, aż do nowy mapa, z który zniknąć „opis tras” i który, opierać się na „element o przypadkowy pochodzenie”, przedstawiać pewny „stan” wiedza geograficzny. 
opowiadanie być w koniec i przed wszystko opowiadanie podróżniczy, łączyć podwójny konieczność „robić” i „widzieć” („historia pochód i gest być wytyczyć przez cytacja miejsce, który z on wynikać i który na on zezwalać”, strona. 177), ale ostatecznie wynikać z to, co de Certeau nazywać „przestępczość”, ponieważ opowiadanie „przechodzić”, „przekraczać” i uświęcać „przywilej przejść na stan” (strona. 190). 
w ten miejsce konieczny być dokonać kilka uściślić terminologiczny. 
miejsce, jak on tu definiować, nie być dokładnie miejsce, który de Certeau przeciwstawiać przestrzeń jak figura geometryczny ruch, słowo słowo mówić lub w stan ruch: być to miejsce sens wpisać i symbolizować, miejsce antropologiczny. 
naturalnie chodzić o to, aby sens zostać zastosować, aby miejsce ożywić się, a przejście się dokonać i nic nie zakazywać mówić o przestrzeń, aby opisać ten ruch. 
nie o to my jednak chodzić: w obręb pojęcie miejsce antropologiczny włączać możliwość przejście, który się dokonywać, dyskurs, który być w tok, i język, który on charakteryzować. 
zaś pojęcie przestrzeń, jaki używać się dzisiaj (by mówić o podbój przestrzenny w terminologia bardzo funkcjonalny niż liryczny, czy też jak dokładnie dookreślić – za pomoc bardzo współczesny my język, choć już zestereotypizowanego przez instytucja podróżniczy, hotelarstwo, rozrywka – miejsce zdyskwalifikować lub z trud dawać się zakwalifikować: „przestrzeń-wypoczynek”, „przestrzeń-gra”, bliski „punkt zborny”), odnosić się jedynie, już przez sam fakt on nieobecny charakterystyka, do niesymboliczny powierzchnia planeta. 
móc więc być narazić na pokusa przeciwstawiać przestrzeń usymbolicznionej miejsce w przestrzeń nieusymbolicznionej nie-miejsce. 
w ten sposób trzymaćbybyć się jednak negatywny definicja nie-miejsce, który my dotąd towarzyszyć, a który analiza pojęcie przestrzeń Michel de Certeau móc pomóc my przekroczyć. 
termin „przestrzeń” jako taki być bardzo abstrakcyjny od termin „miejsce”. 
używać on, odwoływać się do zdarzenie (który mieć miejsce), do mit (miejsce-wypowiedzieć) lub do jakiś historia (wysoki miejsce). 
stosować się on obojętnie do określać obszar, odległość pomiędzy dwa rzecz lub dwa punkt (pozostawiać się „przestrzeń” dwa metr pomiędzy dwa słupek jakiś ogrodzenie) lub też do jakiś wielkość czasowy („na przestrzeń dwa tydzień”). 
być on więc wybitnie abstrakcyjny, a znaczący być fakt, że dziś czynić się zeń użytek systematyczny, w niewielki stopień zróżnicować w język potoczny i w język właściwy kilka reprezentatywny instytucja nasz czas. 
słownik grand Larousse illustré wyróżniać w sposób szczególny zwrot „przestrzeń powietrzny”, który oznaczać część atmosfera, w który państwo kontrolować ruch powietrzny (być to mało konkretny od homologizmu z dziedzina żegluga: „woda terytorialny”), ale podawać również przykład inny zastosowanie, który świadczyć o elastyczność termin. 
w wyrażenie „europejski przestrzeń prawny” widać wyraźnie implikować pojęcie granica, ale chodzić o to, że abstrakcja utworzyć od ten pojęcie granica stanowić cały instytucjonalny, normatywny zbiór, który z trud poddawać się lokalizacja. 
wyrażenie „przestrzeń reklamowy” odnosić się obojętnie do pewien obszar lub czas „przeznaczyć do odbiór reklama w różny medium”, wyrazić „kupno przestrzenić” odnosić się do zbiór „działanie podejmować przez agencja reklamowy w przestrzeń reklamowy”. 
popularność termin „przestrzeń”, odnosić się zarówno do hala widowiskowy i sala konferencyjny („Espace Cardin” w Paryż, „Espace Yves Rocher” w la Gacilly), do ogród („espaces vertes”), do fotel w samolot („Espace 2000”) lub do samochód („Espace” renault), świadczyć zarówno o temat, jaki opętać współczesny epoka (reklama, obraz, wypoczynek, wolność, przemieszczenie), jaki i o abstrakcja, który on dręczyć i on zagrażać, jakby konsument współczesny przestrzeń zapraszać przed wszystko do płacić za słowo. 
praktykować przestrzeń, pisać Michel de Certeau, to „radosny i cichy powtarzać doświadczenie dzieciństwo: to w jeden miejsce być inny i przechodzić do inny” (strona. 164). 
radosny i cichy doświadczenie dzieciństwo być doświadczyć pierwszy podróż, narodziny jako pierwszorzędny doświadczenie różnicować, rozpoznać siebie jako siebie i jako inny, który powtarzać chodzenie jako pierwszy praktyka przestrzeń i lustro jako pierwszy identyfikacja z obraz siebie sam. 
każdy opowiadanie być powrót do dzieciństwo. 
odwoływać się do wyrażenie „opowiadanie przestrzenny”, Certeau mówić zarazem o opowiadanie, który „przemierzać” i „organizować” miejsce („każdy opowiadanie być opowiadanie podróż…”, strona. 171), oraz miejsce, który ustanawiać pisać opowiadanie („…lektura być przestrzeń wytwarzać przez praktykować miejsce, który ustanawiać system znak – opowiadanie”, strona. 173). 
jednak książka pisać się, zanim się on czytać; zanim się ukształtować, przechodzić on przez różny miejsce: opowiadanie, podobnie jak podróż, o który on mówić, przemierzać wiele miejsce. 
ten mnogość miejsce, nadmiar, jaki narzucać spojrzenie i opis (w jaki sposób zobaczyć wszystko? 
w jaki sposób wszystko wypowiedzieć?) oraz efekt „wysiedlić”, jaki on wywoływać (dojść do to, komentować zdjęcie, który uchwycić ulotny chwila: „patrzeć, tu, to ja u stopa Partenon”, ale wraz z ulotny chwila przychodzić zdziwienie: „co ja tutaj robić?”), wprowadzać pomiędzy widz-podróżnik i przestrzeń, który przemierzać lub kontemplować, zerwanie uniemożliwiać dostrzec miejsce, odnaleźć się w cały pełnia, nawet jeśli widz próbować wypełnić pustka wiele szczegółowy informacja podawać w przewodnik turystyczny… lub opowiadanie podróżniczy. 
kiedy Michel de Certeau mówić o „nie-miejsce”, chcieć uczynić aluzja do pewien rodzaj negatywny jakość miejsce, do nieobecność miejsce w on sam, co być on narzucić przez nadać on nazwa. 
nazwa własny, mówić, narzucać miejsce „nakaz pochodzić od inny (historia…)”. 
prawda być, że ten, kto śledzić przebieg podróż, wypowiadać nazwa, a niewiele wiedzieć na on temat. 
jednak czy nazwa sam w siebie wystarczyć, aby wytworzyć w miejsce „ów erozja lub nie-miejsce, który drążyć prawo inny” (strona. 159)? 
każdy trasa podróż, doprecyzowywać Michel de Certeau, być w pewien stopień „zawrócić” przez nazwa, który nadawać on „sens (lub kierunek) jak dotąd nieprzewidywalny”. 
i dodawać: „ten nazwa tworzyć nie-miejsce w miejsce; przemieniać on w pasaż” (strona. 156). 
móc więc powiedzieć, że – przeciwnie – fakt przechodzenie nadawać szczególny status nazwa miejsce oraz że luka wydrążyć prawo inny tam, gdzie ginąć spojrzenie, stawać się horyzont każdy podróż (zestawienie miejsce, negacja miejsce) oraz że ruch, który „przemieszczać linia” i przemierzać miejsce być z definicja twórca trasa podróż, to znaczy. słowo i nie-miejsce. 
przestrzeń jako praktyka miejsce, a nie miejsce, posługiwać się w rzeczywistość podwójny przemieszczenie: w oczywisty sposób podróżny, ale też, równolegle, pejzaż, z który czerpać on zawsze wyłącznie widok częściowy, „migawka” zestawić w pomieszanie w pamięć, dosłownie zrekomponowane w opowiadanie, jaki wytwarzać, lub w łańcuch diapozytyw, jaki narzucać komentarz swój otoczka. 
podróż (który etnolog się wystrzegać, który mieć „nienawidzić”) tworzyć fikcyjny relacja pomiędzy spojrzenie i pejzaż. 
jeśli „przestrzeń” nazwać praktyka miejsce, który definiować podróż w szczególny sposób, to trzeba jeszcze dodać, że istnieć przestrzeń, w który indywiduum sprawdzać się jako widz, a sam natura widowisko tak naprawdę on nie obchodzić. 
to tak, jakby pozycja widz ustanawiaćby istota widowisko, jakby ostatecznie widz w pozycja widz być sam dla siebie swój własny widowisko. 
wiele folder turystyczny sugerować taki a taki zwrot lub powrót spojrzenie, kształtować uprzednio u amator podróż obraza zaciekawić czy kontemplować twarz, samotny czy zebrać, który przenikać nieskończoność ocean, łańcuch ośnieżyć góra lub też ginąć linia miejski horyzont najeżyć drapacz chmura: on obraz, on uprzedni obraz, który mówić wyłącznie o on sam, ale nosić inny nazwa (Tahiti, L’Alpe doba’Huez4, New York). 
przestrzeń podróżny stawać się w ten sposób archetyp nie-miejsce. 
ruch dodawać do koegzystencja świat i do doświadczenie, składać się z miejsce antropologiczny i z to, co już on nie być (w ten sposób Starobinski definiować substancjalnie nowoczesność), szczególny doświadczenie forma samotność i, w sens dosłowny, „zająć pozycja” – doświadczenie ktoś, kto w oblicze pejzaż, jaki mieć być kontemplować i jaki nie można nie kontemplować, „przyjmować poza” i wydobywać z świadomość ten postawa rzadki, czas melancholijny przyjemność. 
nic dziwny, że dziać się tak w przypadek samotny „podróżny” z miniony wiek, a nie podróżny profesjonalista lub uczony, ale podróżny z przypadek, z kaprys. 
nic dziwny, że to u on odnaleźć profetyczny przywołać przestrzeń, w który ani tożsamość, ani relacja, ani historia tak naprawdę nie tworzyć sens. 
w ten przestrzeń samotność doznawać się jako przekroczyć indywidualność. 
sam tylko ruch obraz pozwalać dostrzegać pomiędzy chwila ktoś, kto na on patrzeć, umykać hipoteza jakiś przeszłość i możliwość jakiś przyszłość. 
chodzić tu nie tyle o Baudelaire’a, który zadowalać się zaprosić do podróż, co o Chateaubriand, który nie przestawać podróżować w sposób rzeczywisty i który potrafić widzieć, ale widzieć przed wszystko śmierć cywilizacja, destrukcja, znudzenie pejzaż, który ongiś zachwycać, i rozczarowywać ruina walić się zabytek. 
zaginiony Lacedemon, zrujnować Grecja okupować przez najeźdźca ignorować on antyczny splendor – „przygodny” podróżny nasuwać to na myśl symultaniczny obraz zagubiony historia i upływać życie, ale chodzić tu o sam ruch podróż, który on uwodzić i wciągać. 
ruch ten mieć jeden cel, a być on on sam, chyba że ten cel być również ruch pisać, który ustalać i ponawiać on obraz. 
wszystko wypowiedzieć być w jasny sposób w pierwszy przedmowa Itinéraire de Paris à Jérusalem5. 
Chateaubriand bronić się przed to, jakoby odbyć podróż po to, by „on opisać”, ale przyznawać, że poszukiwać „obraz” do Les Martyrs. 
nie pretendować do rola naukowiec: „nie iść trop Chardin, Taverniera, Chandler, mungo parkać, Humboldt…” (strona. 19). 
dzieło ten bez celowość wyznanie odpowiadać sprzeczny pragnienie mówić wyłącznie o swój autor, nie mówić nikt nic: „w koniec, zobaczyć tu wszędzie człowiek, a nie autor; wiecznie mówić o siebie, mówićbyć tak z cały pewność, ponieważ nie liczyćbyć się z możliwość opublikować mój pamiętnik” (strona. 20). 
uprzywilejowany punkt widzenie zwiedzający, opisać przez pisarz, być w rzeczywistość ten, w który odkryty zostawać seria niezwykły miejsce („…góra Hymet na wschód, Pantelik na północ, Parnes na północny-zachód…”), ale kontemplacja dokonywać się w znaczący sposób w chwila, kiedy, powracać do siebie i ujmować sam siebie za on przedmiot, zdawać rozpuszczać się w niepewny wielość przeszły i przyszły spojrzenie: „ten obraz z attyka, widowisko, który kontemplowaćbyć, być kontemplować oko zamknąć od dwa tysiąc rok. 
nadejść mój kolej: inny człowiek, tak samo ulotny jak ja, przybyć czynić refleksja o ten sam ruina…” (strona. 153). 
idealny punkt widzenie, ponieważ do odległość dodawać efekt ruch, pomost okręt, który się oddalać. 
przywołać ziemia, który znikać, wystarczać, aby wywołać pasażer, nadal starajacego się on dostrzec: niebawem stawać się on cień, pogłoska, dźwięk. 
znieść miejsce być punkt kulminacyjny podróż, ostatni poza podróżnik: 
w miara jak się oddalać, kolumna Sunium wydawać się piękny ponad woda: być doskonale widoczny na tło lazur niebo za sprawa swój biel i spokój noc. 
byćbyć już daleko od przylądek, kiedy nasz ucho dobiec plusk fala rozbijać się o skała, pomruk wiatr w jałowiec i śpiew świerszcz samotnie zamieszkiwać dziś ruina świątynia: być to ostatni dźwięk, jaki słyszećbyć na ziemia grecki. (strona. 190) 
bez wzgląd na to, co Chateaubriand mówić („być być móc ostatni Francuz, który wyjechać z kraj, aby podróżować do ziemia święty wraz idea, cel i uczucie dawny pielgrzym”, strona. 331), to nie odbywać pielgrzymka. 
wysoki miejsce, do jaki sięgać pielgrzymować, być z definicja przeładować sens. 
sens, który szukać w on dzisiaj, być ten sam sens, jaki być dla dawny pielgrzym. 
opis podróż, który towarzyszyć pielgrzymka, podzielić na etap i mocny punkt, tworzyć wraz z on miejsce „o niepowtarzalny sens”, „przestrzeń”, w taki znaczenie, jaki używać Michel de Certeau. 
Alphonse Dupront zauważać, że sam podróż morski mieć wartość inicjacyjny 
w ten sposób, w trakt pielgrzymka, podróż morski narzucać pewien rodzaj nieciągłość i banalizacja heroiczność. 
ziemia i woda być w bardzo nierówny sposób wysławiać, przed wszystko zaś morze narzucać pewien rodzaj zerwanie, który wynikać z tajemniczość woda. 
pozorny dana, za który rozpuszczać się rzeczywistość. 
w początek XII wiek zwrot ku morze zdawać się narzucać intuicja człowiek kościół dopełnić pewien rytuał przejść.6 u Chateaubriand chodzić o coś inny: ostateczny cel on podróż nie być Jeruzalem, ale Hiszpania, gdzie spotkać się z swój kochanka (ale opis podróż nie być wyznanie, Chateaubriand wyciszać się i „trzymać poza”); nie inspirować on zwłaszcza miejsce święty. 
wiele o on już napisać: w ten miejsce doznawać zakłopotanie. 
czy powinienbyć dokładnie odmalować słowo miejsce święty? 
ale przecież móc jedynie powtórzyć to, co już napisać przed ja: nigdy podmiot nie być mało znać nowoczesny czytelnik, i nigdy też podmiot nie być całkowicie wyczerpany. 
czy mieć pominąć obraz ten święty miejsce? 
ale czy nie być to usunąć istotny część mój podróż, czy nie sprawić w ten sposób, że zniknąć z on to, co być on cel? (strona. 308) 
bez wątpienie w miejsce ów chrześcijanin, jaki chcieć on być, nie móc celebrować zanikać wszystek przedmiot w taki sam sposób, jak uczynić to w przypadek attyka czy Lacedemonu. 
opisywać więc pilnie, popisywać się erudycja, cytować cały stronica podróżnik czy poeta taki jak Milton czy Tasso. 
brak tu obfitość słowo i świadectwo, który pozwolićby określić święty miejsce chateaubriand jako nie-miejsce bliski to, jaki obrazować i formułować nasz opis i przewodnik. 
jeśli jednak wrócić na moment do analiza nowoczesność jako pożądany koegzystencja różny świat (nowoczesność Baudelaire’a), stwierdzić, że doświadczenie nie-miejsce jako odesłać siebie do siebie i symultaniczny odsunąć na odległość widz i widowisko być u Chateaubriand po część obecny. 
Starobinski w swój komentarz pierwszy wiersz obrazek paryski upierać się przy koegzystencja dwa świat, który tworzyć nowoczesny miasto, przemieszać z siebie komin i dzwonnica, ale brać on też pod uwaga szczególny pozycja poeta, który chcieć widzieć rzecz z góra i z daleki, nie należeć przy to ani do sfera religia, ani praca. 
według Starobinskiego pozycja ten korespondować z dwa aspekt nowoczesność: „zatrata podmiot w tłum, lub – odwrotnie – władza absolutny, on powrót dzięki indywidualny świadomość”. 
jednak można zauważyć, że pozycja patrzeć poeta sam być widowisko. 
w ten paryski obrazek Baudelaire zajmować pierwszy miejsce, miejsce, z który widzieć miasto, ale jako inny sam, z odległość ustanawiać przedmiot „drugi widok”: 
wesprzeć broda na ręka, z mansarda spod niebo być oglądać warsztat, co gadać i śpiewać, i ów miejski maszt: dzwonnica…7 
w ten sposób Baudelaire nie uruchamiać jedynie konieczność współistnieć dawny religia z nowy przemysł lub władza absolutny z indywidualny świadomość, uaktywniać natomiast szczególny i bardzo nowoczesny forma samotność. 
ujawnić pozycja, „postawa” w znaczenie fizyczny i banalny ten termin, dokonywać się na zasada ruch, który wydrążać pejzaż oraz spojrzenie obierać on za przedmiot z wszelki treść i sens oraz stawać się przedmiot wtórny niewyznaczalny – ten sam, inny. 
to właśnie taki przemieszczenie spojrzenie, taki gra obraz, taki wydrążyć świadomość móc – mój zdanie – prowadzić w sposób systematyczny, uogólnić i prozaiczny do bardzo charakterystyczny przejaw to, co określićbyć jako „nadnowoczesność”. 
narzucać on świadomość indywidualny doświadczenie i dowód zupełnie nowy samotność bezpośrednio powiązany z ukazać się i proliferacja nie-miejsce. […] 
w konkretny rzeczywistość współczesny świat, miejsce i przestrzeń, miejsce i nie-miejsce mieszać się z siebie i nawzajem się penetrować. 
możliwość nie-miejsce być zależny od miejsce. 
powrót do miejsce być wyjście ku to, kto odwiedzać nie-miejsce (i kto marzyć na przykład. o drugi miejsce zamieszkanie zakorzenić w głębia kraj). 
miejsce i nie-miejsce być siebie przeciwstawny (lub też nawzajem się przywoływać) podobnie jak słowo i pojęcie, który pozwalać on opisać. 
ale modny słowo – który nie mieć prawo się pojawić przez ostatni trzydzieści rok – być właśnie nie-miejsce. 
w ten sposób móc przeciwstawić rzeczywistość „tranzyt” (obóz przejściowy lub pasażer tranzytowy) rzeczywistość rezydencja lub miejsce zamieszkanie, rzeczywistość „bezkolizyjny skrzyżowanie” (w który niczyj droga nie krzyżować się z siebie) rzeczywistość „skrzyżowanie” (gdzie dochodzić do spotkanie), rzeczywistość „pasażer” (który określać konkretny „przeznaczenie”) rzeczywistość „podróżnik” (który wałęsać się „droga”). 
znaczący być to, że ten, który dla SNCF8 być jeszcze podróżny, stawać się pasażer, kiedy wsiadać do TGV9. 
„zbiór” (według Larousse’a „grupa nowy miejsce zamieszkanie”), w który nie żyć się raz i który nigdy nie sytuować się w centrum nic (wielki zbiór: symbol strefa zwać peryferia) można przeciwstawić „zabytek”, gdzie dzielić się i upamiętniać, „komunikacja” (on kod, obraz, strategia) „język” (który się mówić). 
ważny być tu słownictwo, bowiem to on tkać osnowa zwyczaj, kształcić spojrzenie, nadawać forma pejzaż. 
powrócić na chwila do definicja Vincenta Descombes’a, do pojąć „kraina retoryczny” wyprowadzić z analiza „filozofia” lub raczej „kosmologia” Combray 
czy bohater być u siebie? 
pytanie w mały stopień dotyczyć terytorium geograficzny, co terytorium retoryczny (używać słowo „retoryczny” w sens klasyczny, sens zdefiniować przez „akt retoryczny”, taki jak: żal, oskarżenie, pochwała, cenzura, rekomendacja, et cetera.). 
bohater być u siebie, skoro zadowalać się retoryka człowiek, z który dzielić życie. 
znak to, że być się u siebie, być to, że być bezproblemowo rozumieć i że równocześnie udawać my się zrozumieć racja interlokutor bez zbędny wyjaśnienie. 
Kraina retoryczny bohater zatrzymywać się tu, gdzie interlokutor nie rozumieć racja, jaki tworzyć swój gest i czyn, ani żali, jaki formułować, ani zachwyt, jaki ujawniać. 
Kłopot z komunikacja retoryczny ujawniać przekroczyć pewien granica, który należałoby przedstawić nie jako starannie wyznaczyć linia, ale raczej jako strefa graniczny, stopień.10 
jeśli Descombes mieć racja, to trzeba stwierdzić, że w świat nadnowoczesności być zawsze i już nie być nigdy „u siebie”: strefa graniczny lub „stopień”, o który mówić, nigdy nie prowadzić do całkowicie obcy świat. 
Nadnowoczesność (który oddziaływać jednocześnie trzy figura przekroczenie, jaki być: obfitość zdarzeniowy, obfitość przestrzenny i indywidualizacja referencja) odnajdywać swój pełny wyraz w on-miejsce. […] 
widać zatem wyraźnie, co odróżniać nadnowoczesność od nowoczesność, taki, jak on definiować Starobinski poprzez Baudelaire’a. 
Nadnowoczesność nie być wszystkość współczesność. 
w nowoczesność pejzaż Baudelaire’a – przeciwnie – wszystko się mieszać, wszystko trzymać się razem: dzwonnica i komin być „miejski maszt”. 
widz nowoczesność kontemplować nachodzić to, co dawny, na to, co nowy. 
Nadnowoczesność czynić z dawność (z historia) specyficzny widowisko – podobnie jak to się dziać w przypadek wszelki egzotyzm i wszelki osobliwość lokalny. 
historia i egzotyzm odgrywać tu taki sam rola jak „cytat” w tekst pisany – status wyrażać się doskonale w katalog wydawać przez agencja podróż. 
W nie-miejsce nadnowoczesności zawsze istnieć jakiś specyficzny miejsce [une plac] (na witryna, na afisz, na prawo od samolot, na lewy od autostrada) dla „osobliwość” przedstawiać jako taki – ananas z Wybrzeże Kość Słoniowy, Wenecja, miasto doża, miasto Tanger, lekarz site doba’Alésia11. 
ale nie posługiwać się on żaden synteza, nic z siebie nie łączyć, zezwalać jedynie na czas zwiedzać na współistnieć różny indywidualność – podobny i względem siebie obojętny. 
jeśli nie-miejsce być przestrzeń nadnowoczesności, to nie móc on pretendować do ten sam ambicja co nowoczesność. 
kiedy jednostka zbliżać się do siebie, tworzyć socjalność i zagospodarowywać miejsce. 
przestrzeń nadnowoczesności być wypracowywać przez ten sprzeczność: dotyczyć wyłącznie jednostka (klient, pasażer, użytkownik, słuchacz), ale można on zidentyfikować, zsocjalizować czy zlokalizować (nazwisko, zawód, miejsce urodzenie, adres) wyłącznie przy wejść i wyjście. 
jeśli nie-miejsce być przestrzeń nadnowoczesności, to trzeba wyjaśnić ten paradoks: gra społeczny zdawać się rozgrywać gdzieś indziej niż nad przed-pozycja współczesność. 
nie-miejsce, podobnie jak jakiś ogromny parenteza, przyjmować codziennie coraz to więcej jednostka. 
obierać on za cel także ten, który posuwać się aż do terroryzm, aby utrzymać czy podbić jakiś terytorium. 
skoro lotnisko i samolot, supermarket i dworzec zawsze być uprzywilejowany miejsce zamach (by pominąć w ten miejsce samochód-pułapka), to bez wątpienie z powód wydajność, jeśli można w ten miejsce użyć ten słowo. 
dziać się tak być móc także i dlatego, że ten, który rościć siebie prawo do nowy socjalizacja i nowy lokalizacja, widzieć w to jedynie negacja swój własny ideał. 
w oczywisty sposób kryć się w to sprzeczność. 
nie-miejsce być przeciwieństwo utopia: istnieć i nie osłaniać żaden organiczny społeczeństwo. 
dochodzić teraz do ledwie zarysować wcześnie kwestia: polityka. 
w artykuł poświęcić miasto Sylviane Agacinski przypominać to, co stanowić ideał i wymóg członek konwent Anacharsisa Clootsa12. 
wrogi wszelki władza „wcielony”, domagać się śmierć król. 
wszelki lokalizacja władza, wszelki jednostkowy poddaństwo, nawet podziać ludzkość na lud wydawać on się niekompatybilny z niepodzielny poddaństwo gatunek ludzki. 
w taki ujęcie Paryż jako stolica być miejsce uprzywilejowany wyłącznie dlatego, że uprzywilejowywać się tam „myśl wykorzenić, zdeterioryzowaną”: „paradoks miejsce ten abstrakcyjny, uniwersalny ludzkość – i być móc nie tylko «burżuazja» – pisać Agacinski – być to, że być on także nie-miejsce, jakiś nigdzie, podobny to, co Michel Foucault, pomijać miasto, nazwać «heterotopią»”13. 
pewny być, że dziś na drabina świat widać napięcie pomiędzy to, co uniwersalny, i myśleć o terytorialność. 
studium ten kwestia ograniczyćbyć tu wyłącznie do jeden aspekt: stwierdzenie, że stale rosnąć część ludzkość żyć w czas cząstkowy, bez terytorium, i w konsekwencja warunki definicja empiryczność i abstrakcja stawać się ruchomy wskutek potrójny przyspieszenie właściwy nadnowoczesności. 
„poza-miejsce” czy też „nie-miejsce” uczęszczać przez jednostka nadnowoczesności nie być „nie-miejsce” władza, w który zawiązywać się węzeł podwójny i sprzeczny konieczność myśleć i sytuować uniwersalność, anulować i założyć lokalność, potwierdzenie i odrzucić źródło. 
ten część władza, który być nie do pomyślenie i na który zawsze ustanawiać porządek społeczny, odwracać, w zależność od potrzeba, termin, który służyć do myśleć o on, odnajdywać bez wątpienie szczególny wyraz w rewolucyjny wola myśleć zarazem o uniwersalność i autorytarność, o wykluczyć despotyzm i zarazem anarchia, ale, w duży uogólnienie, być on konstytutywny w każdy porządek zlokalizować, który, z definicja, musieć wypracować uprzestrzenniony wyraz autorytarność. 
sprzeczność ważyć na myśl Anacharsisa Clootsa (który zezwalać na podkreślić on „naiwność”) polegać na to, że widzieć on świat jako miejsce – miejsce gatunek ludzki – z pewność – jednak być to miejsce, który przechodzić przez organizacja przestrzeń i rozpoznanie centrum. 
znaczący być fakt, że kiedy mówić dziś o Europa dwanaście [l’Europe des Douze] lub o nowy porządek światowy [Nouvel Ordre mondial], natychmiast pojawiać się pytanie o lokalizacja prawdziwy centrum jeden czy drugi układ: Bruksela (by nie wspomnieć o Strasburg) czy Bonn (by nie wspomnieć o Berlin)? 
czy siedziba ONZ być Nowy Jork czy też Waszyngton i pentagon? 
myśl o miejsce bezustannie my dziś nawiedzać, a „wywierzysko” nacjonalizm, jaki udzielać on nowy aktualność, móc uchodzić za „powrót” do lokalizacja, który imperium, jako domniemany prefiguracja mieć nadejście gatunek ludzki, móc wydawać się oddalony. 
jednak, w rzeczywistość, język imperium być język naród, który on odrzucić. 
być móc dlatego, że dawny imperium i nowy naród musieć podbić swój nowoczesność, zanim przejść do nowoczesność. 
imperium pomyśleć jako przestrzeń „totalitarny” nigdy nie być nie-miejsce. 
obraz, jak on się przypisywać, być – przeciwnie – obraz przestrzeń, w który nikt nigdy nie być samotny, w który lud znajdować się pod bezpośredni kontrola, w który przeszłość być odrzucić (uczynić z on pusty tablica). 
imperium, jak świat Orwell czy Kafka być nie premodernistyczny, a „paramodernistyczny”; pozbawić nowoczesność nie być w żaden sens on przyszłość i nie odnosić się do żaden z trzy figura nadnowoczesności, który usiłowaćbyć pokazać. 
być on dokładny negatyw nadnowoczesności. 
być niewrażliwy na przyspieszyć historia, przepisywać on. 
zachowywać swój objaw poczucie ograniczenie przestrzeń, ograniczać swoboda poruszać się i informacja, a to sam (co ujawniać się poprzez on zawęzić reakcja na inicjatywa wynikać z konieczność respektować prawo człowiek) oddalać się od swój ideologia indywidualny referencja i podejmować ryzyko on włączyć w obręb swój granica – obrazowy figura absolutny zło lub całkowity uwiedzenie. 
myśleć tu przed wszystko o to, co być Związek sowiecki, ale być też inny imperium, wielki i mały. 
ale niektóry z nasz polityk mieć też pokusa myślenie, że instytucja jeden partia i poddana on egzekutywa stanowić czynnik konieczny demokracja. 
tak dziać się w Afryka, i w Azja. 
w dziwny sposób wynikać to z schemat myślenie, który zdradzać swój archaiczność i w istota swój charakter perwersyjny, zwłaszcza jeśli chodzić o Europa wschodni. 
w koegzystencja miejsce i nie-miejsce punkt niezgoda być zawsze polityka. 
bez wątpienie kraj Europa wschodni, ale też i inny, odnaleźć swój miejsce w światowy sieć poruszać się i konsumpcja. 
ale rozszerzyć nie-miejsce, który to towarzyszyć (nie-miejsce empirycznie spisywać i analizować, który definicja być przed wszystko definicja ekonomiczny), nabrać prędkość równy refleksja polityk, który nie pytać już, dokąd zmierzać, ponieważ w coraz mały stopień zdawać siebie sprawa z to, gdzie się znajdować. 
epilog 
w czas międzynarodowy lot do Arabia Saudyjski stewardessa zapowiadać, że podczas lot spożywać alkohol w samolot być zakazany. 
intruzja terytorium w przestrzeń stawać się w ten sposób znaczący. 
ziemia = społeczeństwo = naród = kultura = religia: zrównać miejsce antropologiczny wpisywać się przelotnie w przestrzeń. 
odnaleźć nie-miejsce przestrzenić, nieco późno, wymknąć się totalitarny sprzeczność miejsce być odnaleźć coś, co przypominać wolność. 
niezwykle utalentowany brytyjski autor, David Lodge, opublikować ostatnio nowoczesny wersja opowieść o poszukiwać święty Graala. 
osadzić on, z wielki humor, w świat kosmopolityczny, międzynarodowy, w który ograniczony poszukiwanie stać się miejsce. 
być ziemianin coś oznaczać. 
nie mieć całkowity pewność, że wystarczyć zagrożenie ciążyć na środowisko. 
to właśnie w anonimowość nie-miejsce doświadczać się samotnie wspólnota ludzki przeznaczenie. * * * może dopiero jutro, a może już dziś, wbrew pozorny sprzeczność terminologiczny, znaleźć się miejsce na etnologia samotność. 
przełożyć Adam dziadek M. Augé non-Lieux. 
Introduction à une anthropologie de la surmodernité, Éditions du Seuil, Paris 1992. 1 zobacz. 
J. Starobinski Les cheminée et lekarz clochers, „Magazine littéraire” 1990 numer 280. 
[przypisek. tłum.] 2 Ch. 
Baudelaire krajobraz, przeł. 
M. Leśniewska, W: tenże kwiat zło, wydawnictwo literacki, Kraków 1990, strona. 221. 
[przypisek. tłum.] 3 M. de Certau L’invention duży quotidien. 1. 
Arts de faire, Union general dawny’éditions, Paris 1990. 
cytat lokalizować w tekst. 
[przypisek. tłum.] 4 słynny francuski kurort zimowy. 
[przypisek. tłum.] 5 F. R. de Chateaubriand opis podróż z Paryż do Jerozolima, na osnowa tłumaczyć [z fr.] 
Franciszka Walezy Dmochowski przygotować, według oryginał uzupełnić i nota opatrzyć Paweł Hertz, PIW, Warszawa 1980. 
cytat lokalizować w tekst. 
specyfika tekst Augé’a wymóc dokonanie odrębny przekład fragment tekst chateaubriand. 
[przypisek. tłum.] 6 A. Dupront du sacré. 
Croisades et pèlerinages. 
Images et langages, Gallimard, Paris 1987, strona. 31. – przypisek. tłum. 7 Ch. 
Baudelaire krajobraz. 8 SNCF – skrót nazwa kolej francuski. 
[przypisek. tłum.] 9 TGV – skrót nazwa szybki pociąg francuski. 
[przypisek. tłum.] 10 V. Descombes Proust, philosophie duży Roman, Les Éditions des Minuit, Paris 1987, strona. 179. 
[przypisek. tłum.] 11 le site dawny’Alésia – osiedle gallo-romański w Alise-Sainte-Reine (Francja). 
w rok 52 punkt.nasz.ery. mieć tu miejsce bitwa Juliusz Cezar z Wercyngetoryksem. 12 Anacharsis Cloots – Jean-Baptiste du Val-de- Grâce (1755-1794), polityk i członek konwent w okres Rewolucja francuski, zwać „osobisty wróg Bóg” czy też „obywatel ludzkość”. 
[przypisek. tłum.] 13 S. Agacinski la ville inquiète, „lekarz Temps de la réflexion” 1987, strona. 204-205. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
