socrealizm, albo milczeć kobieta 
o socrealizm – ujmować rzecz ogólnie – można mówić i pisać dwojako: śledzić w on to, co widoczny, a więc dozwolić (dopuszczalny), zdefiniować w enuncjacja programowy, oraz – przeciwnie – badać sfera on nieobecność, brak, inwentaryzować wszystko ten, co objąć zostać – wyrazić lub nie – zakaz, co system skazać na wykluczyć, a co żyć życie podskórny, utajony, dawać o siebie znać w specjalny sytuacja, w rozmaity szczelina oficjalny dyskurs kultura komunistyczny, w on niedomówienie, niespójność, nieoczekiwany stłumienie i zahamowanie, w semantyczny zbitka i kompozycyjny zgrzyt. 
książka Ewa Toniak1 dotyczyć sztuka polski okres realizm socjalistyczny, a konkretnie to, co ten system artystyczny lokować po strona nienormalny, inny, skazać na ekskluzja, naruszać akceptować i wzmacniać porządek wartość. 
autorka dekonstruować ten porządek, przyglądać się socrealizm z perspektywa, jaki oferować krytyka feministyczny. 
uwaga badaczka skupiać więc obraz kobieta, który wyłaniać się z przekaz artystyczny: kompozycja malarski i rzeźbiarski, film dokumentalny i fabularny, utwór literacki, zdjęcie z okładka pismo kobiecy z rok pięćdziesiąty. 
a chodzić o obraz właściwy klasyczny dyskurs patriarchalny, gdzie przeciwstawienie męski – żeński mieć charakter hierarchiczny i przekładać się na wiązka inny opozycja, taki jak aktywny – pasywny, twórczy – bierny, zewnętrzny (nieograniczony) – wewnętrzny (ograniczony), uporządkować (i zracjonalizować) – anarchiczny (i żywiołowy), duchowy – materialny, związany z kultura – pozostawać w niewola natura. 
w socrealizm – zauważać Toniak – tkwić głęboki niekonsekwencja. 
realizm socjalistyczny być na poziom programowy zapowiedź sztuka prokobiecą, proklamować równość płeć i neutralizacja wyliczyć przed chwila opozycja, gdy tymczasem w poszczególny tekstowy realizacja ujawniać się wyraźny dominacja ten jakość, który w nasz kultura kojarzyć bywać z społeczny rola mężczyzna. 
za fasada równość kryć się tu przemoc, agresja, uprzedmiotowić. 
dyskurs emancypacyjny rok pięćdziesiąty rozsadzać figura inny, który odrębność niepokoić, razić, prowokować do neutralizować napięcie, znieść różnica, spacyfikować i bezwarunkowy podporządkować („skolonizować”). 
socrealizm badany narzędzie krytyka feministyczny jawić się jako heroiczny narracja mężczyzna-budowniczy, który wznosić podwalina pod nowy świat, usuwać po droga wszystek defekt ten stary i rozwiązywać wyhodować w on problem tak, by nowy znaczyć odtąd – idealny, nieprześcigniony w swój doskonałość i pięknie. 
to, co ważny, dziać się tutaj w przestrzeń otwarty i publiczny, to jest. na plac budowa, w fabryka, w zgiełk maszyna, w atmosfera walka. 
teoretycznie chodzić o obszar, gdzie płeć nie mieć znaczenie w podział społeczny zadanie i gdzie w wypełniać dziejowy misja mężczyzna towarzyszyć kobieta. 
tekstowy praktyka kazać jednak badaczka na deklarować kobiecy współuczestnictwo spojrzeć z duży podejrzliwość. 
nie dawać się zwieść oficjalny hasło i wmówić komunistyczny propaganda, Ewa Toniak szukać w socrealistyczny świat kobiecy miejsce na własny ręka. 
i znajdować: w przestrzeń zamknięty, ograniczony, wstydliwie chować i kojarzyć tradycyjnie z materia, nieczystość, brud, grzech, to jest. w kuchnia. 
pasjonujący być ten poznawać socrealizm przez analiza element z on wyprzeć (wypierać), (south)tłumić, wstydliwie ukrywać, który raz po raz spod kuratela doktryna się wymykać, dawać świadectwo swój istnienie – jak zapach, który w mieszczański salon zdradzać lokalizacja kuchnia. 
wykluczyć kobieta z przestrzeń publiczny i odesłać on do getto prywatność to gest, który Ewa Toniak pokazywać najpierw w dyptyk Aleksandra Kobzdeja. 
jeden część ten kompozycja to płótno zatytułować podać cegła (1950), który – wielokrotnie eksponować i rozpowszechnić w dziesiątka reprodukcja – wejść do polski ikonosfery w rola dzieło egzemplaryczny, wzorowy realizacja pryncypium nowy metoda twórczy. 
socrealizm w polski malarstwo kojarzyć się więc dziś przed wszystko z scena, który bohater być pracujący murarz, trzy mężczyzna pokazać na tło błękit niebo (i z heroizować perspektywa, to jest. od dół), zamrozić jak w filmowy kadr, utrwalić w poza, który nie mieć przed moment i który zaraz zniknąć, bo być ogniwo ruch, heroiczny wysiłek, aktywny działanie. 
z ten właśnie kompozycja plastyczny, który dynamika wzmacniać tytuł-wezwanie, zestawiać Ewa Toniak ceglarka, obraz namalować przez Kobzdeja w ten sam czas, co podać cegła, ale skazać od początek na kara magazynowe odosobnienie, bardzo rzadko eksponowany, a więc raczej podglądać niż oglądać. 
analiza dyptyk otwierać książka olbrzymka, prezentować komplet kategoria i przeciwstawienie, który w różny kombinacja stosować być w następny część praca. 
ważny z ten przeciwstawienie wyeksponować zostać w podtytuł: polityka przestrzeń/polityka milczenie. 
okazywać się, że opozycja płeć zostawać w socrealizm sprowadzić do przeciwstawienie mowa – milczenie, słowo – obraz. 
kultura, jaki opisywać autorka, charakteryzować głęboki nierównowaga: dominacja to, co męski, i zarazem to, co wyrazić w słowo. 
kultura komunistyczny, rewolucyjny w swój założenie, w istota utrwalać tradycyjny porządek, taki, gdzie mowa być po strona aktywny (także wzrokowo) mężczyzna, milczenie – po strona pasywny i wystawić na oglądać kobieta. 
hegemonia (męski) słowo demonstrować autorek na przykład relacja, jaki kształtować się między kompozycja plastyczny i narzucać on znaczenie formuła tytułowy. 
wspomnieć już ceglarka Kobzdeja być znakomity materiał do zademonstrować to, w jaki sposób materia słowny móc posłużyć do przysłonić tradycyjny wizerunek kobiecość, zneutralizować różnica, włączyć inność w obszar to, co swojski, normalny, akceptowalny. 
na płótno dostrzegać Toniak ślad realny rzeczywistość, chcieć (czy móc – niezamierzony) dokument sporządzić na plac budowa, tam, gdzie toczyć się batalia o dobry jutro. 
w ten batalia, jak dowodzić podać cegła, uczestniczyć mężczyzna: to on odpowiadać za kierunek i tempo natarcie. 
w tło sportretować trójka murarz widnieć maszt, symbolizować orientacja ku góra. 
ten uwznioślać rzeczywistość ruch materializować się w wznosić męski ręka mur. 
ceglarka to grupa trzy kobieta, pokazać pewnie w przerwa praca; jeden z on być wyraźnie stary i sprawiać wrażenie zmęczony, zrezygnować, jakby odsunąć (odsuwać się) na margines; dwa młodsza zająć być rozmowa. 
nie mieć tu nic z wojowniczy atmosfera z podać cegła, być za to jakiś smutek, w który potęgować uczestniczyć chwyt formalny: bezokienny, ograniczony przestrzeń, bladougrowe tło, który – wobec rozsunąć postać ku boczny krawędź płótno – zatrzymywać wzrok widz na pustka. 
ale tytuł ceglarka nie pozwalać ten kompozycja osunąć się w pustka, formuła tytułowy lokować bohaterka obok (a więc mimo wszystko – blisko) główny dukt dzieje, sugerować, że widzieć na obraz postać pozostawać w jakiś kontakt z to, co w męski świat ważny i cenny. 
tytuł czynić z bohaterka figura drugoplanowy, spełniać względem bohaterski mężczyzna rola usługowy; to „karmicielka”, zatroskany o budulec, z który powstać nowy dom. 
rozbijać w ceglarka jedność płótno i tytuł, Ewa Toniak niepotrzebnie wyhamowywać swój dokonstrukcyjny impet. 
tytuł w socrealistyczny obraz – powiadać badaczka – „projektować” pokazywać sytuacja, dyscyplinować on wymowa. 
ale zaraz potem o ceglarka pisać jako o „neutralny, narzucać widz żaden sugestia interpretacyjny tytuł, który być jedynie opis zawód, jak na przykład prządka, społecznie wykonywać rola” (strona. 17). 
widziećbybyć rzecz nieco inaczej – trzymać się konsekwentnie tor interpretacyjny, jaki wytyczać badaczka. 
otóż ceglarka wcale nie być tytuł „neutralny”, taki, który nie podsuwać „żaden sugestia interpretacyjny”; przeciwnie – to formuła zdecydowanie zideologizować, przenosić sytuacja ukazać na obraz w obszar uporządkować i kontrolować przez doktryna. 
nie do pomyślenie byćby tutaj tytuł zmęczenie (zgodny przecież z nastrój scena), opór doktryna stawiaćby też formuła kobieta (nazywać wprost inność, zaznaczać odrębność pokazywać świat). 
przez słowo ceglarka wsączać się do obraz skojarzenie z murowanie, budować, praca fizyczny i z przestrzeń otwarty, gdzie działać mężczyzna. 
wybrać przez Kobzdeja tytuł wygładzać zmarszczek na twarz stary kobieta i windować rozmowa, który prowadzić para młody pracownica, z poziom kuchenny plotkować na poziom dyskusja o plan lub wymiana zawodowy doświadczenie. 
można powiedzieć: słowo ratować tu obraz, który w 1950 rok bliski być w swój wymowa przygnębiać powszedniość widz niż wizja, jaki oferować on ideologia. 
w kontekst, jaki dostarczać formuła podać cegła, słowo ceglarka wydawać się istotnie mało agresywny, ale w kontekst sam płótno i on semantyczny nieoczywistość (czy nawet – nieortodoksyjność) ujawniać niezwykły siła narzucać (dyktować) to, co widz mieć zobaczyć. 
rozpoznać sztandarowy płótno polski socrealizm, podać cegła, jako część dyptyk to – jak podkreślać Toniak – zasługa on poprzedniczka, historyczka sztuka, przecierać w polski socrealizm szlaka dla krytyka feministyczny. 
związek podać cegła z Ceglarek układać się w olbrzymka w bogaty siatka podobieństwo i pokrewieństwo (także odwrócenie i zaprzeczenie), spośród który osobliwie efektownie wyglądać ten, który brać się z wspólnota tradycja, z wspólny uczestnictwo w nurt artystyczny, który źródło bić w neoklasycyzm sztuka rewolucja francuski, w kompozycja Jacques’a-Louis David (Brutus, przysięgać w sala do gra w piłka, przysięgać Horacjuszy). 
ale znaczeniowy most między buńczuczny podać cegła i stłumić ceglarka mieć też przęsło ufundować całkiem współcześnie, w sztuka masowy, który zainteresowanie komunistyczny przeszłość mieć bardzo różny (w to również – feministyczny) uzasadnienie. 
bogactwo materiał analityczny, jaki operować Toniak, robić wrażenie, trudno ja się jednak oprzeć pokusa, by wskazać tekst, w który dyptyk Kobzdeja zostać wykorzystać i przetworzyć w bardzo szczególny czas historyczny. 
mieć tu na myśl pieśń o cegła (z słowo Andrzej Mogielnicki), utwór brawurowo wykonywać przez Izabela trojanowski, dobrze znany pod tytuł wziąć z pierwszy linijka piosenka: podać cegła. 
pieśń o cegła zabrzmieć na XIX festiwal w Opole prowokacyjnie (prezydium krakowski zarząd ZSMP zaprotestować w obrona sponiewierać przez wykonawczyni symbol – czerwony krawat), ale móc tak zabrzmieć tylko w ten jeden moment: w chwila zachłysnąć się wolność, przyjemny oszołomienie, który wzmagać się wraz z to, jak stary porządek zaczynać coraz bardzo chwiać się, trzeszczeć, odsłaniać to, co pochować być za fasada patetyczny słowo. 
w Polska po sierpień można być czuć zmiana. 
głos Izabela trojanowski zyskiwać siła na festiwal, który wiele słuchacz dawać nadzieja, iż być już pierwszy „wolny”. 
wbrew tradycja nie przyznać wtedy tytuł miss obiektyw. 
wydawać się, że duży szansa mieć na ten nagroda właśnie Izabela Trojanowska, który estradowy prezencja móc nasuwać skojarzenie z zmysłowy i atakować młodzieńczy świeżość figura kobieta-wyzwolicielka. 
wiosna 1981 rok chyba nikt z widz opolski amfiteatr nie móc przewidzieć, że solidarnościowy euforia skończyć się bardzo szybko. 13 grudzień 1981 silny mężczyzna w wojskowy mundur znów wziąć sprawa w swój ręka. 
wiosna 1982 w Opole panować już bezpieczny cisza. 
do przywołać piosenka (i okoliczność on wykonać) skłaniać ja Ewa Toniak, wprowadzać do swój książka nadzwyczaj interesujący wątek rozważanie, który nazwaćbybyć opowieść o kobiecy rewanż, o to, w jaki sposób męski i władczy dyskurs epoka komunizm być w polski sztuka kobieta demaskować, rozbrajać, kompromitować, parodiować. 
Ewa Toniak interesować więc socrealizm nie tylko jako fenomen historycznie zamknięty, lecz również jako punkt wyjście do to, co dziać się w polski sztuka dziś, a to znaczyć – po rok komunistyczny, męski dyktatura. 
iść o twórczość Katarzyna Kozyra, Maja Gordon, Zofia Kulik, Anna Baumgart, Aleksandra Polisiewicz, artystka, dla który rozrachunek z stalinizm (i okres Peerel) mieć tło osobisty i być część współczesny dyskusja o płeć w kultura. 
warto przy okazja przypomnieć, że polski rozstanie się z komunizm towarzyszyć słowo kobieta. 
telewizyjny wypowiedź Joanna Szczepkowska („prosić państwo, 4 czerwiec 198 rok skończyć się w Polska komunizm”) to jakby skromny, kobiecy unieważnienie (odwołanie) podwójnie męski manifest komunistyczny. 
to także przenicować komunikat, który z ekran telewizor płynąć nieprzerwanie w mroźny niedziela 13 grudzień 1981 rok. 
donośność kobiecy głos być coś, co czynić nasz spór z powojenny przeszłość doświadczenie odrębny: w artystyczny rozmontowywać rosyjski socrealizm brać wszak udział przed wszystko mężczyzna (Witalij Komar, Aleksander Melamid, Aleksander Kosołapow, Oskar rabin). 
dlatego podkreślać rola kobieta w „porachunki z era komunizm” (strona. 139) Toniak wskazywać zarazem na to, jak na nasz powojenny kultura wpłynąć spora i dyskusja intelektualny, który rozgrzać świat zachód. 
do dialog z męski socrealizm włączać się Ewa Toniak osobiście. 
on książka o sztuka tworzyć przez silny mężczyzna być ostentacyjnie kobiecy, przekornie inny od to, co stanowić on temat. 
jak czytać w pierwszy zdanie, zebrać w tom szkic „powstać z nuda” (strona. 5). 
tom olbrzymka przypominać w swój struktura delikatny patchwork, co być oczywisty negatyw dla solidny, monumentalny, wznosić wedle plan (i niekiedy zespołowo) dzieło epoka komunizm. 
realizm socjalistyczny przyznawać prymat słowo, centralny rola w ten system odgrywać literatura, nad który – za sprawa słowny tworzywo – łatwo być władza zapanować. 
obraz być tu semantycznie upodrzędnić, poddany kontrola słowo (na przykład przez ideologicznie wyrazisty tytuł, komentarz dodać do scena film, podpis pod fotografia i tym podobne.). 
tom olbrzymka ten hierarchia odwracać: słowo, który kultura komunistyczny postawić w centrum, tu usunąć zostać na margines rozważanie; podstawowy materiał analityczny dostarczać więc płótno malarski, rzeźba, kadr z film, zdjęcie z okładka czasopismo, fotomontaż. 
książka mieć bogaty szata ilustracyjny, co także wolno odczytywać jako kontrapunkt dla opisywać w on socrealistyczny werbalność. 
sztuka polski rok pięćdziesiąty oglądać w zaproponować przez Ewa Toniak porządek (to znaczy. na pierwszy plan kobiecy, „anarchiczny” w swój semantyka obraz, na drugi – męski, kontrolować sens obraz słowo) odsłaniać to, co pokazywać nie chcieć i nie móc – swój mizoginizm. 
Wojciech Tomasik 1 E. Toniak olbrzymka. 
kobieta i socrealizm, korporacja hektar!artykuł, Kraków 2008. 
cytat lokalizować w tekst. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
