Zofia Mitosek wydarzenie, który nie być, czyli „holokaust” dla maluczki artykuł ten być reakcja na niedawny odkrycie, który skłonić ja do przemyśleć na nowo kwestia granica między relacja o fakt a tekst fikcyjny. 
doznaćbyć szok, szok etyczny: zamiast prawda odbiorca obdarzyć – z cały premedytacja – przekaz o zagłada udawać prawda, który jednak nie być fikcja, ale falsyfikat. 
zacząć od fakt. 
prezydent Nicolas Sarkozy w gest zadośćuczynienie za naganny postawa Francuz w czas ostatni wojna zaproponować ministerstwo edukacja, aby każdy uczeń szkoła podstawowy od wrzesień 2008 rok poznawać historia jeden z zabić czy deportować żydowski dziecko w czas drugi wojna. 
hasło brzmieć: „Devoir de mémoire” („trzeba pamiętać”). 
jednak propozycja – jako nazbyt drastyczny – zostać odrzucić już w faza projekt, a on sens zakwestionować nawet Simone Weil, więźniarka Oświęcim. 
niemal równocześnie z propozycja Sarkozy’ego na ekran francuski kino wejść belgijsko-francuski-niemiecki film przeżyć z wilk (Survivre avec les loups). 
Na on oficjalny premiera (16 styczeń 2008) być osobistość z świat polityczny i kulturalny. 
reżyserować przez Verę Belmont (producentka wiele sławny dzieło, między inny Farinellego), film zostać nakręcić według wydać w USA (1997) i w Francja (1998) książka Misch Defonseca pod ten sam tytuł. 
I książka, i film przedstawiać przeżyć żydowski dziewczynka przemierzać Europa – od Bruksela aż po Ukraina – w poszukiwać rodzic zesłać do obóz koncentracyjny. 
w wojenny wędrówka przez śnieg Niemcy, Polska i Ukraina ocalić on kompas oraz stado wilk, który przyjąć on do swój rodzina. 
Misha po droga spotykać człowiek, który okazywać się groźny od zwierzę. 
być świadek gwałt, zabijać nóż niemiecki żołnierz, z ukrycie obserwować egzekucja żydowski dziecko. 
widzieć pociąg wieźć transport do Auschwitz, widzieć także polski dziecko obrzucać kamień pociąg i krzyczeć: „a, dobrze wy, Żyd!” 
wszystko jednak dobrze się kończyć, dwunastoletni Misza wracać pieszo z Ukraina przez Jugosławia, Włochy i Francja do Bruksela. 
w suma przejść około 6 tysiąc kilometr. 
film być piękny, przygoda dziewczynka – na granica prawdopodobieństwo, ale producent informować my, że dzieło zostać nakręcić „według prawdziwy wydarzenie”. 
z kino wyszłam wzruszyć, na sala być dużo dziecko. 
i oto dowiadywać się, że akcja książka Misha: a Memoire of the holocaust Years (taki tytuł nosić wydać w Stany Zjednoczony) być kompletny mistyfikacja, że Misha Defonseca nie być Żydówka, że nawet jeśli rodzic on być deportować za udział w ruch opór, on pozostać w Belgia, a cały wędrówka mały Misch wymyślić dojrzały kobieta. 
oszustwo wytropić belgijski dziennik „le Soir”, informacja powtórzyć 29 luty 2008 rok „le Figaro”. 
ustalić, że kobieta urodzić w 1937 rok być ochrzcić przez rodzic katoliczka, że nazywać się Monique Devael, że wojna spędzić nie w polski las, ale niedaleko Bruksela. 
wychwycić liczny błąd historyczny i w film, i w książka, który wszelako funkcjonować w obieg czytelniczy od kilkanaście rok. 
Misha mieć 8 rok, kiedy w 1941 rok on żydowski rodzic zostawać schwytać w uliczny łapanka. 
otóż – jak stwierdzić Maxime Steinberg, belgijski historyk zajmować się shoah – łapanka w Belgia zacząć się w wrzesień 1942 rok, a Monique Devael mieć wtedy nie 8, ale 5 rok. 
odnaleźć on świadectwo szkolny oraz świadectwo chrzest. 
mieszkać w Bruksela w czas wojna Serge Aroles, autor książka L’Enigme des enfants-loups, zająć się zbadać prawdopodobieństwo opisać historia, możliwość przygarnąć człowiek przez stado wilk i sytuacja tak zwany. dziecko-wilk. 
zakwestionować przedstawić opowieść jako prawda z punkt widzenie historiografia i antropologia. 
pierwszy rewelacja ogłosić w pismo „regards” – Revue du Centre communitaire laïc juif en Belgique z 20 styczeń 2008 rok. 
a co na to pani Defonseca? 
w wywiad dla „lekarz figaro” przyznać się do mistyfikacja. 
w on wypowiedź ujawniać się dwa linia obrona. 
na początek autorek przedstawiać się jako ofiara wielopoziomowy manipulacja. 
po raz pierwszy opowiedzieć „swój” historia w amerykański synagoga, poprosić o to z okazja święto pamięć o zagłada – Yom Hashoa. 
następnie przedstawiać on na wiele uniwersytet amerykański i europejski. 
do publikacja nakłonić on edytorka, Jane Daniel. 
Devael („Defonseca”) odmawiać przez dwa rok, w koniec – jak pisać w książka – ulec namowa gmina żydowski, który członek zostać po osiedlić się w USA. 
mówić: zrobić to dla przyszły pokolenie. 
sukces książka przekonać on, że pomóc młody człowiek zrozumieć koszmar wojna. 
drugi linia obrona mieć charakter psychologiczny. 
autorka, który czuć się źle w powojenny Belgia (on deportowany ojciec oskarżać o zdrada), stopniowo nabierać przekonanie, że człowiek być zły od wilk, bo potrafić zabijać własny dziecko. 
przekonanie ten stać się on wewnętrzny prawda i ten „prawda” przekazać w alegoryczny fabuła o dziewczynka, który przed okrutny człowiek schronić się w gromada wilk. 
psychoanalityk Serge Tisseron, autor książka Virtuel mona amour, nazwać on przypadek „osobowość pęknąć”. 
Defonseca bardzo długo bronić się przed zarzut oszustwo. 
pojawić się wraz z Verą Belmont na prapremiera film w paryski kino „La Bretagne” i odpowiadać na pytanie widz, mówić o dziecięcy odwaga, który płynąć z niewiedza i naiwny niewinność pomagać on przemierzać z stado wilk teren ogarnąć hitlerowski piekło. 
autorka nawet prezentować wszyscy kompas, który mieć on zaprowadzić na wschód Europa. 
dopiero po artykuł w „Le Soir” zmusić zostać do wyjawić fakt. 
i tak oto pojawiać się trzeci problem – nie tyle „wewnętrzny prawda”, ale przekład „wewnętrzny prawda” na ewidentny zysk finansowy płynąć z edycja książka w osiemnaście kraj oraz zgoda na film oraz współpraca przy on produkcja. 
W „lekarz figaro” widzieć zdjęcie pani Defonseca z mały aktorka Mathilde Goffard. 
francuski wydawca książka w Editions Laffont (1998), Bernard Fixot, być oburzony, opowiadać że wprowadzić on w błąd przedstawiać opowieść jako prawdziwy historia, za który zapłacić duży pieniądz (a następnie sprzedać prawo do produkcja film). 
dodawać jednak, że cały afera być niegroźny, że w swój sugestywny bajka autorek nikt nie skrzywdzić. 
pytanie o prawda historyczny w ogół nie przychodzić on do głowa. 
w równie ambiwalentny sposób wypowiadać się reżyserka film, Vera Belmont. 
w artykuł w „Nouvel Observateur” z 6 marzec mówić, że wierzyć pani Defonseca, ale jednocześnie namawiać on do pominąć kilka nieprawdopodobny epizod – na przykład. scena, kiedy mały dziewczynka zabijać nóż Niemiec czy też wędrówka mała Mishy po warszawski getto. 
Defonesca zgodzić się na wyciąć ostatni epizod, ale scena zabijać niemiecki żołnierz przedstawić być dosyć realistycznie. 
„wycieczka” po getto zamienić na obraz pociąg z deportować, reżyserka nie oszczędzić siebie scena, w który polski chłopiec obrzucać Żyd kamień. 
ostatecznie jednak, po rewelacja „LE Soir” i „lekarz figaro”, przejść miesiąc po premiera film, Vera Belmont zdecydować się usunąć informacja o autentyczność przedstawiać historia, jak również komentarz z epilog, gdzie mówić się, że Misha – z powrót w Bruksela – wciąż szukać na lista nazwisko zaginiony rodzic. 
liczyć się motywacja osobisty. 
Belmont odwoływać się do przypadek Roman Polański, który w osoba bohater film pianista usymbolizować zabić w czas wojna ojciec. 
Belmont nie mówić jednak o wspomnienie Władysław Szpilman, stanowić podstawa fabuła film, który autentyczność nikt nie podważyć. 
reżyserka (w czas wojna być dziecko i też stracić rodzic w obóz koncentracyjny) kłaść nacisk na potrzeba przybliżenie rzeczywistość zagłada młody pokolenie. 
czy móc być dobry temat niż przeżyć żydowski dziewczynka wędrować po okupować przez hitlerowiec Europa? 
i tak docierać do zjawisko, który politolog z USA, Norman Finkelstein, określić jako „przemysł holokaust” (The holocaust Industry – Reflexions on the Exploitation of Jewish Suffering – USA 2000). 
autor książka sprzeciwiać się wykorzystywać zagłada przez amerykański medium w aktualny historia Izrael, gdyż praktyka ten podporządkowywać niespotykany w świat tragedia doraźny cela polityczny. 
nie interesować ja on kontrowersyjny teza, nie wiedzieć również, czy przytaczać „podróbka” mieć coś wspólny z opisywać przez Finkelsteina zjawisko. 
warto jednak zwrócić uwaga na fakt, że wśród bardzo bogaty literatura na temat holokaust mistyfikacja Defonseca nie być wyjątek. 
począć od domniemany dziennik Hitler (opublikować w 1983 rok przez Konrad Kujau), przez książka Helena Demidenko o dwa Ukrainiec wciągnąć do SS (wydać w 1993 w Australia), aż do skandal wywołać przez Benjamin Wilkomirskiego, o który warto napisać więcej. 
Szwajcar, który prawdziwy nazwisko brzmieć Bruno Dösseker, to muzyk urodzić w 1941 rok w Zurich. 
wydać on w 1995 rok książka pod tytułem. 
Bruchstücke. 
Aus einer Kindheit, w który opowiadać o „własne” przeżycie w obóz koncentracyjny na Majdanek. 
po trzy rok komercjalny sukces fałszerstwo zostać odkryć, a on autor ukarać. 
książka wycofać z obieg (ale jeszcze dwa rok temu widziećbyć on angielski wersja w warszawski księgarnia). 
natomiast publikacja Survivre avec les loups nabyćbyć właśnie dzisiaj, to znaczy. 1 marzec 2008 rok. 
książka być jeszcze „ciepły”, na okładka widnieć zdjęcie Mishy (aktorka Mathilde Goffart) z wilk, autorka dziękować XO Editions (filia Laffonta) oraz korektorka Marie-Thérèse Cuny za pomoc w nowy wydanie swój wspomnienie. 
pisać „publikacja”, bo chociaż od wczoraj wiedzieć, że nie być to autobiografia, nie być skłonny on określić miano powieść. 
a film daleko iść w paryski kino, w godzina południowy, a więc w czas, kiedy dziecko podczas zimowy ferie móc on oglądać. 
Misha Defonseca przyznać się. 
do co jednak się przyznać? 
do kłamstwo czy do koszmar, który on prześladować od czas wojna oraz że ubrać on w bardzo piękny fabuła? 
jednak czytać książka opatrzony w okładka z zdjęcie z film, nie móc oprzeć się przekonanie, że mieć do czynienie z manipulacja o wymiar tyleż finansowy, co ideologiczny i odczuwać zażenowanie. 
i Wilkomirski, i Defonseca stworzyć falsyfikat, który być móc służyć „prawda wewnętrzny” on autor, ale z pewność nie służyć historyczny prawda o mord dokonać na naród żydowski przez nowoczesny państwo europejski w „naukowy sposób” (jak pisać Adorno i Horkheiner). 
i również prawda o cichy zgoda na ludobójstwo inny nowoczesny państwo, w to Francja. 
gest przeproszenie z strona prezydent Chirac, kontynuować w deklaracja prezydent Sarkozy’on, móc być w ten sytuacja skompromitować. 
wystarczyć, że uczeń szkoła podstawowy dowiedzieć się, iż film przeżycie z wilk opierać się na kłamstwo, że autobiografia Mishy być mistyfikacja. 
młody człowiek łatwo móc uznać, że i inny historia, który „stary zawracać on głowa”, nie mieć miejsce – że hitlerowiec nie zabijać dziecko, a obóz śmierć to tylko domniemanie. 
w ten miejsce wkroczyć „etatowy” antysemita czy tak zwany. negacjoniści, który dyskurs literacki i filmowy o Mishy Defonseca uznać za element światowy spisek Żyd... 
i dołączyć do ten spisek rzetelny, oprzeć na archiwum praca historyk francuski, amerykański i izraelski (nota bene podobnie klasyfikować się historyczny ustalenie Jan Tomasz Gross) czy też znakomity, wydać w język francuski powieść amerykański pisarz Jonathana Littela, Les bienveillantes, o oficer SS – świadek i uczestnik zagłada. 
granica między kłamstwo a fikcja bywać niekiedy bardzo cienki, nieuchronnie jednak prowadzić do konkluzja etyczny. 
zacytować opinia Phlippe di Folco, autor książka Les grandes impostures littéraires (Paris 2004), o sytuacja Dössekera – „Wilkomirskiego”: & ale teraz, kiedy publicznie przyznać się do kłamstwo, wypadałoby odnieść się do oskarżenie, który on postawić. 
wszystko to nie tłumaczyć, dlaczego nakręcić o on dwa film za publiczny pieniądz i z błogosławieństwo światowy instancja psychoanalityczny oraz znakomitość żydowski bez jakikolwiek wątpliwość. 
można być więc uprawiać business w oparcie o pamięć ofiara faszyzm, można być udawać uratować, być tylko turysta [...] kłamać żona i dziecko o to, że on adoptować, opowiadać męczeństwo chłopiec zagubić w polski śnieg, a potem – jak komiwojażer – jeździć z konferencja, brać pieniądz i uważać, że to normalny. (strona. 275)& warto dodać, że fałszywy osobowość Wilkomirskiego odkryć dopiero za pomoc test dno. 
cztery rok po wydać znakomity książka di Folco i dziesięć rok po skandal wywołać przez Wilkomorskiego historia się powtarzać. 
a przecież Defonseca wydać swój książka dwa rok po Bruchstücke (1995). 
jak Wikomirski stworzyć fabuła, opowiedzieć o wydarzenie, który nie być. 
i tak wpadać w pułapka pisarstwo, który stać się dylemat teoria literatura. 
pisać „wydarzenie, który nie być” przytaczać określić fikcja. 
tytuł nie odnosić się do zagłada Żyd, ale do narracja o ten zagłada w książka, który udawać autentyk. 
czy „podróbka”, falsyfikat to „literatura fakt” czy literatura fikcja? 
czy to, że obydwa książka (Wilkomirskiego i Defonseca) funkcjonować jako osobisty wspomnienie i że on autor tak on przedstawiać, czy fakt ten zadecydować o lektura referencjalny, który w istota – od wczoraj – okazać się referencjalny iluzja? 
tekst książka się nie zmienić, natomiast zmienić się on wymiar semantyczny: z prawda stać się kłamstwo. 
a może jednak nie kłamstwo, tylko prawdopodobny opowieść o to, co móc być (dziewczynka chcieć zabić człowiek, a uratować on wilk). 
może to piękny bajka o Piotruś i wilk, mit nałożyć na straszny rzeczywistość? 
okładka amerykański wydanie a Memoire of the holocaust Years (pod taki tytuł książka ukazać się w USA) przedstawiać blondynka w styl Barbie z wilczek na ręka. 
pojawiać się pytanie, który unikać literaturoznawca: kto decydować o status „ontologiczny” świat przedstawić w tekst – intencja autor czy Czytelnik? 
a jeśli autor ukrywać swój (kłamliwy) intencja? 
czy płakać na film o mały Mishy zanurzać się w relacja o ludzki los, w który zdarzać się przecież cudowny rozwiązanie, czy też chwytać szczegół jak ten o chłopiec polski obrzucać kamień pociąg wieźć Żyd do Oświęcim? 
myśleć, że Misch Defonseca to rzeczywiście widzieć, popadać w kompleks związany z polski antysemityzm. 
kiedy jednak trzy tydzień późno dowiadywać się, że autorka ukrywać się pod nazwisko Misch Defonseca ten wszystko wymyślić, przestawać wierzyć w ten fakt albo też pytać, kto on opowiadać o to, że polski chłopiec obrzucać kamień pociąg z Żyd? 
jeden słowo, pytać nie o prawda, ale o opowieść służyć za podstawa do inny, udawać prawda opowieść. 
nasz kompleks przerzucać na osoba autorka: skoro spędzić wojna w Belgia i nigdy nie być w okupować przez Niemiec Polska, to pytać o on prawo do przedstawiać taki scena, pytać o dokument, który móc stać się podstawa do konstrukcja książka i film, jeden słowo, z pewny ulga przechodzić do pytanie o prawdopodobieństwo. 
z taki ulga przejśćbyć do lektura książka. 
czuć, że zostaćbyć okłamać, uważnie śledzićbyć tekst udawać prawda. 
śledzićbyć bez litość, bo ja też się zaangażowaćbyć, przecież walczyć o prawda. 
książka wydawać się równie piękny, jak film. 
wydawać się, gdyż w istota być zbiorowisko popularny topos i literacki klisza. 
począć od motyw dziecko wychować przez zwierzę (jak Mowgli z księga dżungla Kipling), przez historia dziewczynka oderwać od rodzic, aż do stereotyp antysemicki Polska. 
czytać nie dziwić się, że w historia Mishy uwierzyć „zwykły” czytelnik – bajeczny wątek mieszać się tu z realistyczny ujęcie, a poza to dziecko jako bohater... 
to wciągać prawie jak książka Kipling. 
ale uwierzyć pani Defonseca (Devael?) także wydawca, a nawet sławny reżyserka. 
nikt nie szukać niekonsekwencja w data, nikt nie pytać o fizyczny możliwość dziecko, autorka przekonać wszystek o swój żydowski pochodzenie, nieustannie sprzeciwiać się – w tekst książka – nazwisko Devael, pisać, że on nazwisko narzucić w początek wojna jako dziecko ukrywać przez katolik. 
a więc być tak, jak gdyby Monique Devael – „Misha Defonseca” – przewidzieć i niejako wyprzedzić demaskacja. 
sugestywny narracja sprawiać, że uprawnić być pytanie: a może obecnie odkryty i ujawnić w „LE Soir” dokument też być podrobić? 
przecież o taki produkcja dokument w czas wojna mówić inny dokument. 
a właśnie o wyrabiać dokument dla żydowski dziecko opowiadać bohaterka książka. 
zamknięty krąg, błędny koło. 
kto wierzyć? 
zgodnie z teoria „nowy historia” (White, Ankersmit) wiarygodność zapis być możliwy do obalić. 
a Jacques Derrida powtarzać, że kłamstwo nie można udowodnić, że kłamca móc zawsze odpowiedzieć: wierzyćbyć w to, co mówić, ale pomylićbyć się. 
wtedy opozycja dla prawda nie być kłamstwo, ale błąd. 
zanurzyć w nierozstrzygalny kwestia literaturoznawca – kwestia taki, jak tekstowy wyznacznik fikcyjność, mgławica interpretacja, wspólnota interpretacyjny, intencja i intencjonalność, immanentny etyka tekst literacki, teoria który na zmiana chcieć się nazywać narracja albo dialog –wszystek intelektualny wysiłek okazywać swój bezsilność w oblicze sytuacja, który opisaćbyć. 
teoria stawać się antyteorią nie dlatego, że myślenie scjentyficzny sam się zdekonstruować, ale dlatego, że życie narzucać pytanie, z który teoria nie potrafić siebie poradzić. 
przeciętny czytelnik nie pytać, na co polegać różnica między autentyk a fikcja, natomiast czuć się głęboko poruszony, gdy ktoś próbować on oszukać, gdy czytać tekst udawać autentyk, podczas gdy... 
no właśnie, ale przecież znakomity część współczesny proza udawać autentyk. 
na co więc polegać różnica między tekst Les Bienveillantes Littela a Survivre avec les loups? 
obydwa narracja napisać być w pierwszy osoba, obydwa przedstawiać subiektywny przeżycie, u Littela – kata, u Defonseca – ofiara. 
obydwa tekst poddać procedura weryfikacja. 
tyle, że w fikcyjny opowieść Littela w zasada nie wykryć błąd historyczny, a w kłamliwy „autentyk” Defonesca być on mnóstwo. 
jednak nie o to chodzić. 
pani Defonseca naruszyć kontrakt komunikacyjny. 
wspólnota interpretacyjny, do który tekst być skierować, oczekiwać prawda w klasyczny znaczenie. 
nie jakiś tam „prawda wewnętrzny” czy ekspresja koszmar. 
ten wszystek motywacja można zastosować do literatura piękny i czytelnik się do to przyzwyczaić, dać on licencja na snuć bajka. 
w stosunek do tekst o zagłada oczekiwać jednoznaczny wizja, nawet gdy gotowy być wybaczyć autor błąd, brak w edukacja historyczny, to sens tekst znajdować w wysiłek odtwarzanie, a nie w udawać. 
kłamstwo naruszać reguła gra. 
to zresztą nie być właściwy określenie – on gra wykluczać. 
świadectwo holokaust być monotonny, czarny, smutny. 
o milczenie świadek pisać niedawno Dori Laub i Shosana Felmana w książka zdarzenie bez świadek. 
w opisywać przez ja przykład czarny temat ubrać w nowy inny szata – nie obóz, nie deportacja, ale dziecko, zwierzę, przyroda, droga. 
gdzieniegdzie krew, ale rzadko, bohaterka walczyć z natura, a nie z zły człowiek. 
raz jeden – jak w bajka – narazić być na próba i – jak w bajka – wychodzić z on zwycięsko: zabijać wrogi. 
potem trafiać do dobry człowiek. 
Defonseca ułożyć bajkowy fabuła. 
podrobić autentyk a Memoire of the holocaust Years mówić o zdarzenie, który nie być. 
autorka swój holokaust stworzyć. 
znać dwa wypadek, kiedy prawda tekst, wbrew intencja autor, stać się domena odbiorca. 
pamiętać oburzenie Polak na interpretacja Malowany ptak Jerzy Kosiński. 
utwór – deklarować przez autor jako powieść – zachodni czytelnik odebrać jako relacja o niemiecki okupacja w Polska. 
drugi przykład to dziennik Anna Frank, proza autentyczny, ale dla cel wydawniczy poprawiać przez ojciec już po śmierć dziewczynka. 
jednak rewelacja badacz rękopis w nic nie naruszyć lektura referencyjny zapis Anna. 
w wypadek podróbka typ Wilkomirskiego czy Defonseca szok, który ja doznaćbyć, powinien – według ja – być udział również inny czytelnik. 
ale czy być? 
nie być to taki pewny. 
w czas dzisiejszy zbierać świadectwo czytać przestać być żmudny i niewykonalny praca socjolog. 
o mistyfikacja Defonseca poinformować prasa, reakcja czytelnik i widz poznaćbyć z Internet. 
ten źródło informacja literaturoznawca nie móc ignorować. 
przejrzećbyć site FERUS – strona, na który publikować swój artykuł Serge Aroles. 
odpowiedź internauta dotyczyć głównie ustalenie na temat relacja człowiek i wilk. 
okazywać się, że i film, i książka przekonać odbiorca. 
do „scjentyficzny” badanie Arolesa odnosić się z ironia, wiele z on podkreślać, że wspólny życie dziki zwierzę z człowiek być możliwy. 
fabuła w zasada nie budzić sprzeciw, a sprawa holokaust wręcz umykać z pole widzenie. 
zauważać bardzo fizyczny ograniczenie dziecko niż błąd historyczny. 
ale aż do oficjalny demaskacja odbiorca i widz nie kwestionować prawdziwość przedstawiać historia. 
potem zaś pisać o prawo do subiektywność. 
prezentować dokument również budzić wątpliwość: do Internet wprowadzić on Jane Daniel, amerykański edytorka Survivre avec les loups, po przegrany proces z autorka. 
przychylny recepcja film i książka – niekiedy być wręcz kpina z ustalenie „poszukiwacz prawda” – dawać do myślenie. 
znany badacz zagłada w ogół nie zajmować się taki sprawa. 
pogrążyć w prace nad rekonstrukcja i edycja dokument oraz w spór na temat metodologia badanie, dyskutować na temat różnica między świadectwo a narracja historyczny niejako zapomnieć, że temat ten – jak wszystek wielki temat – móc stać się pastwa kultura masowy. 
jeżeli być jakiś dyskusja nad podróbka Wilkomirskiego, to dlatego, że tekst mieć wyjątkowy wartość artystyczny, pisać o on także filozof i psychoanalityk. 
książka Mishy Defonseca funkcjonować spokojnie przez 13 rok w wielomilionowy nakład i dopiero produkcja film wzbudzić wątpliwość środowisko żydowski w Belgia. 
nie śledzić dokładnie to, co się daleko w związek z film dziać w ten kraj. 
problem dla ja być to, że wielki uczony ignorować wpływ mistyfikacja na wymiar poznawczy, kiedy udawać prawda zmieniać się w kłamstwo, a odbiorca ten kłamstwo być właśnie młodzież i dziecko. 
tak jak w omawiać wypadek, gdzie problem zagłada zostać zastąpić przez problem przyjaźń dziewczynka i wilk. 
Francuz, z który rozmawiaćbyć, lekceważyć sprawa. 
wspomniećbyć już, że lewicowy „Nouvel Observateur”, który napisać po premiera film bardzo przychylny recenzja, po miesiąc nie wycofywać się z swój ocena. 
cały afera interpretować w kategoria ekspresyjny: autorka musieć wypowiedzieć to, co tkwić w on od czas wojna, a co być trauma po utrata rodzic. 
któryś z krytyk nazwać to proces katharsis. 
w swój wyjaśnienie autorek podkreślać, że nie dostać żaden pieniądz za książka, że paść ofiara edytorski manipulacja, co oczywiście podtrzymywaćby teza o katartyczno-ekspresyjny geneza książka. 
jak się mieć jednak owo katharsis do 25 milion dolar, który amerykański edytorka Memoire of the holocaust Years, Jane Daniel, być winny autorka; w 2005 rok Misha Defonseca wystąpić do sąd z żądanie połowa suma od uzyskać dochód. 
skończyć się mit ekspresja. 
póki fantastyczny fabuła być przekazywać ustnie, nawet w synagoga i na uniwersytet, nikt nie mówić o pieniądz. 
dopiero zapis holakaustowych fantazja, dzieło sfabrykować przez dwa osoba (co mało dwa), przeznaczyć na rynek i przypadkowo, po wiele rok zdemaskować jako nieautentyczny, stać się afera prawny i finansowy. 
ciągle myśleć o to, co na prapremiera opowiadać Defonseca pokazywać widz kompas – to być już po wygrany proces z edytorką. 
i jak tu mówić o katharsis? 
splątać wątek, który przedstawićbyć, mieć wiele wymiar. 
opowiadać literacki empiria, uwzględnićbyć tylko bardzo sensacyjny moment, reszta pozostawiać refleksja uczony – ten, który zajmować się zagłada i to, który pisać o antropologia literatura oraz on recepcja, wreszcie to, dla który ważny być problem etyka tekst. 13 
