Magdalena Matysek-Imielińska 
wszystko, co chciećbybyć wiedzieć o płeć, ale wstydzić się zapytać, czyli „zagadka drugi płeć” według dybel zagadka „drugi płeć”1 paweł dybel to historia refleksja o koncepcja różnica seksualny, opracowywać w psychoanaliza i w feminizm. 
nie być to książka o kategoria kobiecość, lecz o płeć w ogół, a w zasada o różnica płeć. 
Paweł Dybel problematyka gender studies umieścić w szeroki kontekst filozoficzny. 
z jeden strona odszukać w psychoanaliza wiele wątek fundamentalny dla myśleć o seksualność i wynikać z on tożsamość płciowy. 
z drugi strona ów inspiracja odnaleźć w współczesny filozofia różnica (Derrida, Deleuze), filozofia dialog z inny (Buber, Levinas), czy w koniec w antropologia filozoficzny (Plessner, Gehlen). 
ogromny część praca Dybel poświęcić psychoanaliza Freud i Lacana, bo to ten teoria mieć podstawowy znaczenie dla współcześni dyskusja o płeć. 
oczywiście, dla znawca psychoanalityczny koncepcja fakt ten móc wydawać się oczywisty. 
jednak ten, który interesować problematyka tożsamość seksualny podmiot czy myśleć o różnica płeć długo musieć czekać na tak precyzyjny, analityczny wyjaśnienie źródło nie tylko feministyczny debata, ale przed wszystko problematyka płeć w myśleć o kultura. 
koncepcja Freud, Lacana i inny klasyk psychoanaliza wykorzystywać być bowiem bardzo często w debata o różnica płeć dość wybiórczo. 
wtedy na przykład, gdy chcieć się wskazać patriarchalny sposób postrzegać rola kobieta w kultura (Freud) lub gdy próbować się podjąć polemika z Lacanowską, niezwykle skomplikowany koncepcja kobieta i on sposób wyrażać siebie (albo dobrze powiedzieć: niemożność wyrażenie siebie). 
w efekt do czytelnik dochodzić zinterpretować już z wzgląd na określić teza koncepcja klasyk, o który w istota daleko nic nie wiedzieć. 
w Polska w ciąg ponad dziesięć rok powstać bardzo wiele publikacja podejmować ten typ interpretacja. 
stąd pojawić się może wstyd (zawrzeć w tytuł niniejszy recenzja), który dziś nie wynikać z tradycyjny purytański etyka, nie pozwalać otwarcie mówić o intymność człowiek, lecz być raczej efekt ignorancja i nieznajomość podstawowy lektura, wokół który toczyć się dyskusja w współczesny humanistyka. 
Dybel założyć bowiem, że jeśli dyskusja feministyczny toczyć być publicznie, jeśli dziś wszyscy odczuwać raczej różnica niż podobieństwo płeć, jeśli gender studies stać się ważny i interesujący program badawczy, to warto wskazać na źródło i rozwój ten myśl. 
autor skupić się nie tylko na psychoanaliza. 
wskazać bowiem na podważyć w filozofia kartezjański idea uniwersalność (tradycja hermeneutyczny, późno również poststukturalizm), na nowy sposób definiować podmiot w antropologia filozoficzny, na radykalny postawić akcent na niepowtarzalność inny (Buber, Levinas, Derrida). 
jednak autor zastrzegać siebie, by on analiza spór wokół różnica seksualny w psychoanaliza i feminizm nie traktować jako monografia. 
ów zastrzeżenie wydawać się o tyle słuszny, że rzeczywiście nie opisywać on wszystek ważny stanowisko, lecz jedynie ten, który być dla on interesujący filozoficznie, w szczególność zaś ten, który problematyka różnica seksualny umieszczać w pole refleksja nad kultura, społeczeństwo czy polityka, nie ograniczać się zatem do determinizm biologiczny. 
chociaż w podtytuł zawrzeć być „spór w feminizm”, Dybel bardzo mocno podkreślać i akcentować zainteresowanie kategoria gender zastosować w refleksja o płeć w ogół, nie tylko kobiecy, a zatem w refleksja o różnica seksualny. 
Gender to kategoria, za pomoc który badać można różny zjawisko kulturowy czy społeczny pod kąt on płciowy uwarunkowanie. 
dybel pisać, że wszystko zacząć się od Freud: to on bowiem pokazać związek seksualność z Tanatos i sformułować problem odmienny genealogia seksualność kobiecy i męski. 
autor zagadka… przypomnieć czytelnik fundamentalny dla myśleć o płeć teza Freud, że „ja […] nie posiadać autonomia o charakter duchowy (nie mieć więc swój podłoże w odrębny w stosunek do ciało substancja), ale stanowić wyobrażeniowy efekt «projekcja powierzchnia ciało»” (strona. 21). 
warto również podkreślić, że u podstawa tożsamość seksualny jednostka tkwić wyobrażenie związany z różnica w anatomia, a nie sam anatomia. 
autor pokazywać daleko, jak ów teza rozwijać być w filozofia dwudziestowieczny, od szkoła frankfurcki poczynać (W. Benjamin, H. Marcuse), przez tradycja fenomenologiczny (M. Merleau-Pont, G. Bataille, E. Levinas) czy w koniec w myśl poststrukturalistycznej (M. Foucault, J. Lacan, J. Derrida). 
niezmiernie istotny freudowski odwrócenie hierarchia ważność dwa opozycyjny pojęcie – dusza i ciało – być początek zakwestionować tradycja platoński i jednocześnie początek myślenie, który Deleuze określić jako „odwrócić platonizm”. 
warto tu przy okazja wspomnieć, że o ile Freud uprzywilejować ciało i on sfera popędowy, to późny myśliciel pójść o krok daleko. 
na przykład u Michel Foucault ciało nie zajmować miejsce dusza, nie chodzić on bowiem o zwykły odwrócenie. 
ciało niejako rozpoznawać dusza jako pozór, „dusza-grób” przestawać istnieć, ciało zaś trzeba ujarzmić, zdyscyplinować. 
szkoda, że dybel tak niewiele miejsce poświęcić autor historia seksualność. 
myśl autor nadzorować i karać być ważny dla współczesny zainteresowanie płeć, seksualność i technika ciało. 
z drugi jednak strona, nie mieć się co dziwić, że Foucault być tylko mimochodem wspomnieć. 
spór bowiem odbywać się mieć w psychoanaliza i feminizm. 
jakkolwiek inspirować mócby być Freud czy Lacan dla Foucault, ten ostatni z pewność psychoanaliza się nie zajmować. 
dybel pokazywać również kontekst historyczny i polityczny, w który pojawić się i rozwijać kategoria gender. 
z jeden strona wskazywać na women studies jako taki dyscyplina, który wprowadzić na uniwersytet problematyka kobiecość, ale z drugi strona wskazywać na on często ideologiczny i polityczny wymiar, na bardzo społeczny niż naukowy charakter. 
szybko też okazać się, że problematyka związany z kobiecość być zakorzenić w bardzo uniwersalny zagadnienie: podział na płeć w ogół, odpowiedź na pytanie, jaki konsekwencja społeczny, kulturowy czy polityczny wynikać z różnica pomiędzy płeć męski i żeński. 
a zatem kategoria gender dotyczyć mieć od sam początek nie tylko kobiecość, ale i męskość, ponadto definiować płeć jako pewien twór kulturowy, a nie biologiczny, w koniec zwrócić się w strona myślenie o różnica między płeć (stąd zapewne taki popularność w ten środowisko zdobyć Derrida i on „myślenie różnica”). 
oprócz kwestia filozoficzny autor zwracać również uwaga na wymiar społeczny, prawny i polityczny różnica płeć. 
pytać o określić homoseksualny typ tożsamość płciowy i możliwy forma regulacja prawny, który sankcjonowaćby związek między osoba ten sam płeć biologiczny. 
również i w ten kwestia szukać uzasadnienie w koncepcja Freud, wskazywać na polimorficzność życie seksualny dziecko, który przecież być dla twórca psychoanaliza paradygmatyczny w myśleć o seksualność w ogół. 
dybel oczywiście świadomy być teza Freud, że wraz z wkroczyć w wiek dojrzały seksualność dziecko przybierać postać heteroseksualny. 
jednak widzieć w ten teza wyraźny sprzeczność z wczesny ustalenie klasyk psychoanaliza, ustalenie mówić o heteroseksualność jako jeden z forma rozwój ludzki seksualność. 
w wiele kraj lekarz psychiatra definiować jeszcze homoseksualność jako napiętnować moralnie patologia i bądź poddawać leczenie jak choroba, bądź definiować w kategoria metafizyczno-religijny. 
podobnie również funkcjonować to zagadnienie w dyskusja publiczny, w który autor wyraźnie się angażować, gdy pisać: „jeśli więc przedstawiciel kościół zachowywać z reguła «tolerancyjny» postawa wobec scena przemoc i gwałt w pożycie małżeński, traktować on jako akcydentalny wypaczenie w ramy sakrament […], natomiast z żarliwy pasja piętnować homoseksualizm i różny nieheteroseksualny forma zaspokojenie, to u podstawa ten postawa tkwić swoisty «esencjalizm» w myśleć o seksualność” (strona. 28). 
pomimo wyrazistość ów cytat nie można powiedzieć, że zagadka „drugi płeć” być książka zaangażować społecznie. 
nie wierzyć bowiem w to, że wyjść on poza krąg zainteresować zagadnienie seksualność jednostka filozof, psychoanalityk czy w ogół zainteresowana współczesny humanistyka czytelnik. 
nie mieć zresztą taki odwołanie wiele. 
jednak w książka ten, jak sądzić, rysować się bardzo wyraźny teza, że zagadnienie płeć jednostka i zerwać z uniwersalistyczny, esencjalistycznym pojmować podmiot być nie tylko filozoficznie uzasadniony, ale również społecznie konieczny. 
dybel, co rzadki u filozof być wrażliwy na kwestia rzeczywistość społeczny, często wskazywać na konkretny przejaw zmiana w kultura zachód, polegać na ujmować seksualność jako ważny element konstrukcja tożsamość jednostka, na odrzucać ugruntować metafizycznie pogląd na seksualność, na traktować on w kategoria konstrukcja kulturowy, w koniec wskazywać na stosunek współczesny społeczeństwo zachód do przestępstwo seksualny. 
niejednokrotnie powoływać się również na socjolog, Anthony’ego Giddensa, który opisywać społeczeństwo późny nowoczesność, poświęcić wiele miejsce kategoria gender, uznawać, że współczesny człowiek sam refleksyjnie szukać relacja pomiędzy płeć biologiczny i kulturowy. 
Dybel swój myśl prowadzić dwutorowo, z jeden strona wskazywać na ruch feministyczny jako szczególny przejaw ruch emancypacyjny oparty o uniwersalny idea wolność jednostka i oświeceniowy koncepcja podmiot, z drugi strona analizować taki sposób myślenie, który rozróżniać to, co męski, i to, co kobiecy, wskazywać na relacja między on, a podstawa ten relacja (różnica, odmienność, i tym podobne.) czynić właśnie płeć (najpierw biologiczny, potem kulturowy), a nie rozum czy wolność podmiot. 
jeśliby z kolej szukać źródło myśl feministyczny, to znów widoczny być dwa czynnik. 
z jeden strona związany być on z przeobrażenie społeczny-ekonomiczny rozwijać się kapitalizm, kiedy kobieta zacząć stanowić liczyć się grupa społeczny i pracowniczy. 
z drugi strona autor wskazywać na źródło tkwić w sam kultura europejski, a zwłaszcza w oświecenie. 
pisać, że idea równouprawnić kobieta wywodzić się z doktryna liberalny, a ściśle, z dwa odrębny nurt: francuski racjonalizm i brytyjski empiryzm. 
pierwszy wiązać doktryna libertyński z idea wolność wynikać z ludzki rozum. 
drugi nurt hasło wolność ekonomiczny wiązać z wymóg zagwarantować obywatel wolność w sfera polityczny i społeczny. 
oba zaś odpowiadać mieć na pytanie o podstawa podmiotowość i wolność jednostka, stawać się inspiracja dla ruch emancypacyjny i wolnościowy. 
wystarczyć bowiem, że jakiś grupa rozpoznać siebie jako podmiot i uznać, że nie móc w swobodny sposób wyartykułować swój podmiotowość, już pojawiać się dążenie emancypacyjny2. 
szybko jednak okazać się, że nie chodzić tylko o upodmiotowić kobieta, lecz przed wszystko o zmiana kultura patriarchalny, a ściśle mówić, o zmiana w relacja społeczny oraz w funkcjonować instytucja państwowy. 
dybel opisywać więc poszczególny faza ruch emancypacja kobieta, od amerykański po francuski, wskazywać na znaczący różnica wynikać nie tylko z różny kontekst społeczny-polityczny, lecz również z różny filozofia. 
pokazywać, jak idea równouprawnienie kobieta, czyli zrównać on z mężczyzna wywołać problem różnica, a więc wydobyć to, co specyficznie kobiecy. 
podstawowy dylemat ruch feministyczny brzmieć zatem: jak pogodzić zrównać prawo kobieta i mężczyzna z zapewnienie on swobodny artykulacja własny seksualny odrębność? 
przedstawicielka ruch feministyczny różnić się właśnie pomysł na rozwiązać ten dylemat. 
dybel z jeden strona wskazywać na pomysł Betty Friedan, amerykański feministka, który na wzór inżynieria społeczny prowadzić chcieć proces socjalizacja w duch androginia, aby „wyhodować” w ten sposób nowy typ człowiek realizować cecha pozytywny oba płeć. 
w Francja zaś Simone de Beauvoir, podnosić hasło „równy, ale różny”, zaproponować relacja symetryczny: podmiot męski otworzyć na to, co kobiecy, i odwrotnie. 
dybel jednak widzieć rozbieżność w taki ujęcie, gdy pisać: „założyć absolutny symetryczność relacja kobieta – mężczyzna […] być nie do pogodzić z wskazać na istotowy niesymetryczność definicja to, co kobiecy i męski” (strona. 50). 
jednak autor nie zauważać, że propozycja Beauvoir w istota również opierać się na pewien idea socjalizacja, czy nawet nowy model kultura, w który ustanowić byćby nowy stosunki między kobieta i mężczyzna. 
partnerski model kultura to idea niezwykle szlachetny pod warunek, że realizować być oddolnie przez ów mężczyzna i kobieta, a nie proklamować przez intelektualista (nawet jeśli cieszyć się on duży zaufanie społeczny).warto tu jeszcze wspomnieć o przedstawicielka écriture féminine – Luka Irigaray i Hélène Cixous. 
to bowiem on wyznaczyć główny nurt myśl feministyczny oraz ugruntować on filozoficznie, czerpać z wiele koncepcja tak zwać męski filozofia. 
w on ujęcie podziać na płeć być asymetryczny, a różnica ustanawiać niewspółmierność między on. 
artykulacja odrębność kobiecy seksualność mieć nastąpić poprzez „wstąpić kobieta w tekst”, co mieć być równoznaczny z odzyskać przez on tożsamość z własny ciało, a ten sam poczucie własny podmiotowość. 
Irigaray, inspirować pisarstwo Derrida, próbować dekonstruować represyjny wobec kobieta model kultura patriarchalny (może dobrze skromnie powiedzieć: literatura patriarchalny). 
pisanie kobiecy mieć być taki, jaki być kobiecy seksualność: rozproszyć, niesprowadzalny do jedność. 
dla zainteresowany dotąd raczej myśleć feministyczny niż psychoanaliza i filozofia Dybel otwierać nowy przestrzeń interpretacyjny. 
pokazywać bowiem związek pomiędzy pisanie kobiecy Cixous i Irigaray, a psychoanaliza Lacana i Freud. 
wskazywać na on polemiczny charakter, gdy pokazywać koncepcja rozproszyć ekspresja kobieta; kobiecy dyskurs bowiem to taka, w który słowo znajdować się w stan ciągły przekraczać siebie, zatem nigdy nie być tożsamy z to, co wypowiadać. 
dziać się tak dlatego, że kobiecy seksualność być w stan rozproszenie, nieustannie przekraczać siebie w doświadczać własny cielesność. 
i tu właśnie dybel rozpoznawać ten sam „ontologiczny schemat”, jaki posługiwać się Lacan, gdy mówić o ek-statyczny samoprzekraczaniu się kobieta w on doświadczać bezpośredni bliskość z inny. 
tyle tylko, że Lacan wyprowadzić odmienny wniosek: o niemożliwość pojawić się dyskurs kobiecy, bowiem w anatomia ludzki ciało nie dostrzec on żaden narząd, który mócby pełnić rola znaczący (znaczący bez znaczyć). 
a ponieważ seksualność kobieta nie można sprowadzić do pojęciowy jedność, to nie można również uchwycić on tożsamość, a zatem ująć on w ramy jeden, ogólny kategoria, który obejmowaćby wszystek kobieta. 
w swój książka dybel poświęcać odrębny rozdział koncepcja Lacana, tłumaczyć znać i często mylnie interpretować hasło: „kobieta nie istnieć”. 
zaś koncepcja pisanie kobiecy stawiać dwa zarzut: po pierwszy, autor wydawać się daleki determinizm biologiczny, który „kobiecość” literatura konstytuować na podstawa płeć a nie sam teksu. 
po drugi stawiać pytanie: „na ile «logik» nieustanny przekraczać granica i podwajać się w relacja do siebie, […] móc służyć za podstawa do ustanowić nowy porządek kulturowy. 
czy rysować się tutaj rzeczywisty alternatywa dla patriarchalizm, czy też mieć raczej do czynić z interesujący program estetyczny (a właściwie estetyczno-literacki), w który proponować się nowy sposób pisać utożsamiać przez oba autorka z to, co kobiecy?” (strona. 58). 
zarzut to w istota poważny. 
zapytać jednak można on autor, czy przypadek nie jakiś patriarchalny nawyk myślowy kazać on kultura postrzegać tylko w kategoria logocentryzmu i binarny opozycja, a nie właśnie ekscentryczność i chwilowość (patrzeć: postmodernistyczny koncepcja kultura). 
Dybel wyraźnie opowiadać się za koncepcja Julia Kristevej, który odżegnywać się od pomysł kształtować płeć kulturowy za pomoc płeć biologiczny. 
a opozycja kobiecy – męski nie mieć wymiar cielesny, lecz przed wszystko uwidaczniać się na poziom język, w który kształtować się seksualny tożsamość jednostka. 
semiotyczny strona język (albo dobrze powiedzieć: przed-język) związany być z kobiecość, zaś symboliczny z męskość. 
zatem „anatomiczny” mężczyzna i kobieta nie musieć opierać swój tożsamość seksualny na anatomia. 
opozycja męski – kobiecy rozumieć jako opozycja kulturowy, a nie biologiczny, wyznaczać horyzont tożsamość. 
dlatego Kristeva dopuszczać możliwość pisać kobiecy przez mężczyzna, który charakteryzować semiotyczny typ wrażliwość. 
koncepcja Kristevej wydawać się niezmiernie inspirować dla Paweł Dybel, bowiem podobnie jak Lacanowi poświęcać on wiele miejsce i to właśnie w oparcie o ten autor zaproponować swój własny pomysł. 
zastanawiać jednak, czy Czytelnik, który wprowadzać być w myślenie o różnica płeć za pomoc kategoria semiotyczny, poradzić siebie z on zrozumienie. 
o ile bowiem autor zatroszczyć się, by rzetelnie wprowadzić czytelnik w psychoanaliza i dokładnie objaśnić seksualność w rozumieć Freud, faza rozwój tożsamość, czy antynomiczność popęd seksualny, to problem semiotyczność i symboliczność język i kategoria znaczyć bez znaczyć wydawać się móc zbyt skomplikowany. 
powrócić jeszcze na chwila do refleksja nad rozwój myśl feministyczny. 
warto bowiem na koniec wskazać myśl Judith Butler, który Dybel ustawić niejako w opozycja do koncepcja Kristevej. 
Butler podważać paradygmatyczny charakter opozycja męski – kobiecy, ponadto relatywizować nie tylko płeć kulturowy, ale również biologiczny. 
okazywać się zatem, że zarówno sex, jak i gender nie mieć bezpośredni wpływ na kształtować się tożsamość seksualny jednostka. 
Butler inspirować się koncepcja Michel Foucault, według który wszystek jednostka kształtować być poprzez system władza. 
zatem kobieta jako wolny podmiot być paradoksalnie produkt patriarchalny system władza, podobnie jak sam opozycja kobiecy – męski. 
zatem płeć, seksualność, kobiecość, męskość to tylko produkt określony kulturowy porządek narzucić jednostka w wynik praktyka kulturowy. 
rozwój myśl feministyczny pokazywać, że kwestia polityczny i społeczny przechodzić w refleksja o wymiar niemal inżynieria społeczny, by w koniec przybrać postać pytanie filozoficzny koncentrować się wokół inność kobieta. 
problem być z jeden strona opisywać za pomoc różnica w anatomia kobiecy ciało, z drugi zaś – różny zakorzenić w język. 
stawiać być pytanie o specyfika kobiecy fantazja, podzielać wartość, aspiracja społeczny czy kulturowy. 
jednak często autor odwoływać się do tradycja psychoanalityczny, w on bowiem widzieć interesująco postawić pytanie o różnica płeć poza kontekst biologiczny. 
z drugi jednak strona pokazywać, jak inspirować być dla myślicielka feministyczny tak zwany. „męski koncepcja filozoficzny” (Cixous – Derrida, Irirgaray – Lacan). 
Paweł Dybel, podejmować refleksja nad wspomnieć wysoko badaczka, starać się również wskazać słaby punkt on teoria. 
poważny zarzut okazać się narcystyczny kult kobiecość wiążący mroczny siła Tanatos z męski kultura patriarchalny, który represjonować kobieta, ten zaś utożsamiać z życiodajny energia Eros; chodzićby zatem o budować mitologia kobiecy ciało czy dowartościować sprzeczność kobiecy myślenie tylko dlatego, że być kobiecy. 
tyle w pierwszy część książka. 
zagadka „drugi płeć” składać się bowiem z obszerny pięć część, z który dwa następna (III i IV) poświęcony być w całość odpowiednio Freud i Lacanowi. 
w część poświęcić Freud autor wskazywać na kilka ważny kwestia, który mieć zasadniczy znaczenie dla teoria różnica seksualny. 
po pierwszy: decydujący znaczenie dla kształtować się tożsamość seksualny mieć nieświadomy fantazja dziecko związany z różnica w kształt sfera erogenny ludzki ciało. 
po drugi: istnieć wyraźny wiązka pomiędzy mikromitologią dziecko kształtować się w pierwszy miesiąc życie, dotyczyć to, co kobiecy i męski, i makromitologiami kobiecość i męskość, który w dany społeczność i kultura obowiązywać. 
to zaś pozwolić Freud twierdzić, że patriarchalny model kultura mieć postać uniwersalny. 
po trzeci: podział na płeć męski i żeński wynikać z wyobrażenie związany z posiadać i brak penis, a to z kolej wiązać się z kwestia dominacja i władza jeden płeć nad drugi. 
dybel, pomimo to, że uznawać on za niekiedy absurdalny i dziś anachroniczny, to jednak wyraźnie doceniać rola teoria różnica seksualny Freud, pisać, że ten założenie „zadecydować o on późny ogromny wpływ na nauka humanistyczny i filozofia, oddziaływać na kształtować się tam obraz człowiek i on kultura” (strona. 102). 
niezmiernie istotny być również przedstawić problem histeria kobieta, który urosnąć do ranga mitologia. 
Dybel przypominać czytelnik ów mitologia, poczynać od wierzenie starożytny Egipcjanin i Grek i wpisywać również koncepcja Freud w jeden z mit upatrywać histeria kobieta w on fizjologia. 
mitologia „wędrować macica” czy kobieta opętać przez siła nieczysty Freud zastąpić mitologia kastracja kobieta i wynikać stąd on niski pozycja w kultura. 
po prosty kobieta mieć skłonność do histeria, bowiem swój tożsamość seksualny budować wokół poczucie ułomność (brak penis) i na wzór tożsamość ofiara, który być przez świat męski zepchnąć do rola podrzędny, a nie móc wypowiedzieć własny frustracja, znajdować jedynie język histeryczny symptom. 
problem różnica seksualny i histeria kobieta oraz wynikać stąd aporia podjąć późny badaczka: Karen Horney i Melania Klein, który pogląd Dybel przytaczać i jednocześnie z on polemizować. 
na koniec przewrotnie pytać, czy szczególny podatność kobieta na histeria nie wynikać przypadek z on zmarginalizować pozycja w kultura patriarchalny? 
część trzeci, zatytułować Lacan i on diagram, niezwykle dokładnie i analitycznie opisywać legendarny już idea diagram różnica seksualny Lacana, fantazmat zabójstwo ojciec, obraz falliczny matka i on kastracja. 
Lacan, mówić o pozycja męski i żeński, z jeden strona odwoływać się do anatomia ludzki ciało, a z drugi do „odmienny ustrukturyzować pozycja w ramy porządek symboliczny”, czyli po prosty do język. 
oba pozycja kształtować się w oparcie o opozycja: posiadać fallus – on brak, a zatem punkt odniesienie być symbol męski organ. 
wobec to pozycja męski być pozycja podmiot mówić, zaś kobiecy – pozycja piękny obiekt starać się pobudzić pragnienie ów podmiot: 
oba ten pozycja przy to określać w równy miara kompleks kastracja implikować przez struktura sam język, który podstawowy znaczący, znaczyć fallus, mieć postać „znaczący bez znaczyć”. 
być on – powiadać Lacan – „znaczyć brak”, pełnić konstytutywny funkcja w stosunek do język jako łańcuch znaczący, w który relacja między on kształtować się zgodnie z prawo dodawanie (metonimia) i substytucja (metafora) (strona. 177).3 
dybel oczywiście dostrzegać u Lacana prymat operacja substytucja znaczący, czyli metafora nad metonimia (dodawać znaczyć). 
dodawać bowiem być przypadkowy i niezobowiązujący, ale również angażować intelektualnie. 
warto od raz podkreślić, że metonimia charakterystyczny być dla kobieta. 
metafora zaś, jako substytucja słowo, wymagać zaangażować wysoki zdolność intelektualny. 
dodatkowo, substytucja mieć charakter podmiotowy, na co słusznie zwracać uwaga Dybel, co oznaczać, że zakładać on poszukiwać przez podmiot jakiś podstawa, z który mócby się on identyfikować. 
odnosić się on zatem do znaczący fallus jako znaczyć bez znaczyć. 
a ponieważ fallus być męski symbol, to łatwo się domyślić, że operacja substytucja mieć charakter męski aktywność. 
w ten sposób mężczyzna stawać w rola podmiot wobec język. 
pozycja kobieta w język natomiast podobna być rola dziecięcy paplanina, dodawać znaczący, z który nic nie wynikać: „w ten kontekst stan mistyczny ekstaza jako urzeczywistnić kobiecy «inność» w stosunek do męski fallogocentryzmu być właśnie stan radykalny «metonimizacji» siebie, w który wszystko w kobieta ulegać rozdzielić i rozproszyć” (strona. 436). 
dybel oczywiście próbować łagodzić tak radykalny stanowisko Lacana, argumentować, że wszelki dyskurs, w który dominować metafora, zakładać musieć metonimia. 
oczywiście, dodawanie podporządkować być zasada substytucja, lecz bez on nie można byćby nic powiedzieć. 
przypomnieć tu znów zostać przedstawicielka „kobiecy pisać”, rehabilitować kobiecy dyskurs metonimia. 
stanowczy zarzut wobec Lacana formułować autor jednak w odniesienie do koncepcja kastracja symboliczny, który w równy miara dotyczyć tożsamość seksualny mężczyzna i kobieta. 
pomimo to, że mieć on inny charakter, to jednak jako „spekulatywny podwoić brak” wprowadzać w równy miara oba płeć w przestrzeń logos. 
koncepcja różnica seksualny Julia Kristevej również lokować się w refleksja o język. 
to, co kobiecy, i to, co męski, nie być (co bardzo podkreślać dybel) zdeterminowany biologicznie, lecz wynikać z odmienny pozycja jaki podmiot zajmować w proces nadawać znaczenie. 
a zatem kobiecy, semiotyczny strona język zostawać odnieść do męski, symboliczny, i artykułować się w on poprzez wprowadzać różny rodzaj nieciągłość, przerwa, zakłócenie. 
na poziom semiotyczny nie konstytuować się żaden sens, być on w stan płynny i nie stanowić samoistny dziedzina. 
poziom semiotyczny być krytycznie odnieść do symboliczny, wnikać do on i naruszać on stabilny struktura. 
dybel pokazywać, jak Kristeva w ten kontekst interpretować na przykład marzenie senny, czynność omyłkowy czy dowcip. 
jednak według on strona semiotyczny pełno ujawniać się w język poetycki, a zwłaszcza tam, gdzie rozsadzać być konwencjonalny granica gatunek. 
ów współgrać semiotyczny i symboliczny być zatem, jak pokazywać autor, w koncepcja Kristevej warunek kreatywność, wzbogacać strona symboliczny. 
dybel, jak pamiętać, feministyczny myśl o różnica płeć postawić zarzut, który nazwać można „narcystyczny kult kobiecość”. 
jednocześnie pokazać, jak ów kult unikać właśnie Kristeva, ujmować fenomen kobiecość jako żywioł dwoisty. 
z jeden strona, funkcjonować w oderwanie od symboliczny kobiecość jawić się jako potężny siła regresywny i destrukcyjny w stosunek do podmiot, a z drugi strona, odnosić się krytycznie do symboliczny, być źródło twórczość podmiot, pozwalać on przekraczać konwencja. 
w ten sposób oczywisty stawać się, że dla Kristevej obszar refleksja nad różnica seksualny być tekst kultura, działać sztuka, w który manifestować się płciowy wymiar tożsamość. 
na koniec Paweł Dybel przedstawiać swój własny stanowisko na temat różnica seksualny, oprzeć z jeden strona na teoria relacja płeć biologiczny do płeć kulturowy Julia Kristevej, z drugi strona na diagram różnica seksualny Lacana. 
podobnie jak ten ostatni, autor utożsamiać to, co kobiecy, z metafora, a to, co męski z metonimia. 
jednak, tak jak wcześnie pisaćbyć, w kultura nie istnieć tylko to, co męski. 
metafora ujawniać się dzięki metonimia. 
a zatem kultura patriarchalny nie mieć podstawa w siebie sam, ale aby się ukonstytuować, musieć zanegować element kobiecość, jako radykalnie inny. 
element ten być, jak widać, niezbędny negatywny warunek możliwość. 
ontologiczny struktura określać podstawa patriarchalny porządek kulturowy mieć charakter partykularny, a nie uniwersalny. 
to właśnie dlatego Dybel, pomimo wiele zarzut, w pisarstwo kobiecy upatrywać szansa na urzeczywistnić zanegować przez ów kultura wartość: 
tyle że znowu – pisać Dybel – podobnie jak w przypadek „męski” logika metafora, w który w tradycja patriarchalizm zacząć upatrywać rodzaj samouzasadniającej się podstawa, przedstawicielka nurt dokonać w swój pisarstwo podobny absolutyzacja logika metonimia utożsamić przez on z kobiecość. 
tymczasem, jeśli ten typ pisarstwo mieć być rodzaj kulturowy dyskurs, możliwy być to jedynie poprzez zrepresjonować w on to, co z on perspektywa być „radykalnie inny”: a więc „męski” logika metafora. (strona. 478) 
Paweł Dybel, uwzględniać kontekst społeczny, polityczny i kulturowy współczesny świat, proponować mówić o dwa patriarchalizm: dosłowno-historyczny i symboliczno-przenośny. 
ten pierwszy odnosić się po prosty do określony sytuacja historyczny i określony typ kultura, w który tylko anatomiczny mężczyzna być w stan sprostać charakterystyczny dla ten kultura norma i funkcja. 
dziś ten patriarchalizm być anachronizm, a znaleźć się w kryzys pod koniec XIX wiek. 
patriarchalizm symboliczno-przenośny zaś starać się zachować wszelki wartość związany z „męski” logika metafora, z to że dostęp do on mieć wszystek podmiot niezależnie od płeć, orientacja seksualny, kolor skóra. 
ten rodzaj patriarchalizm typowy być dla współczesny kraj rozwinięty i kojarzyć przez Dybel z proces globalizacyjny. 
autor podejrzliwie jednak pytać, czy ów równość w realizacja ten wartość nie służyć przesłonić inny forma dominacja, ten raz wynikać właśnie z nieograniczony przepływ kapitał, w wynik co tysiące człowiek zostawać pozbawić środek do życie? 
na koniec warto podkreślić, że w stanowisko Paweł Dybel widoczny być również założenie o niewspółmierność dyskurs kobiecy i męski. 
być on radykalnie w stosunek do siebie inny i nie poddawać się zapośredniczyć. 
jednak ów niewspółmierność zakładać mieć jednocześnie on otworzyć na siebie, zainteresować inność, który budować ambiwalentny uczucie: być irytować zagadka i źródło fascynacja. 
przyznać, że propozycja Paweł Dybel przypominać filozofia dialog i brzmieć nieco utopijnie, choć bez wątpienie zachęcająco. 1 P. Dybel zagadka „drugi płeć”. 
spory wokół różnica seksualny w psychoanaliza i feminizm, Universitas, Kraków 2006. 2 idea wolny podmiot stać się punkt odniesienie w taki sam stopień dla socjalistyczny hasło wyzwolić klasa robotniczy, ruch narodowo-wyzwoleńczy oraz ruch feministyczny. 
dybel poświęcać cały rozdział, aby wykazać zbieżność pomiędzy emancypacyjny ruch robotniczy analizować przez Marks i lacanowską koncepcja kobieta. 
oczywiście posługiwać się przy to „idea konstytutywny sprzeczność” Slavoja Žižka (porównaj. strona. 68 – 74). 3 porucznik. rozważanie na ten temat i przybliżenie zawiły koncepcja Lacana w P. Dybel refleksja wokół diagram różnica seksualny J. Lacana, w: krytyka feministyczny. 
siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska, L. Sikorska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
