Tomasz Kunz rzeczywistość przedstawić albo o przeszłość pewien złudzenie użyć przez Julian Kornhauser i Adam Zagajewski metafora „świat nie przedstawić”, który posłużyć swój czas za tytuł głośny i szeroko komentować manifest literacki rok 70., do dziś nie stracić swój atrakcyjność i powracać często w kontekst rozważanie nad poznawczy funkcja literatura i on zobowiązanie wobec zbiorowość społeczny. 
znamienny być przy to skłonność do łączyć ów dwa – niekoniecznie powiązany z siebie – kontekst; znamienny, gdyż wskazywać wyraźnie na uspołecznić charakter ów postulować realistyczny uobecniać świat. 
wynikać z to, że wspomnieć metafora oraz towarzyszyć on zwykle mimetyczny postulat odnosić się do pewien szczególny rozumieć pojęcie rzeczywistość jako przestrzeń doświadczenie i wartość podzielać przez możliwie szeroki zbiorowość i współtworzyć przez on w proces interakcja społeczny. 
jeśli wziąć przy to pod uwaga, że wśród wzorcowy pozytywny przykład literacki przedstawienie ów „rzeczywistość” wymię się zwykle powieść społeczny-polityczny dwudziestolecie międzywojenny – przedwiośnie, generał Barcz czy romans Teresa Hennert – okazać się, że „świat” oznaczać tu rzeczywistość społeczny, rozumieć na sposób bardzo tradycyjny, sięgać do klasyczny XIX-wieczny definicja ten pojęcie, oprzeć między inny na silny przekonanie o zasadniczy odrębność i autonomia przedmiot poznanie od epistemologiczny podmiot poznawać, zdolny do tworzyć adekwatny i prawdziwy on przedstawienie, zdeterminować przez czynnik kulturowy, historyczny, ideologiczny czy biograficzny. 
literatura stawać się w taki ujęcie nie tyle „zinstytucjonalizować sztuka wypowiadać ludzki doświadczenie rzeczywistość”1 w cały on bogactwo i różnorodność, ile narzędzie służyć odkrywać „prawdziwy natura czas”2, a więc jakiś substancjalny istota rzeczywistość możliwy do zweryfikować w kategoria prawda i fałsz (choć nie w znaczenie prosty zgodność z empiryczny fakt, ale raczej z on wewnętrzny ukryć esencja). 
zwolennik taki stanowisko widzieć w literatura uprzywilejowany forma wewnętrzny rozpoznawać się zbiorowość. 
„jeśli zatem – zauważać trafnie Przemysław Czapliński – tak wiele różny krytyk powoływać się na realizm, to [...] dlatego, że literatura być według on istotny – a może nawet kluczowy – składnik społeczny samowiedza”3. 
przeciwnik tak pojmować realizm oskarżać bywać w dobry raz o „formalizm i pięknoduchostwo”, w zły zaś o relatywizm i nihilizm etyczno-poznawczy (uderzać być przy to łatwość, z jaki łączyć się kategoria epistemologiczny i moralny). 
do bardzo reprezentatywny zwolennik ten stanowisko Czapliński zaliczać „teoretyk postmodernizm, krytyk z «fa-artu», [i] eseista propagować myśl dekonstrukcjonistyczną”. 
głosić on, „że mimetyzm literacki mieć charakter replika, że proza przedstawiać nie świat, lecz społeczny sposób postrzegać świat [...]. 
krótko mówić: literatura reprezentować sposób reprezentacja, a nie rzeczywistość”4. 
ów przejrzysty podział stanowisko, dokonać przez Czapliński na potrzeba analiza problematyka realizm w polski proza rok dziewięćdziesiąty. przy cały swój pozorny oczywistość, uderzać jednak wcale nieoczywisty i charakterystycznie jednostronny zawęzić perspektywa. 
obrońca pierwszy stanowisko mieć bowiem za siebie długi i szacowny tradycja, który zapewniać „doniosłość [on] przekonanie”, nawet jeżeli tkwić w on coś „anachroniczny czy staroświecki”5. 
genealogia on adwersarz być znacznie skromny i sprowadzić zostawać do teoretyczny dziedzictwo francuski-amerykański radykalny hermeneutyka i antyesencjalistycznej filozofia ostatni czterdziestolecie. 
otóż ten charakterystyczny skrócenie perspektywa, który dokonywać wszak krytyk i literaturoznawca wysoki próba, dowodzić – jak sądzić – znamienny zapomnieć modernistyczny korzenie interesować my tutaj problematyka przedstawiać czy też poszukiwać rzeczywistość w literatura. 
zasadniczy zmiana, który dokonać się na przełom XIX i XX wiek w sposób pojmować natura i charakter rzeczywistość, znaleźć swój odzwierciedlenie w przeformułować kluczowy przeświadczenie i założenie składać się na tradycyjny realistyczny koncepcja literacki on przedstawiać6. 
przeformułować to polegać przed wszystko na podważyć referencjalny relacja między język a rzeczywistość empiryczny, który w myśl tradycyjny koncepcja poznawczy mieć istnieć uprzednio i niezależnie od swój językowy reprezentacja w postać koherentny i intersubiektywnie dostępny. 
w literacki światopogląd modernistyczny rzeczywistość mieć już jednak charakter nieuchronnie zmediatyzowany, językowo zapośredniczyć. 
Jerzy Franczak, który problematyka „poszukiwać realność” w polski proza modernistyczny poświęcić obszerny i inspirujący książka pisać: „modernista musieć przyjąć rzeczywisty nieobecność świat, który miejsce zająć autorefleksyjny i samoregulować kosmos dyskurs”7. 
to z kolej prowadzić do ujawnić alienować siła język, który z neutralny medium przekształcić się w narzędzie konwencjonalizować i instytucjonalizować indywidualny, doświadczeniowego wymiar relacja podmiot z świat zewnętrzny. 
„modernista – zauważać Ryszard Nycz – odkryć więc język najpierw w postać «skorupa nomenklatura» [...], to znaczy. wówczas, gdy stać się źródło problem w sfera poznanie, komunikacja i ekspresja: przeszkoda oddzielać podmiot od rzeczywisty świat, narzędzie wyobcowanie i urzeczowienie”8. 
w konsekwencja indywidualny doświadczenie człowiek przybrać charakter zbiorowy klisza i skonwencjonalizować forma wyrażać, który nie tyle reprezentować, ile modelować dostępny człowiek rzeczywistość. 
świadomość uzależnić treść doświadczenie od sposób i warunki on przejawiać się zaowocować dramatyczny poczucie niemożność wyrwać się poza immanencja kulturowo i językowo ograniczony poznanie, który odsłonić w pełnia swój społecznie zdeterminować natura. 
literatura okazywać się zaś w ten kontekst szczególny próba forsować granica ów ustandaryzowanego społeczny język, próba odzyskiwać przestrzeń indywidualny doświadczenie lub poszerzać on o nieznane jeszcze i wyartykułować forma on organizacja. 
drugi istotny źródło poczucie alienacja być – mówić słowo Odo Marquarda – „zrodzić z przyśpieszenie oderwać od świat”9. 
człowiek – nie panować nad mnogość nowy doświadczenie, który nie potrafić już samodzielnie zintegrować w spójny, indywidualnie wypracować światopogląd – zdawać się coraz często na potoczny, zasłyszeć opinia, ulegać presja komunał. 
jeśli zaś to, co brać za rzeczywistość, być tylko konwencjonalny i umowny on obraz, należeć poddać ów obraz radykalnie odmienny procedura językowy przedstawiać. 
„realność stanowić [zatem] dla modernista inicjalny brak”10, który należeć zaradzić, wynajdować nowy technika mimetyczny. 
on istota, mówić prosto, sprowadzać się do zasadniczy zmiana przedmiot przedstawienie: „społecznie zobiektywizować rzeczywistość” zastąpić więc w ten rola mediacyjny forma on doznawać, postrzegać i interpretować11. 
istotny jednak w tak rozumieć projekt modernistyczny być on świadomie utopijny charakter, który relatywizować wiara w precyzyjność i poznawczy skuteczność ów innowacyjny mimesis. 
„obietnica – pisać Jerzy Franczak – nigdy się nie spełnić, słowo nie utożsamić się z rzecz, realność zawsze być wymykać się wszelki opowieść. 
ten niedogmatyczny wiara i ironizować on świadomość to część heroiczny postawa modernista, który usiłować zaradzić kryzys reprezentacja, zdawać siebie sprawa z nieunikniony klęska swój maksymalistyczny dążenie”12. 
w istota zatem ów poszukiwać przez modernista realność przybierać kształt negatywny, traumatyzować, wymykać się władza przedstawiać i dostępny sposób poznanie13. 
zasługa i przekleństwo nowoczesny być z jeden strona odkrycie immanencja świat14, z drugi zaś – kulturowy, jakbyśmy dzisiaj powiedzieć, społecznie wytworzyć natura rzeczywistość, w który, jak zauważać Ryszard Nycz, „obiektywny stałość rzecz okazywać się efekt zestandaryzować subiektywność, zwykłość on zaś i «naturalność» – odmiana czy przejaw wszechogarniający sztuczność kulturowy natura człowiek”15. 
człowiek – oswajać otaczać on świat, wpisywać bezwiednie on element w sieć oczywisty i funkcjonalny relacja – próbować w grunt rzecz odseparować się od on obcość i nieludzkość. 
prawda rzecz nie przeświecać spoza on, z głębia (stąd złudność spacjalnej metaforyka głębia i powierzchnia), ale ujawniać się na powierzchnia rzecz wytrącić z codzienny znaczenie i relacja, wymykać się przez to wszelki językowy forma wyraz, a mimo to domagać się wyrazić. 
świat ujrzeć poza ów strukturyzować matryca, konstytuować porządek oprzeć na relacja wzajemny odnosić się do siebie znak, który znaczyć zawsze poprzez wpisać w on różnica, rozpadać się czy raczej zapadać w siebie. 
odsłaniać swój nieludzki, niezrozumiały wymiar, w który – jak pisać Gombrowicz – „wszystko, być to sam, być coś inny zgoła”16. 
w pospolitość praktyczny czynność i zwyczajny przedmiot objawiać się nagle Witkacowska „wistość rzecz nie z świat ten”, dziwność istnieć, który sprawiać, że ziemia – jak czytać w nienasycenie – przestawać być „miejsce codzienny dzień, to, co o on i o on stosunek do ludzki świat wiadomo”, a staje się „planeta widzieć z teleskopowy jakby odległość”17. 
pozwalać siebie na ten modernistyczny ekskurs, przywoływać w syntetyczny – z konieczność – forma fakt skądinąd dobrze znany i posiadać obszerny literatura przedmiot, aby uwypuklić ów szczególny i – jak sądzić – absolutnie kluczowy wymiar nowoczesny „poszukiwać realność”, polegać na podważyć, a przynajmniej wyraźny osłabienie, „dualistyczny ontologia” – z jeden strona doświadczony (przez językowo ustandaryzowane forma wyrażać) rzeczywistość pozorny lub nieautentyczny, a – z drugi strona – wciąż jeszcze niedoświadczony (z rozmaity – ideologiczny lub czysto ontologiczny wzgląd) rzeczywistość esencjonalny i zafałszować18. 
wobec nieobecność wymiar transcendentny twórczość literacki przybierać tu zatem postać na rozmaity sposób – poprzez parodia, groteska, „spotwornić” czy „stylistyczny nadmiarowość”19 – zawsze nieskutecznie forsować immanencja, zmieniać się w taki akt językowy, w który „odkrywać” i „wytwarzać” rzeczywistość dokonywać się niejako jednocześnie. 
na tło tak zarysować kontekst istotny część polski literatura powojenny, zwłaszcza ten, który mieścić się w szeroko tu pojmować nurt twórczość społecznie zaangażować, jawić się jako świadectwo zapomnieć ów modernistyczny problematyka. 
zapomnienie ten skutkować powrót do XIX-wieczny złudzenie, który zarówno w wypowiedź, postulat i deklaracja programowy, jak i w sam realizacja artystyczny przybierać z reguła postać dwa, ściśle powiązany z siebie przeświadczenie: że istnieć jakiś zideologizować, zafałszować, autentyczny rzeczywistość oraz, że istnieć jakiś neutralny, zideologizować, zafałszowywać język on opis. 
z długi lista wydarzenie składać się na dzieje ów zapomnienie wybierać z konieczność jeden tylko epizod, który posiadać jednak – jak sądzić – wszelki cecha pozwalać traktować on w kategoria zjawisko paradygmatyczny, być zarazem jawny lub ukryć punkt odniesienie dla wiele twórca debiutować w rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty ubiegły wiek. 
swój książka poświęcić „problem z przedstawiać rzeczywistość” w krytyka i literatura po rok 1989 Przemysław Czapliński rozpoczynać nieprzypadkowo od przywołać świat nie przedstawić Julian Kornhauser i Adam Zagajewski. 
książka ten być bowiem nie tylko wypowiedź programowy, formułować po raz kolejny w dzieje literatura podstawowy założenie i postulat poetyka realistyczny, ale także manifest światopoglądowy samowiedza pokolenie. 
z perspektywa czas sam autor skłaniać się co prawda coraz wyraźnie w strona redukcjonistyczny interpretacja zawrzeć w on przesłanie i gotowy być sprowadzać być li tylko do wymiar krytyczny, polegać na demaskować propagandowy obłuda i zakłamanie oficjalny i ściśle reglamentować język komunikacja społeczny20. 
być to o tyle zrozumiały, że ów pozytywny program – w wypowiedź on twórca zarówno wówczas, jak i dziś – sprowadzać się w grunt rzecz do konstatacja dość naiwny i prostoduszny: „nowy poezja [...] pragnąć być poezja polityczny, [...] który pozwolić ujrzeć obywatel świat taki, jaki być naprawdę”21 – pisać Julian Kornhauser w świat nie przedstawić, by w dwadzieścia rok późno, w rozmowa z Dariusz Nowacki, postulat „przedstawiać świat” utożsamić ponownie z „mówienie prawda o rzeczywistość i my sam, [...] zawierać się chociażby w znany [...] hasło «mówić wprost»”22. 
na co jednak twórca nowofalowy opierać swój przekonanie o istnieć i „prawdziwość” ów świat „nie przedstawić” wprawdzie, lecz obecny i czekać na swój odsłonięcie i ujawnienie? 
otóż gwarant ów przekonanie, jak słusznie zauważać Czapliński, mieć być ukryć pod powierzchnia zwyczajny, codzienny zjawisko społeczny głęboki „niewidoczny, lecz [według autor – T.K.] istnieć – aksjologiczny fundament rzeczywistość, podłoże sens, z który wyrastać społeczny zachowanie i dążenie”23. 
rzeczywistość społeczny, „to, co być”24, pozostawać – zdanie nowofalowiec – jedyny rzeczywistość, który mieć. 
„to, co być” – pisać Zagajewski – to „nasz jedyny teren realność”, to „rzeczywistość kompletny”25, tyle tylko – i tu powracać znowu do metaforyka spacjalnej – że składać się on jak gdyby z dwa poziom, zawierać w siebie jakiś ukryć, lecz trwale obecny, obiektywny fundament, niepodległy językowy zapośredniczyć, który – zgodnie z ten rozumowanie – nie być cecha rzeczywistość społeczny w ogół, lecz jedynie on ideologicznie zafałszować, zdeformować obraz. 
narzędzie deformacja być zaś język ideologiczny (język propaganda, kultura masowy). 
„odsłonić wnętrze rzeczywistość”, a więc zdemaskować fałszywy, ideologiczny pozór i ukazać ukryć za on substancja rzeczywistość, a następnie „połączenie zewnętrzny z wewnętrzny”, a więc wysoki dialektyczny synteza, scalić ów dwa ujawnić poziom, oto – zdanie Zagajewski – „zadanie literatura”26. 
można by zatem powiedzieć, że mimo powszechny poczucie frustrować i demoralizować „nierzeczywistość” życie w społeczny-polityczny realia PRL-u, rzeczywistość społeczny w rok siedemdziesiąty mieć się zaskakująco dobrze. 
on substancjalny i obiektywny obecność nie być właściwie podawać w wątpliwość, lecz jedynie sytuowany w przestrzeń ujawnić i przedstawić. 
rzeczywistość ten nie móc się ujawnić i zaistnieć w swój autentyczny, zafałszować postać jedynie z powód presja czynnik polityczny, ideologiczny manipulacje i językowy zakłamanie. 
cytować wcześnie Czapliński, zastanawiać się nad źródło kłopot z przedstawiać rzeczywistość w literatura polski rok 90., stwierdzać: „u próg nowy epoka wszystek język społeczny, a więc i język, który posługiwać się literatura, utracić swój niewinność – żaden nie móc udawać, że być obiektywny, neutralny, zideologizować czy «słuszny», więc żaden nie móc występować jako nadrzędny”27. 
to zdumiewający na pierwszy rzut oko przesunąć moment językowy samowiedza literatura polski na przełom dziewiąty i dziesiąty dekada ubiegły wiek być niezwykle symptomatyczny. 
wskazywać on bowiem – w mój przekonanie trafnie – na uporczywie podtrzymywać w kultura polski przeświadczenie o istnieć taki kod symboliczny, który pozwalać na zafałszować uogólniać i komunikować doświadczenie zbiorowy, zapobiegać on rozpad i relatywizacja oraz konserwować idea jednorodny, zintegrować przestrzeń społeczny doświadczenie. 
ów tajemniczy aksjologiczny fundament ukryć pod powierzchnia codzienny zdarzenie byćby zatem nic inny jak pewien rezerwuar wyobrażenie symboliczny organizować zbiorowy wyobraźnia i przekładać się na pewien akceptować język komunikacja społeczny, uchodzić za autentyczny i zafałszować, a oprzeć między inny na autorytet wspólny doświadczenie historyczny28. 
tak pojmować „rzeczywistość społeczny” stawać się jedyny prawomocny płaszczyzna porozumienie, gwarantować bezkolizyjność komunikacja między pisarz a czytelnik przez odwołać do gotowy i kanoniczny repertuar symbol, kod, rola i rytuał komunikacyjny. 
przy co „to, co skonstruować kulturowo, podawać się za naturalny, za istnieć sam z siebie, niezależnie od ktokolwiek i cokolwiek”29. 
jeśli zatem w tytuł swój tekst używać słowo „złudzenie” to nie po to, by podawać w wątpliwość faktyczność i zasadność sam kategoria „rzeczywistość społeczny”, co byćby oczywiście niedorzeczny. 
złudzenie nazywać jedynie sposób postrzegać on jako realność autonomiczny i wyposażyć w cecha esencjonalny, domagać się odsłonić i adekwatny przedstawienie. 
wszystko sprowadzać się zatem do to, czy wierzyć się w dualistyczny obraz ten rzeczywistość, który rozpadać się wówczas według klasyczny metafizyczny wzorzec na fałszywy, zideologizować pozór i ukryć, autentyczny istota (przy co kwestia możliwość on językowy symbolizacja pozostawać tu absolutnie drugorzędny) czy też uznawać się on za twór ideologiczny z natura i ujmować w kategoria performatywny, który sprowadzać się do zdominować pole społeczny przez ten czy inny „praktyka artykulacyjny”. 
według zwolennik ten drugi opcja, rzeczywistość przemawiać już zawsze język ideologiczny fantazmat, który służyć zamaskować zasadniczy brak, tkwić immanentnie w sam natura rzeczywistość społeczny i wykluczać możliwość on zaistnieć w postać spójny, organiczny całość. 
przenieść symptom ów brak „na zewnątrz” pozwalać doświadczyć on jako coś „«przydać», «narzucić» [...],«nie-swój»”, coś, co „przeszkadzać w realizacja «scenariusz utopijny»”30. 
utożsamić ideologia z sam ontologia społeczny byt, a więc zerwać z podział na ideologiczny przesłona i zafałszować prawda, prowadzić zaś do przyjąć taki obraz rzeczywistość społeczny, w który ten ostatni nie przesłaniać już żaden autentyczny, ponadhistoryczny substancja, lecz kształtować się na nasz oko i za nasz sprawa, przybierać forma zmienny, dynamiczny i tymczasowy. 
rok osiemdziesiąty ubiegły wiek być czas odsłaniać się pustka ukryć za zrytualizować językowy forma uspójniania obraz rzeczywistość społeczny, co w wypadek debiutować wówczas poeta i prozaik, ale także część on nieco stary kolega, zaowocować radykalny odwrót od literacki próba ekspresja zbiorowy emocja i wyraźny dowartościować artystyczny projekt życie sprywatyzować, toczyć się poza nawias historia i tradycyjnie pojmować przestrzeń publiczny. 
wzorcowy wyraz zjawisko ten znaleźć w wielokrotnie cytować i komentować wiersz Marcin Świetlicki dla Jan Polkowski, w który autor nazywać prowokacyjnie ów aluzyjny kod – stanowić podstawa „komunikacyjny pakt” między poeta a czytelnik, kod odwoływać się do sfera uświęcić przez tradycja kanoniczny zestaw symboliczny nazwisko i rytualny zachowanie – „poezja niewolnik”31. 
poezja ten, mieć być przestrzeń wolność zagospodarowywać w język, okazywać się w ujęcie Świetlicki niewolniczo zależny od opresywny system, przeciwko który występować, gdyż to właśnie ów system organizować on wyobraźnia, narzucać on słownik i wyznaczać horyzont estetyczny i egzystencjalny doświadczenie. 
w wiersz Świetlicki „wróg” przybierać więc nieprzypadkowo postać smok – archetypiczny obraz kolektywny fobia i lęk. 
smok okazywać się zasada organizować cały rzeczywistość społeczny, kwintesencja i symbol on „nierzeczywistość”, pozbawiać bowiem jednostka dostęp do indywidualny doznanie i doświadczenie podporządkować ekonomia kolektywny wyobraźnia, odbierać on to sam poczucie realny i pełnoprawny uczestnictwo w życie, który spełniać się już zdecydowanie poza sfera to, co publiczny. 
bohater wiersz Świetlicki móc siebie pozwolić na gest lekceważenie i obojętność – „patrzeć w oko smok / i wzruszać ramię” (65) – stać bowiem poza wyniszczać dialektyka opór i uległość. 
gest ów nie być jednak wyłącznie gest wyzwalający, towarzyszyć on bowiem gorzki świadomość to, że zdiagnozować w ten sposób „nierzeczywistość” nie posiadać swój idylliczny alternatywa w postać jakiś autentyczny, „odkłamać” rzeczywistość, istnieć i osiągalny poza przesłona kłamstwo i językowy znieprawić. 
sfera prywatność okazywać się w ten ujęcie nie tyle świadomie wybrany alternatywa, ile jedyny dostępny azyl „rzeczywisty”, odzyskiwać opornie i z trud, między inny poprzez prosty doznanie somatyczny i psychiczny – „ząb ja boleć, być / głodny, samotny” (64) – mozolny budować bardzo podstawowy relacja i powolny, indywidualny oswajać intymny przestrzeń życiowy – „my dwa, my cztery, / nasz ulica” (64). 
widać przy to wyraźnie, że – przy cały swój filozoficzny ważność i atrakcyjność – opisywać wcześnie modernistyczny z duch kwestia społeczny mediatyzacja doświadczenie na poziom językowy nie być już ważny ani wystarczający kontekst dla zrozumieć przemiana, który dokonać się w ostatni dwa dekada w sposób pojmować interesować my tu problematyka. 
powód odejść od literatura społecznie zaangażować należeć szukać, jak sądzić, w szeroki proces społeczny, prowadzić do zmiana status i redefinicji sam pojęcie społeczeństwo oraz związany z to zmiana strategia konstruować indywidualny tożsamość. 
zjawisko określać niekiedy miano idiosynkratyzacji kultura zachodni – polegać na pluralizacja i rozdrobnić perspektywa światopoglądowy i obyczajowy oraz rozmnożyć konkurować z siebie równoprawny strategia życiowy – doprowadzić do „rozmiękczyć” dawny dwuwartościowy podział organizować nowoczesny narracja emancypacyjny wokół zasadniczy konflikt opresywny instytucja i kolidować z on dążenie do jednostkowy, autentyczny samorealizacja, dążenie, który realizować się zwykle w heroiczny zmaganie z symboliczny lub całkowicie dosłowny przemoc ów instytucja. 
dziś taki kategoria, jak władza, przemoc czy ideologia zrelatywizować się do wymiar lokalny wymagać za każdy raz kontekstowy dookreślić, nierzadko w kategoria partykularny interes niewielki, dość ekscentryczny wspólnota, próbować znaleźć dla siebie miejsce w zagęszczać się sieć wielokierunkowy i płynny, a więc wymagać wciąż ponawiać redeskrypcji i negocjacja, relacja społeczny. 
struktura sieciowy wypierać coraz wyraźnie dotychczasowy struktura hierarchiczny oprzeć na w miara przejrzysty relacja podrzędność i władza. 
czynnik antropologiczno-kulturowy, związany z taki kwestia, jak przynależność etniczny, płeć kulturowy, orientacja seksualny, typ duchowość czy rodzaj i forma wykorzystywać medium komunikacyjny zacząć zajmować miejsce tradycyjny wielki kategoria socjologiczny, pełnić dotąd funkcja główny tożsamościowy determinanta. 
zjawisko to widać dobrze na przykład kategoria pokolenie oraz związany z on model opis i porządkować rytm przemiana historycznoliteracki, oprzeć na wielokrotnie sprawdzić w polski literaturoznawstwo powojenny praktyka ujmować proces literacki w perspektywa socjologiczny „zmiana generacyjny”, który w polski realia XX-wieczny podlegać naturalny niejako synchronizacja z rytm przemian społeczny-polityczny. 
model ten ulec nieoczekiwany załamanie po rok 1989. 
jeden z bardzo uderzać cecha literatura tworzyć przez autor urodzić w rok sześćdziesiąty być deklarować i faktycznie ujawniać się w on twórczość brak pokoleniowy przeżycie formacyjny i związany z to kres myśleć w kategoria generacyjny. 
tak zwany. pokolenie „bruLion” okazać się bowiem twór iluzoryczny, oprzeć na poczucie istotny ideowy więź, lecz motywować głównie czynnik natura pragmatyczny. 
poetycki seria debiut „bruLion” czy też tom przyjść barbarzyńca, choć wpisywać się z pozór w model wystąpienie generacyjny, w istota stać się on mimowolny parodia. 
paradoksalny potwierdzenie teza o brak wyrazisty pokoleniowy narracja, zdolny wyzwolić u dzisiejsi czterdziestoparolatków poczucie wspólnota los i ukonstytuować generacyjny tożsamość, okazać się opublikować w 2007 rok Wojna pokolenie pod redakcja Piotr Nowak. 
ten osobliwy, chaotyczny i ideowo niespójny tekstowy brikolaż odsłaniać wszystek słabość klecić naprędce i w znaczny stopień symulować projekt tożsamościowy, pozbawić niezbędny czynnik integrować w postać wyrazisty doświadczenie formacyjny, który dostarczyć móc jedynie rzeczywistość społeczny, postrzegać jako przestrzeń wspólny przeżywać i rozumieć historia. 
wynikać z to, że ostatni pokolenie wyposażyć w „mit założycielski”, zbudować na „jednorazowy, traumatyczny wydarzenie”, pokolenie zdolny przekuć swój generacyjny doświadczenie w spójny projekt polityczny, a w literatura przetłumaczyć on na język zbiorowy tożsamość, być pokolenie ’6832. 
powód, który sprawić, że przestrzeń publiczny przestać dostarczać jednostka satysfakcjonować narzędzie samookreślenie, należeć oczywiście szukać w opisywać przez nauka społeczny ogólny proces kulturowy, związany z postępować prywatyzacja kolejny sfera życie społeczny i poszukiwać formuła identyfikacyjny poza obszar wyznaczać przez historyczny wspólnota los narodowy. 
w warunki polski kluczowy rola w ten erozyjny proces dekompozycja rzeczywistość społeczny odegrać jednak właśnie brak punktowy doświadczenie pokoleniowy, który dla osoba wkraczać w dorosłość w rok osiemdziesiąty nie stać się ani sierpień ’80, ani grudzień ’81, ani czerwiec ’1989. 
wydarzenie ten jak gdyby rozpuścić się lub rozrzedzić w nieważki „niedorzeczywistości”33 ostatni peerelowski dekada. 
„zamiast wydarzenie – zauważać przenikliwie Agata Bielik-Robson – [pokolenie ten] mieć cały dekada, w który rzeczywistość zaciąć się niczym zedrzeć płyta”34. 
ten poczucie „bezdomność w historia”35 – jak on nazywać Bielik-Robson – poczucie wypadnięcie poza nawias czas historyczny, zaowocować rozkład idea rzeczywistość społeczny jako pewien scalić, intersubiektywnie dostępny i homogeniczny przestrzeń. 
miejsce całościowy ujęcie – skrywać za konwencjonalny forma przedstawiać, a nawet za akt on demaskacja, wiara w istnieć niezależny i uprzedni wobec on realność1836 – zająć kontekstowo zróżnicowany przedstawienie forma on doznawać i doświadczać, przybierać często forma swoisty „nicować rzeczywistość”. 
w literatura polski po rok 1989 zjawisko ten zaowocować wiele odmienny strategia twórczy: inny on wersja znaleźć w poezja Marcin Świetlicki, odsłaniać nie-ludzki, niesamowity wymiar doświadczenie, w który miejsce „rzeczywistość” zajmować potworność skrywać skrzętnie przez zinstytucjonalizować i społecznie usankcjonować sposób językowy reprezentacja37, inny w poezja Andrzej Sosnowski, skupić na nieprzechodniość język i arbitralność fundować przezeń podstawa nasz społeczny utożsamić, inny w proza Dorota masłowski, który językowy inwencja, udawać tradycyjny mimetyzm formalny, prowadzić do paradoksalny i intrygujący zjawisko polegać na radykalny utekstowieniu rzeczywistość przy jednoczesny zachować ów krytyczny potencjał, który kojarzyć zwykle z literatura „społecznie zaangażować”. 
w proponować przez ja perspektywa zasadniczy punkt odniesienie pozostawać jednak niezmiennie rzeczywistość społeczny niezależnie od to, czy pojmować się on jako pewien stan obiektywny, istnieć niezależnie od on językowy reprezentacja, czy też jako kulturowo uwarunkować wytwór językowy praktyka społeczny, zrodzić z potrzeba sens i kształtować przez człowiek w proces interakcja społeczny38. 
różnica polegać na zasadniczo odmienny sposób definiować relacja, jaki powinien łączyć literatura i tak rozumieć rzeczywistość (co w warunki polski wiązać się ściśle z pojmować społeczny rola i funkcja pisarz i twórczość literacki). 
dla pisarz modernistyczny społeczny rzeczywistość życie codzienny stawać się „wcielenie schematyzm i nieautentyczność”39, zasadniczy źródło poczucie alienacja, odseparowywać jednostka od prawda indywidualny doświadczenie, dlatego nie móc służyć jako pożądany podstawa komunikacja między pisarz a czytelnik. 
literatura społecznie zaangażować traktować z kolej język jako prawomocny narzędzie formować i przedstawiać intersubiektywnie dostępny obraz świat. 
jeśli uznawać on za przeszkoda, to jedynie z wzgląd na on zideologizować, zafałszować charakter, który domagać się krytyczny zdemaskować w imię skrywać się za on prawda. 
bez wzgląd na to, czy obiekt krytyka być ideologia burżuazyjny czy język gazetowy propaganda PRL-owskiej, zasada pozostawać ten sam: należeć zerwać językowy przesłona i odsłonić ukryć za on autentyczny rzeczywistość, który oczekiwać na swój adekwatny, „zafałszować” wypowiedzenie w wyidealizować język „publiczny narracja”, odwoływać się do wspólnota historyczny i kulturowy doświadczenie, który literatura mieć pielęgnować, podtrzymywać i przekazywać. 
gdy w miejsce ów projektować przez pisarz utopijny wspólnota pojawić się nagle liczny, swobodnie konkurować z siebie język społeczny, literatura – tracić niespodziewanie swój uprzywilejowany status wyróżniony narzędzie uspójnionego opis świat – zacząć ukazywać względność i fantazmatyczność wszelki językowy obraz rzeczywistość, oprzeć na wiara w istnieć mimetyczny granica oddzielać rzeczywistość od on językowy przedstawienie. 
proces ten nosić wyraźny znamię powrót do modernistyczny źródło problematyka literacki przedstawiać rzeczywistość, dokonywać się bowiem w pole wyznaczyć przez refleksja modernistyczny i w ramy kontestować przez on, lecz ostatecznie nieprzezwyciężony, dychotomiczny model poznawczy. 
on istota sprowadzać się jednak do osłabiać i przekraczać antynomiczny i antagonizować potencjał definiować on epistemicznych i ontologiczny kategoria przez poszukiwać niedualistyczny sposób opis odnosić się język do świat, zrywać zarówno z klasyczny „realistyczny” model reprezentacja, jak i z dramatyczny modernistyczny rozdarcie, który kazać poszukiwać istota rzeczywistość za parawan kulturowy przesłona i pozór, a jednocześnie w każdy odnaleźć realność widzieć tylko kolejny fikcja domagać się przekroczyć. 
streszczenie artykuł poświęcić być problematyka związany z sposób pojmować natura i charakter rzeczywistość w literatura nowoczesny. 
w pierwszy część tekst przypominać zasadniczy przeświadczenie i założenie dotyczyć relacja między język a rzeczywistość, charakterystyczny dla dojrzały faza krytyczny nurt literatura modernistyczny. 
zrywać on z tradycyjny realistyczny koncepcja literacki przedstawiać oprzeć na przeświadczenie o obiektywny istnieć rzeczywistość niezależny od językowy forma on reprezentacja na tło tak zarysowany kontekst istotny część polski literatura powojenny jawić się jako świadectwo zapomnieć ów problematyka. 
przybierać on postać wezwanie do przedstawiać autentyczny, „obiektywny” i zafałszować obraz rzeczywistość społeczny, który swój paradygmatyczny wyraz znajdować w świat nie przedstawić J. Kornhauser i A. Zagajewski. 
właśnie ów nowofalowy projekt traktować jako istotny, choć często uświadomić, punkt odniesienie dla twórca debiutować w rok ’80 i ’90 ubiegły wiek, który w sposób ostentacyjny zamanifestować swój niewiara w społeczny-polityczny forma definiować własny tożsamość, społeczny powinność literatura i idea zideologizować, czekać na swój adekwatny przedstawić rzeczywistość społeczny. 
w ten sposób literatura nowy podjąć (w zmienić forma) kluczowy problematyka modernistyczny, co zaowocować zasadniczy zmiana w postrzeganie funkcja i rola literatura w przestrzeń społeczny po rok 1989 rok i konieczność zmiana język on krytyczny opis. 1 rok. Nycz kulturowy natura, słaby profesjonalizm. 
kilka uwaga o przedmiot poznanie literacki i status dyskurs literaturoznawczy, W: kulturowy teoria literatura, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006, strona. 32. 2 prawda w literatura. 
z Tadeusz Nyczkiem rozmawiać Maciej Nowicki, „życie” 2000 numer 168. 3 P. Czapliński Polska poróżnić. 
dylemat realizm w polski proza rok dziewięćdziesiąty, W: tenże, świat podrobić. 
krytyka i literatura wobec nowy rzeczywistość, Universitas, Kraków 2003, strona. 194-195. 4 tamże, strona. 195-196. 5 tamże, strona. 195. 6 ograniczać swój uwaga jedynie do literatura, choć podobny proces dokonać się także w sztuk plastyczny. 7 J. Franczak poszukiwać realność. 
światopogląd polski proza modernistyczny, Universitas, Kraków 2007, strona. 18. 
podobny problematyka zajmować się także Franczak w swój wczesny książka (rzecz o nierzeczywistość, Universitas, Kraków 2003), poświęcić analiza porównawczy Ferdydurke Witold Gombrowicz i mdłość Jean-Paul Sartre’a. 8 R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, fundacja na rzecz nauka polski „Leopoldinum”, Wrocław 1997, strona. 63. 9 O. Marquard wiek oderwanie od świat? 
przyczynek do analiza teraźniejszość, W: tenże apologia przypadkowość: studia filozoficzny, przekł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 1994, strona. 77. 10 J. Franczak poszukiwać realność..., strona. 536. 11 rok. Nycz literatura nowoczesny wobec doświadczenie, „tekst drugi” 2006 numer 6, strona. 59. 12 J. Franczak poszukiwać realność..., strona. 553. 
jak pisać Janusz Margański, „kolejny krąg rzeczywistość [...] odrzeczywistniać się, walor rzeczywistość nabierać zaś świat jeszcze nie zdobyć, ten, do który dopiero się wkraczać” (J. Margański Gombrowicz wieczny debiutant, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 30). 13 opisywać i definiować nowoczesny poezja za pomoc kategoria negatywny mieć swój długi tradycja. 
za on formalny początek uznać można publikacja głośny i wpływowy książka Hugo Friedrich struktura nowoczesny liryka, od połowa XIX do połowa XX wiek, przekł. 
E. Feliksiak, PIW, Warszawa 1978. 14 o dwa typowy, choć zasadniczo odmienny w swój artystyczny i poznawczy konsekwencja, forma „afirmacja immanencja” pisać Ryszard Nycz, rozważać przypadek Miłosz i Gombrowicz (zobacz. 
R. Nycz sylwa współczesny, Universitas, Kraków 1996, strona. 56-57). 
Andrzej Skrendo właśnie zanik transcendentny wymiar rzeczywistość, „usunąć się metafizyczny grunt” uznawać za główny wyznacznik modernistyczny świadomość i zasadniczy element literacki światopogląd polski poezja nowoczesny (zobacz. 
A. Skrendo poezja modernizm. 
interpretacja, Universitas, Kraków 2005). 
Hugo Friedrich, pisać o Baudelaire i Rimbaud, używać z kolej określenie „pusty transcendencja” (zobacz. 
H. Friedrich, struktura nowoczesny liryka..., strona. 38 i nn). 15 R. Nycz sylwa współczesny..., strona. 86. 16 wiek. Gombrowicz pornografia, W: tenże dzieło, tom. 4, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1986, strona. 14. 17 strona.I. Witkiewicz nienasycenie, W: tenże, dzieło wybrany, tom. 
IV, PIW, Warszawa 1985, strona. 20. 18 zobacz. 
R. Nycz literatura nowoczesny wobec doświadczenie..., strona. 67. 19 zobacz. 
W. Bolecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny. 
Witkacy, Gombrowicz, Schulz i inny. 
studium z poetyka historyczny, Universitas, Kraków 1996 (zwłaszcza rozdział. 
„powieść-worek”: Miciński, Jaworski, Witkacy, strona. 27-118). 20 charakterystyczny być tu reakcja Julian Kornhauser, który w rozmowa z Dariusz Nowacki, zagadnąć o marksistowski inspiracja filozoficzny rozwijać przez siebie koncepcja „przedstawiać rzeczywistość”, odpowiadać wyraźnie zirytowany: „prosić ja tu nie pakować marksizm. [...] chodzić o odrzucić język ezopowy, o walka z cenzuralny kaganiec” (zobacz. 
J. Kornhauser postscriptum. 
notatnik krytyczny, wydawnictwo literacki, Kraków 1999, strona. 18). 21 J. Kornhauser Nowa poezja, W: J. Kornhauser, A. Zagajewski Świat nie przedstawić, wydawnictwo literacki, Kraków 1974, strona. 126. 22 J. Kornhauser postscriptum..., strona. 17. 23 P. Czapliński Świat podrobić..., strona. 5. 24 „to, co być” to „rzeczywistość człowiek, rzecz i świadomość, zebranie i kolonia dziecięcy, rzeczywistość podwójny wiara, zakłamanie i nadzieja, rzeczywistość zebranie partyjny i mecz piłkarski, wyścig pokój i dowcip polityczny, szpital i transparent, śmierć i nowy inwestycja, emeryt i personalny, dom kultura i bójka na wiejski wesele, piosenka młodzieżowy i młody naukowiec, biblioteka i budka z piwo” (A. Zagajewski rzeczywistość nie przedstawić w powojenny literatura polski, W: J. Kornhauser, A. Zagajewski Świat nie przedstawić..., strona. 43-44). 25 tamże, strona. 38, 44. 26 tamże, strona. 44. 
w podobny dialektyczny schemat wpisywać Zagajewski zadanie literatura w końcowy akapit książka: „demaskować dzisiejszy obłuda i dzisiejszy rozdarcie stwarzać warunki dla wolny od obłuda rzeczywistość kulturalny i społeczny” (A. Zagajewski „Polska zdziecinnieć”, „życie ułatwić”, nowy świat kultura, W: J. Kornhauser, A. Zagajewski Świat nie przedstawić..., strona. 208). 
istotny od „obłuda” być tu sam „rozdarcie”, który, zdemaskować, odsłaniać dwoistość rzeczywistość. 
dwoistość ten można jednak zaradzić dzięki dialektyczny, scalać synteza oba porządek. 27 P. Czapliński Świat podrobić..., strona. 7. 28 pogląd ten w swój zasadniczy założenie pozostawać zgodny z tradycyjny lewicowy „krytyka ideologia” uprawiać chociażby przez przedstawiciel szkoła frankfurcki. 
całkowicie odmienny rozumienie relacja ideologia – rzeczywistość społeczny proponować Slavoj (i(ek w wzniosły obiekt ideologia, który to książka Paweł Dybel nazywać trafnie polemiczny odpowiedź na Hebermasa filozoficzny dyskurs nowoczesność. 
według (i(ka, „ideologia nie być bynajmniej siedlisko ułuda i fałsz, który należeć przeciwstawić skazić prawda rzeczywistość «społeczny sam w siebie». 
być raczej tak, że sam rzeczywistość społeczny być ideologiczny już z swój istota. 
w ten ujęcie ideologia zostawać utożsamić z ontologia społeczny byt: nie być on jeden z przejaw ten byt, ale w pewien sens stwarzać on w to, co on być. 
ideologia być tożsamy z społeczny byt jako taki” (P. dybel fantazmat ideologia, W: tenże urwać ścieżka. 
Przybyszewski – Freud – Lacan, Universitas, Kraków 2000, strona. 290). 29 mieszkanie.P. Markowski precz z dekadencja, „Europa” 2006 numer 22, strona. 14-15. 
przeświadczenie to Markowski, za Roland Barthesem, uznać za podstawowy mit „ideologia mieszczański”, odkrywać zarazem w krytyka społecznie zaangażować, domagać się „powrót rzeczywistość”, „żądać powrót dziwny melanż ideologia mieszczański i marksistowski”. 
to, co łączyć – zdanie Markowski – oba ten „pozornie niemożliwy do pogodzić światopogląd” być niechęć do „interpretacja rzeczywistość”. 
pierwszy bać się prywatyzacja i spluralizować obraz rzeczywistość, co grozić „rozpad wspólnota ustalić wartość”, owo trwały i uniwersalny „aksjologiczny centrum życie zbiorowy”, drugi chcieć zmieniać rzeczywistość zgodnie z obiektywny prawo dialektyczny rozwój historia, który dążyć do urzeczywistnić swój prawda. 
oba ten komponent odnajdować w wystąpienie programowy główny twórca nowofalowy. 30 K. Mikurda krytyka i on krytyk, „hektar!artykuł” 2006 numer 25, strona. 43. 31 M. Świetlicki dla Jan Polkowski, W: tenże zimny kraj. 
wiersz 1980–1990, brulion, Kraków–Warszawa 1992, strona. 64 (daleko po cytat z ten wiersz podawać w nawias numer strona). 32 porucznik. 
P. Czapliński wojna społeczny, „Europa” 2007 numer 156, strona. 13. 33 tamże. 34 A. Bielik-Robson stracić inaczej. 
dziwny trzydziestolatek i on kłopot z samookreślenie, W: Wojna pokolenie, redakcja. 
P. Nowak, były. D. i M., strona. 53. 35 tamże, strona. 52. 36 Włodziemierz Bolecki, wyliczać dystynktywny cecha nowoczesny literatura polski, stwierdzać między innymi.: „w literatura polski konwencja być obnażać po to, by wykazać istnienie niezależny od on wartość, na przykład. rzeczywistość (byt), prawda, sens et cetera.” 
(W. Bolecki polowanie na postmodernista (w Polska), W: kryzys czy przełom. 
studia z teoria i historia literatura, redakcja. 
M. Lubelska, A. Łebkowska, Universitas, Kraków 1994, strona. 365). 
konstatacja Boleckiego grzeszyć oczywiście nadmierny generalizacja, pozostawać jednak z pewność trafny w odniesienie do znaczny część dorobek nowy fala, także, a może przed wszystko, on „lingwistyczny” skrzydło, nastawić na demaskować konwencja i stereotyp język publiczny. 37 szeroko na ten temat pisać w artykuł nicować rzeczywistość. 
niesamowity, potworny, nieludzki w poezja Marcin Świetlicki, W: literatura polski po przełom 1989 rok, redakcja. 
S. Gawliński, D. Siwor, Universitas, Kraków 2007, strona. 138-144. 38 zobacz. 
P. Berger, T. Luckmann społeczny tworzyć rzeczywistość, przekł. i wstęp J. niżnik, PIW, Warszawa 1983, strona. 105-107. 39 rok. Nycz język modernizm..., strona. 161. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
22 
