Łukasz Tischner 
glosa do artykuł profesor. 
Henryka Markiewicz co nie rozumieć w „traktat moralny” 
profesor Henryk Markiewicz, tytułować swój tekst co nie rozumieć w „traktat moralny?1, chcieć się podzielić swój ignorancja. 
nie dać się jednak zwieść – to bez wątpić niewiedza uczony. 
patronować on Sokrates, który jak wiadomo, być postrach nie tylko dla polityk, lecz także dla poeta. 
przypomnieć znany fragment obrona Sokrates: „o poeta się przekonaćbyć niedługo, że to, co on robić, to nie z mądrość płynąć, tylko z jakiś przyrodzony zdolność, z to, że w on bóg wstępować, jak w wieszczek i wróżbit; ten także mówić wiele piękny rzecz, tylko nic z to nie wiedzieć, co mówić”2. 
pozornie prostoduszny „nie rozumieć” profesor Markiewicz wskazywać na mielizna, na który osiadać kapryśny i w wiele miejsce zaszyfrować myśl traktatowy. 
ostrze sokratejski ironia profesor wymierzyć być także w krytyk, który – z lenistwo lub z wyrachowanie – nazbyt ufać poetycki natchnienie. 
w co nie rozumieć w „traktat moralny”? dostać się i ja jako interpretator twórczość Miłosz, choć zarazem poczytywać siebie za zaszczyt, że w pewien fragment artykuł profesor znaleźć w ja sprzymierzeniec w niewiedza. 
mój ignorancja bardzo daleko do uczoność profesor, ale jak widać, istnieć wątpliwość wspólny mistrz i czeladnik. 
z prawdziwy entuzjazm odnosić się do projekt „hermeneutyka negatywny”, który rzecznik być Profesor Markiewicz. 
zasadniczo także podzielać znaczny część zastrzeżenie przez profesor wyrazić. 
z niektóry komentarz jednak trudno ja się zgodzić. 
zanim przejść do bardzo generalny uwaga polemiczny, postarać się odpowiedzieć na konkretny zarzut, który odnosić się do mój interpretacja. 
1. 
profesor Markiewicz stwierdzać: Tischner, nie wymieniać źródło swój wiedza, wyjaśniać, że Etrusk „z przymrużenie oko traktować nawet bóg olimpijski”. 
encyklopedia katolicki (tona. 
IV. 
towarzystwo naukowy KUL, Lublin 1983, strona. 1220-1221) mówić coś wręcz przeciwny – że odczuwać on nieustanny lęk przed dostrzec wola bóg i że znamienny cecha on religia być okrutny obrząd. 
przy to Etrusk mieć swój własny bóg, który umieszczać nie na Olimp, lecz w różny sektor niebo. (strona. 208) 
źródło mój wiedza być Witold Dobrowolski, autor sztuka Etrusk. 
to on, dostrzegać w etruski sztuka użytkowy motyw właściwy Jończyk, pisać: „notować tu umiejętny sprowadzić bóstwo na ziemia i ukazać on w żartobliwy, ziemski wymiar”. 
dodawać następnie: 
jaki rola odegrać w ten widzenie bóstwo Jończycy […]? 
w jaki stopień to sam Etrusk, ulegać własny przyrodzony skłonność, traktować z przymrużenie oko przedstawiać przez siebie mit grecki? 
trudno w ten chwila rozstrzygnąć. 
nie bez znaczenie być jednak fakt, iż właśnie w Jonia, który tak bardzo kształtować etruski gust z drugi połowa VI wiek pan.nasz.ery., urodzić się filozof Ksenofanes, w ten słowo wyśmiewać naiwny wierzenie swój współcześni: „Homer i Hezjod przypisywać bóg czynność, który śmiertelny okrywać wstyd i hańba, a więc kradzież, cudzołóstwo i wzajemny oszustwo […]. 
śmiertelnik sądzić, iż bóg rodzić się w podobny sposób jak człowiek, że mieć szata podobny do on własny, taki sam głos i taki sam postać, tak być, a gdyby wół czy lew mieć ręka i umieć on malować, tworzyć dzieło sztuka, jak to czynić człowiek, to koń malowaćby bóg jako podobny do koń, a wół jako podobny do wół, przedstawiać on ciało na podobieństwo własny…” […] 
być móc to Jon zaszczepić Etrusk ten żartobliwy, ironiczny dystans w stosunek do rozpowszechniony mitologia.3 
dlaczego w mój komentarz wspominać o stosunek Etrusk do bóg olimpijski, a nie o on własny surowy religia? 
bo w kontekst traktatowy wywód chodzić chyba przed wszystko o nastawienie do kultura/religia najeźdźca – w przypadek Etrusk do religia Grek, z który toczyć wojna, oraz do wierzenie zwycięski Rzymianin. 2. 
odnosić się do dygresja na temat Balzac, profesor pisać: 
„namiętność ludzki sprawa” interpretować jako pasja poznawczy skierować ku konkret życiowy; na jaki podstawa Tischner akcentować tu „znaczny oddalenie (emocjonalny, ale także przestrzenno-czasowy)” (SM, strona. 134)4 – nie wiedzieć. 
wyraz „namiętność” sugerować coś wręcz przeciwny, trudny zresztą do pogodzić z „trzymać krótko”. (strona. 209) 
pisać o ów oddalenie, miećbyć na myśl komentarz Miłosz do komedia ludzki z legenda nowoczesność. 
Miłosz porównywać Balzak podglądać, co dziać się pod dach dom miasto-potwór, do dziecko nad mrowisko, który 
wkładać patyk i cieszyć się z bezładny krzątanina owad. 
uroić potęga obserwator masa być tym duży, im działać on ofiara być bardzo szalony, pełny zaślepienie i widoczny daremność. 
stąd zapewne ten okrucieństwo Balzak, lubować się w opis aberracja, ślepy popęd i dziwaczny przyzwyczajenie […]. 
stąd ten okrucieństwo sytuacja: pomyślny rozwiązanie przychodzić zawsze o pięć minuta za późno. 
jakby spełniać arystotelesowski warunek tragedia, wieja z mieszczański epopeja litość i groza.5 
ten, kto mimo wielki ciekawość i namiętność spoglądać na ludzki masa jak na mrowisko, budować dystans przestrzenno-czasowy, a historia zaślepić jednostka siła rzecz stawać się jedynie przykład szaleństwo gatunek, ludzki czas i przestrzeń zostawać pomniejszyć do miara egzystencja owad. 3. 
komentować niejasny fragment traktat moralny, w który mowa być o schizofrenik, profesor Markiewicz pisać: „nawiasowo zauważyć, że dwuwiersz «a Babel na ostatni cegła kłaść dwa klęska równolegle» – nie byćby zrozumiały, bez objaśnić autor, że kryć się w on paralela między rozbicie jądro atomowy a wewnętrzny rozdwojenie, czyli rozbić jednolitość osoba”, po co dodawać w przypis: „nie wiedzieć, na jaki podstawa Tischner twierdzić, że rozumowanie taki właściwy być tylko «człowiek prosty», nie być więc pewny, czy należeć on traktować serio (Księga_Samuela, strona. 136)”. 
mój nieśmiały sugestia brać się stąd, że wiara w koniec świat jako efekt gniew boży być właściwy raczej „człowiek prosty” niż ukąsić przez Hegel i Marks oświecony, który zdawać się wirtualny odbiorca traktat. 
ponadto w sformułowanie: „inny rozbić jądro”, domyślać się gruby żart, aluzja do wulgaryzm, pokrewny ten, który pojawić się w list do Krońskiego, kiedy Miłosz bronić się przed łagodzić antykomunistyczny wymowa traktat moralny: „to, co zalecać, polegaćby po prosty na zrobić z schizofrenik i katatonik paskarz, łapownik i złodziej dogasać middle-class. […] 
rozumować przez chwila trzeźwo – czy to nie być haniebny zabieg. 
jaki pisarz z jajo wyrzec się przyjemność szargać i paszkwil?”6. 
a zatem Miłosz sprzeciwiać się filozofia kolaboracja, ale w imię naiwny przekonanie „człowiek prosty”, czyli jednak nie na własny rachunek, i stąd brać się mój wątpliwość, czy czynić to w ten fragment utwór serio. 4. 
interpretować strofa o ten, który służyć zło, profesor Markiewicz stwierdzać, że nie wiadomo, kto być – gestapowiec, ubowiec, diabeł jak u Bosch, czy też człowiek obłąkany? 
potem dodawać: 
co przez ten obłęd należeć rozumieć? 
Tischner odrzucać schizofrenia […] i domyślać się, że chodzić tu o kamuflaż umożliwiać działać, który Miłosz w zniewolić umysł nazwać ketmanem (SM, strona. 138). 
dla taki wykładnia nie mieć w traktat żaden podstawa. 
być on sprzeczny zarówno z zaliczyć gestapowiec i ubek do człowiek ogarnąć ten obłęd, jak i z daleki konstatacja, że w duży lub mały stopień wszyscy być on objąć. (strona. 210) 
niewątpliwy sprzeczność, na który zwrócić uwaga profesor, odsyłać my do podstawowy problem historiozoficzno-etyczny rozważać w traktat – czy istnieć indywidualny odpowiedzialność moralny, skoro poddać być dziejowy konieczność, który miażdżyć nasz wolność. 
jeśli on nie mieć, to nawet zło popełniać przez gestapowiec i ubek stawać się coś na kształt katastrofa naturalny – „obłęd”. 
skoro jednak być różny stopień obłęd, znaczyćby to, że obłąkanie móc być też kamuflaż, można się on do jakiś stopień opierać. 
niespójność i niedostatek ten fragment brać się chyba stąd, że sam Miłosz miotać się między abstrakcja historiozoficzny teodycea spod znak Krońskiego7 i elementarny przywiązanie do zasada przyzwoitość. 5. 
i wreszcie ostatni zarzut. 
profesor zastanawiać się, jaki być wymowa zagadkowy finał: „iść w pokój, człowiek prosty. / przed my być / – jądro ciemność” i stwierdzać: „niektóry dopatrywać się w ten słowo stoicki heroizm wobec straszny przyszłość, a ja odczytywać w on wyraz niewiedza człowiek prosty o to, co on czekać. 
i nie mieć tu wcale, jak chciećby Tischner – «rozpaczliwy wezwanie do przeciwstawić się zło» (SM, strona. 147). 
zapowiedź: «wiersz mój chcieć chronić od rozpacz» nie zostać spełnić” (strona. 211). 
daleki być od dopatrywać się optymizm w ten słowo – stąd właśnie mój uwaga o „rozpaczliwy wezwanie do przeciwstawić się zło”. 
zgadzać się więc, że traktat nie chronić od rozpacz. 
zarazem jednak owo „iść w pokój” (nawiązywać być móc do formuła rozgrzeszenie) nie być wyraz rezygnacja, lecz jakiś wezwanie do działać, może po prosty do trwać w pokój, czyli do czynny unikać zło/zły człowiek. 
pora wreszcie na kilka zastrzeżenie generalny. 
profesor Markiewicz zdawać się pomniejszać znaczenie polityczny aluzyjność utwór, chytrość Miłosz, który chcieć wyraźnie przeciwstawić się immoralizm spod znak tygrys, a domyślnie akceptacja dla komunistyczny „jądro ciemność”, choć przecież nie głosić w traktat pogląd jawnie dysydencki. 
niespójność wywód traktatowy wynikać często z ów chytrość, kamuflaż, zapewne także z rozterka buntować się uczeń Krońskiego, a zdecydowanie rzadko – z „konieczność znaleźć rym” (strona. 211). 
korespondencja z Krońskimi dowodzić, że Miłosz, pisać traktat, borykać się nie tylko z trudność natura artystyczny, lecz także, a może przed wszystko z krępować ruch pióro nacisk ówczesny ideologia. 
pewnie dlatego początek być tak łagodny i jedynie „tak zwać” dodać do „świta pokój” oraz uwaga o skrytość serce pozwalać się domyślać, że opresja w Polska nadal trwać. 
niemniej aluzja do jakiś nowy forma zniewolić być chyba oczywista i to on wyznaczać reguła deszyfracja utwór. 
dlatego właśnie – wbrew kokieteryjny wypowiedź sam Miłosz i zastrzeżenie profesor Markiewicz – nie budzić mój wątpliwość tytuł utwór. 
poeta pytać o możliwość zachować zasada przyzwoitość w oblicze historyczny zło o znamię naturalny konieczność. 
ten pytanie prowadzić on do zasadniczy konfrontacja z „teodycea historiozoficzny” spod znak Krońskiego. 
i ten ów starcie rozstrzygać o bezdyskusyjny ważkość mieć swój niedostatek traktat. 
Miłosz na swój poetycki sposób rozprawiać się z to, co George L. Kline nazwać ontologiczny „błąd przyszłość rzeczywisty”, a zwłaszcza aksjologiczny „błąd odroczyć wartość”8. 
cóż ów termin znaczyć? 
oddać głos Kline’ów: „błąd przyszłość rzeczywisty” polegać na traktować możliwość jako rzeczywistość […], a „błąd odroczyć wartość” na traktować abstrakcyjny wartość-ideał w taki sposób, jakby być on konkretny wartość-urzeczywistnić. 
następstwo oba ten błąd być rozpowszechniony uprzestrzennienie czas historyczny, który ułatwiać traktować „przyszły byt” tak, jakby mieć on taki sam status ontologiczny i taki sam (lub, przeważnie, wysoki) status aksjologiczny jak to, co istnieć obecnie – jakby, inaczej mówić, być on rówień określony, rówień rzeczywisty […] i dokładnie tak samo cenny, jeżeli nie cenny, jak byt teraźniejszy. 
ten zespół bezpodstawny założenie prowadzić do odmawiać jakikolwiek samoistny, nieinstrumentalny wartość to, co istnieć obecnie – każdy wspólnota, kultura, praktyka czy osoba.9 
Miłosz pokazywać, że żyjący obecnie „człowiek prosty” i on świat mieć wartość samoistny, który nie relatywizować żaden ideał-możliwość. 
mówić jasno, że nie można on poświęcić w imię jakikolwiek utopia dobro, który mieć kiedyś zatryumfować. 
na margines dodać, że bardzo żałować, iż profesor Markiewicz nie wziąć pod lupa fraza „człowiek prosty”, bo przecież poeta paradoksalnie zaliczać do on sam siebie. 
profesor Markiewicz na sokratejski sposób użądlić gnuśnieć miłoszologów. 
on wspaniały szkic pozwalać spojrzeć na traktat bez bałwochwalstwo, choć także z duży onieśmielenie. 
po co nie rozumieć w „traktat moralny”? trudno być wykazać, że jednak coś się rozumieć. 
mieć jednak wrażenie, że intencja polemiczny uniewrażliwić profesor na autentyczny walor utwór, który mimo swój słabość być kamień milowy w historia polski kultura. 
on też chyba kazać zamilknąć świadek tamten czas. 
byćbybyć ogromnie ciekawy „dopowiedzenie” do szkic, w który pan profesor skonfrontowaćby traktat z własny wspomnienie „świt pokój” i odpowiedzieć na pytanie, na ile „historiozofia” Miłosz w traktat bliski być wyobrażenie na temat przyszłość żywić zaraz po wojna. 1 H. Markiewicz co nie rozumieć w „traktat moralny”?, „tekst drugi” 2006 numer 5, strona. 205-212. 
cytat lokalizować w tekst. 2 Platon obrona Sokrates, przekł., wstęp i komisarz. 
W. Witwicki, PIW, Warszawa 1992, strona. 23. 3 wiek. Dobrowolski Sztuk Etrusk, PIW, Warszawa 1971, strona. 106. 4 profesor odwoływać się tu do mój książka Sekreta manichejski trucizna. 
Miłosz wobec zło, znak, Kraków 2001. 
cytat lokalizować w swój w tekst po skrót Księga_Samuela. 5 Cz. 
Miłosz legenda nowoczesność, wstęp J. Błoński, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, strona. 23-24. 6 Cz. 
Miłosz zaraz po wojna. 
korespondencja z pisarz 1945-1950, znak, Kraków 1998, strona. 283. 
porucznik. 
T. Kroński problem zło moralny u Hegel, W: tenże rozważanie wokół Hegel, PWN, Warszawa 1960. 8 porucznik. 
G.L. Kline rosyjski i zachodnioeuropejski myśliciel o tradycja, nowoczesność i przyszłość, przeł. 
J. Szacki, W: Europa i co z to wynikać?, opr., przedm. 
K. Michalski, przekł. zb., Res Publica, Warszawa 1990, strona. 170-172. 9 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
