staropolski siostra Szekspir 
nakład wydawnictwo IBL, w seria rozprawa literacki wydawać pod patronat komitet nauka o literatura PAN, Joanna Partyka wydać książka poświęcić kobiecy pisarstwo: „żona wyćwiczyć” kobieta pisać w kultura XVI i XVII wiek1. 
książka o tyle niezwykły i pionierski (choć o polski pisarka powstać już co najmniej kilka opracowanie2), że autorka postawić siebie za cel zbadać zjawisko kobiecy pisarstwo w dawny wiek na grunt polski. 
kontekst – tradycja i definicja 
być kobieta-pisarka przez długi rok oznaczać wyobcowanie, działać poza główny kanon, styl, grupa i manifest artystyczny obowiązywać w dany epoka. 
kobieta skazać być na funkcjonowanie obok, a w dobry raz na margines zjawisko, który nazywać życie literacki. 
pisarz-mężczyzna móc zbierać doświadczenie podróżować, móc kształcić się i doskonalić warsztat pisarski na uniwersytet, spotykać się w salon lub kawiarnia, dyskutować i tworzyć grupa literacki. 
w ten sam czas kobieta odciąć być od edukacja, odizolować od inny człowiek, pozamykać w dom, boleśnie ograniczyć w prawie wszystek sfera życie. 
z brak możliwość samodzielny podróżować odosobnienie literacki pisarek często przełamywać być więc prowadzić przez on bogaty korespondencja, nierzadko z inny koleżanka po fach. 
wydawać się, że istnieć taki składnik kobiecy literatura, który dobrze być przedyskutować z inny kobieta, dobrze pisarka, odległy nawet o wiele kilometr niż z mężczyzna literat, chociażby ten ostatni znajdować się w pokój obok. 
słusznie czy nie, wiele badaczka, szczególnie angielski i amerykański, jak na przykład Ellen Moers3, twierdzić, że kobiecy literatura być coś w rodzaj ruch międzynarodowy, datować się mało dużo od XVIII wiek, a w nurt ten tradycja wpisywać się pisarka różny narodowość i duży on dzieło. 
opinia ten podzielać wiele krytyk, dostrzegać w twórczość kobieta ciągłość i powtarzalność pewien temat, problem i postać pokoleniowy. 
klasyczny już w zasada definicja i podział kobiecy pisać w literatura angielski prezentować Elaine Showalter w książka a Literature of Their Own4. 
wpisywać się on w tradycja traktować literatura kobieta jako twórczość mniejszość. 
twierdzić, że pisarstwo kobiecy stanowić jedynie pewien subkultura w obręb szeroki struktura i dlatego ważny być, aby oglądać literatura kobiecy w ogólny perspektywa ewolucja kobiecy samoświadomość i odnajdywać własny ekspresja. 
chociaż bowiem istnieć tradycja kobiecy pisać, to być on pełny luka, biały plama, milczenie i niedopowiedzenie. 
prawie każdy generacja pisarka musieć na własny ręka poszukiwać tradycja i utrwalać świadomość odmienność swój płeć i twórczość. 
Showalter interesować kobieta pisać zawodowo, więc praktycznie dopiero okres od XIX wiek. 
to sam badaczka świadomie wykluczać wczesny twórczość prywatny – kwitnąć bujnie epistolografia oraz pamiętnik. 
istotny pytanie, który padać w książka a Literature of Their Own, to: dlaczego kobieta chcieć pisać dla pieniądz, jak godzić ten zajęcie z obowiązek domowy, do jaki stopień mieć na on wpływ krytyk, w jaki sposób odbijać się w on literatura „kobiecy doświadczenie” i jak rozumieć „kobiecość”, związek z inny kobieta, mężczyzna i czytelnik. 
traktować literatura kobiecy jako subkultura (taki sam subkultura być na przykład literatura żydowski czy jakikolwiek inny mniejszość), rozumieć jako sposób życie samoświadomej mniejszość wyłonić z dominujący wartość społeczny, Showalter5 wyróżnić trzy faza on rozwój. 
pierwszy, nazwać on faza mimikra (pisarka proponować tu określić feminine), to pewien rodzaj naśladownictwo męski pisać. 
istnieć oto wyłącznie męski wzorzec kultura, a więc również pisać, i dlatego kobieta, aby zaistnieć, musieć pisać „jak mężczyzna”, bo tylko wówczas móc być drukować. 
ten faza w literatura anglojęzyczny trwać mało dużo od 1840 do1880 rok i charakteryzować się między inny przyjmować przez pisarka męski pseudonim. 
drugi faza, tak zwany. emancypacyjny lub walczący (feminist), to protest przeciwko standard i obowiązujący wartość, a więc przeciwko patriarchalny kultura. 
umieścić zostać w rok 1880-1920 i ściśle powiązać z walka o prawo polityczny kobieta, łącznie z żądanie prawo głos, wolność i autonomia. 
wreszcie trzeci faza, tak zwany. biologistyczny, zaczynać się w 1920 rok i trwać do dzisiaj, to faza odkrywać i manifestować kobiecość (female), poszukiwać pełnia człowieczeństwo, przejawiać się w czysto kobiecy doświadczenie dojrzewanie, menstruacja, inicjacja seksualny, ciąża, urodzenie dziecko czy przekwitanie. 
taki podział historia kobiecy pisanie być oczywiście teoretyczny propozycja, Showalter doskonale zdawać siebie sprawa z uproszczenie, jaki trzeba poddać literatura, aby on sklasyfikować. 
propozycja krytyczka być jednak dlatego uniwersalny, że można on stosować nie tylko linearnie, w ujęcie historyczny, ale odnieść również do poszczególny pisarka, który w swój twórczość móc sytuować się w jeden faza bądź też ewoluować od pisać „tak jak mężczyzna” do styl bardzo kobiecy, osobisty. 
periodyzacja ten oczywiście można łatwo podważyć i to nie tylko na grunt literatura inny niż anglojęzyczny. 
jednak propozycja ten stać się już klasyczny i wszelki rozważanie na temat literatura kobiecy musieć się do on ustosunkować. 
trop rzeczywistość 
ustalenie Elaine Showalter pomijać twórczość kobieta przed rok 1840, a przecież jakiś musieć istnieć. 
Joanna Partyka podjąć się więc bardzo ambitny zadanie – odszukać ślad zapomnieć polski autorek z czas wczesny. 
w swój książka próbować przeanalizować on twórczość, pytać dlaczego, w jaki sposób i o co pisać, a jednocześnie jak (i czy w ogół) wpisać się w szeroko rozumieć staropolski tradycja literacki. 
niewątpliwie dotychczasowy pomijać pisarstwo ten grupa kobieta niezwykle zawężać zjawisko kobiecy tradycja literacki, zubażać sfera dokonanie, do który kobieta współczesny mócby się odwołać. 
z drugi jednak strona, Joanna Partyka ostrożnie podchodzić do kwestia kobiecy tradycja i nie odwoływać się bezpośrednio do krytyka feministyczny. 
w związek z to autorek monografia świadomie wprowadzać rozróżnienie „kobiecy pisarstwo” i „kobiecy literatura” oraz dystansować się od legendarny postać kobiecy, który przypisywać dorobek literacki 
rezygnować […] z ambicja poszukiwać „staropolski pisarka”, jak to robić dziewiętnastowieczny historyk literatura. 
interesować ja materialny ślad pisarstwo kobieta, a nie kolejny legendarny postać. 
zajmować się być zatem jedynie tekst, który szczęśliwie dotrwać do nasz czas i nie budzić żaden wątpliwość co do autorstwo. 
swój rozważanie skończyć w miejsce, gdzie zaczynać się kobiecy literatura. (strona. 29) 
Joanna Partyka bardzo starannie skonstruować swój książka, od przedstawić rola kobieta w społeczeństwo (pomocny tu być figura dwa kobieta biblijny – Ewa i Maria, ciemny i jasny strona kobiecość), przez możliwość – jakkolwiek mizerny – on edukacja i twórczość (który, nawias mówić, na ogół budzić sprzeciw tak zwany. światły warstwa społeczeństwo), po kobiecy twórczość, który być epistolografia, pamiętnikarstwo i życie literacki w klasztor. 
z ten racja środkowy część praca zajmować opis zachować w archiwum, skromny niestety, świadectwo. 
w dodatek z oczywisty powód spory część zachować list i sylwa domowy dotyczyć sprawa „białogłowa przystojny”, jak sprawunek, wyprawa dla służba i okolicznościowy życzenie. 
jak podsumowywać to autorka, nie mieć w ten sylwa ślad toczyć się wojna, […] burzliwie przebiegać sejmik, pobyt w szkoła czy wojaż zagraniczny, tak charakterystyczny dla „męski” kodeks, a jedyny znak zainteresowanie historia być powtórzyć w dwa miejsce zdanie „wiedeński kampania być w rok 1683”. 
jakże inny być ten rękopis od domowy księga prowadzić przez pan szlachta! (strona. 158) 
wiązać się to oczywiście z rola, „jaki społeczeństwo wyznaczyć kobieta – sam o siebie myśleć z pokora, to mężczyzna stawiać siebie pomnik” (strona. 160). 
„Przedliterackie” pisarstwo kobiecy nie mieć więc, bo mieć nie móc, żaden duży ambicja. 
na ten tło swoisty oaza być klasztor, stanowić jedyny miejsce, w który kobieta móc rozwijać bardzo specyficzny, rzecz jasny, ale jednak samodzielność oraz zdobywać wykształcenie. 
w ten czas bowiem „zdecydowany większość kobieta cały Europa nie umieć ani czytać, ani pisać i, co dużo, nie czuć taki potrzeba. 
zakonnica stanowić wyjątek” (strona. 176). 
co jednak znamienny, to kulturowy paneuropejski pokrewieństwo nie wykraczać poza próg żeński klasztor. 
o ile powstawać w on twórczość pozostawać w ścisły związek z z swój zachodni, hiszpański głównie odpowiednik, to w odróżnienie od on kompletnie pozbawić być kontakt z świat zewnętrzny. 
chociaż na zachód nierzadko zdarzać się, że poezja zakonnica wydawać być „często w duży nakład i wiele edycja jeszcze za życie autorek”, to polski siostra „swój twórczość na ogół starannie ukrywać przed człowiek z zewnątrz” (strona. 200). 
mimo wszystko trzeba pamiętać o rola, jaki klasztor odegrać dla kobiecy piśmiennictwo – chociaż bowiem ograniczony i tematyczny, i pod wzgląd zasięg, jednak istnieć, co poza mur być ewenement. 
nawet tak znany w staropolszczyzna gatunek, jak tren dorobić się jedyny tylko autorka w osoba Franciszka Radziwiłłowej, spod który pióro wyjść nadgrobek syn mój – dlatego odpowiedni rozdziać, chociaż oczywiście poświęcić analiza ten utwór, nosić znamienny tytuł: dlaczego kobieta nie pisać tren? 
końcowy rozważanie Joanna Partyka poświęcać rozważanie porównawczy – przywoływać francuski salon literacki i polski dworek szlachecki wskazywać jakże wymownie: „…istotny być tu fakt, że podczas gdy Francuzka w prowadzić przez siebie salon uczyć mężczyzna konwersacja i dobry maniera, staropolski niewiasta w ogół nie uczestniczyć w zebranie towarzyski. (strona. 215). 
szeroki kontekst zjawisko europejski autorka przywoływać zresztą w każdy część swój praca. 
po pierwszy dlatego, że Polska zawsze znajdować i znajdować się w krąg kultura zachodnio-chrześcijański, a po drugi dlatego, że omawiać zjawisko prawie zawsze powstawać na zachód Europa, więc zdanie autorka, aby móc rzetelnie mówić o rodzimy pisarstwo kobieta, najpierw trzeba prześledzić rozwój twórczość literacki w kraj, w który rodzić się opływać my prąd kulturowy. 
jak pisać J. Partyka: 
wydawać się, że dopiero taki obszerny tło komparatystyczny, uwzględniać aspekt socjologiczny i psychologiczny kobiecy pisarstwo w dawny wiek, pozwolić na postawić diagnoza: dlaczego pisarka z prawdziwy zdarzenie pojawiać się w rzeczpospolita ponad sto rok późno niż w Włochy, Francja czy w Anglia. (strona. 6) 
jeden z ważny zaleta książka Joanna Partyka być w każdy raz zebranie solidny materiał porównawczy – prześledzić, analiza i interpretacja pochodzić zarówno z polski, jak i zagraniczny biblioteka oraz archiwum piśmiennictwo kobieta i dotyczyć kobieta (tu imponujący lista źródło rękopiśmienny), co mieć swój wyraz w liczny przypis, obszerny bibliografia i indeks. 
być to bardzo cenny, bowiem o ile interpretacja czy wyciągać wniosek podlegać i zawsze być podlegać kolejny rewizja, to zebrać materiał bibliograficzny być dorobek, który na długo zachować swój waga, dawać podstawa i oparcie następny prace. 
w mroka niebyt, czyli siostra Szekspir 
mityczny nieledwie postać siostra Szekspir powołać do życie Virginia Woolf, w klasyczny już książka feministyczny własny pokój6. 
ponieważ w historia literatura, a zwłaszcza u on początek, próżno szukać kobieta, Virginia Woolf zacząć się zastanawiać, dlaczego tak się dziać. 
spróbować zgodnie z panować w epoka elżbietański norma społeczny zrekonstruować los hipotetyczny siostra Szekspir, który nazwać Judith i wyposażyć w talent co mało równy talent brat, taki sam odwaga, wyobraźnia i zapał. 
wynik jednak być taki, że gdy Judith chcieć czytać mądry księga, rodzic w dobrze pojąć troska o przyszły los córka zapędzać on do cerować skarpeta, gotować i ten podobny przystawać kobieta zajęcia. 
być móc nawet coś napisać, ale być na tyle ostrożny, żeby to nikt, a zwłaszcza rodzic, nie pokazywać. 
kiedy w koniec mieć on wydać za syn bogaty człowiek z sąsiedztwo, spakować swój rzecz i uciec do Londyn. 
mieć przecież w siebie muzyka, talent do słowo i bardzo chcieć grać na scena. 
niestety, kiedy przyjść z taki propozycja do teatr, mężczyzna wyśmiać on, nawet wyszydzić, a dyrektor porównać gra kobieta na scena do taniec pudel w cyrk. 
nie móc uczyć się gra aktorski, a szukać nocleg w gospoda czy samotny włóczyć się po ulica Londyn z przyczyna społeczny też być niemożliwy. 
koniec koniec zlitować się nad on jeden z aktor i wziąć on pod swój „artystyczny” opieka, ale kiedy Judith zajść w ciąża, nie być już ratunek – popełnić samobójstwo. 
przy pomoc ten historia Virginia Woolf uświadamiać my ogrom zmarnować talent, mówić o to, że wszędzie tam, gdzie w przekaz historyczny i literatura pojawiać się czarownica, zielarka i kobieta opętać przez diabeł, mieć prawdopodobnie do czynić z zmarnować kobiecy talent, z zniszczony życie kobieta usiłować tylko żyć samodzielnie i w zgoda z swój powołanie. 
jak się okazywać, taki na poła mityczny postać kobieta-pisarka nieobcy być i staropolski kultura. 
szkoda, że tylko w charakter postać karykaturalny, zgodnie z klasyczny wzór satyra wywoływać śmieszność przez zderzenie abstrakcyjny, niemożliwy sytuacja. 
kobieta pisać powieść to w koniec tak samo absurdalny sytuacja, jak wyfraczony pudel. 
na okładka praca Joanna Partyka czytać więc, że „«żona wyćwiczyć» z XVII-wieczny satyra to kobieta pewny siebie, mieć własny zdanie na każdy temat, a przed wszystko – pisząca i czytać”. 
staranny kwerenda autorka pozwalać my z duży doza pewność stwierdzić, że w epoka staropolski taki kobieta praktycznie nie być. 
dziać się tak nawet mimo to, że elita pozostawać w krąg wpływ europejski kultura doskonale zdawać siebie sprawa z aktualny moda. 
jak pisać cytować przez Partyka Stanisław Herakliusz Lubomirski, „w Włochy, a w Francyjej osobliwie, […] sam nawet panna pospisowały [„zmyślić historyje, co się romanzami zwać”], który uczony styl i dowcip swój (nad męski czas) pamiątka życzyć siebie być sławny” (strona. 212). 
świadomość ten pozostać jednak jedynie świadomość cudzoziemski ekstrawagancja, zbyt odmienny od „prawo nasz pradziad”, by móc zdobyć w Polska popularność. 
nowomodny zachcianka być wręcz niebezpieczny dla ustalić ład społeczny, według który „kobieta w rzeczpospolita zarządzać dom, z który bardzo rzadko wychodzić. 
polski dama zazwyczaj zajmować się haftować […], a na dwór królewski udawać się wyłącznie w towarzystwo swój mąż i nigdy nie podróżować kareta z obcy mężczyzna” (strona. 216). 
chociaż więc pozostawać na grunt konkretny archiwalny źródło autorek o to nie wspominać, on książka można potraktować również jako hołd złożyć ten wszystek mityczny staropolski siostra Szekspir, który w zacisze domowy pragnąć nie tyle prząść i haftować, co czytać i pisać. 
Hanna Jaxa-rożen 1 J. Partyka „żona wyćwiczyć”. 
kobieta pisać w kultura XVI i XVII wiek, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004. 2 G. Borkowska cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996; E. Kraskowska pióro niewieści. 
z problem proza kobiecy dwudziestolecie międzywojenny, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1999; K. Kłosińska ciało, pożądanie, ubranie. 
o wczesny powieść gabriela Zapolska, eFKa, Kraków 1999; G. Borkowska, M. czermiński, ustawa. Philips pisarka polskie od średniowiecze do współczesność. 
przewodnik, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000; B. Umińska postać z cień. 
portret Żydówka w polski literatura od koniec XIX wiek do 1939 rok, sic!, Warszawa 2001; I. Filipiak obszar odmienność. 
rzecz o Maria komornicki, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2006. 3 E. Moers Literary Women. 
The Great Writers, Doubleday, New York 1976. 4 E. Showalter a Literature of Their Own: British Women Novelists from Bronte to Lessing, Princeton University Press, Princeton N.J. 1977. 5 E. Showalter Towards Feminist Poetics, w: The New Feminist Criticism. 
Essays on Women, Literature and Theory, editor. 
E. Showalter, Virago, London 1986. 6 V. Wolf własny pokój, przeł. 
A. Graff, wstęp I. Filipiak, sic!, Warszawa 1997, strona. 65-67. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
