Anna Wieczorkiewicz „złączyć na śmierć i życie”. 
bliźniaczka syjamski jako figura retoryka kulturowy, społeczny i polityczny. 
początek historia być rok 1908, kiedy panna Kate Skinner z Brighton ujrzeć wydać przez siebie na świat owoc nieślubny miłość. 
musieć wpaść w przerażenie: pokazać on dwa dziewczynka na stały z siebie połączyć – zróść biodro i część pośladek. 
oto podwójny konfuzja: niezamężny kobieta urodzić potworny dziecko. 
wybawienie okazać się Mary Hilton, właścicielka lokalny bar, trudnić się również odbierać poród. 
(w swój bar zwyknąć dawać praca panna, który znaleźć się w „trudny sytuacja”.) 
zechcieć wziąć do siebie ten istota – Kate oddać on więc dwutygodniowy niemowlę, Daisy i Violet. 
tak rozpoczynać się historia, który dać się opowiedzieć na różny sposób. 
śledzić los bliźniaczka, zyskiwać wgląd w działać swoisty mechanizm społeczny, który formować ludzki biografia, nadawać on bieg, skłaniać do określony wybory, podsuwać pomysł na rola do odgrywać na różny scena, z scena życie włącznie. 
(scenariusz życie istnieć tu w szczególny stosunek do scenariusz sceniczny.) 
można też widzieć w to przykład społeczny redefinicji przypadek odbiegać od norma – w ów czas autorytet medyczny przejmować władza nad ludzki spojrzenie. 
definiować rodzaj patologia i osądzać szansa terapia umożliwiać jednostka bezproblemowy życie w społeczeństwo. 
za chwila biografia taki jak ten być niemożliwy, choć zroślaki pozostać temat fascynujący, a informacja o przyczyna on kondycja, relacja z on rozdzielać i kadra z życie codzienny pojawiać się być na pierwszy strona gazeta i w program telewizyjny. 
niewątpliwie istnieć wiele ścieżek interpretacja los siostra Daisy i Violet, ale zanim któryś podążyć, spróbować spojrzeć uchwycić po prosty niezwykły historia, nawet jeśli chwila narracja wydawać się być zbyt podobny do to, co pojawiać się w tabloid. 
dziwny ciało: początek widowisko trzeba przyznać, że Mary Hilton umieć robić dobry interes. 
zabezpieczyć się prawny kontrakt na wypadek gdyby matka, zmienić zdanie, chcieć odebrać Daisy i Violet. 
(ów dokument określać suma, jaki trzeba by wpłacić w cel rekompensata koszt opieka – w ten sytuacja dobrze być porzucić ten myśl.) 
potem Mary od raz nadać on życie określony bieg. 
w cały okolica zyskać siebie uznanie litość okazać nieszczęsny stworzenie, a jednocześnie od początek czerpać zysk z umiejętnie rozgrywać gra na ludzki emocja. 
od kiedy w lokalny gazeta za on sprawa ukazać się stosowny nota, człowiek przychodzić oglądać dziewczynka, wrzucać co nieco do skarbonka. 
już jako trzylatka być przez on zabierać na wędrowny pokaz, wystawiać w różny cyrk i na jarmark. 
jako czterolatek jeździć po Niemcy, jako pięciolatek po Australia. 
przez jakiś czas występować obok Rosa i Josefy Blazek stary od on bliźniaczka syjamski ród z Czechy. 
kilkuletni dziewczynka podróżować z „ciotka”, początkowo także z on mąż. 
Mary Hilton wkrótce owdowieć, ale pozostać przy on jeszcze on córka Edith, niepozorny, nieciekawy osoba, pozostawać pod wpływ matka, gotowy ciągnąć zysk bliźniaczka. 
opiekunka zadbać, by panienka umieć grać na instrument muzyczny, by nabrać wprawa w śpiew i taniec. 
on czas planować bardzo starannie. 
zabawa z inny dziecko, wyjść na miasto, czy nawet do kościół zostać zabronić z oczywisty wzgląd: człowiek z pewność nie płacićby za on oglądać, jeśli mócby gapić się za darmo w miejsce publiczny. 
wielki krok w on życie stać się wyjazd do Ameryka – nowy świat rozrywka. 
„rodzina” być już wówczas powiększyć o mąż Edith – Myera Myersa, sprzedawca balonik poznać w czas tourne po Australia. 
być pewien problem z uzyskać pozwolenie na wpuścić dziwny ośmiolatka na ląd – ocenić on jako niepełnosprawny, a zatem nie spełniać wymóg jaki stawiać się człowiek zasilać młody kraj. 
przedsiębiorczość Mary Hilton, wspierać przez umiłowanie Myersa do robić pieniądz przynieść oczekiwany rezultat i Royal Twins czyli „królewski bliźniaczka z Wielki Brytania” zacząć zdobywać zachodni wybrzeże. 
dorastać, dzielić swój czas między występ i nauka. 
po śmierć Mara Hilton opieka przejąć Myersowie – jak utrzymywać, zemrzeć zapisać on bliźniaczka razem z reszta swój majątek. 
rygor nałożyć przez ciotka zostać jeszcze wzmocnić przez on zięć. 
interes rozwijać się dobrze, pieniądz płynąć do kieszeń Myersów, który po pewien czas wznieść siebie w San Antonio w Texasie okazały siedziba. 
„ten uroczy dziewczę, szczęśliwy i pełny wigor w swój wiecznie złączyć życie, za sprawa wrodzić talent stanowić jeden z duży i wspaniały atrakcja świat” – pisać w jeden z promocyjny broszura1. 
Daisy i Violeta można zobaczyć na okładka taki druk: ubrać być w modny sukienka, on zalotny fryzura zdobić kokarda. 
z uśmiech spoglądać na widz, oderwać na chwila od muzykować – jeden z on trzymać jeszcze ręka na klawisz fortepian, drugi dopiero co oderwać usta od saksofon. 
na inny fotografia ukazać być z kawaler – jakby zatrzymać w trakt potańcówka. 
fotografować on w kostium kąpielowy i z rakieta tenisowy, w poza baletowy i w trakt flirt. 
zawsze jednakowo ubrać i uczesać, zawsze uśmiechnięty – miły, nowoczesny dziewczyna, pełny energia, wiecznie coś zająć. 
Myer Myers próbować tak kierować on kariera, by bardzo niż z pokaz cyrkowy kojarzyć się z wodewil, który zdawać się otwierać przed artysta dobry perspektywa na rozwój kariera. 
być to zamierzenie karkołomny, gdyż w ten obszar główny atut dziewczynka nabierać zdecydowanie niekorzystny konotacja. 
wodewil chcieć się odróżnić od niski i płaski rozrywka jarmarczny, a zwłaszcza od pokaz osobliwość. 
tu rozmach widowisko polegać zupełnie na co inny niż karnawałowy eksces, zaburzenie kształt normalność, wykroczyć poza porządek i odwrócić on reguła. 
dbać o utrzymanie granica, dzielić ten widowisko od estetyka monstrualny forma. 
upór i determinacja, z jaki Myer Myers przekonywać kolejny agent z branża, przynieść w koniec spodziewany efekt i w rok 1925 Hiltonówny zadebiutować na Brodwayu. 
nowy Jork wręcz zakochać się w on. 
debiut uczcić wydać na on cześć przyjęcie urodzinowy w elegancki hotel. 
wprawdzie urodziny przesunąć się o miesiąc, ale spełnić swój promocyjny funkcja, stawać się wydarzenie publiczny, opisywać i komentować w gazeta. 
tort z świeczka być oczywiście połączyć, a stół przystroić patronacki kwiatek słodki dziewczę o „kwietny” imię – stokrotka dla Daisy i fiołek dla Violeta. 
tak rozpocząć się dobry okres w on kariera siostra syjamski z San Antonio – jak zacząć on teraz nazywać. 
szczyt on popularność przypaść na rok 1926-1927. 
Myers nadal całkowicie on kierować – dopiero gdy przekroczyć dwudziesty rok życie na on wyraźny żądanie przyznać on nieco wolność. 
móc nawet niekiedy sam odbywać podróż. 
zaprzyjaźnić się wówczas z William Olivier, zaangażować do pomoc organizacyjny – mężczyzna uroczy, wręcz uwodzicielski. 
w swój autobiografia zapewniać, że przyjaźń być całkowicie przyzwoity, ale znaleźć się taki, który sądzić, że Olivier do swój podbój miłosny dodać pikantny romans z połączyć kobieta. 
czyż inaczej on żona Mildred miećby do on taki pretensja? 
wszak czuć się zdradzić – wystąpić o rozwód. 
od siostra domagać się finansowy zadośćuczynienie. 
trzeba być uciec się do pomoc prawnik. 
Myersowie nie wiedzieć, że namawiać Daisy i Violeta do skorzystać z on usługa, szykować siebie kres intratny proceder. 
sprawa zająć się niejaki Martin J. Arnold. 
od początek wiedzieć, że historia być nietypowy, ale gdy wniknąć w on głęboko ujrzeć coś, co on zaskoczyć i przerazić zarazem: dwa dorosły kobieta od dzieciństwo zniewolić i wyzyskiwać. 
to dzięki on do sąd trafić sprawa przeciw Myersom. 
siostra, antycypować już odmiana los, pojawić się na sala sądowy odmienić – obciąć długi lok, on makijaż stać się wyrazisty. 
zbyt długo narzucać on rola dziewczątko w falbaniasty sukienko. 
proces stać się sensacyjny wydarzenie, szeroko relacjonować w prasa. 
bliźniaczka uwolnić od kontraktowy zobowiązanie, przyznawać on kilkadziesiąt tysiąc dolar odszkodowanie. 
dla on jednak ważny być, że wyzwolić się spod uciążliwy kuratela. 
nie wycofać się z świat rozrywka. 
pragnąć życie na scena, wśród muzyka, być móc także w świat gwiazda, błyszczeć na firmament sztuka filmowy. 
niestety, nadawać się tylko do niektóry rola. 
zagrać w dwa film – w dziwoląg (Freaks) i złączyć na śmierć i życie (Chained for life). 
powstać ten obraz dzielić dwadzieścia rok, ale każdy z on, w właściwy siebie sposób, stanowić komentarz do życiowy i sceniczny kondycja siostra. 
złączyć życie – spleść scenariusz do film Toda browning dziwoląg dostać się wkrótce po uwolnić się spod kuratela Myersów, a udział w ten przedsięwzięcie mieć charakter dwuznaczny. 
odkąd zyskać niezależność, zacząć bywać wśród piękny i bogaty. 
umieć sączyć koktajl z kieliszek, z wdzięk zapalić papieros, otulić ramię futro, rzucić przeciągły spojrzenie przechodzący młodzieniec, a nawet podjąć z on flirt. 
przyjąć rola w dziwoląg oznaczać wkroczenie na grząski grunt określać własny tożsamość sceniczny. 
to prawda, że Ben Piazza – hollywoodzki agent wysłać na poszukiwać odpowiedni aktor – rekrutować sława, ale być to sława określony rodzaj, znakomitość cyrk i teren rozrywka, taki jak Coney Island. 
Ben Piazza znaleźć słynny brodaty dama lady Olga i książę Randiana urodzony bez noga i ręka, Johnny’ego Eycka zwać pół­chłopiec z wzgląd na brak dolny część ciało i żyjący Wenus z Milo – złotowłosy bezręki Sheridan2. 
w jakiś sposób przekonać też Daisy i Violet. 
czyżby wracać w ten rejon, do który wcale nie aspirować? 
wszak – przynajmniej od pewien czas – to nie deformacja ciało mieć stanowić on główny atut; on być gdzieś w tło, ukazywać niejako mimochodem i poprzez częściowy ukrycie ekscytować. 
w wodewil siostra eksponować swój uroda i talent sceniczny; poza scena zdobywać serce ujmować sposób być. 
teraz wynająć własny apartament, by nie mieszkać tam, gdzie mieć lokum dziwoląg, woleć też socjalizować się raczej poza on krąg. 
pojawiać się na przyjęcie, chodzić na taniec, a gazeta rozpisywać się o życie towarzyski piękny siostra syjamski3. 
zdecydować się jednak zagrać członkini trupa cyrkowy. 
Daisy jako żona klown-jąkać Rocsoe i Violet jako panna, o który starać się przystojny młodzieniec wnosić do film aura erotyzm. 
to tylko kilka scena, w który pojawiać się pewien sugestia – zarysowany jednak w sposób jednoznaczny. 
przyjąć oświadczyny przez Violet zwieńczyć być pocałunek; wtedy Daisy odkładać czytać książka i wznosić ku niebo zamglić oko – widać rozkosz, który odczuwać swój ciało. 
jak potoczyć się życie małżeński – życie mężczyzna z kobieta połączyć z inny kobieta? 
para połączyć z inny para? 
kto właściwie stanowić tu prawdziwy para – czy kobieta i mężczyzna, czy też połączyć z siebie kobieta, okazjonalnie pozwalać mężczyzna wchodzić w ten układ? 
widzieć przekomarzać się siostra z Roscoe – w ten sprzeczka on dwa być góra, a on skarżyć się swój kolega na uciążliwość niewygoda życie w trójka (cóż bowiem mieć czynić małżonek, który zbierać się na amory, gdy syjamski szwagierka zamiast stosownie zapaść w sen spędzać pół noc na lektura?) 
jak się jednak okazać, nie być to dobry droga do Hollywood. 
film zaprezentować w rok 1932. 
od raz spotkać się on ostry atak, więc szybko zdjąć on z ekran4. 
dobrze więc być próbować wrócić na dawny ścieżka i jak szybko zapomnieć o niechlubny wydarzenie. 
niewątpliwie obraz kojarzyć się źle nie tylko z wzgląd na klapa, jaki zrobić film, ale i na rola, który siostra w on zagrać. 
w Chained for life Harry L. Frasera z 1952 zagrać historia, który mócby zdarzyć się on sam. 
w ten drugi obraz nazywać się nawet podobnie – Dorothy i Vivian Hamilton. 
fabuła spiąć być klamra scena w sąd, gdzie mieć zapaść wyrok w szczególny sprawa; rzecz dotyczyć Vivian, który zastrzelić ukochany siostra. 
dojść do to w nisko opisać sposób. 
siostra, artystka sceniczny, występować w wędrowny pokaz, a on menadżer postanowić podkręcić on kariera. 
wiadomo, że nic tak nie przyciągać uwaga publiczność jak romans; opłacić zatem mistrz od strzelecki numer, niejaki André Pariseau, by ten uwieść któryś z siostra. 
wybór paść na Dorothy. 
ten, jakkolwiek początkowo obojętny, z czas zakochać się w on bez pamięć. 
André wkrótce on się oświadczyć, choć tak naprawdę romansować z swój partnerka sceniczny – Renée. 
narzeczeni nie przyjść łatwo uzyskać zgoda na ślub – być bowiem taki, który w ten związek widzieć bigamia. 
Dorothy – gotów walczyć o swój szczęście – przekonać siostra do operacja rozdzielić. 
niestety, lekarz zgadzać się co do to, że taki zabieg nie być możliwy. 
w koniec starać przynieść rezultat i odbyć się ślub. 
następny dzień prawdziwy charakter André wyjść na jaw. 
porzucić żona, twierdzić, że nie być w stan żyć z połączyć kobieta. 
motyw on czyn znać jednak Vivian: widzieć, jak gorąco całować Renée. 
pomścić krzywda swój siostra, strzelać do szwagier w czas on występ, na oko publiczność. 
co należeć zrobić? – pytać sędzia. 
Vivian popełnić morderstwo i powinien zostać skazać na śmierć. 
ale to pociągnęłoby za siebie śmierć on siostra. 
jak to osądzić? 
z ten problem pozostawiać się widz. 
Daisy i Violet móc grać siebie albo osoba podobny do siebie – podobny pod pewny wzgląd – pod wzgląd cielesny niezwykłość, odstępstwo od norma, kuriozalność. 
większość scenariusz filmowy być on niedostępny, podobnie jak większość scenariusz życie codzienny. 
w zasada jeden odzwierciedlać drugi. 
a gdyby tak stać się przeciętny kobieta wieść żywot u bok mąż… 
napomykać o normalny życie, o to, że wydawać on się kuszący. 
Daisy odrzucić jednak pierwszy oświadczyny długoletni wielbiciel, meksykański trubadur Don Galwana. 
wkrótce potem zakochać się z wzajemność w Jacek Lewisie – muzyk ród z Chicagu. 
zaręczyny nastąpić szybko, ale ślub (podwójny) mieć się odbyć dopiero wówczas, kiedy narzeczony znaleźć także Violet. 
ten interesować się inny muzyk – Blue Steel. 
niestety być on już żonaty. 
należeć więc poczekać. 
mało dużo w ten okres siostra uzyskać obywatelstwo amerykański i móc bez problem odbyć podróż do Anglia – kraj swój pochodzenie. 
przyjąć on tu z aplauz, recenzja być korzystny, występ odbywać się w wiele miejsce. 
tylko w rodzinny Brighton spotkać on ogromny rozczarowanie. 
nie odnaleźć bowiem matka – Kate Skinner nie żyć już od dawny. 
zemrzeć, wydać na świat czwarty z swój nieślubny dziecko. 
w gruz lec snuć od rok marzenie o zadzierzgnąć przerwać więź rodzinny. 
wydarzyć się jednak coś inny. 
Violet, zagorzały miłośniczka walka bokserski i prawdziwy on znawczyni, ujrzeć mistrz waga ciężki, Harry’ego Mansona – pisać rymowanka chłopak z żydowski niebogaty rodzina z Leeds, który ciężki praca wspinać się po szczebel sportowy kariera. 
on też serce żywo on zabić na widok filigranowy artystka, jeden z dwa siostra, który okazać on szczególny zainteresowanie. 
Hiltonówny podróżować po kraj z swój występ, Harry Mason walczyć w inny miejsce, ale przed powrót Violeta do Stany wsunąć on na palec pierścionek zaręczynowy. 
w zasada mieć już plan na przyszłość – Violet zdradzić on nawet dziennikarz: spokojny życie gdzieś na jakiś farma, w cztery, a potem także z dziecko, który stopniowo przychodzićby na świat. 
jeszcze tylko jeden tournée, a potem osiąść… 
to znaczyć osiadłyby być móc, gdyby Lewis być bardzo wytrwały, gdyby powitać on w port, zamiast pojechać do Chicago, gdyby nie zacząć wymigiwać się od ustalić dokładny data ślub, gdyby zamiast zadowolić się tworzyć muzyczny tło do występ siostra (co się po on spodziewać) nie chcieć budować własny kariera… 
wtedy pojawić się Maurice Lambert, polecić siostra przez Lewis do prowadzić on orkiestra. 
wysoki młodzian z wąsik być znacznie bardzo obyty i elegancki niż bokser z pokiereszować twarz, oddalony o cały mila morski. 
Violet nie chcieć długo zwlekać; postanowić jak szybko zostać mężatka. 
w kolejny stan odmawiać on jednak pozwolenie na ślub. 
byćby to niemoralny – twierdzić. 
niektóry dodawać, że chodzić o po prosty o przyciągnąć zainteresowanie szeroki krąg publiczność. 
narzeczeni być wytrwały, wnieść nawet sprawa do sąd, ale wszędzie napotykać opór i w koniec zrezygnować z ślub. 
następny być tancerz James Moore, od rok zaprzyjaźniony z siostra, a od pewien czas występować w on zespół. 
on i Violet wstąpić w związek małżeński w rok 1939. 
uroczystość odbyć się w czas wielki wystawa w Texasie. 
jak na ironia, ślub nie planować sam zainteresowany. 
pomysł wypłynąć od agent z branża rozrywkowy Terry’ego Turner – ten sam, który rok wcześnie dać się przekonać Myersowi, że warto zwrócić uwaga na siostra, a potem stosownie on wypromować. 
teraz zjawić się, by zaproponować wydarzenie, móc być świetny chwyt reklamowy. 
nie wiadomo, jak załatwić pozwolenie na ślub, rola pan młody powierzyć przyjaciel dziewczę – zaskoczyć to, w co się wplątywać, ale nie bardzo umieć stawić opór. 
akcja promocyjny okazać się nieudany – inny wydarzenie przyćmić to, co mieć być wielki wesele, a zaraz potem małżonek chcieć jakoś wyplątać się z to. 
proces unieważnienie toczyć się jednak dość długo, a siostra stracić przy to na popularność. 
w historia o miłość, pokonywać wszelki przeszkoda trudno być nie dojrzeć mistyfikacja. 
siostra boleśnie odczuć nagły osunąć się z pozycja gwiazda scena. 
efekt być oczywiście znaczny pogorszyć się stan on finanse. 
wraz z niezależność i pieniądz nabyć pewien przyzwyczajenie, w obecny sytuacja nader kłopotliwy: bywać hojny dla przyjaciel, wielbiciel, kochanek, czas zbyt rozrzutny, zbyt chętny do zabawa, niekiedy pić zbyt dużo (Violet znacznie więcej niż Daisy). 
pojawić się jeszcze jeden problem – figura Daisy zaokrąglać się w sposób dawać do myślenie. 
kobieta wyraźnie spodziewać się dziecko. 
trudno stwierdzić, kto być ojciec – może ktoś z on zespół, żonaty mężczyzna, z który i tak nie mócby się związać. 
agent siostra próbować wymóc na on aborcja – uciec z gabinet lekarz, po to jak dowiedzieć się, że mieć szansa urodzić zdrowy dziecko. 
(szansa na normalny rodzina jakoś się nie rysować). 
urodzić gdzieś w Minneapolis; chłopiec od raz oddać do adopcja – w obecny sytuacja matka i ciotka nie zdołaćby poradzić siebie inaczej. 
pieniądz topnieć, nie napływać też żaden interesujący propozycja i w koniec nastąpić to, co tak się obawiać – spuścić z ton i zacząć zatrudniać się na wędrowny cyrkowy pokaz. 
czas udawać on się załatwić gdzieś dobry występ w typ wodewil, a naprawdę korzystny okazać się rok 1939, gdy dostały paca na luksusowy statek transoceaniczny. 
występować z on wówczas tancerz Harold Estep, znany jako Budda Sawyer, drobny płowowlosy chłopak młody od on o 8 rok. 
Daisy podjąć jeszcze jeden próba założyć rodzina – ślub z Buddym w rok 1941 dojść do skutek z on inicjatywa. 
rozwód nastąpić wkrótce potem – a jedenaście rok późno siostra zagrać w ów historia o Dorothy i Vivian. 
wojna w Europa nieść zmienny koniunktura w świat rozrywka nawet dla artysta zdolny z duży łatwość wchodzić w różny rola sceniczny. 
Daisy i Violet zatrudniać się w różny miejsce. 
trafić nawet do burleskowy teatrzyk, gdzie od śpiew i taniec ważny być umiejętność zrzucać z siebie odzienie. 
los odmienić się dopiero przy koniec rok 1943, kiedy ten czasopismo „American Weekly” postanowić w odcinek publikować on autobiografia. 
oczywiście wyretuszować nieco swój życiorys – pominąć bękarci proweniencja, wymyślić ojciec – belgijski oficer poległy w walka. 
co ciekawy, w enigmatyczny sposób wypowiadać się o opiekun. 
nazwisko Mara Hilton przerobić na Williams, a o Myersie pisać po prosty „sir”. 
przed czytelnik roztoczyć wizja ponury dzieciństwo bez śmiech i zabawa. 
nie pominąć wątek romansowy; całość zakończyć passus o nieustanny pragnienie znaleźć prawdziwy miłość, założenie dom i rodzina. 
okazać się to strzał w dziesiątka. 
wprawdzie żaden z propozycja małżeństwo nie być wart rozważyć, ale zacząć oferować on angaż. 
potem mieć miejsce wspomnieć epizod hollywoodzki, kiedy to Daisy i Violet Hilton wcielić się w Dorothy i Vivian Hamilton. 
pomysł wyjść od on ówczesny agent Ross Frisco. 
początkowo sceptyczny i niezbyt chętny do angażować się w kolejny niepewny przedsięwzięcie, dać się jednak porwać fabuła, który ten on przedstawić. 
(intryga zapożyczyć od Marek Twain – on opowiadanie „Those Extraordinary Twins” być historia syjamski brat, z który jeden popełniać morderstwo). 
pozostać jeszcze przekonać profesjonalista z Hollywood, co nie być łatwy, ale w koniec zakończyć się powodzenie. 
reżyserować zająć się Harry L. Fraser – specjalista od film klasa B. film zawieść oczekiwanie pomysłodawca, a siostra wpędzić w dług. 
problem z cenzura, który nie chcieć zgodzić się na projekcja (głównie z wzgląd na nieobyczajność przekaz), zatarg z agent, zakończony ę w sąd pozostawić po siebie niesmak. 
po okres popularność znowu nastąpić zastój i wtedy postanowić poszukać inny źródło dochód. 
osiąść w Miami i otworzyć punkt sprzedaż hamburger. 
od bieda dawać się w to zobaczyć początek nowy życie – miejsce, z który można się odbić, by wskoczyć w biznes restaurator, być móc także otworzyć własny modny klub. 
(tak zarysować to w wywiad dla jeden z lokalny gazeta). 
interes nie iść dobrze, choć próbować połączyć on z domokrążny handel kosmetyk. 
potem znowu ruszyć w trasa. 
nie być to niestety wodewil, ale występ coraz niski lot. 
publiczność nie móc w on już dostrzec niegdysiejszy słodki dziewczę. 
zresztą nie być już identyczny – odkąd Daisy przytyć i utlenić włos wyraźnie różnić się od kościsty Violet z fryzura ufarbować na rudo. 
ostatni raz wyjść na scena w rok 1962. 
poprosić on o to przy okazja projekcja film, w który niegdyś zagrać. 
seans odbywać się w kino samochodowy pod Charlotte. 
on nowy manager organizować występ przywieźć on na miejsce, ale wkrótce potem ulotnić się z pieniądz, który wpłynąć za ów praca. 
Daisy i Violet zostać więc w ów miasteczko na wschodni wybrzeże, bez pomysł nie tylko na daleki kariera, ale i na daleki życie. 
wspomóc on Clegg Keziah, właściciel motel, w który się zatrzymać. 
nie domagać się zapłata za lokum, pozwolić stołować się w swój restauracja. 
tak minąć mało dużo rok – beznadziejny z wzgląd na brak jakikolwiek perspektywa poprawa los. 
potem przyjść pomoc od La rue i Charleya Reidów – właściciel supermarket Parn-N-Schop, gdzie kiedyś okazjonalnie zatrudnić siostra do promocja podwójny paczka chips. 
kierować współczucie, zaangażować się on w szukać dla on jakiś praca. 
żaden z firma nie zgodzić się jednak na zatrudnić syjamski bliźniaczka. 
nie pasować do ten miejsce – po część żałosny, po część pretensjonalny z swój przesadny makijaż, niestosowny dla kobieta, który przekroczyć już pięćdziesiątka, z wyblakły suknia pamiętać rok wodewil. 
nikt nie chcieć w on widzieć gwiazda – być starzeć się kobieta o zniekształcić ciało, na który trudno patrzeć bez uczucie pewien przykrość i niesmak. 
wieść samotniczy życie, a dziennikarz, który niekiedy zjawiać się, prosić o wspomnienie, odmawiać, twierdzić, że teraz chcieć już tylko prywatność. 
zemrzeć na grypa na przełom rok 1968 i 1969, a ostatni wielki widowisko z on udział stać się pogrzeb – co nie omieszkać z gorycz wypomnieć ksiądz odprawiać ceremonia, ujrzeć tłum, który przyjść on pożegnać. 
nie wiadomo, co bardzo tragiczny – fabuła filmowy, czy fabuła życie… 
a może to my chciećbybyć widzieć tu tragedia? 
może nie do koniec wiedzieć, jak wejść w ów „osobny świat osobliwość”? 
Robert Bogdan pisać: nietrudno widzieć życie siostra Hilton jako tragiczny, a on sam jako ofiara pozbawić skrupuł showmenów. 
niemniej jednak on sam nie ujmować sytuacja w taki sposób. 
w autobiografia utożsamiać się z swiat rozrywka, a życie na scena traktować jako wybawienie, przed wszystko od medyk.5 pójść za sugestia podsunąć przez Bogdan i postarać się spojrzeć na ten biografia z inny punkt widzenie, zwracać uwaga na on szeroki kontekst, zwłaszcza na pejzaż społeczny-kulturowy. 
podejrzana grać w normalność w świat, w który żyć bliźniaczka, być miejsce przeznaczyć dla człowiek nietypowy, odbiegać od norma; być przytułek, szpital, azyl, więzienie. 
w laicyzować się społeczeństwo wyznawać etyka praca przekładalny na zysk ekonomiczny, ten jednostka, który zaburzać ład w sens fizyczny lub pojęciowy, zostawać objąć specjalny troska. 
organizować się miejsce, gdzie gromadzić się ów indywiduum, by uleczyć tkwić w on zło nienormalność. 
idealny strategia naprawa to ten, gdzie ów mechanizm działać na rzecz dobro publiczny (na przykład bieda pewien jednostka w odpowiedni sposób wdrożyć do praca móc przynieść zysk społeczeństwo). 
to, co nie tylko odbiegać od norma, ale i nie poddawać się normalizacja stawać się szczególnie rażący. 
pozostawać jednak pewny margines dla negocjować reguła norma/odstępstwo. 
z ten margines korzystać Daisy i Violet – wszak unikać sierociniec, przytułek, szpital. 
istnieć nadzieja, że wstydliwy piętno udać się zagrać, jeśli odpowiednio wyćwiczyć się to, co w ciało normalny. 
ciało bliźniaczek ćwiczyć być tak, by móc grać ciało normalny. 
normalność pozostawać tylko rola odegrana w przedstawienie, ale zaleta ten rola być to, że w ogół pozwalać wejść na scena w sytuacja, gdy kostium dziwoląg ograniczać możliwość społeczny funkcjonować aktor (zarówno aktor sceniczny, jak i aktor społeczny). 
cały ten gra wydawać się dość skomplikowany – trzeba zaprzeczyć istnieć piętno, który naruszać estetyka przyjąć forma i drażnić społeczny poczucie wrażliwość. 
siostra Hilton brać udział w spektakl – a spektakl brać w posiadać on ciało/ciało. 
dziać się tak, jakby jakiś siła żonglować podwójny ciało, zmuszać do szukać odpowiedni strategia prezentować własny tożsamość w warunki wciąż zmieniać się koniunktura sens. 
cyrkowy występ, wodewil, burleska z striptiz to różny obszar, w który on nietypowy cielesność być ćwiczyć do wystawić na scena – wyeksponować zostawać pewien on aspekt w taki a nie inny ukłaść. 
w sens społeczny, retoryczny, symboliczny on ciało musieć więc ulegać nieustanny transformacja. 
(w podstawowy fizyczny sens pozostawać taki sam, zmieniać się w sposób jak bardzo normalny, tak jak u każdy człowiek – dojrzewać, a potem posuwać się w rok. 
dziać się tak od czas, gdy w wczesny dzieciństwo rozciągnąć na tyle ów pas ciało, który on łączyć w okolica pośladek i biodro, że móc stać raczej ramię w ramię niż zwrócić do siebie tył). 
początkowo spektakularność zostać on narzucić – wszak wychowywać się w dwubiegunowy świat, pomiędzy zniewolić, zamknięty prywatność narzucić on przez „ciotka” i Myersów (tam uczyć on umiejętność użyteczny w pokazywać się na scena), a okres wystawić na widok publiczny (gdzie ująć w rama niezwykłość móc prezentować ów technika posługiwać się ciało, w to także umiejętność artystyczny, jako swój „prawdziwy natura”). 
kiedy wydostać się spod kuratela „opiekun”, nie zarzucić spektakularność – zaznaczać on się nie tylko jako sposób zarabiać na życie, lecz także jako strategia tożsamościowy. 
mitologizować wizja życie w zacisze domowy u bok mąż pozostawać w tło, stanowić nieodłączny element on sceniczny charakterystyka jako kobieta zmierzać do normalność. 
wiązać swój życie z świat spektakl, musieć wpisać się w pewny kategoria aktor. 
w pewien sposób próbować wnieść swój głos do negocjacja dotyczyć to, co w cielesność normalny, a co wyjątkowy, co zadziwiać, ciekawy, a co wstrętny, co wart ogląd, a co trzeba ukryć. 
usilnie pracować nad to, by nie być dziwoląg. 
jeden z on agent po rok tak to komentować: dziewczę być tak utalentowany muzycznie, wokalnie, tanecznie, a nawet w zakres gra komediowy, że odnieśćby sukces w branża rozrywkowy także wtedy, gdyby nie być siostra syjamski. 
problem polegać jednak na to, że publiczność nigdy w pełnia nie docenić on prawdziwy talent. 
fascynować on przed wszystko to, że być wybryk natura, dziwoląg. 
nie sądzić, by mieć duży znaczenie to, że być świetny artystka estradowy, albo że zawsze starać się być na czas z występ. 
większość człowiek widzieć w on ciekawostka, a to stanowić dla siostra problem.6 niestety, swój kondycja nie zdołać się więc wymknąć i wtedy, gdy występować w rola burleskowy kusicielka. 
on odzienie być wówczas nader skąpy, więc starać się nie odwracać do publiczność tył, by nie eksponować łączyć on pasać ciało: „nie móc sprawić, by publiczność zapomnieć, że być siostra syjamski. 
może z wyjątek ten bardzo pobudzić widz, bardzo skłaniać do współczucie czy nawet wzbudzać odraza niż apelować do instynkt seksualny”7. 
śpiew, grać na instrument, umiejętność aktorski móc być pomocny, ale motyw centralny pozostawać fakt, że być zrośnięty – fakt ciągle opracowywać scenicznie i retorycznie. 
grać piętno rozdzielić wchodzić wówczas w gra – kiedy dziewczynka być mały, lekarz zwracać się do Mara Hilton z taki propozycja, podekscytować możliwość wykonać niezwykły zabieg. 
oczywiście, spotykać się z odmowa – „ciotka” mieć inny wizja on los. 
zobaczyć w on coś, co nie móc dostrzec Kate Skinner, który jak wiedzieć, z przerażenie odrzucić potworny dziecko. 
akuszerka stworzyć on w sens społeczny, określać on niezwykłość, rozsiewać o on wieścić, wpuszczać gość na tył bar, do swój prywatny pokój, by sam podnieść koszulka raczkować dziecko i zobaczyć, że w to, co opowiadać nie mieć krzta zmyślenie. 
obracać wybryk natura w cud widowisko – i tak siostra nie znaleźć się w przytułek dla sierota i kaleka, ale na scena, a właściwie na wiele scena. 
ucieczka przed marginalizacja nie mieć jednak koniec. 
ekspansja spojrzenie medyczny postępować, zawłaszczać kolejny obszar życie potoczny. 
coraz często w niezwykłość widzieć choroba, coraz więcej pokaz określać miano wystawa medyczny. 
na świadectwo lekarz i anatom powoływać się także broszura, w który przedstawiać Hiltonówny. 
mówić o to, że konsultować z on pewien szczegół, czas pojawiać się ilustracja wykonać na podstawa zdjęcie rentgenowski. 
jak on sam wyznać w swój autobiografia, woleć spojrzenie kierować się ku on kuriozalność niż ten, który dopatrywać się tu patologia. 
ton medyczny wypowiedź wydawać on się odstręczający, a myśl o to, że „ciotka” mócby on wydać na pastwa lekarz, budzić on lęk. 
kondycja „chory”, „pacjent” uniknąć tylko wtedy, gdy odpowiednio zaaranżować się normalność w nienormalność. 
trzeba przy to tak posługiwać się piętno, by nie rozbijać estetyka forma uznawać za dopuszczalny. 
wymagać to wyczuć koniunktura w warunki umacniać się sam społeczeństwo spektakl. 
z ten punkt widzenie szczególnie znaczący być ten okres w biografia Daisy i Violeta, gdy zaczynać on występować w wodewil. 
tutaj nie można być jawnie obracać osoba w osobliwość; w sceniczny opracowanie musieć dokonać się pewien zwrot. 
obrazować on retoryka ówczesny tekst prasowy. 
kiedy w „billboard” rozwodzić się nad urok siostra, zaznaczyć wyraźnie, że to nie z wzgląd na on syjamskość warto on obejrzeć. . 
„oba być tak śliczny, że każdy dziewczyna można by życzyć taki uroda. 
on tryskać młodość i świeżość występ odnieśćby sukces grać jako numer sceniczny siostra, jeśli nie byćby bliźniaczka syjamski”8. 
z kolej autor entuzjastyczny recenzja zamieścić w „Variety” 25 luty 1925 czuć się w obowiązek zapewnić, że omawiać przez on sztuka móc być grać w każdy wodewil w kraj bez wzgląd na publiczność i wszędzie w Ameryka tak samo być on przyciągać. 
dziewczę być ładny brunetka, ubrać z smak. 
poruszać się w sposób naturalny, z łatwość, jak dwa osoba, który przechadzać się trzymać się pod ręka. […] 
w występ nie mieć nic odstręczający czy przerażający.9 ten motyw być powracać przez cały on daleki życie. 
nie być tak straszny, jak można by przypuszczać – w zasada w ogół nie widać nienormalność, być on incydentalny, przypadkowy, wręcz marginalny. 
w pewien sens móc robić wszystko – śpiewać i tańczyć, zarabiać i wydawać pieniądz, uwodzić mężczyzna i wchodzić z on w intymny związek. 
być tak śliczny, inteligentny, dowcipny, pełny życie, że nie widzieć się on odmienność. 
swój zachowanie umieć sprawić, że otoczenie zaczynać wierzyć, że ten wyjątkowość zasadzać się na talent i cecha charakter. 
Erving Goffman mócby powiedzieć, że do perfekcja opanować sztuka zarządzanie piętno: od jednostka z piętno oczekiwać się, aby swój zachować nie dawać do zrozumienie, że on brzemię być ciężki ani że dźwigać on sprawić, iż stać się inny niż my. 
jednocześnie osoba ten musieć trzymać się od my na taki odległość, dzięki który być móc bezboleśnie potwierdzić ten przekonanie na on temat. 
inaczej rzecz ujmować, radzić się on, aby się naturalnie odwzajemniać, akceptować siebie i my, akceptować siebie w sposób, w jaki my sam nie byćbybyć gotowić w pełnia on zaakceptować.10 przystosować jednostka napiętnować wymagać, aby właściciel piętno radośnie i bez samoświadomość zaakceptować siebie jako osoba zasadniczo taki sam jak każdy normals, jednocześnie nie dopuszczać dobrowolnie do sytuacja, w który normals miećby trudność z werbalny potwierdzenie on akceptacja jako normals.11 wskazany być, by dbać o dobry samopoczucie inny, starać się, by on brzemię nie wprawiać w on w zakłopotanie i by nie być dla on pod jakiś wzgląd nieprzyjemny. 
nie powinien on jednak ukrywać, udawać, że w ogół on nie mieć, ani tym bardzo przybierać maska normalność, szczęście, dobry samopoczucie wtedy, gdy inny spodziewać się, że być nieszczęśliwy. 
dobrze, by opanować strategia lekki i łatwy podać on do wiadomość, by wyczulić uwaga na wyobrażenie inny o on potrzeba, pragnienie i odczucie. 
on tożsamość jako osoba wikłać być w sieć sprzeczny wymóg nakładać przez życie społeczny. 
fizyczny kondycja móc być uciążliwy, móc utrudniać egzystencja, ale sam w siebie nie być ani dobry, ani zło pod wzgląd moralny. 
dopiero społeczeństwo nadawać on ten wartość – nadawać on w sposób dynamiczny, piętnować w interakcja, który scenariusz wraz z socjalizacja. 
Erving Goffman, definiować piętno jako atrybut dotkliwie dyskredytować jednostka, podkreślać, iż „należeć mieć świadomość, że w ten miejsce przydatny być tak naprawdę język relacja, nie atrybut. 
atrybut który piętnować jeden posiadacz, móc potwierdzać zwyczajność inny, a zatem sam w siebie nie być ani zaszczytny, ani dyskredytować”12. 
w obszar spektakl grać między ukrycie a eksponować piętno często stawać się szczególnie wyrafinowany, niekiedy zbliżać się do absurd. 
w recenzja dotyczyć występ siostra niemal zaprzeczać się istnieć ów piętno; on jednak cały czas uczestniczyć w gra, wszyscy o on wiedza i wszyscy on widzieć. 
chwytać on spojrzenie odpowiednio wyćwiczyć. 
z taki spojrzenie rodzić się emocja stosownie opanowywać (inaczej mócby być zbyt nieprzyjemny i trudny do zniesienie.) 
Rose Fernandez, akrobatka, który zdarzać się występować w ten sam wodewil mówić o konfuzja uczucie, być reakcja na występ siostra: Śmiałeś się, słyszeć on dziewczęcy paplanina, bićbyć brawo, oklask nagradzaćbyć on śpiew, gra na saksofon i skrzypce, podnosićbyć się z miejsce, gdy tańczyć, ale cały czas, podziwiać on triumf na scena, miećbyć łza w oko i gardło ścisnąć gardło. 
być tak promienny i piękny, radosny i uroczy jak ludzki istota. 
ale krzyż, który nieść, być tak ciężki.13 być móc w ten spektakl kryć się także sugestia dotyczyć możliwość przekraczać kondycja cielesny. 
jak wiedzieć, materiał reklamowy, recenzja i aranżacja sam występ eksponować wątek „normalność”, który trudno przyjąć do wiadomość osoba dysponować swój ciało w sens fizyczny, lokować własny ja w własny, jednostkowy, niepowtarzalny, ciało. 
czy dać się prowadzić normalny życie, mieć ciało przytwierdzić do ciało drugi osoba, ciało zrosnąć z inny, ciało o granica nie do koniec określić? 
w odpowiedź na ten pytanie zaangażować być wiedza płynąć z własny ciało. 
to, co zostawać wystawić na pokaz, być właśnie ów niemożliwy normalność – w ten sposób kuriozalność znajdować ścieżka, który wchodzić na scena. 
połączyć los siostra układać się w opowieść o to, jak w społeczeństwo budować scena, by odgrywać na on zbiorowy stosunek do to, co poza norma wykraczać. 
opowieść ten można odczytywać na wiele sposób, szukać także okrężny droga rozumienie, wnikać w szeroki kontekst on życie, próbować określić nie tylko bezpośredni uwarunkowanie on biografia, ale szeroki układ społeczny, ekonomiczny i polityczny i związany z to debata i nastrój społeczny, który w istotny sposób tworzyć środowisko on życie i nadawać on znaczenie. 
„podwójny kobieta” jako figura retoryka społeczny-polityczny okres duży sława siostra przypaść na rok 20. 
XX wiek. 
występować wówczas w Stany Zjednoczony. 
niewątpliwie w każdy epoka byćby intrygować, ale w ten miejsce i czas on kondycja zyskiwać specyficzny konotacja, na co zwracać uwaga Alison Pingree14. 
wzorcowy amerykański kobieta nie jawić się wówczas w sposób jednoznaczny, a pogląd dotyczyć stosowny dla on życie bywać różny. 
uznać prawo wyborczy dla kobieta poprzedzić gorący dyskusja o on miejsce w społeczeństwo. 
czy o kobiecość stanowić spełnić się w małżeństwo i macierzyństwo, czy też powinien się przed on otwierać ścieżka do kariera zawodowy i pozwalać na udział w życie publiczny? 
niewątpliwie coraz więcej kobieta zyskiwać wykształcenie i samodzielność finansowy. 
być wśród on taki, który z własny wola odrzucać tradycyjny rola żona i matka, próbować wkraczać w dominium dotychczas przyznać mężczyzna, z pole polityka włącznie. 
nowy kobieta rozumieć jako pewien wzorzec zaczynać być zauważalny. 
z drugi strona, małżeństwo nie wydawać się instytucja niezmienny. 
pewien popularność zyskiwać pomysł na szczególny rodzaj więź małżeński oprzeć na zasada partnerstwo, „companionate marraige” – jak nazwać to sędzia z Colorado Ben Lindsey. 
panować w on mieć zasada równość rozumieć w określony sposób; możliwy też byćby on przerwać poprzez rozwód. 
Lindsey mówić o kontrola narodziny i o program edukacyjny dla młody małżeństwo. 
na grunt domowy panowaćby symetria (jakkolwiek cały czas kobieta dobrze komponować się w krajobraz życie domowy niż w jakikolwiek inny). 
rodzina mieć być teren emocjonalny bliskość i osobisty ekspresja15. 
wszystko ten zmieniać perspektywa ogląd bliski relacja między kobieta a mężczyzna. 
to prawda, że niezamężny, dobrze prosperować na pole zawodowy kobieta nierzadko krytykować za egoizm i za to, że sprzeciwiać się natura. 
w ogół zdawać się dziwny (może być androginiczny albo czuć pociąg erotyczny w stosunek do inny kobieta?). 
podejrzana zdawać się też przyjaźń w żeński grono – czy nie być to alternatywa dla związek z mężczyzna? 
czy to nie zagrożenie dla tradycyjny porządek (ekonomiczny, społeczny, seksualny)? 
czy kobieta odrzucać tradycyjny powinność swój płeć nie wpływać na reputacja ten, który mąż nie mieć z całkiem inny, zupełnie nieideologiczny powód? 
tekstualny i wizualny przedstawienie bliźniaczka można traktować jako wyraz społeczny reakcja na ten zjawisko – dowodzić Pingree. 
na grunt wzburzyć przez wspomnieć dyskusja rodzić się szczególny konotacja obraz podwójny kobieta – ekspresja niepokój wywołać nowy ujmować tradycyjny rola kobiecy, on relatywizować, podważać on zasadność. 
to kolejny obszar, na który cielesny istota zostawać więc wziąć w posiadać, by stać ty figura o duży siła perswazja. 
na ciało bliźniaczka osnuwać się dyskurs, który nie dbać o to, by perswadować sens móc powrócić do tkwić w świat realny źródło. 
obraz mieć być wyraźny – niech apelować do emocja, niech pobudzać wyobraźnia. 
opracować zostawać pewny motyw: więź między kobieta – w ten przypadek cielesny, niepodważalny, dosłowny. 
jak można szukać swój „drugi połowa”, jak dążyć do to, by dopełnienie własny kobiecość znaleźć w mężczyzna, skoro mieć się już żeński drugi połowa? 
być niezamężna, móc zarobić na siebie, być stan wolny, ale jednocześnie trwać w związek. 
czerpać dochód z swój monstrualność. 
(czy kobieta niezależny, zarabiać na siebie to monstrum?) 
paradoks polegać na to, że dyskurs o kobiecy wolność i niezależność korzystać z ciało, który w sens fizyczny być ograniczony na wiele sposób. 
artykuł on of the Hilton „Siamese Twins” to be Married, który ukazać się w prasa na początek rok 30. 
XX wiek, wkrótce po zaręczyny Daisy z Jacek Lewisem, starać się rozbawić czytelnik, odmalowywać trudność, na jaki być narazić przyszły małżonek. 
może się na przykład zdarzyć, że zjawić się w dom nie w pora; naprzeciw wyjść on wówczas podwójny postać w koszula nocny. 
nie wystarczyć – dowodzić dziennikarz – zamknąć jeden oko, jak to czynić pan, który wrócić do dom pod dobry data również widzieć swój małżonka w wersja podwójny. 
Jack być musieć stawić czoło dwa rozsierdzić dama. 
zły jednak zdawać się to, że cały czas być mieć świadek swój poczynania – a wiadomo, że być między kochanek sprawa, który wymagać intymność16. 
okazywać się, że zły być zaburzenie granica między to, co prywatny i intymny, a to, co dostępny spojrzenie publiczny. 
w ten ujęcie ów figura to zaburzyć obraz tradycyjny mariaż, zrodzić w warunki kulturowy dyskusja o dwa płeć i przypisać on forma życie, o niezależność i podporządkować. 
Figura bliźniaczy połączenie móc zostać jednak również użyć w cel utwierdzić tradycyjny rola kobiecy17. 
odkrywać się przed my wielowarstwowy zapis dotyczyć kobiecość – to, co przypisać on na moc natura i za sprawa obowiązek moralny, i to, co można w ten układ zakwestionować czy zmienić. 
własny seksualność Daisy i Violet torować siebie droga wśród ideologiczny dyskurs epoka oraz konkretny rola, który on narzucać. 
nie znaczyć to oczywiście, że on sam być w ten wszystko bierny. 
w koniec przecież zmienić dziewczęcy sukienka, w który zbyt długo on ubierać na modny kobiecy toaleta, ubarwić henna włos i wyskubać brew, zacząć bywać w towarzystwo, flirtować z mężczyzna… 
wtedy to, w okres, gdy zyskać niezależność, zacząć krążyć pogłoska o on erotyczny apetyt, o brak umiar w podbój miłosny. 
jeszcze bardzo zastanawiający rys być sugestia dotyczyć odmienny seksualność identyczny siostra18. 
taki przypadek musieć intrygować: dwa ciało na stale połączyć, ciało, który granica trudno określić – nie wiadomo, gdzie kończyć się jeden, a zaczynać drugi. 
co czuć i jak czuć? 
właściwie wchodzić tu w gra pytanie natura ogólny: gdzie kończyć się granica jednostka? 
gdzie leżeć kres indywidualny ja, on ból, pragnienie, rozkosz? 
dramat zaburzyć granica w czystość i zmaza mara douglas19, odwoływać się do wczesny koncepcja Arnold van Gennepa, podkreślać znaczenie granica w dynamika kultura – chodzić on przy to zarówno o granica wewnętrzny, jak i zewnętrzny. 
dowodzić, że stosunek emocjonalny jednostka do on własny cielesność ufundować być na umiejętność rozróżniać to, co być cielesny ja, i to, co już on nie być. 
ochrona cielesny peryferia – otwór, za sprawa który dochodzić do mediacja pomiędzy materia wnętrze i zewnętrze – być problem opracowywać na poziom kulturowy, w odniesienie do ciało fizyczny jednostka jak i do ciało społeczny. 
w przypadek Daisy i Violet obserwować zaburzenie granica ciało – jednostkowy tożsamość pozostawać jakby niedokończony. 
zaburzenie zyskiwać szczególny walor. 
dziewczę być niemal doskonały w swój uroda – to jeden z główny rys on sceniczny aranżacja. 
on doskonałość nigdy nie być całkowity i pełny, gdyż brak on integralność, a jeden ciało przechodzić w drugi. 
przerażać, ale jednocześnie fascynować – najpierw jako uroczy dzieciątko o anielski wygląd, nie pojmować jeszcze swój nieszczęście, potem jako rozkwitać dziewczę, a w koniec jako dojrzały kobieta, być móc zdolny zaoferować mężczyzna przyjemność, jaki nie dać obcować z jeden kobieta… 
żaden z on nie oddać się jednak mężczyzna do koniec, gdyż on ciało nie być w pełnia domknąć, nie być jedność; związek, jaki wchodzić w gra zawsze być nosić znamię perwersja. 
kuriozalność nabierać określony ton zależnie od epoka – być kwestia wiara i wiedza, retoryka i polityka. 
dlatego biografia siostra Hilton stawać się szczególny rodzaj exemplum – historia wskazywać na pewien ogólny sens. 
wprawdzie istnieć też on sam – nie jako widok czy reprezentacja, ale jako kobieta z krew i kość, z własny pragnienie i jakiś wizja przyszłość. 
on wizja poddać być jednak liczny nacisk. 
bezpośredni uwarunkować on biografia, taki jak bękarci pochodzenie, władza rozciągnąć nad on przez Mary Hilton i Myersów, czy nawet zmienny koniunktura w świat rozrywka to jedynie przejaw układ znacznie rozległy. 
kondycja cielesny wikłać być w sieć narracja i praktyka kulturowy niekoniecznie z siebie zgodny, ale dysponować przemożny siła. 
brać on w posiadać pewien ciało, by na on dopełnić się on sensotwórcza moc. 
wyłapywać ten, który z wzgląd na swój forma móc być szczególnie zdatny do ten cel – dopracowywać ów forma i dopełniać on znaczenie. 
to, co w ów cielesność tkwić od początek, zostawać rozwinąć w atut lub stygmat; bywać też jeden i drugi jednocześnie. 
wówczas kształtować przez jednostka własny biografia stawać się gra ów znaczący cielesność – nie wiadomo, jak się on wymknąć, można tylko starać się rozsądnie rozgrywać on atut. 
ujmować rzecz z punkt widzenie społeczny widzialność, można powiedzieć, że ciało odmieniec odpowiednio przygotowywać się i ćwiczyć do pokaz, ale sens ten działanie aktualizować się dopiero w dialektyczny napięcie między aktor a widz, który patrzeć na osobliwość zareagować jako osoba cielesny, postrzegać siebie w określony sposób, doświadczać własny normalność bądź też czuć własny dopasować do norma. 
przekaz płynąć z spektakl nie być łatwy – sugerować bowiem, że kompletność i integralność ludzki ciało móc zostać naruszyć. 
karnawał, cyrk, wodewil, obraz filmowy tworzyć rama pozwalać oswajać nienormalność; ale przy okazja zostawać pokazać spektakl o antropologiczny zagrożenie forma. 
mówić on o to, że ład ludzki świat nie być bezdyskusyjny. 
mieć on charakter jednocześnie zamykać i otwierać – otwierać przed „dziwoląg” świat (choć oczywiście udostępniać on tylko niektóry ścieżek ten świat). 
gra ulegać ciągły przekształcenie, ale on fundamentalny zasada streścić można wypowiedzieć przez Mary douglas w symbol naturalny: ciało społeczny określać sposób, w jaki postrzegać ciało fizyczny. 
fizyczny doświadczenie ciało, zmodyfikować przez kategoria społeczny, poprzez który ciało być poznawać, umacniać szczególny spojrzenie na społeczeństwo. 
pomiędzy ten dwa rodzaj doświadczenie ciało zachodzić ciągło wymiana znaczenie w taki sposób, że jeden wzmacniać kategoria drugi20. 1 cytat. za: R. Bogdan Freak show. 
Presenting human Oddities for Amusement and profit, The University of Chicago Press, Chicago and London 1999, strona. 169.. 2 dokładnie na ten temat: D. Jensen the Lives and Loves of Daisy and Violet Hilton, ten Speed Press, Berkeley/Toronto 2006, strona. 177-179. 3 tamże, strona. 207-209. 4 dokładnie pisać o to w tekst zakochany karzeł albo ucieczka przed dziwoląg, „czas kultura” 2006 numer 1. 5 rok. Bogdan Freak show…, strona. 173. 6 Theodore dawny. Kempa w wywiad z Jensen, za: D. Jensen the Lives and Loves…, strona. 302. 7 tamże, strona. 304. 8 tamże, strona. 120. 9 tamże, strona. 116. 10 E. Goffman piętno. 
rozważanie o zranić tożsamość, przeł. 
A. Dzierżynska, J. tokarski-Bakir, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2005, strona. 165. 11 tamże, strona. 164. 12 tamże, strona. 32. 13 dawny. Jensen the Lives and Loves…, strona. 121. 14 A. Pingree The „Exceptions that Prove the Ruła”. 
Daisy and Violet Hilton, the “New Woman”, and the Bonds of Marriage, w: Freakery. 
Cultural Spectacles of the Extraordinary body, editor. by rok.G. Thomson, New York University Press, New York 1996. 15 tamże, strona. 175. 16 za: tamże, strona. 180. 17 w usta siostra można być na przykład włożyć słowo popierać małżeństwo, tak jak uczynić to Myersowie, pisać broszurka, przedstawiać komercyjny wersja biografia bliźniaczek: „nie dbać o kobieta zajmować się interes, o ten w biuro. 
wierzyć w ów banał, głosić, że «miejsce kobieta być w dom»…] 
uważać, że ten małżeństwo być kariera kobieta – lub też,że być on powinien. 
taki być zamysł natura co do trwać nasz rasa, inaczej nie stworzyćby kobieta i mężczyzna. 
nasz zdanie, kobieta, który przedkładać biznes lub kariera artystyczny ponad małżeństwo,nie spełniać stać przed on zadanie”, (o siebie zaś mówić: „być wyjątek potwierdzać reguła”), zająć: tamże. 
w ten ujęcie tradycyjny relacja między płeć jawić się jako wpisać w porządek natura, a więc niepodważalny. 18 wspomnieć już tancerka Rose Fernandez tancerka ująć to w ten sposób: „oba być słodki dziewczę na świat, ale w istota Vi nie wydawać się tak kobiecy jak Daisy. 
w on sposób być, w to, jak mówić czy jak palić papieros, wyczuwać się coś szorstki. 
niektóry aktor mówić, że woleć towarzystwo kobieta od kompania mężczyzna. […] 
nigdy jednak nie słyszećbyć, by być w jakiś związek lesbijski, a wiedzieć, że on i Daisy mieć łączyć randka w ten sam czas, że nieustannie emablować on mężczyzna. 
Violet móc preferować kobieta, ale oba tak gorąco pragnąć długotrwały relacja z jeden osoba, że pewnie być zaakceptować miłość w jakikolwiek forma, czy to z kobieta czy z mężczyzna” (cytat. za: D. Jensen the Lives and Loves…, strona. 241). 19 mieszkanie. douglas czystość i zmaza, przeł. 
M. Bucholc, wstęp J. tokarski-Bakir PIW, Warszawa 2006. 20 M. douglas symbol naturalny. 
rozważanie o kosmologia, przeł. 
E. Dżurak, wydawnictwo UJ, Kraków 2004, strona. 112. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
