Wojciech Śmieja 
kanon i kanon, czyli jak rozumieć pojęcie „literatura homoseksualny”? 
German Ritz na zadać przez siebie pytanie: „czy istnieć polski literatura homoseksualny?”1 formułować twierdzący odpowiedź, precyzować przy okazja wyróżnik taki twórczość i sytuować on w porządek historycznoliteracki – okazywać się, że literatura ten typ istnieć „jakkolwiek zawoalowuje swój obecność w taki stopień, w jaki nie czynić to bodaj żaden inny literatura homoseksualny Europa i Ameryka”. 
dzięki to jednak móc wejść do kanon i „być część ukształtować przez polski literatura samowiedza”. 
wartość tak rozumieć literatura być, twierdzić Ritz, zagrozić w polski realia wierność pięknosłowiu i obecność to, co prywatny. 
symbol pierwszy być niewątpliwie twórczość Iwaszkiewicz, drugi (związek wydawać ja się dyskusyjny) – poezja Białoszewski. 
trzeci, ambiwalentny, wartość (ten teza być tak skonstruować, że nie sposób on sfalsyfikować) być zdolność ten literatura do „podkopywać dyskurs władza” lub, przeciwnie, „nadto gorliwy potwierdzać on” (to według Ritza casus Andrzejewski i Iwaszkiewicz). 
teza szwajcarski polonista zachowywać waga przed wszystko w odniesienie do literatura o charakter sublimacyjny, pseudonimować homoseksualność, artystowski. 
warto przy to jednak powrócić do wyjściowy pytanie: „czy istnieć polski literatura homoseksualny?”, a nawet uszczegółowić on, pytać o to, czy istnieć taki literatura w obręb tak zwany. kanon? 
proponować pozostać przy proponować przez Ritza zestaw nazwisko: Iwaszkiewicz, Gombrowicz, Andrzejewski, Mach, Białoszewski – utwór wszystek wymienić niewątpliwie należeć do kanon polski literatura, odnajdować w on, mało lub bardzo jawny (na ogół jednak bardzo zawoalować, w przypadek Białoszewski niemal nieczytelny) obecność „tajny znak” dyskurs homoseksualność. 
czy to jednak znaczyć, że należeć do kanon literatura homoseksualny, o który pisać szwajcarski polonista, rzeczywiście istnieć?2 warto zastanowić się nad sposób on istnieć. 
rzut oko na kanon inny literatura wystarczać, by przekonać się, że linia rozwojowy polski „literatura homoseksualny” przebiegać nieco inaczej, według własny – „dyskretny” – trajektoria. 
„dyskretność” ten kazać formułować powyższy pytanie; pytanie, dodać, który nie potrzeba stawiać większość literatura zachodnioeuropejski, gdyż odpowiedź w on przypadek być oczywisty. 
mało lub bardzo ewidentnie homoseksualny3 tekst stanowić spory część kanon literatura angielski wiek XVI i XVII (Marlowe i Szekspir), wiek XIX (z sztandarowy postać oscar Wilde’a). 
on „homoseksualność” zostać precyzyjnie steoretyzować i wpisać w porządek odczytać kanoniczny. 
refleksja, teoretyczny i historycznoliteracki, być naprawdę imponujący, wystarczyć przytoczyć tytuł kilka ważny pozycja dotyczyć omawiać okres i omawiać literatura; pozycja, dodać, o charakter przekrojowy, analizować nie pojedynczy dzieło, ale cały przebieg homoseksualny wątek4. 
analogicznie rzecz wyglądać w przypadek literatura amerykański, gdzie tematyka homoseksualny (mało lub bardzo ściśle wiązać się z uwarunkowanie biograficzny) na dobry pojawiać się w pierwszy połowa XIX wiek w twórczość transcendentalista (uwznioślić męski przyjaźń koszt heteroseksualny miłość w pisarstwo Ralpha W. Emerson, H.D. Thoreau), kulminacja swój osiągać w twórczość Walta Whitman w połowa stulecie, a następnie przejawiać się bardzo wyraźnie w postawa twórczy i dorobek Henry’ego James. 
nie trzeba dodawać, że sygnalizować zjawisko, wpisać w literacki kanon literatura angielski i amerykański, być teoretyzowane, przetwarzać i przyswajać przez instytucja generować kanon i kanoniczny sposób czytanie. 
rzut oko na XIX-wieczny kanon literatura francuski utwierdzać my w przekonanie, że wątek homoseksualny, przeplatać się nieustannie między biografia a tekst literacki, wyznaczać spory on część: pojawiać się bardzo wyraźnie u Balzak, stygmatyzować biograf Verlaine’a i Rimbaud, a późno także objawiać się w twórczość kwestionować klasyk pierwszy połowa XX wiek: André Gide’a, Marcela Proust, Jean Cocteau. 
mało dużo w połowa XX wiek w wszystek ten literatura dochodzić do ciekawy zjawisko: „kanon homoseksualny” zostawać oddzielić od kanon ogólny. 
w praktyka oznaczać to, że pojawiać się literacki nisza (literatura gejowski), w który formować się, niezależnie od hierarchia kanon ogólny („literacki mainstream”, jak chciećby on nazwać badacz literacki rynek i krytyk) kanon partykularny. 
choć proces ten zaczynać się wcześnie (rok 30.) to na on znaczący przyśpieszenie wpływ mieć w główny miara zjawisko o charakter zewnątrzliterackim: przemian społeczny5 i sprząc z on specyfikacja kanał dystrybucja. 
po 1969 rok – stwierdzać jeden z ważny gejowski pisarz amerykański, E. White w rozmowa z A. Taborska – wydawca uznać, że powinien istnieć gejowski komiks, kryminał, przewodnik gejowski, gejowski książka dla dziecko i młodzież, i tak daleko. 
dziś on wizja niemal się sprawdzić.6 
taki organizacja rynek literacki bezpośrednio wpływać na hierarchizacja literacki porządek. 
White raz jeszcze 
mój książka z 1985 rok., Caracole, w który w ogół nie występować homoseksualista, zirytować większość gejowski czytelnik. 
w Ameryka systema reklama i sprzedaż być tak zorganizować, że dystrybutor nie wiedzieć, co począć z heteroseksualny książka homoseksualny pisarz. 
Caracole bardzo źle się sprzedawać, mimo że zdanie krytyk to jeden z mój dobry książka […]. 
więcej być czytelnik gotowy kupować literatura homoseksualny niż heteroseksualny. 
nowy gejowski powieść sprzedawać się w około pięć tysiąc egzemplarz, powieść napisać przez autor heteroseksualny – jedynie w trzy tysiąc.7 
powstawać w ten warunki partykularny kanon z łatwość inkorporować wybrać element bogaty w zapis homoseksualny doświadczenie tradycja ogólny umieszczać on w własny aksjologiczny i estetyczny kontekst. 
uwaga Ritza, że polski literatura zawoalowuje obecność wątek homoerotyczny sprawiać wrażenie eufemizm. 
na próżno szukaćbybyć analogia klasyczny XIX-wieczny utwór homoseksualny literatura angielski, amerykański czy francuski w twórczość polski klasyk. 
sytuacja wyglądać podobnie, gdy pod lupa brać literatura epoka wczesny. 
męski homoseksualizm stanowić absolutny tabu – kontrowersyjny i dotyczyć przed wszystko biografia teza stawiać wobec Słowacki Jan Zieliński8. 
szczątkowy obecność homoseksualizm kobiecy w tekst odkrywać badaczka literatura kobiecy (między inny S. Walczewska) w twórczość Narcyza Żmichowska. 
archeologiczny odczytać twórczość ten pisarka być z pewność istotny i uzupełniać nasz obraz epoka, ale na on tło jeszcze bardzo uwidaczniać się brak tekst homoseksualny w kluczowy dla tworzyć się każdy kanon narodowy wiek XIX, co skutek móc być znacznie daleko iść niż w przypadek omawiać wysoko literatura alienacja postulować polski „kanon homoseksualny”. 
mówić prosto: z wzgląd na brak odpowiedni tekst część wspólny oba kanon, ogólny i „homoseksualny”, umniejszyć być w polski warunki o istotny, jeśli nie kluczowy, element tradycja XIX-wieczny. 
dzięki pionierski praca Ritza dość dobrze zostać opisać status „literatura homoseksualny” w dwudziestolecie międzywojenny. 
obecność wątek homoseksualny stwierdzać on w twórczość Jarosław Iwaszkiewicz z rok trzydziesty, w pisarstwo Gombrowicz i w Adam Grywałdzie Tadeusz Breza. 
do ten nazwisko i tytuł dodać można jeszcze, pozostawać wówczas w rękopis Efebosa Karol Szymanowski, nieliczny liryk Józef Czechowicz czy Stefan Napierski. 
w istota jednak doświadczenie homoseksualny pozostawać oś tekst tylko w część utwór niektóry spośród wymienić autor (na przykład w wczesny proza Iwaszkiewicz wątek homoseksualny podlegać daleko iść sublimacja), wyraźnie mieć szansa ulec tematyzacji w proza psychologiczny, a więc w opowiadanie Iwaszkiewicz z rok trzydziesty (przyjaciel, Zygfryd, nauczyciel) czy w Adam Grywałdzie Breza. 
niestety, tradycja proza psychologiczny zostawać zerwać wraz z wybuch II wojna światowy, po który nie odradzać się (nie móc się odrodzić) w kształt pozwalać na wykrystalizować się „literatura homoseksualny” w postać nurt analogiczny do taki nurt w obręb powojenny literatura, jak „powieść chłopski” czy „mieć realizm”9. 
ten niemożność w przypadek twórczość Iwaszkiewicz oznaczać na przykład „nowy sublimacja i estetyzacja”, a więc powrót do modernistyczny kodować „zakazany” treść10. 
proces ten, sublimacja i estetyzacja, nie ograniczać się jedynie do pisarstwo Iwaszkiewicz i bez obawa pomyłka można przyjąć, iż wystąpić także w twórczość inny pisarz (w to także Wilhelm Mach), który, obarczyć społeczny, polityczny i etyczny zadanie, jaki przed on stawiać (względnie: jaki przed siebie stawiać), wyrzekać się homoseksualny tematyka jako znaczeniowy oś tekst. 
ten „homoseksualny panika” polski pisarz (skontrastować z postawa on zachodnioeuropejski kolega) trafnie, choć chyba nie do koniec świadomie, ująć Gombrowicz w fragment dziennik III: 
Genet! 
Genet! 
wyobrazić siebie co za wstyd, przyplątać się do ja ten pederasta, ciągle za ja chodzić, ja iść z znajomy, a tu on na róg, gdzieś, pod latarnia, i jakby kiwać… dawać ja znak! 
zupełnie jakbyśmy być z ten sam branża! 
kompromitacja! 
a także – możliwość szantaż! […] 
wydawać ja się, że to ja wywołaćbyć Genet, ja on siebie wymyślićbyć, jak wymyślićbyć scena z mój książka… 
a jeśli przewyższać ja, to jako twór własny mój wyobraźnia. 
ale poczućbyć się niewyraźnie… ten bratni dusza być, hm, kompromitujący…11 
powojenny „literatura homoseksualny” znajdować się, z jeden strona, w centrum kanon (w przeciwieństwo do „literatura kobiecy” sytuowany zawsze na on peryferia), z drugi jednak strona występować w on wątek homoseksualny poddać być tak daleko iść sublimacja, utaić, marginalizacja, że stawiać to pod znak zapytanie zastosowanie klasyfikować przymiotnik „homoseksualny” do on opis nie tylko przy mierzyć on wzorcowy miara stosować wobec literatura zachodnioeuropejski i amerykański, ale nawet przy ograniczyć się do deskrypcja on wewnętrzny dynamika zakładać dominacja temat „wysoki”, etyczny, co skutkować z kolej dewaloryzacja twórczość psychologiczny, społeczny-obyczajowy i tym podobne., a więc taki, w obręb który w inny warunki społeczny-kulturowy rodzić się nurt homoseksualny/gejowski12. 
jak obrazowo ujmować to Inga Iwasiów: „kanon przykrawać my, jakbyśmy wszyscy być zapatrzyć w wzniosłość platoński uczta mężczyzna”13. 
trudność w opis „literatura homoseksualny” w kanon dostarczać zatem sam literatura: wątek się rwać, motyw często pozostawać ukryć, obowiązywać zasada dyskrecja i „tajny znak” inny pożądanie. 
trudność nie oznaczać oczywiście nieobecność: w bezdyskusyjny korpus kanon literatura dwudziestolecie, a jeszcze silnie literatura powojenny w kraj i na emigracja, tekst homoseksualny być obecny. 
nie należeć jednak zapominać, że pojęcie kanon implikować istnieć nie tylko zestaw utwór, ale także (a może przed wszystko) aksjologiczny siatka, który się nań nakładać; siatka pozwalać porządkować sens, ustalać hierarchia, odczytywać znaczenie, utwierdzać oficjalny interpretacja. 
na ten poziom obecność literatura homoseksualny w kanon napotykać kolejny trudność. 
w proponować przez literacki prawodawca siatka aksjologiczny nie pojawić się kategoria interpretacja i wartościować tekst homoseksualny. 
mówić obrazowo: wątek homoseksualny niczym mały rybka przepadać przez oczko sieć i pogrążać się w mętny woda plotka, anegdota, wspomnienie, historyjka, okołoliterackich błahostka i niepoważny dykteryjka. 
porządek wywód domagać się, by teraz, po omówić „materia” kanon, przejść do on „forma”, a więc konstrukcja sieć aksjologiczny, który wyznaczać pragmatyczny aspekt on istnieć: jeśli przyjrzeć się dyskusja wokół kanon – twierdzić Inga Iwasiów – nasilać się w Polska po rok 1989, przekonać się o jeden: nie miećbyć (w ten dyskusja) do czynienie z żaden poluzować, raczej z podmienić pozycja z jeden lista przez pozycja z lista drugi, zawsze przytwierdzić do nadrzędny zbiór „wartość”.14 
jak zatem rozumieć istnieć „literatura homoseksualny” w ramy kanon? 
Ritz swój opinia nie precyzować: tekst autor, o który mówić, być – według on – zarazem „homoseksualny” i „kanoniczny”. 
zdawać się nie zauważać, że ten jakość nie występować równocześnie, a można nawet zaryzykować teza, iż się wzajemnie wykluczać, gdyż tekst należeć do kanon być w kanoniczny sposób odczytywać (wszak wejść utwór do kanon owocować petryfikacja on sens), a w tradycyjny rozumienie kanon: 
winien umacniać horyzontalnie spoistość narodowy wspólnota, wyznaczać […] obszar zadomowić, ale być też utrwalać ciągłość, zaspokajać naturalny potrzeba rodowód, potrzeba posiadać historia, a więc ustanawiać dzięki pamięć zbiorowy więź w czas niejako wertykalny, przymierze między dawny i nowy rok, przymierze międzypokoleniowy…15 w światło powyższy słowo stawać się zrozumiały, że „partykularny”, zawsze cross-readingowe16 odczytać homoseksualny sens być aktywność „niekanoniczny” bądź, w dobry przypadek, podkopywać ściśle związany z określony krąg wartość „kanoniczność”. 
Iwasiów na przykład literatura łagrowy pokazywać, w jaki sposób działać selektywny mechanizm włączać w obręb kanon. 
oto jak pod pozór zmienność utrzymać zostawać status quo: ruch zmiana w kanon kamuflować on faktyczny nieprzepuszczalność na treść grozić inwersja. 
przykład spektakularny być kariera literatura łagrowy, który stać się nowy, martyrologiczny świętość, niemożliwy być więc dostrzec w on znak, metafora, temat strefa zakazany, obszar milczenie i wykluczyć. 
historia sowiecki totalitaryzm mieć swój obszar nieciągłość, widoczny, gdy stracić z oko on rzekomy uniwersalność, podkreślać przez autor nowy kanon. 
nie mieć w on mowa o los „inny” – gej i lesbijka. 
nawet szacunek dla ofiara mieć swój kanon, swój granica. 
prześladować za odchylenie od heteropatriarchalnego wzorzec należeć do sfera niewyrażalne, chociaż wydawać się, że właśnie doświadczenie totalitaryzm uchylać wszelki tabu, pozwalać mówić rzecz, jaki nigdy wcześnie nie mieć reprezentacja w sztuka ani w inny forma społeczny dyskurs.17 przykład na „nieprzepuszczalność” kanon wobec pewny, „inwersyjny” treść móc być efekt ankieta i dyskusja z pierwszy połowa rok 90., kiedy temat zmiana kanon i w kanon być zagadnienie palący. 
ankieta bądź dyskusja prowadzić wówczas na łam czasopismo („kultura”, „polityka”, „znak”) i podczas sesja naukowy (zorganizować przez IBL i redakcja czasopismo „Res Publica Nowa” sesja „literatura i demokracja” – listopad 1993). 
pierwszy z ten dyskusja, na łam „kultura” zainicjować Jerzy Giedroyć, a przeprowadzić Włodzimierz Bolecki w 1992 rok18. 
uznany badacz i wpływowy krytyk wypowiadać się na temat pisarz przeceniać i doceniać. 
ogólny konkluzja wynikać z ankieta być taki, że być/być hołubić autor zaangażować politycznie i moralnie, natomiast defaworyzowano twórca, dla który naczelny rola odgrywać nowatorstwo artystyczny i formalny. 
wyrazić przez respondent opinia, można stwierdzić po rok, w minimalny stopień – jeśli w ogół – wpłynąć na kształt kanon, który nie ulec w swój zasadniczy kształt właściwie znaczący zmiana. 
oprócz to, raczej oczywisty wniosek, uwaga jednak warto zwrócić na rysować się w ankieta opozycja: ideologiczny – artystyczny. 
w intencja większość respondent w kanon mieć dokonać się ideologiczny dekompresja, zelżeć rygor etyczny na rzecz bardzo swoisty, literacki kryterium wartościować. 
pominąć więc w duży miara kryterium treściowy: postulować przez większość respondent ruch zmiana w kanon nie mieć inicjować przewartościować tematyka, lecz przesunąć ciężar ocena z kryterium treściowy na formalny. 
łączyć się on oczywiście z zelżeć etyczny rygor pozwalać włączyć dany utwór do kanon, ale nie oznaczać radykalny przewartościować, który mócby otworzyć perspektywa dla alternatywny sposób czytać i hierarchizować kanon. 
radykalny postulat, jak na przykład wyrazić przez Janusz Maciejewski podczas obrady plenarny zjazd polonista w 1995 rok. postulat włączyć „powstawać na obszar kultura polski dzieło pisać w inny język” (litewski, białoruski, ukraiński) w obręb synteza dzieje literatura pozostawać wciąż w sfera życzeniowy19. 
w światło powyższy wątpliwość coraz wyraźnie rysować się teza, iż polski literatura homoseksualny w rozumienie „obiektywny”, historycznoliteracki – inaczej niż taki nurt w literatura zachodnioeuropejski – jako część kanon nie istnieć, bo po prosty istnieć nie móc. 
polski literatura homoseksualny jako część kanon to contradictio in adiecto. 
w jaki zatem sposób traktować ten literatura, który istnieć; literatura, w który wątek, motyw, obraz, bohater mieć charakter mało lub bardzo jawnie homoseksualny; jaki być status wątek homoseksualny w kanoniczny utwór Andrzejewski, Iwaszkiewicz czy Gombrowicz? 
proponować rzecz rozpatrzyć na przykład konkretny tekst. 
kanoniczny i „homoseksualny”. 
dzieje recepcja Panna z wilk obfitować w szereg interpretacja, o który móc powiedzieć, że kreować on kanoniczność (o panna pisać między innymi.: K. Wyka, W. Kubacki, R. Przybylski, H. Zaworska)20. 
w on i w inny pojawiać się – jako kontekst interpretacyjny – wielki nazwisko w dzieje literatura i filozofia: Henri Bergson, Georg Simmel, Marcel Proust, Balzak, Iwan Turgieniew, Eliza Orzeszkowa. 
tekst często traktować jako „samotny arcydzieło”, przebywać w jakiś literacki empireum, zdawać się nie wynikać bezpośrednio z wczesny twórczość pisarz. 
apologetycznie nastawić Przybylski o cały wczesny dorobek skamandryta powiedzieć, że być on „jakiś niezmiernie ważny wstęp do zasadniczy praca twórczy, który rozpocząć panna z wilk ”21. 
tom opowiadanie Jarosław Iwaszkiewicz zawierać dwa on, być móc duży, arcydzieło: panna z Wilk i brzezina ukazywać się w 1933 rok. 
ówczesny krytyka, a późno historia literatura przyjąć dwuczęściowy zbiór jako skończyć (w znaczenie artyzm jak i forma) całość. 
w 1971 rok okazać się, że istnieć trzeci element zbiór – opowiadanie przyjaciel22. 
opowiadanie przyjaciel – pisać w wstęp do on autor – napisaćbyć w rok 1929, to znaczyć już po zacząć, a przed skończyć Brzezina. 
zostać zapowiedzieć w wydawnictwo razem z Brzezina. 
potem opowiadanie ten zostać przez ja wycofać, a na on miejsce przyjść panna z wilk.23 wycofać opowiadanie nie maskować – w przeciwieństwo do robić to (przynajmniej częściowo) panna z Wilek24 –homoseksualny treść25. 
wiele wskazywać na to, że treść zawrzeć w nieobyczajny i zapomnieć przez historia literatura opowiadanie, zostać przeformułować w tekst Panna rozsadzać od wewnątrz przez znak represjonować homoseksualność26. 
przypatrzyć się kilka z on. 
Wiktor Ruben, jak pamiętać, w młodość spędzić noc z Julia. 
jaki być on płeć? 
tajemniczy Carpentarius, ponoć przyjaciel Iwaszkiewicz, gdy zapytać on w 1945 rok o Józio Świerczyńskego, taki uzyskać odpowiedź: 
ach Józio, to przecież jeden z śliczny brat Świerczyński, z sąsiedztwo – „panna z wilk”. 
Julcia to Józio, z który bez słowo (podkr. – W.świętej.) przeżyćbyć piękny przygoda miłosny mój życie. 
scena w łóżko śpiący Julcia to zalążek cały opowiadanie. 
Bóg, ten Józio, cóż to być za piękny chłopak!27 
za męskość Julcia przemawiać fakt nosić przez on czerwony krawat, symbol jawnie męski – falliczny, krawat skraść późno przez Ruben a jednak zredukować Julcia i inny wilkowski panna do zamaskowany chłopiec jak wymagaćby to, można sądzić, lektura homoseksualny wydawać się niemożliwy bądź, łagodnie mówić, interpretacyjnie jałowy: interpretacja wilkowski panna jako maska młody mężczyzna, mimo możliwy do skonstruować ekwiwalencja – zwracać uwaga Ritz – rozmijać się z opowiadanie, ponieważ sublimacja nie stanowić główny i konstytutywny dla sposób narracja forma – przynajmniej nie w ten łatwy do rozszyfrować postać: jako zastąpić rzeczony mężczyzna przez panna z wilk [...] 
z cały pewność można w Panna z wilk dostrzec ślad sublimacja. 
nie być on jednak element opis czy narracja, lecz forma przeżywać postać, w szczególność Wiktor.28 sąd Ritza, jakkolwiek generalnie słuszny, wydawać się jednak zbyt mocny. 
tekst panna móc być interpretować jako tekst także, równocześnie, równolegle homoseksualny. 
rządzić on bowiem zasada „podwójny widzenie”: to, co wynikać z bieg opatrzyć znak gender historia, stawać się także uzasadniony w palimpsestowym dyskurs homoseksualność, który ścisły oddzielić od bieg narracja – jak zobaczyć – nie wydawać się możliwy. 
mówić jeszcze inaczej, odczytywać opowiadanie w sankcjonować tradycja sposób „kanoniczny”, represjonować, ewentualnie ignorować on homoseksualny subtekst, nie być odczytać redukcjonistyczny. 
odkryć homoseksualny element tekst poszerzać nasz wiedza o on sam, ale nie wzbogacać on treściowy, filozoficzny zawartość, o który, dzięki kanoniczny odczytać wiedzieć, iż dotyczyć przed wszystko problematyka przemijać, natura pamięć, czas. 
zatrzymać się przy ten ostatni pojęcie, aby zobaczyć jak w praktyka działać sformułować wysoko zasada „podwójny widzenie”. 
zamknięcie przestrzeń odpowiadać w opowiadanie otworzyć on perspektywa czasowy. 
homoseksualny odczytać bynajmniej się nie zamykać na fakt fundamentalny dla treść panna dyskusja z proustowsko-bergsonowską koncepcja czas i pamięć, przeciwnie, doskonale w ten w interpretacyjny tradycja spetryfikować model odbiór tekst się wpisywać. 
Ruben trafiać do Wilk, by „odnaleźć czas”, stawać naprzeciwko ruben(south)owskich kobieta, pogrążyć w teraźniejszość, bierność, konsumpcja, a każdy z on wywoływać określony kompleks wspomnienie, odsyłać do pełny erotyzm atmosfera lato rok 1914. 
erotyzm tamten lato być, dodać, nacechować homoseksualność. 
słusznie zauważać Barbara Zielińska, że przecież 
każdy kobieta, który wzbudzać choć przez chwila jakiś emocja Wiktor, mieć w siebie coś z chłopiec, być wiotki i zawsze w wiek, kiedy dziewczyna bardzo przypominać chłopiec, nieśmiały, trochę niezgrabny, o za długi noga, wąski w biodro. 
w opis nagi Fela Wiktor nie wspominać kobiecy atrybut on ciało: pośladek czy pierś – wspominać on szeroki biały plecy. 
a jak wyglądać pacholęcy flirt z Jola: „dokuczać siebie, dawać klaps, walczyć czas z siebie”. 
tak baraszkować chłopiec.29 
w przestrzeń czas-wspomnienie, który konstytuować opowiadanie, dorosły kobieta odsyłać do sam siebie sprzed okres, w który istotnie stać się kobieta; do moment, gdy homoseksualny libido Wiktor móc ten obiekt obsadzić. 
dorosły kobieta to obiekt zastępczy, ku który skierować libido skazać być na zaspokoić, tak samo jak poszukiwany czas na odzyskać30... 
kobieta przypadać rola medium, co być przenieść w układ diachroniczny synchroniczny układ rola, z jaki spotykać się w wczesny i późny homoseksualny opowiadanie Iwaszkiewicz: w sublimacyjny historia związek homoseksualny u Iwaszkiewicz nigdy właściwie nie mieć do czynienie z zwykły gra rola – z związek dwa mężczyzna. 
podstawowy figura być historia trójkąt, w sposób klasyczny przeprowadzić w opowiadanie Wieczór u Abdon czy czwarty symfonia. 
kobieta między dwa mężczyzna stawać się medium on erotyczny zbliżenie [...]. 
w opowiadanie Zenobia Palmura moment pośredniość jeszcze się potęgować, ponieważ nieodzowny para mężczyzna [...] uzupełniać trzeci aktant męski – postać o cecha autobiograficzny, poeta Jarosław Iwaszkiewicz. 
taki rozszerzyć konstelacja figura być umotywować różnorako, i zarazem ambiwalentnie. 
być znak dystans i uwikłać, czyli – znak sublimacja. 
trzeci figura być aktant i zwierciadło, w który przeglądać się inny.31 niemożność odnaleźć czas utracić równać się niemożność powrót do pierwotny doświadczenie o charakter homoseksualny. 
pośrednictwo dorosły kobieta odsyłać do sam siebie sprzed rok (kiedy to opatrzyć być w imaginacja bohater wiele męski cech) okazywać się zawodny, choć Wiktor, zamknąć za siebie przeszłość wyzwolić z on, móc wreszcie otworzyć się na swój przyszłość, który dawać nowy homoseksualny, wyzwolić z wilkowski fantazmat pożądanie, uosobić w postać komplementować piękny oko Wiktor Janek, o który Ruben w ostatni zdanie opowiadanie rozmyślać: „[...] co tam Janek w stokroć przez ten trzy tydzień robić”32. 
odczytywać opowiadanie jako tekst jedynie homoseksualny polegać na odkrywać kolejny ekwiwalencja, substytucja, niedomówienie i znak być mieć charakter redukcjonistyczny, jednostronny, ideologicznie skazić. 
okazać się ślepy na intencjonalnie podstawowy znaczenie utwór. 
być, oczywiście, jako procedura cross-reading możliwy, ale traktować wówczas instrumentalnie utwór móc być użyteczny albo dla quasi-polityczny proces „odzyskiwać historia”, albo dla naiwny, ewentualnie zideologizować czytelnik o ograniczyć kompetencja. 
założyć redukcjonizm taki odczytać uzasadniony móc być tylko wówczas, gdy opowiadanie czytać być z aksjologiczny i estetyczny perspektywa implikować „kanon homoseksualny”: „it is the way they make great writing great for them”33. 
jeśli nasz lektura mieć aktualizować wszystek on sens, móc opowiadanie czytać co wysoko w sposób „podwójny”, to znaczy. jako opowiadanie także, równocześnie, równolegle homoseksualny (przykład taki lektura być powyższy próba interpretacja czasowy struktura opowiadanie). 
wówczas, mutatis mutandis, płeć Julcia (i pozostały, opatrzyć seksualny sygnatura panna) być „podwójny” lub też być w ruch między płeć, ku jaki zdawać się przychylać narracja (żeński), a płeć, jaki sugerować sposób przeżywać Wiktor (męskość)34. 
patrzeć na to z jeszcze inny płaszczyzna: płeć panna być w ruch w zależność od lekturowy optyka czytelnik. 
podwójność odczytać możliwy być, według Domagalski, dzięki proustowski charakter transpozycja postać, usankcjonować dodatkowo kompromis z horyzont czytelniczy oczekiwanie: narracja w trzeci osoba narzucać oczywistość przedstawić świat, a sam narrator, moc swój autorytet, zakreślać granica prawdziwość opowiadać przez siebie wydarzenie. 
scedować demiurgiczny wszechwiedza narrator na Wiktor Ruben – z on bowiem pozycja przekazywać my być informacja o wilkowski świat – uwyraźniać autorski dystans wobec ten świat, pozbawiać on autobiograficzny odniesienie. 
z drugi zaś strona stosować w narracja mowa pozornie zależny o charakter personalny pozwalać Iwaszkiewicz na swobodny utożsamiać się z główny bohater i wyposażyć on w ten cecha życiorys, który po odrzucić kłopotliwy dekoracja nadać on prywatność charakter doświadczenie uniwersalny.35 ów wykluczać podwójność być możliwy, dopowiadać Ritz, dzięki stały obecność narrator „neutralny, choć zbliżony do świat wewnętrzny przeżycie bohater; narrator, który opowiadać o praca wspomnieniowy Wiktor, jak o psychologiczny problem mężczyzna przeżywać życiowy kryzys”36. 
komunikować pożądanie homoseksualny umożliwiać mobilny, obiektywny, lecz otwarty na wszelki subiektywność, realistyczny, lecz symbolizować, opowiedzieć w czas przeszły, lecz przyjmować „zaprzeszłość”37, pożądać i neutralny narracja. 
znaczyć, który ujawniać się w tok narracja Panna przypisywać on (jako narracja i jako forma przeżywać, jeśli trzymać się rozróżnienie dokonać przez Ritza) nie tylko neutralny, ale równocześnie także naznaczyć pożądanie signifiants. 
powtórzyć jeszcze raz: podwójność być kategoria konstytuować lektura panna: podwójny czytać znak; para w jaki układać się panna, opozycyjność świat męski i kobiecy, podwójność narracja oscylować między obiektywność i subiektywność, podwójny cel wyjazd Ruben (Rożko, Wilko), istnienie w czas i poza on, podwójność wreszcie czas: czas przeżywać i czas wspomnieć, związany z on podwójność portret kobieta, obecny i przeszły. 
przypadek panna z Wilk móc, przy pewien modyfikacja i po uwzględnić nieliczny wyjątek, zostać uogólnić: podobny mechanizm odnajdować w inny utwór autor sława i chwała, u Jerzy Andrzejewski czy Miron Białoszewski, także, przynajmniej do pewien stopień, w twórczość Witold Gombrowicz. 
należeć zatem zwrócić uwaga, że twórczość wymienić autor nie funkcjonować, ani też nie funkcjonować – w obręb kanon – jako twórczość homoseksualny. 
lektura nakierować na odczytywać znak homoseksualność być kwestia dopiero ostatni rok, mieć charakter procedura komplementarny i nie doprowadzić do żaden przewartościować w obręb kanon. 
na raz przebiegać niejako na ubocze, można zaryzykować nawet sąd, iż „lektura homoseksualny” wyłączać on poza granica kanon. 
taki wyłączenie jednak, o co warto pamiętać, w duży miara wynikać z mechanizm wpisać w tekst, ale przed wszystko z wciąż istnieć i określać kanon rygoryzm aksjologiczny. 
mimo to w współczesny literaturoznawstwo perspektywa taki lektura być obiecywać: obserwować się tendencja do odchodzić od ujęcie całościowy, normatywny, scalać, nie szukać się generalizacja. 
jak pisać współczesny badaczka: „perspektywa feministyczny obalić mit naturalizować heteropatriarchat, a co za to iść i oficjalny kanon, który okazywać się efekt kulturowy i dyskursywny przemoc”38. 
pole literatura zostać rozparcelować, a pojęcie kanon „od-naturalizować”: 
stąd coraz duży kariera komparatystyka literacki oprzeć nie na tradycyjny literatura narodowy, lecz na czynnik inny typ: na uniwersale związany z mit i archetyp, kreacja podmiot, relacja pomiędzy różny forma przemoc a on obiekt, wreszcie na kategoria jak płeć (także kulturowy tak zwany. gender), mniejszość-większość, natura-kultura, wielokulturowość, et cetera.39 
taki rozmnożyć literaturoznawczy punkt widzenie doprowadzać do sytuacja, w który w miejsce kanon ogólny powstawać na on wzór nowy kanon partykularny i „o ile reguła i kryterium w ogląd globalny ulegać pewien poluzować, metodologia antycentralistyczne redagować słownik, encyklopedia i kanon”40. 
uporządkować teraz, wysoki ku to pora, rozbiegać się wątek. 
termin „literatura homoseksualny” czy też „nurt homoseksualny” stosować do literatura dwudziestolecie, a także zdecydowany większość literatura okres powojenny, który przypisać status kanon literacki stanowić być niewątpliwy nadużycie, gdy być stosować on w rozumienie historycznoliteracki czy też (tym bardzo!) genologiczny. 
częstotliwość pojawiać się i strukturalny powtarzalność sposób organizacja i lokalizacja w dzieło wątek homoseksualny, a także możliwość określić zasada on ewolucja na przestrzeń okres, który ramy czasowy określićbybyć na rok 1917 (powstać Efebosa K. Szymanowski) – 1980 (tomik Kosmopolites Grzegorz Musiał) nie dać się jednak całkowicie zignorować41. 
podnieść waga ten marginalny zagadnienie sprzyjać zresztą przemiana ponowoczesny literaturoznawstwo i on zainteresowanie zjawisko peryferyjny, pozasystemowymi. 
pojęcie „literatura homoseksualny” jako porządkować swobodny galaktyka heterogeniczny element użyć być móc w stosunek do literatura ów okres jedynie wówczas, gdy umieścić on w porządek interpretacyjny, a więc gdy umieścić on nie po strona tekst, który sens niemal zawsze wykraczać poza „homoseksualny” kwalifikacja, lecz po strona czytelnik, który nadawać prawo swobodny hierarchizować sens utwór, wyróżniać to, co w intencja autorski być drugorzędny czy skrywać. 
taki przesunięcie, konieczny w opis literatura rodzimy, nie być konieczny w obręb badanie literatura obcy, w który kanon wątek homoseksualny nie być, używać terminologia Ritza, zawoalować w tak duży stopień i stawać się „część ukształtować przez ten literatura samowiedza”. 
postulat umieścić „polski literatura homoseksualny” w pole czytelniczy kompetencja wiązać się z ryzyko lektura zideologizować, przeinaczenie, zwichnięcie wymóg interpretacyjny rzetelność. 
to niewątpliwie prawda, taki ryzyko istnieć, lecz w sukurs obrońca „obiektywność” iść wypracować procedura badawczy i „zadomowić” w literaturoznawstwo metodologia gender. 
dobry przykład on uściślać i normotwórczy działać w praktyka być nowatorski interpretacja proza Iwaszkiewicz i Andrzejewski pióro German Ritza. 
znaczenie pojęcie „literatura homoseksualny” ulokować po strona czytelnik i on strategia lekturowy, ale posiadać istotny walor taksonomiczny w stosunek do tekst i kanon tekst, nie wyczerpywać się w ten dwa obszar. 
uzasadnienie on metodologiczny funkcja móc być oferować przez on inauguracja spójny obszar badanie wykraczać poza literacki kanon ogólny i zakreślić wysoko granica chronologiczny. 
wyrysowywać on kontinuum między tekst „homoseksualny” (w rozumienie „porządek interpretacja”) i tekst homoseksualny (w rozumienie „porządek historycznoliteracki”), a poprzez to pozwalać wreszcie ująć „problem homoseksualność” w polski literatura nie przez nieprzejrzysty i niejasny w polski warunki schemat „przedemancypacyjne – emancypacyjny – postemancypacyjne”, ale przez inny schemat „zewnętrzny – wewnętrzny”, w który „zewnętrzny” polegać na scedować trud odczytać ukryć znak homoseksualność na czytelnik, a „wewnętrzny” na bezpośredni homoerotyczny deklaracja piszący pomiot. 
na co polegać ów kontinuum i dlaczego on wyrysować być tak ważny? 
około rok 1980 zaczynać powstawać literatura homoseksualny, wobec który „podwójny” sposób czytać tekst homoseksualny przestawać być funkcjonalny, homoseksualność przekraczać bowiem próg wypowiedzenie i stawać się ważny, walczyć o własny autonomia przedmiot opis i sposób przeżywać. 
wymuszać zmiana czytelniczy nastawienie przejście zyskiwać jaskrawy wyraz w poetycki i prozatorski twórczość Grzegorz Musiał reinterpretować „sublimacyjny”, „przedemancypacyjne” pisarstwo Gombrowicz. 
doświadczenie homoseksualny, który u autor trans-Atlantyk wyrażać się półsłówko, niejasno, zostawać rozpuścić w tematyka „międzyludzki”, pseudonimować być przez abstrakcyjny „młodość”, u Musiał ulegać konkretyzacja, ujednoznacznić, wyrażać się niemal z pełny eksplicytność. 
przed wszystko do inwentarz wątek gombrowiczowski należeć kreacja autobiograficzny narrator wczesny proza bydgoski autor, który podobnie jak Gombrowicz czynić „połowiczny konfidencja”42, zbudować być na sprzeczność wewnętrzny, kreować się na „intelektualista pogranicze” (w wypadek narrator Musiał być to pogranicze w geograficzny i temporalny znaczenie – on bohater żyć na pogranicze epoka). 
taki skomplikowany bohater-outsider akceptować otaczać on stereotyp myślowy nie być wyjątek w proza omawiać okres, przeciwnie, jak zapewniać w swój monografia Piotr Śliwiński i Przemysław Czapliński, być on reprezentatywny dla wiele utwór z nurt tak zwany. „nowy prywatność”43. 
to, co niewątpliwie stanowić o wyjątkowość Musiał, być – wywieść z tradycja gombrowiczowski, choć nie tylko z on (wspomnąć w ten miejsce dobrze rozpoznać estetyka dandysowski) – intymny homoseksualność jako „obszar autentyczność” być podstawa krytyka kultura oficjalny i forma narodowy. 
ów wyróżniać bohater ten proza, ale także podmiot liryczny wiersza, homoseksualny intymność poszukiwać miejsce swój ekspresja i identyfikacja w trzy rejon: pierwszy z on być homoseksualny miejsce spotkanie (park, klub nocny, szalet publiczny), drugi być wynalazek sam Musiał: to świat estetyka kamp (który konkretyzować się poprzez płyta Zarah Leander, bessa Smith, świat przedwojenny kabaret), trzeci natomiast to wielki metropolia europejski, Londyn i, przed wszystko, Berlin (tomik Berliner Tagebuch). 
oprócz twórczość musieć z bezpośredni tematyzacją centralny motyw homoseksualizm spotykać się w utwór Marcin Krzeszowiec, Witold Jabłoński, w Rudolfa Marian Pankowski, w więzienny narracja Jerzy Nasierowski, w opowiadanie Julian Stryjkowski, czy w następny dekada, w liryka Eugeniusz Tkaczyszyn-Dyckiego. 
w wszystek z on stwierdzać jakościowy i ilościowy zmiana w stosunek do utwór wchodzić do kanon literacki. 
przed wszystko, homoseksualizm wyrażać być w on bezpośrednio (brak lub ograniczenie obecność sublimacja) i stawać się centralny motyw (często stanowić refleks biograficzny doświadczenie autor) utwór, motor akcja, ogniskowa liryczny wyznanie. 
fakt ten, choć znaczący, nie pozwalać jeszcze sytuować ten, pozostawać poza oficjalny kanon, utwór w obręb „literatura homoseksualny” w rozumieć porządek historycznoliteracki. 
przeciwko to przemawiać również on adres czytelniczy, który w żaden wypadek nie być ograniczony do (istnieć wszak wówczas!) szeroko pojąć środowisko homoseksualny. 
to, co na taki klasyfikacja pozwalać i co łączyć ten różnorodny i o różny wartość literatura, być, jak przypuszczać, narodziny poczucie istnienie historyczny i literacki tradycja zawoalować mówienie o homoseksualność, świadomość istnienie bezpośredni i bliski literacki antenat, przed wszystko Gombrowicz, ale także Iwaszkiewicz czy Karol Szymanowski, który wykreować swój rodzaj „tradycja kluczowy”, do który autor móc się odwoływać, z który móc grać, wchodzić w dialog, z który matecznik móc wypuszczać się w nieznane, który wreszcie móc kontestować: 
spotykać się noc bez pytanie bez dobry rada jak ryba bez radość i gorycz karol marcel jarosław piękny bezimienny pod ogłuchły niebo […] 
Grecja Grecja cóżeś uczynić obudzić my wśród oliwkowy gaj w ramię pasterz który być bóg – 1944 
po rok 1980 dochodzić więc do istotny zmiana: konstytuować się „literatura homoseksualny” w nowy, historycznoliteracki, znaczenie ten termin, choć od raz trzeba zaznaczyć, że „literatura homoseksualny” nie móc być w żaden raz pojęcie genologiczny i osiąść może w porządek historycznoliteracki jedynie pod warunek przyswoić termin przez porządek interpretacyjny, gdyż w moment swój narodziny nie dokonywać taki samorozpoznania, który narzucić on móc być jedynie ex post. 
być móc owocny dla ten dyskusja byćby poszukać analogia w literaturoznawstwo feministyczny, wokół który i w obręb który toczyć się podobny spora na temat „literatura kobiecy” i on kanon. 
wraz z ten proces dać się, również ex post, zauważyć „odkleić” nowy kanon „literatura homoseksualny” od kanon ogólny: choć na przykład w przypadek twórczość i strategia pisarski musieć istnieć szansa zajęcie istotny miejsce w główny nurt literatura, zostawać on jednak zaprzepaścić. 
utwór „kanoniczny” w obręb „literatura homoseksualny” nie wpisywać się bynajmniej do kanon ogólny. 
dobry przykład być ważny z punkt widzenie „kanon homoseksualny”: Rudolf Marian Pankowski45 i cały właściwie twórczość musieć – przyczyna on marginalizacja w kanon ogólny nie być, co można by zarzucać inny utwór prezentować doświadczenie homoseksualny, niski wartość artystyczny, ale arbitralność przyjąć kryterium wartościować odrzucać niemal automatycznie niewątpliwy novum, jaki być literacki ekspresja i reprezentacja doświadczenie homoseksualny na grunt polski. 
ten sam skutek, a więc „odkleić” się „kanon homoseksualny”46 wynikać jednak z inny przesłanka i przebiegać w inny warunki niż w przypadek literatura zachodnioeuropejski. 
przed wszystko dokonywać się, jak sądzić, gwałtownie: w polski warunki mieć charakter nowość niemal absolutny, w warunki literatura zachodni być przygotowywać przez głęboko zakorzenić tradycja prezentować doświadczenie homoseksualny w obręb kanon ogólny. 
po drugi, doświadczenie homoseksualny w warunki polski kultura pojawiać się w sposób zupełnie nieoczekiwany rozbijać aksjologicznie utrwalić binarny schemat poznawczy dominować w recepcja literatura: „niezależny – licencjonować”, „niezłomny – koniunkturalny”, „nielegalny – legalny”, „emigracyjny – krajowy”, „tradycyjny – modernistyczny”, „narodowy – internacjonalistyczny”, „religijny – agnostycki”. 
wszystek on, zauważyć, mieć charakter „wysoki” – konflikt wartość rozgrywać się zawsze w wysoki rejestr aksjologiczny w kategoria jednostkowy i społeczny, rzadko artystyczny, opozycja kształtować się na osi „dobry – zły” albo „biały – czarny”, ale nie na linia „góra – dół”, a ten wertykalny oś konflikt aksjologiczny przynosić z siebie „literatura homoseksualny” atakować z pozycja „dół” (cielesność, seksualność, „natura”) element ideologiczny „góra” (duchowość, idea, poświęcenie, „kultura”) bez wzgląd na on auto- i rozpoznanie na oś horyzontalny, który skrajny punkt być wysoko przedstawić antytetyczny para wartość47. 
Polska „literatura homoseksualny” rok 80. zaatakować narodowy „wspólnota wyobrazić” i on nastawić na zbiorowość struktura etyczny, a nie, jak mieć ten miejsce na zachód, moralność mieszczański, a w on perspektywa etyczny, bardzo nastawić na jednostka, aksjologiczny oś „góra – dół” kształtować się znacznie wyraźnie, dzięki co tamtejszy „literatura homoseksualny”, przy cały swój niewątpliwy subwersywność, nie rozbijać podstawowy dualizm etyczny, lecz się w on umiejscawiać. 
stąd wynikać radykalny „inność” polski „literatura homoseksualny” i mały niż mieć ten miejsce w przypadek literatura zachodni waga (i ostrość) bezpośrednio związany z przemiana moralność mieszczański społeczeństwo zachód schemat „przedemancypacyjne – emancypacyjny – postemancypacyjne”. 
to mieć pozaliteracki geneza rozróżnienie być znacznie mało przydatny na grunt polski literatura homoseksualny, który podlegać bardzo niż on zachodni odpowiedniczka społeczny alienacja właśnie na skutek kontestacja etyczny schemat. 
w obręb literatura polski wyraźny być proponować przez ja rozróżnić na literatura „homoseksualny” przypisać porządek interpretacja i „literatura homoseksualny” przypisać porządek historycznoliteracki (co dokonywać się jednak poprzez, nie zapominać, fakt on wtórny interpretacja) wraz z cezura przypadać około 1980 rok rozszczepić kanon. 
w sytuacja ów rozszczepienie Panna z Wilk przynależeć do każdy z on, ale za każdy raz być to „inny” panna. 
ów dualizm, co stawać się jasny w światło powyższy wywód, nie występować z taki natężenie w literatura obcy, w który duży być wspólny obszar oba kanon. 
ostatni zagadnienie to kwestia lokalizacja nowy twórczość homoseksualny/gejowski, na który składać się w główny miara ironiczny Lubiewo Michał Witkowski i gejowski fabuła Bartosz Żurawiecki Trzy pan w łóżko nie liczyć kot i Erotica alla polacca. 
recepcja wzmiankować utwór stanowić przykład przewartościować, jaki dokonać się w praktyka czytelniczy: niegdyś wąski grono „wtajemniczony” odbiorca „przeginać” (unstraightened) lektura opowiadanie Iwaszkiewicz, by wydobyć z on skrzętnie ukryć treść, dziś zaś niszowy tematyka stawać się interesujący dla masowy czytelnik, który wrażliwość odpowiadać „pedalski” (queer) tematyka48, co dokumentować liczny świadectwo recepcja utwór młody pisarz (recenzja, omówienie i tym podobne.). 
nieoczekiwany popularność ten typ literatura móc stanowić przesłanka do wnioskować, że pojawić się partykularny kanon literatura homoseksualny/gejowski nie być niczym więcej jak tylko etap włączać tekst reprezentować doświadczenie homoseksualny do główny nurt literatura (a w perspektywa do kanon ogólny), który sztywny aksjologiczny rama nie wytrzymywać konfrontacja z swiat wartość społeczny „płynny nowoczesność”. 
za pewien rodzaj przygotować do to „rozpuścić” można uznać też coraz częsty pojawiać się tematyka homoseksualny w utwór spoza „homoseksualny nisza” (A. Stasiuk, i. Villquist, R. Ziemkiewicz)49. 
1 G. Ritz literatura w labirynt pożądanie. 
homoseksualność a literatura polski, przeł. 
A. Kopacki, „pogranicze” 1998 numer 1, strona. 98. 2 pierwszy próba powołać on do życie być antologia W. Jöhlinga pod tytułem. 
dyskretny namiętność. 
antologia polski proza homoerotyczny, (Softpress, Poznań 1992). 
na książka składać się szereg bardzo różnorodny fragment pochodzić zarówno z dzieło autor kanoniczny, jak i mało uznać pisarz. 3 mieć oczywiście świadomość, że użyć przymiotnik „homoseksualny” być w ten przypadek anachronizm. 
dzieje ten kategoria pojęciowy nie sięgać głęboko niż do połowa XIX stulecie. 
nie ulegać jednak wątpliwość, że homoerotyczny eros w XVI-wieczny humanistyczny Europa być zjawisko stosunkowo powszechny, a on obecność pozostawić ślad w tekst literacki. 4 warto wymienić kilka tytuł praca ten typ: R. Dellamora Masculine Desire. 
The Sexual politics of Victorian Aestheticism, University of North Carolina Press, Chapel Hill 1990; Sexual Heretics. 
Male Homosexuality in English Literature from 1850 to 1900, editor. by B. Reade, Coward-McCann, New York 1971; E.K. Sedgwick Between Men. 
English Literature and Male Homosocial Desire, Columbia University Press, New York 1985. 
dodać do ten lista jeszcze ważny książka poświęcić tematyka lesbijski: L. Faderman Surpassing the Love of Men. 
romantic Friendship and love between Women from the Renaissance to the Present, Morrow, New York, 1981. 5 on symboliczny moment być w Ameryka Stonewall Rebellion, w Francja twórczość Jean Genet i on recepcja w bardzo wówczas opiniotwórczy środowisko skupiony wokół J.P. Sartre’a. 6 cóż z to, że robić się to teraz… z Edmund White’em rozmawiać Agnieszka Taborska, „literatura na świat” 1997 numer 3, strona. 151. 7 tamże, strona. 151-152. 8 J. Zieliński SzatAnioł. 
powikłany życie Juliusz Słowacki, świat książka, Warszawa 2000. 9 porucznik. 
opatrzyć znak „inny pożądanie” twórczość autorka i autor brytyjski, amerykański, francuski wyewoluować w istotny miara z tradycja proza psychologiczny. 
o zerwać tradycja proza polski zobacz. 
i. Iwasiów gender dla średnio zaawansowany, W.A.B., Warszawa 2004, strona. 55. 10 porucznik. 
G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz. 
pogranicze nowoczesność, przeł. 
A. Kopacki, Universitas, Kraków 1999, strona. 99. 11 wiek. Gombrowicz Dziennik 1961-1966, wydawnictwo literacki, Kraków 1989, strona. 133-134. 12 zobacz. mój szkic mit i muzyka w funkcja ekspresja „niewypowiadalny” pożądanie. 
o „psyche” Jarosław Iwaszkiewicz, „pamiętnik literacki” 2006 z. 1, strona. 43-64. 13 I. Iwasiów Gender…, strona. 54. 14 I. Iwasiów wokół pojęcie kanon, homoerotyzm, historia literatura, „katedra” 2001 numer 1, strona. 101. 15 J. Prokop kanon literacki i pamięć zbiorowy. 
referat wygłosić na zjazd polonista „wiedza o literatura i edukacja”, w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996, strona. 23-24. 16 o pojęcie cross-reading zobacz.: the Gay and Lesbian Heritage. 
a Reader’strasznie Companion to the Writers and their Work from Antiquity to the Present, editor. by C.J. Summers, London–New York 2002, J. Stockinger, hasło: Reading across Orientations, strona. 543-546. 17 I. Iwasiów wokół pojęcie…, strona. 102. 18 porucznik. 
pisarz docenić – pisarz przecenić. 
ankieta „kultura”, „kultura” 1992 numer 7-8, strona. 153-185. 19 J. Maciejewski powojenny synteza dzieje literatura polski, w: wiedza o literatura i edukacja, strona. 102. 20 K. Wyka oblicze świat, W: tenże szkic literacki i artystyczny, tom. 2, wydawnictwo literacki, Kraków 1956, strona. 123-151; W. Kubacka proza Iwaszkiewicz, W: tenże krytyk i twórca, wydawnictwo Władysław bąkać, Łódź 1948, strona. 273-309; R. Przybylski Eros i Tanatos. 
proza Jarosław Iwaszkiewicz 1916-1938, Czytelnik, Warszawa 1970; H. Zaworska „opowiadanie” Jarosław Iwaszkiewicz, WSiP, Warszawa 1985. 
warto wymienić także 7 analiza badacz młody pokolenie, który w światło nowoczesny metodologia wiele dopowiadać do nieco spetryfikować „klasyczny” analiza odbiór nowela. 
porucznik. 
„panna z wilk” Jarosław Iwaszkiewicz, redakcja. 
i. Iwasiów, J. Madejski, wydawnictwo naukowy US, Szczecin 1996. 21 R. Przybylski Eros i Tanatos, strona. 8. 
ciągłość dostrzegać G. Ritz, twierdzić, iż Panna z wilk zamykać okres utwór poświęcić artysta: (Jarosław Iwaszkiewicz. 
pogranicze nowoczesność, przeł. 
A. Kopacki, Universitas, Kraków 1999, strona. 165). 
Ritz sądzić, że kolejność utwór w wydanie z 1933 rok. być nieprzypadkowy i, że panna (pierwszy) zamykać okres wczesny, a Brzezina (drugi) otwierać okres, w który temat wiodący – wedle formuła Przybylski – być związek Eros i Tanatos. 
G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz… strona. 164-168. 22 on pełny i zmienić tekst ukazać się po raz pierwszy w zbiór opowiadanie muzyczny, Warszawa 1971. 23 J. Iwaszkiewicz przyjaciel, W: tenże opowiadanie muzyczny, Czytelnik, Warszawa 1971, strona. 7. 24 por. 
G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz, strona. 176-185, B. Zielińska mroczny ścieżka pożądanie. 
interpretacja psychoanalityczny, W: „panna z wilk” Jarosław Iwaszkiewicz, strona. 55-68. 25 „otrzymywać coś w rodzaj homoseksualny Liaisons dangereuses, który jednak w rezultat protokolarny obiektywizować uczucie ciąża niekiedy zanadto ku powieść społeczny i tracić swój artystowski kunsztowność” (G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz, strona. 114). 26 ambiwalentny stosunek łączyć panna z przyjaciel mieć być móc podobny charakter jak stosunek łączyć pierwotny, zamierzać i finalny, zrealizować wersja zmowa mężczyzna, powieść, do opis który nie zawahaćbyć się użyć przymiotnik: „kastracyjny”. 
zobacz. 
W. Śmieja dlaczego pan powieść nie być homoseksualny? 
„zmowa mężczyzna” J. Iwaszkiewicz – próba lektura, W: literatura polski XX wiek. 
analiza i interpretacja, redakcja. 
M. Kisiel i Z. Maroszczuk, Katowice 2005, strona. 12-38. 27 Carpenterius [pseudo.] 
Panna z wilk, „magazyn kochać inaczej”, 1992 numer 22. 28 G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz, strona. 178-179. 29 B. Zielińska, mroczny ścieżka …, strona. 58. 30 charakterystyczny, że ten z panna, który mieć pełnić rola „magdalenka” – uosabiać swój młodość przeszłość Tunia – być dwukrotnie, poprzez swój chód, jak i długość noga porównać do archanioł z obraz Giorgiona. 
J. Iwaszkiewicz, panna z wilk, W: tenże opowiadanie zebrać, tom. 1, Czytelnik, Warszawa 1969, strona. 55 i 1876. 
gdy przypomnieć siebie treść opowiadanie Zygfryd i zachwyt Iwaszkiewicz nad włoski fresk z książka o Sycylia jawnie homoseksualny konotacja stać się dla my jasny. 31 G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz, strona. 100-101. 32 J. Iwaszkiewicz, opowiadanie zebrać, strona. 100. 33 J. Stockinger, hasło: Reading…, strona. 544. 34 dawny interpretator nie wykraczać – według J. Domagalski – poza „pewny” granica na skutek „interpretacyjny zahamowanie (zrozumiały niekiedy metodologicznie i moralnie)”. 
J. Domagalski Proust w literatura polski do 1945 rok, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995, strona. 119. 
kłaść silny nacisk na homoseksualność interpretacja Zielińska, choć unikać prymitywny biografizm, dowodzić, wbrew siebie, że jednostronny interpretacja tekst jako tekst homoseksualny redukować on nadmiernie. 
on wartość polegać na wskazanie i przekonujący opisać dotychczas słabo rozpoznać, obrosły biograficzny legenda wątek. 35 J. Domagalski Proust…, strona.123. 36 G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz, strona.180. 37 porucznik. 
M. Kowalski w poszukiwać stracony młodość. 
„panna z wilk” Jarosław Iwaszkiewicz w przekład Paul Cazin, „pamiętnik literacki” 2000 numer 1, strona. 161-179. 38 porucznik. 
i. Iwasiów wokół pojęcie…, strona. 105. 39 wiek. Bolecki co stać się dziś historia literatura. 
referat wygłosić na zjazd polonista „wiedza o literatura i edukacja”, w: wiedza o literatura, strona. 56. 40 porucznik. tamże. 41 można wykazać kilka wyróżnik literatura ten typ, nie móc jednak być całkowicie pewien kryterium klasyfikować tekst, ponieważ niektóry z on pojawić się móc w tekst już poemancypacyjnych. 
wszystek ów wyróżnik wywodzić się z homoseksualny dyskurs modernizm i, jako taki, być dobrze opisać w literatura przedmiot: 2. 
obecność metafora choroba, grzech lub zbrodnia (między eros a Tanatos utwór o tematyka homoseksualny zbliżać się do Tanatos) – na przykład w wiele opowiadanie Iwaszkiewicz; (pamiętać jednak trzeba, że być on, w nieco inny sposób, obecny także w twórczość Nasierowski czy Dyckiego); 2. 
aktywować inny niż literacki kod artystyczny pseudonimować uczucie homoseksualny – w konkretyzacja tekstowy móc to być charakteryzować bohater estetyzm bądź „umuzykalnić” na różny poziom konstrukcja dzieło – „muzyczność” służyć przekazywać uczucie niewerbalizowalnych w język (tradycja wywodzić się bodajże od sonata Kreutzerowskiej Tołstoj i zyskać duży popularność w przekazywać uczucie homoerotyczny – Teleny O. Wilde’a, na grunt polski na przykład Efebos Szymanowski, liczny „opowiadanie muzyczny” Iwaszkiewicz. 
w Al fine musieć, gorący uczynek Jabłoński czy ból istnieć Krzeszowiec nawiązanie muzyczny mieć charakter jawnie konwencjonalny); 3. 
substytucja rola płciowy – występować pseudonimować immanentny męskość postać kobiecy wyposażyć w naddatek lub niedostatek cecha płciowy, panna z wilk, tatarak, zmowa mężczyzna Iwaszkiewicz, „nowoczesny pensjonarka” w Ferdydurke; 4. 
statystycznie duży niż w następny okres obecność „nowy polaryzacja”, o który E. White pisać: „bardzo oczywisty różnica (między homo- i heteroseksualizm) być to, że heteroseksualizm uwzględniać oczywiście oba płeć, natomiast homoseksualizm musieć nieustannie tworzyć nowy polaryzacja”. 
w kategoria taki polaryzacja opisywać można na przykład chęć zbratać się z parobek w Ferdydurke, opozycja „młodość – dojrzałość” w pornografia, polaryzacja społeczny na karta Adam Grywałda. 
na grunt polski polaryzacja mieć często charakter narodowościowy: „inny kultura polski dwór z on nieobecny ojciec i wyimaginować idylla wiejski nie nazywać homoseksualista po imię […]. 
wizerunek homoseksualista konstruować się w zapożyczyć z zewnątrz obraz dekadent, dandys czy pisarz”; 5. 
homoseksualność to – w estetyka modernistyczny – „miłość, który nie śmieć wyjawić swój imię” toteż próba on wyrazić sytuować się na granica literackość, subwersywny ładunek przez on nieść skutkować wpisać w struktura tekst, bądź świat w tekst przedstawić, element destrukcja. 
destrukcja tekst: homoseksualny pożądanie nie dawać się opowiedzieć, dyskurs ulegać rozpad, rozwarstwienie. 
doświadczać na przykład w liczny tekst Iwaszkiewicz (na przykład opowiadanie przyjaciel, zrealizować zamiar napisać powieść homoseksualny, jaki mieć być zmowa mężczyzna, w powieść mach. 
destrukcja świat: destruktywny wpływ homoseksualny pożądanie na świat przedstawić tekst obserwować być móc w wiele tekst ten okres: w cień Iwaszkiewicz, bram raj Andrzejewski, trzeci część Ferdydurke, pornografia, trans-Atlantyk Gombrowicz; 6. 
obecny w literatura zachodnioeuropejski wątek mizoginistyczny, w utwór polski z początek omawiać okres nie pojawiać się. 
polski specyfika być anachroniczny aktywować ten wątek w epoka późny: mieć tu na myśl przed wszystko niezbyt pochlebny wizerunek kobieta w twórczość Grzegorz Musiał; 7. 
początkowo użyć element estetyka homoseksualny być raczej intuicyjny i przypadkowy. 
brak „styl odbiór” literatura homoseksualny sprawiać, że literatura ten nie wytwarzać żaden wspólny „tradycja kluczowy”; 8. 
chronologicznie późno pojawiać się element tradycja modernistyczny; element, który w pewien sposób stać w opozycja względem wysoko wymienić, być strategia obiektywizacyjna. 
o homoseksualność mówić się w sposób otwarty, jawny, siny ira et studio, na przykład w id skakać po góra czy Miazga Andrzejewski. 
mówienie to jednak być estetycznie i poznawczo jałowy, recenzent (na przykład Z. Kałużyński w „polityka”) wytknąć Andrzejewski, że tematyka homoseksualny pojawiać się jako obliczyć na wywołać skandal, i, co za to iść, do skandaliczny wymiar okroić. 
swój rodzaj wypaczenie ten strategia być powieść Tadeusz Gorgol czy Antoni Romanowicz. 42 wiek. Gombrowicz Dziennik III, 1961-1966, strona. 210. 43 porucznik. 
P. Czapliński, P. Śliwiński literatura polski 1976-1998. 
przewodnik po proza i poezja, wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona. 1957. 44 G. musieć samotny mężczyzna, W: tenże przypadkowy świadek zdarzenie, czytelnik, Warszawa 1986, strona. 43. 45 przypadek recepcja ten powieść być znamienny. 
na polski rynek wydawniczy pojawiać się w 1985 rok. i zostawać dość chłodno przyjąć przez ówczesny krytyka, natomiast szybko zyskiwać uznanie homoseksualny czytelnik. 
oddać głos sam pisarz: „napaść on (Rudolfa – W.świętej.) z powód ten zachodniość, który próbować my epatować niektóry pisarz. […] 
byćbyć całkowicie nieświadomy, że odebrać on (polski homoseksualista) tak życzliwie. 
dowiedziećbyć się o to dopiero w Poznań w czas dzień dramat i teatr emigracyjny, kiedy podejść do ja młody krytyk, poprosić o wywiad i pod koniec dorzucić: w pewien krąg pański Rudolf być książka oczywiście wszystko znany i bardzo cenić. 
wtedy jeszcze nie rozumiećbyć, co znaczyć pewien krąg. 
jakiś czas późno otrzymaćbyć numer miesięcznik gej polski inaczej, i znaleźćbyć tam imię i nazwisko mój dziennikarz; z duży sympatia przeczytaćbyć on tekst ja poświęcony”. 
K. Rut-Rutkowska rozmowa z Marian Pankowski, Warszawa 2000, strona. 132. 46 sam „odkleić” być fakt, natomiast kwestia ocena czy mieć on charakter rewolucyjny czy ewolucyjny, odkrycie cały on mechanika i chronologia być wciąż kwestia otwarty. 
prezentować przez ja stanowisko nie być nic inny jak hipoteza badawczy. 47 jaskrawy to przykład być Rudolf Marian Pankowski, w który uformować przez polski kultura światopogląd narrator ulegać przewartościować po zetknąć z reprezentować społeczny i kulturowy „dół” niemiecki homoseksualista. 48 porucznik. 
Stockinger, hasło: Reading… 1949 nie należeć stąd jednak wyciągać wniosek, że przemian kulturowy i obyczajowy ostatni rok doprowadzić do reinterpretacja tekst należący kanon ogólny w duch „lektura homoseksualny”. 
uniemożliwiać to, jak sądzić, sam – oporny – materia ten dzieło. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
