Paweł Zajas 
o „autentyczność” i ponowoczesny rozumieć doświadczenie turystyczny 
wstęp 
turysta być z cały pewność jeden z bardzo rozpowszechniony figura ponowoczesny. 
pojawiać się nieustannie na karta książka i liczny artykuł – to jako obiekt badanie i dociekanie, to jako nośny metafora. 
być pojemny znak opisywać nasz niepewny kondycja, przechodzić ponad zmieniać się prąd intelektualny, a on teoretyk raz po raz podkreślać ponadczasowość niegdyś wydać osąd. 
jako przykład posłużyć móc Dean MacCannell – przedstawiciel semiotyczno-dramaturgiczny ująć turystyka1, autor klasyczny już, wydać w 1976 rok praca (polski wydanie. 2002) turysta. 
nowy teoria klasa próżniaczy2. 
w swój założenie mieć się on stać „rodzaj nowy raport etnograficzny o stan nowoczesny społeczeństwo”3, jednak już trzynaście rok po on pierwszy wydanie autor twierdzić, że on studium mócby zostać równie dobrze zanalizować pod szyld ponowoczesność. 
przestrzegać przed traktować postmodernizm jako czysty rozrywka klasa teoretyzować MacCannell zwracać uwaga na fakt, iż ów prąd umysłowy obejmować zjawisko jak bardzo empiryczny, który można poddać etnograficzny dociekać w poszukiwać on kulturowy znaczenie4. 
w wstęp do angielski wydanie turysta z 1989 rok napisać: „jeżeli miećbybyć więc zgodzić się z teoria krytyczny postmodernizm, chciećbybyć, by turysta znaleźć w on swój miejsce i pozwolić ja uniknąć zakłopotanie fakt ponowny wydać książka o coś, co już nie istnieć. 
być móc „turysta” być w istota jeden z postać należeć już do wczesny ponowoczesność: wyalienować, lecz poszukiwać w swój wyobcowanie podmiotowość – nomadyczny, wyzuć z miejsce, podmiotowość pozbawić duch, „umarły podmiot”5. 
w niniejszy artykuł chciećbybyć się zająć kwestia doświadczenie turystyczny, a głównie problematyzacja on autentyczność. 
inny słowo: co widzieć, co chcieć widzieć lub też co wydawać się widzieć współczesny turysta skonfrontować z egzotyczny rzeczywistość? 
co tak naprawdę być ów „autentyczność” i jaki mieć związek z nasz współczesny ludzki kondycja? 
materiał wyjściowy mój analiza związany być z projekt prasowy prowadzić przez zakład kultura, literatura i język niderlandzki i afrikaans w instytut filologia angielski uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz w Poznań. 
z pomoc profesjonalny agencja prasowy od sześć rok monitorować obraz Afryka Południowy w prasa polski, przy co korpus gazeta codzienny i czasopismo obejmować aż 450 tytuł. 
w niniejszy tekst skupiać się tylko na jeden, wąski a jednocześnie niezmiernie ciekawy aspekt szeroko zakreślić projekt imagologicznego. 
swój uwaga kierować mianowicie na reprezentacja południowoafrykańskiej rzeczywistość w relacja turysta, który w rok 2000-2006 odwiedzić republika Południowy Afryka. 
Goffman i MacCannell: podziać na strefa scena i strefa kulis 
przed on omówienie chciećbybyć poczynić kilka uwaga teoretyczny, który choć na ogół znany i nie wymagać obszerny referować, wart być choć skrótowy rekapitulacja. 
dla osoba zaznajomić z podstawowy literatura socjologiczny z cały pewność bez mały truizm wydawać się być konstatacja, iż pisać o autentyczność doświadczenie turystyczny, nie sposób nie odnieść się do wątek goffmanowskich podejmować przez MacCannella w turysta. 
charakterystyczny dla nowoczesność być według badacz rozbić prawdziwy życie oraz współistnieć z ten proces narodziny fascynacja prawdziwy życie inny. 
i tu rodzić się problem związany z poszukiwać przez turysta „prawdziwy” rzeczywistość odwiedzać region, podczas gdy przemysł turystyczny udostępniać on tylko przedstawienie, inscenizacja rzeczywistość specjalnie spreparować na on użytek. 
właśnie w ten ważny dla daleki rozważanie punkt MacCannel odwoływać się do znany w nauka społeczny koncepcja dramaturgiczny Ervinga Goffmana. 
zgodnie z teoria Goffmana widoczny i przyjmować bezrefleksyjnie rzeczywistość ludzki zachowanie nie być coś bezproblemowy, zależeć bowiem od taki podział strukturalny, jak „strefa scena” (inaczej zwać „fasada”) oraz „strefa kulisa”. 
scena (fasada) to miejsce, w który odbywać się występ. 
on ważny element być dekoracja. 
dopełnienie scena być: garderoba, kulisy i kuchnia, miejsce, gdzie przygotowywać się mistyfikacja dla publiczność. 
„skoro za kulisy ujawniać się istotny tajemnica przedstawienie i skoro wykonawca wychodzić tutaj z rola, być rzecz naturalny, że miejsce ten być niedostępny dla publiczność i że nawet ukrywać się przed on on istnieć”6. 
utrzymać trwały sens rzeczywistość społeczny wymagać więc pewien mistyfikacja, dwubiegunowość, gdzie domniemany „poufny i rzeczywisty” przeciwstawiać się „pokaz”7. 
podział ten oprzeć być na powszechny przekonanie dotyczyć stosunek pomiędzy prawda i poufność. 
ponieważ znaczenie poufność i bliskość odgrywać w nasz społeczeństwo rola bez mała kardynalny, dopuścić jednostka do dzielić strefa kulisa oznaczać „być jeden z on”, uczestnictwo wychodzić poza ramy przedstawienie8. 
tak więc zwiedzający pragnąć gorąco wyjść poza podium, dotrzeć do kulisy, zbratać się z tubylec. 
często ganiony być za to, że nie osiągać tak postawić cel i zadowalać się doświadczenie w sposób oczywisty nieautentyczny. 
turystyczny ideał być doświadczenie na wskroś autentyczny, demistyfikować pewien aspekt społeczeństwo lub jednostka9. 
jednak dla większość turysta ów rozróżnienie pomiędzy fałszywy fasada a intymny rzeczywistość kulisa nie wydawać się coś problematyczny: „kiedy dany osoba, być obserwator, wchodzić za kulisy, czy też poza «dekoracja», prawda rzeczywistość zaczynać objawiać się sam mało czy bardzo automatycznie”10. 
należeć jednak pamiętać o to, iż rzeczywistość kulis móc okazać się tylko następny przedstawienie. 
co więcej, w niektóry sytuacja oddzielić podium od kulisa okazywać się niemożliwy, gdyż jeden rzeczywistość przechodzić w drugi. 
doskonały przykład na południowoafrykańskim grunt być chociażby township Soweto położony na obrzeże Johannesburg, który być miejsce zamieszkanie blisko 900 tysiąc człowiek, stanowić jednocześnie atrakcja turystyczny, symbol walka z apartheid. 
Południowoafrykańskie „podium” 
turysta pozostawać na podium nie stanowić duży wyzwanie metodologiczny. 
zorganizować, a często również i ten podejmować indywidualnie wyprawa do Republika Południowy Afryka być, używać terminologia Ervinga Goffmana, „rozległy system działanie obejmować długi seria obowiązkowy obrząd”11. 
przeglądać turystyczny relacja, nabierać się przekonanie, że od system atrakcja nie mieć ucieczka, chyba że zostać się w dom. 
nikt, móc poza miejscowy mieszkaniec, nie uwolnić się od obowiązek zwiedzać. 
większość biuro turystyczny reklamować pobyt w RPA w sposób odbiegać od szablonowy wzorzec: „Republika Południowy Afryka: egzotycznie. 
przez dwa tydzień […] zobaczyć Johannesburg, Pretoria, Durban, Kapsztad, a także mędzy innymi. jaskinia hazard, kopalnia złoto, rezerwat pingwin afrykański. 
przewidzieć fotosafari i kąpiel w Ocean indyjski”12. 
śródtytuł liczny artykuł poświęcić turystyczny aspekt Południowy Afryka wpasowywać się w rozpoznawalny przez wszystek obraz: „kraj oszałamiający przyroda”, „kotlet z struś”, „bez przyszłość” (chodzić tu oczywiście o problem AIDS) czy też „Sun City” (centrum rozrywkowy, jeden z bardzo reklamować atrakcja turystyczny)13. 
poszczególny tekst świadczyć o bezproblemowy podejść do turystyczny rzeczywistość i powielać wszystek klisza wyobrażeniowy dotyczyć RPA. 
zwiedzający kolekcjonować jak najwięcej wrażenie, bez zagłębiać się i namysł szybko prześlizgiwać się po powierzchnia. 
ów prędkość 
wymuszać postrzegać rzeczywistość jako migawkowy zbiór widok, ale też wymuszać na rzeczywistość, na świat, konieczność być atrakcyjny, zauważalny, gotowy do spełnić turystyczny oczekiwanie. 
tak rodzić się podwójny zafałszować: turysta postrzegać to, co zostawać on zaanonsować, podać do zobaczyć – świat natomiast pokazywać to, co oczekiwać od on turysta. 
podróżować w ten sposób nie poznawać nic nowy, nie doświadczać nic inny poza to, co wcześnie oczekiwać.14 
ograniczyć się tu do długi cytat, ilustrować w jaskrawy sposób tendencja występować również w wiele inny tekst: 
kolejny dzień to zwiedzać wyjątkowo interesować miasteczko sun City i Lost City. 
sun City – miasto Słońce to odpowiednik amerykański Las Vegas. 
miasteczko wybudować wśród wzgórze park narodowy Pilanesberg. 
oszałamiający kompleks hotelowo-rozrywkowy z wodny park rozrywka, prawdziwy plaża, z wiele zjeżdżalnia i sztuczny, wysoki na dwa metr fala morski. […] 
przechodzić przez kolejny sala i taras wchodzić na most łączyć kąpielisko z hotel. 
na balustrada most stać naturalny wielkość rzeźba słoń. 
na koniec most olbrzymi i wyjątkowo piękny wrota zaginiony miasto Lost City, bajkowy świat, który nigdy nie istnieć. 
byćbyć też w kino na specjalny seans filmowy, gdzie widz, a raczej pasażer, być przypiąć do fotel. 
podczas film cały ława z siedzenie poruszać się zgodnie z ruch ścigać bandyta łódź motorowy. 
wrażenie trudny do opisać. 
niedaleko Johannesburg odwiedzać typowy holenderski wioska osadnik, obok który w Golda Reef City znajdować się wyeksploatować kopalnia złoto. 
osada ten dać początek Johannesburg. 
zjeżdżać do kopalnia, każdy z hełm na głowa i latarka górniczy w ręka. 
iść wzdłuż wyrobisko, oglądać pozostały pas przypominać złoto. 
na powierzchnia oglądać wytop prawdziwy złoto, który kilka sztabka leżeć obok piec. 
ręka trochę korcić, ale nie wolno. […] 
ostatni dzień pobyt wyjeżdżać na ogromny bazar, gdzie za ostatni pieniądz kupować rzeźba, maska i inny pamiątka. 
jeden z kolega, zapominać o limit bagaż, kupić cały worek pamiątka. 
na lotnisko, kiedy położyć na waga swój torba, ulec on uszkodzić. 
torba ważyć blisko 40 kilogram.15 
tekst ilustrować zdjęcie „baśniowy Lost City”, monstrualny rozmiar rzeźba lew i słoń oraz zdjęcie osady pierwszy poszukiwacz złoto. 
Południowoafrykańskie podium to przestrzeń, gdzie wszystko funkcjonować w niespotykany gdzie indziej wymiar: „w RPA wszystko być «mało…», piękny przyroda, duży złoże złoto i diament, bardzo luksusowy hotel i słynny plaża. 
jednakże «mało…» dotyczyć również nędza, liczba morderstwo, gwałt i kradzież”16. 
autor ten cytat zdawać siebie ten raz doskonale sprawa z fasadowość własny przeżycie turystyczny, a on frustracja, związany z niemożliwość opuścić podium i brak „autentyczność”, stanowić dominanta tekst. 
Nowakowski być świadomy fakt, że przemysł turystyczny oferować on oprócz przeżycie pozytywny również negatywny emocja społeczny. 
na bieda i przestępczość można bowiem nieźle zarobić: przewodnik w asysta ochroniarz pokazywać zszokować turysta monstrualny rozmiar brud i nędza. 
w program niektóry wycieczka znajdować się wizyta w szpital biedota, na przykład w Durbanie, gdzie na oddział dziecięcy 80 do 100 procent pacjent chorować na AIDS – to kolejny plaga, który zżerać ten kraj. 
po taki „atrakcja” wizyta w Soweto, słynny dzielnica biedota, który świat poznać w czas apartheid, już nie robić wrażenie. […] 
wspomnienie turysta z czarny ląd zależeć od kontrakt jaki podpisać z organizator wyjazd. 
tylko on móc wybierać pomiędzy demonstracyjny przepych a skrajny ubóstwo.17 
jednak przenikliwość autor tekst być pozorny. 
postrzegać on bowiem Afryka południowy jako jeden wielki podium całkowicie pozbawić autentyczność, twór zgoła sztuczny, wykreować na potrzeba światowy turystyka: „za żaden pieniądz nie udać się on [turysta] – zobaczyć jeden – normalny życie. 
on w RPA nie istnieć”18. 
być to przypadek dość ciekawy, jako że frustracja związany z fasadowość i brak autentyczny kontakt z ów inny, prowadzić, jak widzieć, do całkowity zanegować rzeczywistość19. 
podium, choć metodologicznie nieskomplikowany, stanowić jednocześnie źródło olbrzymi rozczarowanie. 
kwestia „autentyczność” stawać się więc coraz bardzo palić. 
inscenizować kulisy a doświadczenie „autentyczność” 
i tutaj sprawa się komplikować. 
co bowiem dziać się w moment, kiedy turysta pragnąć opuścić przygotować dla on turystyczny sceneria i poza utarty ścieżek przecinać podium łaknąć ujrzeć coś wyjątkowo rzadki, znajdować się na granica rozpad i dezintegracja? 
poszukiwać ostatni rudyment pierwotny społeczeństwo związany być z waga, jaki w nasz społeczność przypisywać się taki kategoria, jak poufność i bliskość. 
Południowoafrykańscy czy namibijski Buszmen, ale i inny barwny i egzotyczny grupa ludność, na przykład często opisywać i fotografować w nasz rodzimy prasa Zulus, symbolizować solidarność społeczny, a stosunki społeczny panować między on oceniać być nierzadko jako moralnie wysoki i „bardzo rzeczywisty” niż nasz własny, gdzie panować racjonalność i dystans20. 
aby dokonać konceptualizacja atrakcja turystyczny, jaki stanowić pierwotny lud Południowy Afryka, należeć przyjrzeć się blisko przypisywać on tożsamość prymitywny inny. 
liczny akademicki i popularny reprezentacja Buszmen jako szlachetny, egalitarny oraz perfekcyjnie ekologicznie zaadoptować do otoczyć jednostka dostarczać fascynować a jednocześnie kontrastywny tło dla indywidualistycznie i materialistycznie zorientować turysta zachodni. 
autentyczny inność Buszmen czy Zulus nie istnieć sam w siebie, lecz być każdorazowo wytwarzać jako znak funkcjonować w pewien relacja. 
ów inność musieć zostać wpierw semiotycznie naznaczyć i przeznaczyć do sprzedaż jako rewers doświadczenie, który turysta zgromadzić na podium. 
marketingowy strategia sprzedawać autentyczny przeżycie związany z spotkanie z Buszmen to spojrzenie ostatni szansa przed ten moment, kiedy nowoczesny świat pochłonąć on w siebie, a cały on droga życie powoli zaniknąć21. 
drugi wysiłek promocyjny polegać na wykreować spotkanie z tubylec jako forma elitarny turystyka22. 
poza utarty droga turystyka masowy łatwo być bowiem przekonać klient do to, aby zawiesić czasowo swój sceptycyzm i wczuć się w dany wydarzenie lub miejsce czy też wyobrazić siebie sam jako poszukiwacz przygoda23. 
przewodnik, film, błyszczeć album fotograficzny (nie wspominać już o autorytatywny sprawozdanie akademicki antropolog) dostarczać my liczny przykład to, jak wyglądać autentyczny kultura tubylec zamieszkiwać południ Afryka. 
wydać na początek rok dziewięćdziesiąty, dostępny na międzynarodowy rynek przewodnik po Namibia Insight Guides: Namibia przywoływać hasło magia Buszmen, twierdzić, iż w kraj ten można spotkać „ostatni, żyć zgodnie z tradycja klan buszmeński oferować skazić człowieczeństwo – bez różnica klasowy, gdzie zarówno mężczyzna jak i kobieta znać i wykonywać przypisać on zadanie. 
również dzisiaj Buszmen żądać dla siebie minimum prawo”24. 
inny przewodnik, spectrum guide to Namibia25, zapewniać swój czytelnik, że około dwa tysiąc Buszmen namibijski kontynuować swój prastary zbieracko-łowiecki model życie: 
naturalny konserwatysta w coraz bardzo zepsuć świat. 
Buszmen troszczyć się o swój surowy środowisko naturalny, czuć się w dom w teren, na który niewiele człowiek potrafiłoby przeżyć. […] plemię kontynuować tradycja trwać od 20 000 rok i korzystać z narzędzie, który nie zmienić się w widoczny sposób w ciąg ostatni kilka tysiąc rok.26 
wydawać się, że turysta znajdować w spotkanie z tubylec remedium na alienacja oraz fragmentaryczność ponowoczesny tryb życie. 
spotkanie z symboliczny opozycja utwierdzać my w własny wartość i nadawać nasz życie całościowy sens. 
Elisabeth Garland i Robert J. Gordon przytaczać relacja osoba, być pod wrażenie autentyczny archaiczność kultura buszmeński, który kontakt z Buszmen przywracać prawdziwy esencja życie. 
relacja ten świadczyć o to, iż poczucie autentyczność być konstrukcja ściśle ideologiczny27. 
ów poczucie autentyczność starać się sprostać miejscowy turystyka oferować unikalny pokaz taniec i rytuał, wyprawa na polowanie oraz wspólny zamieszkiwać z tubylec w on wioska. 
Massmedia kreować ów mitologia autentyczność w sposób niezwykle intensywny, a tubylec otrzymywać sowity gaża za kreacja rzeczywistość przystawać do europejski wyobrażenie. 
idealny wręcz przykład mitologiczny kreacja być artykuł Anna Kwiatkowska ziemia człowiek niebo28, być relacja z Shakalandu – replika legendarny stolica Zulus, zbudować w 1984 rok na potrzeba film „Zulus czako”. 
Shakaland funkcjonować obecnie jako komercyjny centrum biznesowo-rozrywkowy, oferować, oprócz nowoczesny sala konferencyjny, wprowadzenie do „tradycyjny” kultura zuluski. 
w godzina południowy gość brać udział w program nazwać na cześć matka Czak „program Nandi”. 
po południe oraz w godzina poranny następny dzień realizować być program „czako” obejmować między innymi. ceremonia pić piwo kukurydziany, wróżba szaman, formacja wojskowy, rzucać włócznia czy też krótki przyjęcie w zuluski chata. 
z tekst Kwiatkowska wymazać jednak wszelki przesłanka móc wskazywać na „nieautentyczność” przeżyć autorka, podium zostać przekształcić w pilnie strzec kulisa. 
wioska nie mieć już charakter komercyjny, ale należeć do „rdzenny mieszkaniec ten ziemia”, żyć tak, „jak żyć on przodek”29. 
barwny zdjęcie zuluski kobieta ubrany w tradycyjny strój i mężczyzna odziać w strój wojownik, trzymać dzida w ręka opatrzyć być komentarz: „to nie pokaz dla turysta. 
W Shakalandzie tradycyjny strój być codzienność”30. 
autorka tekst chcieć przekazać czytelnik wrażenie, jakoby Shakaland być oddalony od cywilizacja miejsce, gdzie kultywować się stary tradycja: „to naprawdę być nasz dom. 
nie mieć w on prąd, bieżący woda ani inny udogodnienie. […] ten, który bliski być tradycja i historia, przyjeżdżać właśnie tutaj, by zawierać ślub, organizować wesele, obchodzić święto. 
i poczuć się jak przodek dumny «człowiek niebo»31. 
sam znaleźć się w pilnie strzec zuluski kraal wydawać się nie lada osiągnięcie 
kiedy zbliżaćbyć się do palisada otaczać wioska usłyszećbyć: Kuleka ikhaya? 
[czy wpuścić obcy? – pytanie kierować tradycyjnie do stary syn wódz, który dowodzić straż]. 
z drewniany platforma nad brama spoglądać na my strażnik. 
na głowa mieć skórzany opaska, pierś przykryć skórzany kryza, przegub dłoń owinąć bransoletka z koralik. 
po chwila nadejść odpowiedź. 
mócbyć wejść do środek.32 
Anna Kwiatkowska poznawać niejako z pierwszy ręka stary obyczaj Zulus, przedstawiać on historia. 
Zulus oprowadzać autorka tekst po wioska. 
on pobyt podzielić być na „zwiedzać”, po który brać udział w prawdziwy życie społeczność. 
– dość już ten zwiedzać. 
zapraszać – [wódz] wykonać ręka jednoznaczny gest. 
pójśćbyć za on. 
niewielki dziedziniec otaczać kilka chata. – to dom mój żona, a to mój – wskazać na duży domostwo. – człowiek powinien mieć czas spokój – oświadczyć i zasiąść na stołeczek. 
trzy kobieta […] usadzić my u on stopa; nikt nie wolno siedzieć wysoko od wódz. 
jeden z żona przynieść okrągły dzban. 
drewniany chochelka zamieszać zawartość, zebrać piana i wylać on na ziemia. – pierwszy, dobry porcja być dla duch przodek – wyjaśnić szept Cwuele. 
następny łyżka kobieta podać mąż. 
przymknąć oko, a po chwila zacząć wydawać pełny zadowolenie okrzyk w język zulu.33 
należeć siebie zadać pytanie o powód, dla który autorek – niewątpliwie świadomy komercyjny charakter odwiedzać przez siebie miejsce – konstruować swój relacja w taki właśnie sposób. 
prosty odpowiedź być stwierdzić, iż kolorowy pismo i związany z on adresat tekst oraz zdjęcie musieć otrzymać odpowiedni porcja skazić egzotyka, a nie analiza funkcjonować przemysł turystyczny. 
uzasadnienie tak skonstruować reprezentacja można jednak szukać daleko, przyglądać się blisko zagadnienie autentyczność. 
Shakaland być miejsce tak rozreklamować, że przeglądarka internetowy Google znajdować w ciąg 0,32 sekunda dla ten atrakcja turystyczny ponad 1981 tysiąc odnośnik. 
interesować w ten wszystko być fakt, że ponad pół tysiąc sam tylko anglojęzyczny strona opatrywać Shakaland przymiotnik „autentyczny”. 
mieć więc tutaj, mój zdanie, do czynienie z zagadka autentyczność w doba poseur, kiedy produkcja kulturowy nabierać przyspieszenie, a postmodernistyczny styl, taki jak pastisz i parodia, mnożyć się na każdy krok. 
w ten warunki rozpoznanie oryginał stawać się coraz trudny34. 
Południowoafrykańscy tubylec być z jeden strona zakładnik istnieć od wiek reprezentacja, z drugi jednak strona należeć on postrzegać jako aktywny wytwórca turystyczny artefakt i doświadczenie. 
w niektóry przypadek prezentować nie tylko archaiczny strona własny kultura, ale również współczesny problem na jaki narazić być w związek z hybrydyzacja i globalizacja kulturowy. 
nie sposób więc nie zadać siebie pytanie, na ile prawomocny być jeszcze stwierdzenie MacCannela, że turystyka motywować być pragnienie autentyczność. 
pisać on, iż „człowiek nowoczesny zdawać się, że autentyczność i realność leżeć gdzieś indziej: w inny epoka historyczny czy inny kultura, w życie prosty i czysty niż on własny”35. 
tęsknota za autentyczność i on uparty poszukiwanie stanowić dla MacCannella „składnik zdobywczy duch nowoczesność i podstawa świadomość, który jednoczyć”1836. 
jednak chociaż Zulus z Shakalandu trudno nazwać autentyczny (jeśli pod termin „autentyczny” rozumieć prawdziwy, niezmienny kulturowy inność), to w ocena klient on autentyczność być całkowicie wystarczający. 
dlatego powinienbyć blisko przyjrzeć się kwestia autentyczność doświadczenie turystyczny, który od dawny zajmować umysł teoretyk37. 
wciąż jeszcze być on postrzegać zgodnie z obowiązywać w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty cech charakterystyczny przypisywać kultura i on „prawdziwy”, „realny” aspekt38. 
jednak poststrukturalistyczni krytyk, odchodzić od niezmienny kategoria prawda, zamiast oceniać poziom autentyczność zawrzeć w dany doświadczenie turystyczny skupiać się coraz często na stopień, w jaki ów autentyczność odbierać być przez sam turysta. 
w wczesny dyskurs nacisk kłaść na poszukiwać przez turysta autentyczność być każdorazowo poprzedzić uwaga dotyczyć on inherentny brak. 
my jednak nie powinienbyć obecnie tracić z pole widzenie postmodernistyczny przesłanka, który doświadczenie autentyczność nie nadawać stały treść. 
a już na pewno nie należeć on łączyć z taki cecha kultura, jak prymitywność, etniczność czy stagnacja historyczny. 
doświadczenie autentyczność być w mój przekonanie nieodłącznie związany z okcydentalizacja, który towarzyszyć spotkanie z inny od zaranie dzieje, choć niewątpliwie stosunkowo niedawno stać się fakt uświadomić. 
jednak polityczny podporządkować i rozpowszechnić się zachodni model kulturowy nie powodować zwykły znieść inny kultura. 
teoretyk ponowoczesność, Gianni Vattimo, przywoływać w ten kontekst następujący konstatacja Remo Guidieriego 
ten, który ogłosić śmierć inny kultura, nie potrafić ani też nie chcieć dostrzec to, że kultura ten, opętany podobnie jak my mit obfitość, stworzyć jednak swój forma istnienie w zachodni rzeczywistość. 
forma ten – choć móc się wydawać irracjonalny, paradoksalny czy nawet karykaturalny – być tak samo autentyczny, jak forma tradycyjny, być przecież spadkobierczyni forma kulturowy, z który czerpać swój możliwość istnieć. 
współczesny świat niezachodni stanowić potężny kopalnia ocalały forma, który dopiero należeć zbadać.39 
wypowiedź Guidieriego uświadamiać my sytuacja, że ideologicznie uwarunkować etnologia odrzucać ów świat ocalały forma jako przedmiot swój badanie i wykazywać wciąż tendencja do idealizacja mit kultura pierwotny. 
turysta intuicyjnie poszukiwać wartość, który z naukowy dyskurs etnologiczny przeniknąć do popularny reprezentacja egzotyczny kultura, wartość, który brakować zachód: umiar, porządek, bezpieczeństwo, gospodarność. 
jednak to, co móc obserwować „na miejsce” (uwzględniać przy to również przypadek południowoafrykański) to zbiór współczesny „derywat” prymitywność, „hybrydowy forma… skazić nowoczesność relikt, margines teraźniejszość, obejmować zarówno społeczeństwo trzeci świat, jak i getto społeczeństwo uprzemysłowić”40. 
wrócić jednak do nasz przykład. 
przypadek Zulus z Shakalandu czynić kwestia autentyczność doświadczenie turystyczny jeszcze bardzo zawikłany. 
brać pod uwaga cytować tekst oraz tłum, który codziennie odwiedzać ten miejsce, można założyć, iż turysta nie postrzegać podwójny tożsamość Zulus (jako autentyczny kulturowy inny oraz jednocześnie nieautentyczny turystyczny obiekt) jako dysonans. 
ów pierwszy tożsamość ustępować bowiem miejsce ten drugi. 
z pomoc liczny przewodnik i broszura informacyjny kłaść nacisk również na współczesny „rzeczywistość” życie Zulus, turysta być w stan uwierzyć, że jedyny autentyczny doświadczenie turystyczny być ów doświadczenie rozpoznać realpolitik turystyczny interakcja. 
w jeden z lokalny gazeta anonimowy turysta zamieszczać relacja z pobyt w RPA, opatrywać on podtytuł tubylec w adidas oraz następujący komentarz: trafićbyć do murzyński wioska, który okazać się swoisty skansen przystosować do zarabiać na turysta. […] umieć to doskonale robić. 
przed trzcinowy chat siedzieć człowiek z opaska na biodro i strugać figurka na sprzedaż. 
okazać się, że to być strój roboczy, bo ten, który nie pracować, biegać w normalny europejski ubranie i adidas, a mieszkać w betonowy bunkier kryty blacha.41 
ten sposób praktykować turystyka można określić miano „meta-turystyka”42. 
w miejsce mistyczny plemienny autentyczność oferować się rodzaj autentyczność usytuować na wysoki plan. 
ewentualny żal spowodować fakt, iż tubylec nie być ów antycypować inny, zostać w ten przypadek złagodzić świadomość, że żal ten być nieodłączny komponent współczesny turystyka zuluski i stanowić w swój istota jak bardzo autentyczny część poszukiwać on inność. 
wniosek, jaki nasuwać się z powyższy rozważanie, być paradoksalny, ale wydawać się jak bardzo właściwy: współczesny turysta definiować doświadczenie „autentyczność” w sposób zgodny z ponowoczesny kondycja opisywać przez taki badacz, jak Gianni Vattimo czy Richard Rorty. 
Richard Rorty wiązać ponowoczesny sposób pojmować antropologia z własny koncepcja hermeneutyka stać w opozycja do epistemologia. 
utożsamiać filozofia z epistemologia być kulminacja zachodni model nowoczesność. 
epistemologia należeć przy to rozumieć jako przekonanie, że wszystek dyskurs być wzajemnie przetłumaczalny i współmierny, a ugruntować on prawdziwość polegać na przełożyć on na język podstawowy, język odzwierciedlać fakt43. 
bliski koncepcja ponowoczesność być hermeneutyka zakładać, że unifikujący język nie istnieć. 
powinienbyć raczej próbować przywłaszczyć siebie język drugi strona, zamiast przekładać on na własny. 
Rorty nazywać hermeneutyka „dyskurs wiedza rewolucyjny”, podczas gdy epistemologia być „dyskurs wiedza normalny”. 
jak mówić Rorty" 
być „epistemologiczny” wówczas, gdy rozumieć doskonale dany sytuacja, być chcieć on skodyfikować, aby pogłębić, poszerzyć, przekazać czy też „ugruntować” rozumienie. 
natomiast być z pewność hermeneutyczny tam, gdzie nie rozumieć wprawdzie to, co się wydarzać, ale być na tyle uczciwy, by przyznać się do rozumieć. 
hermeneutyka być dyskurs o dyskurs na raz niewspółmierny.44 
kondycja hermeneutyczny polegać więc na asymilacja dyskurs drugi strona, przy co ów proces być raczej akt intuicyjny. 
tak też postrzegać południowoafrykański rzeczywistość nasz turysta. 
w miejsce zmanierować wizerunek struktura plemienny otrzymywać smutny obraz sytuacja margines, stanowić prawda kultura prymitywny w nasz świat. 
iluzja spotkanie z inny zostać zastąpić niejednorodny rzeczywistość, w który dojść do wypalić się pojęcie inność, a w on miejsce mieć do czynienie z kondycja powszechny kontaminacja. 
mócbybyć pójść jeszcze daleko i stwierdzić, że uznanie „autentyczność” ów hybrydyczny doświadczenie być w istota daleko iść zabieg dekolonizacja nasz wyobrażenie o Południowy Afryka, ponieważ nieść z siebie radykał odrzucić stereotyp nadzór, narzucać estetyka i klasyfikacja w odniesienie do rzeczywistość etniczny oraz utajony rasizm przejawiać się w nostalgiczny poszukiwanie afrykański autentyczność. 
ślad taki właśnie rozumowanie można odnaleźć w współczesny polityka wystawienniczy tematyzującej problematyka znaleźć odpowiedni miejsce i formuła ekspozycja dzieło artysta z wiele odmienny kultura. 
należeć bowiem pamiętać, że sam już fenomen wystawa, muzealny czy galeryjny, być sposób organizować przestrzeń dla sztuka, zrodzić i ukształtować w kultura europejski. 
tak więc każdy wystawa sztuka aborygen czy artysta afrykański być prezentować inny kultura na warunki on obcy czy nawet wrogi45. 
analogiczny zabieg do przywołać poszukiwanie autentyczność w ponowoczesny doświadczenie turysta być na przykład propozycja Clémentine Deliss postulować odrzucić istnieć typ wystawa, statyczny miejsce prezentować dzieło wedle dopracować ideowo schemat. 
inicjować on nowy typ wystawa traktować jako pole wystawienniczy: statyczność i trwałość zostawać zamienić na tymczasowość, być sprawdzian istnieć aparat krytyczny. 
zorganizować w 1990 rok dla Grazer Kunstverein i akademia sztuka piękny w Wiedeń ekspozycja lotte ot the transformation of the subject46 wprowadzać zwiedzający w atmosfera sklep postkolonialny: batik tubylec pomieszać z plastikowy lalka, pluszowy misi zestawić z dzban z terakota; nie wiadomo, co wykonać tubylec, a co biały „twórca”; brak podpis jako podstawa identyfikacja oraz nadrzędny idea scalać materialny przedmiot mieć wywołać u zwiedzać poczucie strata w oblicze uporządkować różnorodność47. 
z identyczny sytuacja konfrontować być nasz turysta: zdawać siebie sprawa z fakt, że opozycyjny kategoria, taki jak „zachodni/nie-zachodni” czy „tradycyjny/współczesny”, tak często używać do analiza rzeczywistość afrykański, nie mieć już praktyczny zastosowanie w oblicze różnorodność kulturowy i przenikający się tożsamość. 
wracać do MacCannella i on stwierdzić, że turystyka to nic inny jak poszukiwanie autentyczność: mój zdanie turystyka ten poszukiwanie, ale nie chodzić tu wcale o autentyczność. 
brak zrozumieć ten kwestia sprawiać, że badacz natrafiać na poznawczy aporia, z który, jak sam przyznawać, nie potrafić znaleźć wyjście. 
nie potrafić zrozumieć, dlaczego obnażać kulisa przez turysta stanowić dla on jak bardzo normalny element on turystyczny doświadczenie. 
więcej: uważać to za jeszcze jeden widowisko, nie czuć się nabrać, zaszokować czy zirytować, nie twierdzić też, że odkrycie to umniejszyć, świeżość on doznanie48. 
taki stan rzecz zostawać pozbawić komentarz, badacz nie radzić siebie z on wyjaśnić. 
jak przyznawać, wciąż jeszcze brakować on adekwatny perspektywa metodologiczny do zrozumieć fakt, że turysta być przygotować na rozczarowanie, gdy coś powstrzymać on przed zanurzyć się w prawdziwy życie toczyć się w zwiedzać miejsce49. 
dlatego też powinienbyć w koniec zrozumieć, że tak długo, jak sam poszukiwanie być uznawać za autentyczny, sam „produkt” turystyczny autentyczny być nie musieć. 
przemiana produkt kulturowy konsumować przez turysta, spowodować efekt on komercjalizacja lub też po prosty siła historia, nie prowadzić bynajmniej do zaprzestać ów konsumpcja, lecz jedynie do przesunąć on akcent oraz on redefinicji. 
toczony być ciągły walka o odnaleźć autentyczność, który w pewien warunki móc prowadzić nawet do on wzmocnić. 
ów turystyczny poszukiwanie autentyczność przystawać do stwierdzenie słoweński filozof Slavoja Žižka, dotyczyć oddziaływanie współczesny ideologia. 
ideologia Žižek nazywać 
sposób, w jaki społeczeństwo „konstruować” swój widzenie świat i rzecz w on istnieć. 
ideologia w ten ujęcie nie być maska nałożyć na rzeczywistość i zniekształcać on zgodnie z „ukryć” interes dany klasa lub grupa społeczny. 
ideologia być w pewien sens sam rzeczywistość, tak iż poza on nie „ukrywać się” już nic dużo.50 
tak więc ideologia nie być już li tylko ułuda i fałsz zniekształcać to, co „prawdziwy”. 
rzeczywistość społeczny być już z sam swój istota twór ideologiczny. 
główny cecha ideologia być zdolność wchłaniać próba wyjść poza on sam i krytyka on założenie. 
podczas gdy stwarzać on pozora możliwość wydostać się z on objęcie i ujrzeć rzeczywistość w prawdziwy światło, tak na prawda wpisywać w my przekonanie, że „oferować my sam rzeczywistość społeczny jako ucieczka z pewne traumatyczny, rzeczywisty jądro”51. 
argumentacja Žižka prowadzić my więc do stwierdzić, że w oblicze realny zagrożenie konstrukcja ideologiczny nadawać prawdziwość nasz świat. 
autentyczność południowoafrykańskiej metaturystyki tubylczy wystawiać na pokaz współczesny Zulus nie być bynajmniej inny od rzeczywistość – lub raczej efekt rzeczywistość – opisywać przez Žižka. 
turysta skonfrontować z przesłanka świadczyć o kulturowy brak autentyczność zuluski gospodarz, przesłanka móc, jak by się móc wydawać, podważyć autentyczność turystyczny doświadczenie, ów turysta adaptować się do nowo zaistniały sytuacja, używać język bronić mimo wszystko autentyczność wydarzenie. 
zgodnie z tok rozumować słoweński filozof móc racjonalnie zapytać, czy naszać przedideologiczna dziedzina kontakt z człowiek, który na pierwszy rzut oko nie być „autentyczny”, nie stanowić aby nieprzezwyciężalny zapora przed konstrukcja ideologiczny? 
dlaczego poszukiwać autentyczność poprzez turystyka zostawać potwierdzić jako namacalny przedsięwzięcie nawet w okres, kiedy Zulus prowadzić swój własny biuro turystyczny? 
„ideologia zaczynać my władać dopiero wówczas, kiedy nie odczuwać przeciwieństwo pomiędzy on a rzeczywistość. 
dziać się to wtedy, kiedy ideologia udawać się określić sposób nasz codzienny doświadczać rzeczywistość”52. 
jak więc uformować przez propaganda biuro podróż turysta zareagować na rozziew pomiędzy ideologiczny obraz tubylec a ten, z jaki mieć do czynienie w bezpośredni doświadczenie – oferować za ustalić suma określić, sztywny pakiet atrakcja? 
on reakcja być polegać na wykorzystanie luka, ów rozbieżność dla sformułować argument potwierdzać autentyczność własny przeżyć: zobaczyć, spod maska turystyczny widowisko i tak przebijać on codzienny życie; to, że robić wszystko na pokaz, nie świadczyć jeszcze o nieautentyczność on działanie, zachowanie, codzienny rytuał. 
sukces ideologia polegać właśnie na to, że fakt, który na pierwszy rzut oko on przeczyć, zaczynać funkcjonować jako argument przemawiać za on. 
naszkicować przez ja podobieństwo pomiędzy oddziaływanie nowoczesny ideologia a turystyczny poszukiwać autentyczność nie być przypadkowy. 
ten ostatni łączyć być niejednokrotnie z brak doświadczenie, jaki odczuwać nowoczesny społeczeństwo burżuazyjny w rezultat społeczny alienacja i psychiczny fragmentacja charakteryzować kondycja nowoczesny53. 
dla turysta ów modernistyczny poczucie brak autentyczność funkcjonować niczym traumatyczny przeżycie, z który móc się, jak twierdzić Žižek, wydostać z pomoc ideologia. 
poszukiwać autentyczność być więc jednocześnie poszukiwać ideologia, ideologia, który umożliwić turysta ujrzeć on sam w prawdziwy światło, nawet gdyby ów odbić mieć być nieautentyczny twarz Zulus. 
1 zobacz. 
K. Podemski socjologia podróż, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2004. 2 dawny. MacCannell turysta. 
nowy teoria klasa próżniaczy, przeł. 
E. klekot i A. Wieczorkiewicz, warszawski wydawnictwo literacki Muza SA, Warszawa 2002. 
pokreślić mój – M.J. 3 tamże, strona. 
XIII. 4 tamże, strona. 
XIV. 5 tamże, strona. 
XIV. 6 E. Goffman człowiek w teatr życie codzienny, przeł. 
H. Datner-śpiewak, P. Śpiewak, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 142. 7 dawny. MacCannell turysta…, strona. 145, 147. 8 tamże. 9 tamże, strona. 147-148. 10 tamże, strona. 149. 11 E. Goffman człowiek w teatr…, strona. 61. 12 w busz, na plaża, na wielbłądzi. 
gwiazdka, Sylwester 2004, „gazeta wyborczy. 
dodatek turystyka” 27 listopad 2004. 13 C. Rudziński Kraj oszałamiać przyroda, „gazeta prawny. 
turystyka” 28 IV 2005. 14 dawny. Kozicka podróżny horyzont rozumienie, „tekst drugi” 2006 numer 1-2, strona. 281. 15 J. Nath magiczny kraj. 
z wyprawa do Republika Południowy Afryka, „nowość. 
gazeta Pomorze i Kujawy” 22 I 2004. 16 mieszkanie. Nowakowski przylądek spełnić nadzieja, „sukces” maj 2006. 17 tamże. 18 tamże. 19 sprzeciw związany z fasadowość doświadczenie turystyczny móc czas prowadzić do efekt odwrotny do zamierzyć. 
odpowiedni to przykład na grunt literatura polski wydawać się podróżniczy opowiadanie Andrzej Stasiuk, który na swój wędrówka wybierać tras znajdować się z cały pewność poza turystyczny podium oraz adekwatny do tak obrać cel środek transport (stary auto, zdezelować autobus, pociąg osobowy). 
„wydawać się jednak, że mimo, a może raczej: na skutek ten ostentacyjny gest Stasiuk w swój «podróż» nie «wyzwalać się» ani od to, co nieść postindustrialny rzeczywistość, ani od ponowoczesny sposób percepcja. 
z jeden strona realizować bowiem karnawałowy schemat «odwrócić świat», pokazywać rzeczywistość współczesny Europa nie od strona zachodni fasada, lecz od strona wschodni podwórko, sugerować przy to, że to właśnie ów fasada być antyświatem. 
z drugi – wybierać rola kontestator i włóczęga, manifestacyjnie odcinać się od turystyczny szablon – popadać w inny, antyturystyczny i też nie próbować poznać czy zrozumieć rzeczywistość, do który przybywać. 
wybierać tylko ten miejsce, sytuacja, obrazek i motyw, który być radykalnie odmienny od ten pierwszy, „fasadowy”, turystyczny wizja” (D. Kozicka podróżny horyzont rozumienie…, strona. 283). 20 dawny. MacCannell turysta…, strona. 147. 21 Insight Guides. 
Namibia, editor. by J. Haape, APA, Singapore 1993, strona. 61. 22 E. Garland, R. J. Gordon the Authentic (In)Authentic. 
Bushman Anthro-Tourism, „Visual Anthropology” 1999 numer 12, strona. 267. 23 E. Bruner Tourism in Ghana, „American Anthropologist” 1996 numer 98, strona. 297. 24 Insight Guides…, strona. 60-61. 25 spectrum guide to Namibia, Camerapix, Nairobi 1994. 26 tamże, strona. 62. 27 E. Garland, R.J. Gordon the Authentic…, strona. 272-273. 28 A. Kwiatkowska Ziemia człowiek niebo, „sukces” maj 2005. 29 tamże. 30 tamże. 31 tamże. 32 tamże. 33 tamże. 34 rok. Goldman, strona. Papson Sign wars. 
The Cluttered Landscape of Advertising, the Guilford Press, New York 1996, strona. 184. 35 MacCannell turysta…, strona. 3. 36 tamże. 37 zobacz. 
D. Boorstin The image. 
a guide to pseudo-Events in America, Harper, New York 1964. 38 nacisk kłaść przez badacz na „autentyczność” turystyczny przeżycie ciągle jeszcze nie móc trafić do metodologiczny lamus. 
Dorota Kozicka zastanawiać się na przykład, na ile współczesny sposób podróżować i doświadczać świat można jeszcze traktować jako forma czy sposób on rozumienie. 
badaczka, wziąć pod uwaga antropologiczny i socjologiczny analiza ponowoczesny podróż, wnioskować, że z wzgląd na towarzyszyć on zafałszować i zapośredniczyć nie prowadzić on ani do poznać, ani do rozumieć (D. Kozicka podróżny horyzont rozumieć…, strona. 279). 
„standardowy zachowanie turystyczny prowadzić do zatracić podstawowy sens podróż, jaki być przeżyć autentyczność. 
fizyczny obecność turysta w natura czy kultura nie oznaczać on obecność prawdziwy – zbierać on raczej wrażenie niż doświadczenie i nie być w żaden, twórczy czy odtwórczy sposób, związany z przestrzeń, który konsumować. 
przybywać «zamknąć» w świat własny wyobrażenie, postrzegać «widok» («widoczek», na który zostać wcześnie «przygotować»), a nie konkretny krajobraz, zapośredniczają swój przeżycie przy pomoc przewodnik czy aparat fotograficzny; nawiązywać tylko pobieżny i powierzchowny kontakt” (tamże, strona. 279). 
(podkreślenie mój – P.Z.) 39 G. Vattimo koniec nowoczesność, przeł. 
M. Surma-Gawłowska, Universitas, Kraków 2006, strona. 148. 40 tamże, strona. 148-149. 41 polowanie na lew. 
tubylec w adidas, „głos Pomorze” 30-31 XII 2000. 42 E. Garland, R. J. Gordon the Authentic…, strona. 281. 43 G. Vattimo koniec nowoczesność…, strona. 138-139. 44 tamże, strona. 139. 45 mieszkanie. Popczyk wstęp, W: muzeum sztuka. 
antologia, redakcja. 
M. Popczyk, Universitas, Kraków 2005, strona. 28. 46 symbol wystawa być „czerwony plastikowy lalka o jasnoturkusowych oko, wyprodukować w wczesny rok siedemdziesiąty przez chiński fabryka w Nigeria za pomoc typowy niemiecki forma odlewniczy z rok czterdziesty” (Celsjusza. Deliss swobodny spadać – stopklatka. 
Afryka, wystawa, artysta, W: muzeum sztuka…, strona. 385). 
lalka należeć do historyk John Pictona i służyć jako pomoc naukowy podczas zajęcia z sztuka afrykański. 
przedmiot ten zostać przez autorka ekspozycja przemianować na Lotte, aby podkreślić on niemiecki korzeń oraz liczny „fikcja” narosły wokół on znaczenie jako obiekt kultura. 
lalka zostać umieścić na wystawa pod klosz z pleksiglas, przez co w ironiczny sposób nawiązywać do poszukiwany przez zachodni kolekcjoner tradycyjny sztuka afrykański. 
ów rzucać się w oko ironia nie zostać jednak dostrzec. 
plastikowy lalka, mieć uwypuklać ograniczyć narzędzie interpretacyjny w odniesienie do taki kategoria, jak „pochodzenie”, „autentyczność” czy „tradycja”, zostać kilka miesiąc późno wypożyczyć na wystawa Africa Explorers, gdzie nie uczynić z on już element krytyka przeszłość, „lecz kluczowy punkt odniesienie dla przyszły kolekcjoner”. 
to sam wzrosnąć też on wartość rynkowy: lalka zostać pieczołowicie opakować w warstwa pianka i umieścić w pudło pięćdziesięciokrotnie duży od on. 
ubezpieczenie „cenny” artefakt sięgać kilkaset dolar (tamże, strona. 386). 47 tamże, strona. 381. 48 dawny. MacCannell turysta…, strona. 163. 49 tamże, strona. 164. 50 P. dybel fantazmat ideologia, W: strona. Žižek wzniosły obiekt ideologia, przeł. 
J. Bator, Paweł Dybel, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2001, strona. 
XIV. 51 tamże, strona. 62. 52 tamże, strona. 67. 53 o zanik doświadczenie w perspektywa antropologiczny pisać w niezwykle przejrzysty sposób Joanna Tokarska-Bakir, rekapitulować myśl Odo Marquarda, Alaina Finkelkrauta oraz mara douglas. 
w wstęp swój artykuł cytować Marquarda, który przypominać my, że w nowoczesny świat „rosnąć szybkość wprowadzać innowacja: to zaś znaczyć, że coraz liczny rzecz coraz szybko stawać się przestarzały. 
dotyczyć to również nasz doświadczenie. 
w świat nasz życie bowiem coraz rzadko powracać ten sytuacja, w który i dla który nabywaćbyć doświadczenie. 
dlatego – zamiast dzięki stały zwiększać się doświadczenie i znajomość świat stawać się samodzielny, to znaczy. dorosły – coraz to bardzo cofać się na nowo do położenie ten, dla który świat być na ogół nie znany, nowy, obcy i nieprzejrzysty; do położenie dziecko” (O. Marquard apologia przypadkowość. 
studia filozoficzny, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 1994, strona. 84, cytat. za: J. tokarski-Bakir „zanik doświadczenie”. 
diagnoza antropologiczny, W: nowoczesność jako doświadcznie, redakcja. 
R. Nycz, A. Zeidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006, strona. 121). 
z kolej Finkielkraut zwracać uwaga na ontologia współczesny doświadczenie, który dzięki powszechność obraz telewizyjny ulec całkowity rozkład. 
o ile jeszcze kilkadziesiąt rok temu krytyka dotyczyć fakt, że bezpośredni przeżycie zostać zamienić w on przedstawienie (móc tutaj raz jeszcze przywołać fenomen wystawa światowy naśladować rzeczywistość), to telewizja zatrzeć całkowicie podział na scena i widownia: „zewnętrzny być wewnątrz, planeta wkraczać do wnętrze kuchnia, a oko pochłaniać to, co widzieć, zamiast, przez kontemplacja móc się od to oderwać (J. tokarski-Bakir „zanik doświadczenie”…, strona. 126). 
Mary douglas podkreślać w koniec paradoks, iż naprawczy siła rytuał, który nadawać przez wiele wiek forma nasz doświadczenie zostać przez nowoczesność skutecznie zdeprecjonować i zniszczyć (tamże, strona. 127-134). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
