w poszukiwać płeć, seksualność i etyka w proza polski Książek gender and Sexuality in Ethical Context1 być kolejny ukazywać się w ostatni rok anglojęzyczny antologia praca krytyczno- i historycznoliteracki poświęcić literatura polski2. 
czytelnik obcy otrzymać zatem jeszcze jeden sposobność do spojrzeć na literatura polski od strona pewien konkretny i ważny dla on problematyka. 
antologia Framing the Polish Home prezentować funkcjonować w literatura i kultura polski w sposób unikalny pojęcie dom oraz wiążący się z on temat tożsamość narodowy. 
zbiór Living in Translation przedstawiać problem biografia i twórczość kilkanaście polski pisarz emigracyjny rzucić przez wypadek XX wiek do Ameryka. 
tom Studies in Language, Literature, and Cultural Mythology in Poland poświęcić być natomiast mało znany problematyka: reprezentować doświadczenie „odmienność” i inny w literatura i kultura polski. 
podobnie interesować my tu antologia Gender and Sexuality in Ethical Context pokazywać literatura polski od strona mało znany, bo poprzez problematyka seksualność, płeć kształtować przez konwencja kulturowy (tak zwany. gender), feminizm i etyka, czyli zjawisko, który w polski nauka o literatura zacząć znajdować szeroki zainteresowanie dopiero po 1989 rok. 
książka gromadzić praca polonista polski i zagraniczny (z Anglia, Norwegia, Szwajcaria i Szwecja) – badacz specjalizować się w literatura polski XIX i XX wiek. 
interesować on szeroki zakres wskazać w tytuł książka tematyka i podejmować on różnorodny kwestia dotyczyć płciowość, seksualność i etyka obecny w sposób bardzo lub mało widoczny w wybrany utwór prozatorski polski romantyzm, pozytywizm i szeroko rozumieć modernizm. 
w książka czytelnik znaleźć – co być szczególnie cenny – szereg odkrywczy analiza i interpretacja literacki. 
w światło podejmować problematyka analizować utwór odsłaniać w wiele przypadek na nowo złożoność swój struktura czy oryginalność prowadzić narracja, a przed wszystko ujawniać zauważać czy przemilczeć dotychczas znaczenie. 
tak się dziać, gdy analizować być sztandarowy i znany dzieło Żmichowska, Irzykowski, Nałkowska, Witkacy, Gombrowicz czy Iwaszkiewicz. 
ale podobnie być w przypadek mało znany dzieło, zwłaszcza autorstwo pisarz zapomnieć, jak Irena Krzywicka i Elżbieta Szemplińska, choć tu przedmiot analiza być też historia recepcja, biografia czy pogląd twórca. 
część antologia wypełniać rozważanie z zakres krytyka feministyczny, z przewaga temat taki, jak pogląd autor/klerki na sprawa kobiecy, doświadczenie być kobieta i on literacki przedstawienie, ukształtować z wzgląd na płeć pozycja i rola kobieta w społeczeństwo patriarchalny. 
redaktor tom, Knut Andreas Grimstad i Ursula Phillips, wyjaśniać w wstęp, że on książka nie pretendować do miano kompletny przegląd polski praca na temat seksualność i płciowość kształtować przez konwencja kulturowy. 
być natomiast zbiór dociekanie w zakres wybrany tekst i należeć on traktować jako głos w dialog o seksualność, różnica między płeć i problem z zakres etyka. 
zasadniczy w ten dialog być uściślić znaczenie i rozróżnić pojęcie, taki jak płeć i gender3. 
podczas gdy na grunt polski – zauważać trafnie redaktor tom – pojęcie płeć w sens tradycyjny odnosić się do być kobieta lub mężczyzna, to rozróżnienie pomiędzy ten pojęcie a kategoria płeć w sens kulturowy zacząć z duży opóźnienie funkcjonować pod wpływ zachodni feminizm dopiero w połowa rok dziewięćdziesiąty. 
redaktor jednak twierdzić, że zarówno w Polska, jak i poza on granica rozumieć różnica między płeć – czyli to, że „człowiek być albo mężczyzna, albo kobieta w sens biologiczny, ale w kategoria kulturowy ulegać presja, żeby poprzez proces uspołecznić być lub stać się mężczyzna albo kobieta” (strona. 8) – być szeroko przyjąć. 
w taki sposób pojęcie płeć w sens kulturowy w Polska („Polish gender”) mieć – zdanie redaktor – ugruntować pozycja, tak jak społeczny i kulturowy praktyka, który on z bieg czas ukształtować. 
podobnie rzecz się mieć przedstawiać na grunt polski z pojęcie seksualność, który móc oznaczać zmienny zjawisko wyobrazić i doświadczony przez człowiek przez wiek. 
Grimstad i Phillips pisać następnie: „jednak podczas gdy gender i seksualność, on praktyka i dyskurs, być obecnie powszechnia badać przez badacz zachodni w kontekst etyczny, w Polska o płeć kształtować przez konwencja kulturowy [gender] i o przedstawienie seksualność wciąż wiedzieć dużo mało” (strona. 8). 
po ten konstatacja redaktor tom przechodzić do wyjaśnienie kolejny – ważny, choć w poszczególny rozprawa książka chyba mało uwypuklić – pojęcie: etyka. 
być on rozumieć przez on nie w wąski kategoria sposób zachować człowiek, ale w sens „moralny wizja” kwestionować ustalić postawa myślowy i oddziaływać na osobowość i tożsamość literacki bohater. 
tak ująć etyka móc, według redaktor, dotyczyć jakikolwiek jakość i odnosić się do pisarz bądź on utwór niezależnie od sąd o on przyjąć, pozytywny czy negatywny. 
jaki zadanie stawiać przed siebie redaktor i wszystek pozostały autor tom, czynić obiekt swój zainteresowanie wskazać pojęcie? 
według uwaga podać w wstęp podejmować się opisać „program etyczny” pisarz odzwierciedlić w on literacki przedstawić problem seksualność i płeć kształtować przez konwencja kulturowy. 
oglądowy poddawać przed wszystko sposób konstruować i konceptualizacja kategoria „kobiecość” i „męskość”, zagadnienie płciowość w odniesienie do problematyka tożsamość narodowy i religia, literacki przedstawienie erotyka, heteroseksualność, homoseksualność, biseksualność i sposób zacierać granica pomiędzy ten sfera, oraz strategia zastosować w kształtować tożsamość płeć. 
za cel książka redaktor stawiać siebie prezentacja poszukiwanie nie tylko w sfera oddziaływanie kategoria tożsamość płeć na wyobraźnia twórczy, ale i w sfera podejmować przez literatura rewizja utrwalić i uschematyzować postawa myślowy. 
wydawać się, że z wyjątek „program etyczny” pisarz, który planować opis nie w każdy rozprawa być widoczny, redaktor i autor tom – zarówno ten, który uczynić przedmiot swój zainteresowanie twórczość autorstwo kobieta, jak i ten, który podjąć się zbadać dzieło autorstwo mężczyzna – udać się wykonać powyższy zadanie i osiągnąć zamierzyć cel. 
Ursula Phillips uczynić to w otwierać antologia obszerny rozprawa poświęcony poganka Narcyza Żmichowska4. 
poprzez dokładny i oryginalny odczytać utwór Phillips wskazać, jak Żmichowska, portretować swój bohater, zwłaszcza tytułowy postać femme fatale, potrafić zburzyć – i to nie dla twierdzenie o wyższość kobieta – stereotypowy wzorzec kobiecość konstruować przez wyobraźnia zarówno mężczyzna, jak i kobieta. 
Phillips pokazać też, że autorka poganka poddać rewizja aprobować przez on romantyczny model polski kobiecość, ukształtować przez katolicyzm, a odznaczać się kultywować przesadny martyrologia i patriotyzm. 
cenny w interpretacja badaczka być wskazać niuans znaczeniowy powieść Żmichowska: to, że stereotypowy demoniczny kobieta, nieść mężczyzna zguba, przeciwstawiać się pozytywnie przedstawić miłość do on i raczej przychylny bohaterka postawa autorka; że w dwuznaczność przedstawienie ten postać należeć widzieć preferencja pisarka co do propagować rodzaj kobiecy emancypacja; że utwór wyrażać afirmacja uczucie miłość, w to miłość fizyczny, odrzucać cierpienie i podawać w wątpliwość ideał moralny zachowanie narzucić kobieta przez społeczeństwo i religia; że kwestionować model patriotyczny matka Polka, autorek nie pomniejszać waga czy rola małżeństwo; że wreszcie poprzez kreacja główny bohaterka jako femme fatale i przedstawić inny postać kobiecy zostawać w powieść zasugerować oryginalny rozumieć pojęcie kobieta w kategoria proces, zmienność, stawać się. 
ten pojęcie Żmichowska, w opinia Phillips, antycypować sformułowanie, do który dopiero w koniec XX wiek dojść taki przedstawiciel krytyka feministyczny, jak Judith Butler. 
oryginalność literacki przedstawienie kobiecość być również przedmiot rozważanie w drugi szkic książka poświęcić ten sam temat: kobieta jako postać demoniczny5. 
autorka rozprawa, Małgorzata Anna Packalén, przedstawić ten wątek na przykład Cham Orzeszkowa, chłop Reymont i wybrany opowiadanie cykl człowiek stamtąd dąbrowski – utwór, w który bohater być kobieta polski wieś, ale taki, który naruszać akceptować przez społeczeństwo norma zachowanie seksualny. 
w prezentacja ten postać – kobieta zdradzać swój mąż – który Orzeszkowa, Reymont i Dąbrowska zawrzeć w swój dzieło, Packalén dostrzegać ważny cecha zarówno pisarstwo ten autor, jak i w ogół literatura polski przełom XIX i XX wiek. 
w powieść Orzeszkowa widzieć przedstawić kobiecość tradycyjny i akceptacja przyjąć standard, zwracać uwaga na obecny w utwór przeciwieństwo postać femme fatale i bohaterka uosabiać matka Polka, czyli postać oddany, wierny żona. 
z kolej u Reymont badaczka trafnie dostrzegać skomplikować portret psychologiczny kobieta, być ofiara swój seksualny namiętność i obsesja, który – zgodnie z wyrażać przez pisarz modernistyczny przekonanie – zagrażać harmonia relacja rodzinny i porządek społeczny. 
natomiast w utwór Dąbrowska Packalén widzieć nobilitacja kobiecy zmysłowość i seksualność, który zostawać zrównać z ten sam sfera doznanie u mężczyzna. 
w ten sposób Dąbrowska poddawać rewizja stereotyp i przedefiniowywać relacja między płeć, co być on ogromny wkład w literacki prezentacja kobiecy postać. 
wybiegać on – spostrzegawczo wnioskować Packalén – dalece poza swój epoka. 
postać Eliza Orzeszkowa powracać w poświęcić on w całość kolejny szkic antologia, w który on autorka, Grażyna Borkowska, przedstawiać pogląd powieściopisarka na temat feminizm6. 
robić to – i w przypadek rekonstrukcja pogląd pisarz taki zabieg wydawać się uzasadniony – nie badać dzieło literacki autorka nad Niemen, ale odwoływać się do on pismo publicystyczny (między innymi. do taki praca, jak o kwestia kobiecy, kilka słowo o kobieta, list o sprawa kobieta, o kobieta polski, Polka). 
Borkowska widzieć bardzo ścisły związek pomiędzy biografia Orzeszkowa a on zainteresowanie intelektualny i pogląd na temat kobieta: „feminizm Orzeszkowa – pisać – być historia on życie, fragment on duchowy biografia” (strona. 1979). 
może tylko nieco ponad miara dostrzegać w trudny doświadczenie życiowy pisarka, szczególnie w on nieudany związek z mężczyzna, bezpośredni wpływ na postrzegać siebie jako kobieta i rozumieć sytuacja kobieta w społeczeństwo. 
przedstawiać ważny aspekt pogląd Orzeszkowa, Borkowska obficie cytować pismo publicystyczny pisarka i interesująco wskazywać na on stal ewoluować, choć umiarkowany stanowisko w sprawa emancypacja kobieta rozumieć w kategoria odpowiedzialność społeczny. 
wskazywać też na wysuwać przez pisarka postulat rozszerzyć prawo dla kobieta, zwłaszcza w zakres dostęp do edukacja, oraz na on przekonanie o specyfika polski ruch emancypacyjny. 
według Orzeszkowa ruch ten nie stanowić sprzeciw wobec tradycja, lecz być konsekwencja wartość dawny Rzeczpospolita i wysoki pozycja kobieta w tradycyjny społeczność szlachecki. 
pozycja ten być pozycja polski „kobieta-obywatelka” ukształtować, zdanie pisarka, bardzo pod wpływ tradycja rzymski niż chrześcijański. 
w konkluzja Borkowska podkreślać oryginalność pogląd Orzeszkowa, widoczny zwłaszcza w dochodzenie przez pisarka do koncept polski „kobieta-obywatelka” i w zawrzeć w on ostatni pismo wizja ideał „kobieta przyszłość” i moralny odnowić świat. 
prezentacja pogląd autorka na temat sprawa kobiecy poświęcić być także początek rozprawa Magdalena Rembowska-Płuciennik o powieść Zofia Nałkowska wąż i róża oraz niecierpliwy7. 
autorka rozprawa interesować najpierw radykalny, z wczesny okres twórczość, sąd pisarka na temat ruch feministyczny i pozycja społeczny kobieta w Polska oraz patriarchalny moralność, który określać konwencjonalny, ukształtować z wzgląd na płeć rola kobieta w małżeństwo i społeczeństwo. 
przekonania Nałkowska znaleźć odzwierciedlenie w on wczesny powieść, w który – jak wskazywać Rembowska-Płuciennik – bohaterka, często być portret sam autorka, uwalniać się od przypisać kobieta ograniczający i dyskryminujący rola społeczny i rodzinny. 
wąż i róża z kolej być powieść, w który taki bohaterka występować obok stereotypowy postać kobiecy i Rembowska-Płuciennik, opisywać konstrukcja utwór z „punkt widzenie teoria gender”, szczegółowo on wszystek analizować. 
w taki sposób udawać się autorka szkic zilustrować zamierzenie Nałkowska z on wczesny okres twórczość, polegać na sformułować nowy rozumienie kobiecość i na wyrażenie sprzeciw wobec dyskryminacja kobieta. 
w późny utwór problem ten nie stanowić już główny temat zainteresowanie pisarka i on późny powieść, niecierpliwić, służyć Rembowska-Płuciennik w drugi część rozprawa jako przedmiot analiza już nie z wzgląd na wąski tematyka społeczny sytuacja kobieta, ale z uwaga na wyłaniać się z treść utwór szeroki zagadnienie egzystencjalny osobisty wolność człowiek, negatywny wpływ rodzina na tożsamość jednostka i niemożność tworzyć więź międzyludzki. 
ale podkreślić tylko ten zagadnienie w niecierpliwy dyskwalifikowaćby włączyć rozważanie o powieść do temat seksualność, płciowość i etyka, dlatego Rembowska-Płuciennik pisać też o obecny w utwór wątek nieszczęśliwy miłość i temat cierpieć zdradzić kobieta oraz wskazywać na przedstawienie instytucja małżeństwo jako przeszkoda do osiągnąć szczęście przez którykolwiek z płeć. 
jeden z bardzo interesujący wniosek, który padać w zakończenie rozprawa, być stwierdzenie o obecny u Nałkowska przekonanie etyczny – potwierdzić w on dzieło czas wojna – że człowiek musieć wziąć na siebie odpowiedzialność za swój działanie wobec inny człowiek. 
zapomnieć i kontrowersyjny autorka dwudziestolecie międzywojenngo, Irena Krzywicka, poświęcić być szkic Urszula Magdalena Chowaniec8. 
autorka studium opisywać trudny i kontrowersyjny, „feministyczny” temat wczesny powieść i esej autorka pierwszy krew: menstruacja, doświadczenie płeć i być kobieta, miłość szalony, planować ciąża, los nieślubny dziecko, wyzysk biedny i młody dziewczę. 
temat ten pomagać Krzywicka w poszukiwać nowy definicja kobiecość i żeńskość i w próba sportretować seksualnie wyzwolić „nowy kobieta”. 
bardzo być to widoczny, choć w zmodyfikować sposób, w ostatni przedwojenny powieść Krzywicka ucieczka z ciemność i Chowaniec poświęcać właśnie ten utwór prawie całość swój rozprawa. 
dogłębnie analizować powieść, podkreślać zawrzeć w on odmienny koncepcja miłość. 
w swój wczesny powieść Krzywicka, zgodnie z radykalny feminizm, przedstawiać postać kobiecy odrzucać miłość w imię zdobyć i utrzymać swój wolność; w ucieczka z ciemność tworzyć postać kobieta wyzwolony i wolny, który miłość akceptować. 
być to kobieta stwarzać sam siebie, bohaterka symbolizować siła i wola przetrwać, odrzucać patriarchalny dyktat, ale także znajdować własny szczęście u bok kochany mężczyzna i spełnienie w macierzyństwo. 
po dokonać ten obserwacja Chowaniec dochodzić do interesujący wniosek, twierdzić, że poprzez kreacja „bohaterka, dla który macierzyństwo być siła i moc twórczy”, Krzywicka wykazać nowatorstwo i odejść od tradycyjny sposób prezentować kobieta w polski literatura. 
mniej literacki kreacja kobieta, a dużo przedstawić już ostatni w antologia kobieta-pisarka poświęcić być artykuł Ewa Kraskowska9. 
pisać on o burzliwy biografia i krótki kariera literacki Elżbieta Szemplińska, autorka dziś zapomnieć, ale głośny po swój debiut w rok trzydziesty ubiegły wiek. 
w pierwszy część artykuł Kraskowska rekonstruować wojenny i powojenny los pisarka, który na początek swój kariera być zaangażować komunistka, a potem obsesyjnie zwrócić się przeciw wyznawać wcześnie ideologia. 
natomiast w drugi część artykuł badaczka analizować główny dzieło Szemplińska, przedwojenny tryptyk powieściowy pod tytuł zrost, śledzić w tekst przedstawić uczucie empatia, opisywać główny bohaterka w relacja do świat i zwierzę, oraz próbować – nie zawsze z powodzenie – wyjaśnić droga autorka do dawać się pogodzić z on „kobiecy empatia” komunizm. 
z wyjątek szkic Packalén traktować między innymi. o Reymont przedmiot zainteresować dotychczas omówić sześć rozprawa być bogaty twórczość kobieta. 
ale książka zawierać też cztery praca badać dzieło mężczyzna i przez to temat seksualność, gender i etyka zostawać tu jeszcze bardzo wzbogacić i urozmaicić, zwłaszcza że chodzić między innymi. o tak ważny pisarz, jak Irzykowski, Witkacy, Schulz, Gombrowicz czy Iwaszkiewicz. 
problematyka seksualność jako fundamentalny temat polski modernizm w on wczesny faza poświęcić być rozprawa Włodzimierz Boleckiego o Przybyszewski, Irzykowski, Witkacy i Schulz10. 
Bolecki wskazywać na pożądanie seksualny i podświadomość jako pojęcie centralny w koncepcja „nowy sztuka” Przybyszewski i analogiczny do kategoria obecny w psychoanaliza Freud i psychologia analityczny Jung i Adler. 
podkreślać, że bardzo modernistyczny i wpływowy cecha dzieło Przybyszewski być analiza podmiotowość człowiek oraz rozważanie pisarz nad to, co odróżniać podmiotowość od świat zewnętrzny. 
w przypadek skomplikowany dzieło Karol Irzykowski badacz opisywać i analizować analogiczny idea i temat o wiele dokładnie. 
koncentrować się na Pałuba jako powieść antycypować wiele kwestia psychoanaliza i współczesny psychologia. 
wskazywać między innymi na zidentyfikować w powieść związka między sen a marzenie erotyczny, na koneksja między podświadomość a świadomy ja, na rola pożądanie seksualny w kształtować zjawisko psychiczny, na symbolika erotyczny sen, na erotyzm jako zjawisko mieć podstawa w uświadomić strach. 
Bolecki uznawać powieść Irzykowski za podstawowy traktat psychologiczny w polski literatura modernistyczny, stawiać siebie za cel przeciwstawić się literacki konwencja i stereotyp oraz ujawnić falsyfikacja i zniekształcenie w wiedza o człowiek i relacja międzyludzki. 
równie wnikliwy analizować Bolecki poddawać inny powieść polski modernizm –pożegnanie jesień Witkacy. 
pokazywać złożoność zachowanie i myślenie bohater powieść, który stale próbować zintensyfikować swój przeżycie, autor studium podkreślać, że wszystek działanie bohater, związek między on, a nawet komentarz narrator naznaczyć być seksualny napięcie i erotyka. 
ten cecha przestawić zostać w sposób zdeformować i groteskowy, bo – jak Bolecki celnie wskazywać – w przekonanie Witkacy literatura być w stan pokazać esencja rzeczywistość tylko za pomoc deformacja. 
jeden z standardowy temat wczesny modernizm, temat złożoność związek, zwłaszcza erotyczny, między kobieta a mężczyzna, być bardzo mocno obecny nie tylko u Witkacy, ale również w sztuka Bruno Schulz. 
ten pisarz Bolecki poświęcać najwięcej uwaga. 
analizować najpierw on rysunek podkreślać, że zawsze przedstawiać on kobieta, nagi lub ubrany, jako postać dominować nad mężczyzna oraz jako postać adorować i w religijny sposób przez on czcić. 
w ten specyficzny przedstawienie kobieta i mężczyzna Bolecki dostrzegać też „ukryć znaczenie”, który być unikać przez podziwiać kobieta spojrzenie, gest i akt cześć z strona mężczyzna. 
kryć się w to również tajemnica określić przez męski zafascynowanie odmienność kobieta i on ucieczka przed wzrok mężczyzna. 
tak Schulz przedstawiać nieosiągalność i nieuchwytność kobieta oraz nieprzekraczalny granica między oba płeć, między swiat kobiecość a męskość, między wzbudzać fascynacja ciało kobieta a wzbudzać w świat Schulz niczyj fascynacja ciało mężczyzna. 
w interpretacja badacz być to temat w sztuka Schulz o wiele ważny aniżeli temat masochizm wskazywać na przykład przez Witkacy. 
być to też temat wskazywać na bogactwo świat schulzowski, on zagadkowość, aluzyjność (odwołanie zwłaszcza do starożytny mitologia, stary testament, Kabała, panteizm Jakub Böhme). 
obecny w opowiadanie Schulz kobieta i mężczyzna (szczególnie postać Adela i Jakub) być – podsumowywać Bolecki – przedstawić tak samo, jak w on sztuka graficzny: dzielić on nieprzekraczalny granica, przy co mężczyzna być zależny od kobieta, być przez on zdominować, ale i oczarować obecny w on biologiczny tajemnica istnienie. 
od refleksja na temat przełomowy charakter Pałuba Irzykowski i on miejsce w polski modernizm rozpoczynać swój artykuł German Ritz11, autor dwa praca w omawiać antologia. 
analizować on Pałuba jako tekst być część modernistyczny dyskusja o seksualność i płeć kształtować przez kultura. 
interesować on przy to oryginalność tekst, on odmienność strukturalny i innowacyjny podejść do problematyka płeć na tło inny tekst epoka. 
na początek Ritz rozważać paradoksalność przedstawić miłość w wstępny część powieść (sen Maria Dunin) i badać złożyć typ narrator posługiwać się ciągły wyjaśnienie – i to sam zaciemniać przekaz o główny bohaterka – a także opisywać bogaty treść główny część utwór. 
podkreślać, że w powieść konstrukcja rola bohater i on poszukiwać własny tożsamość być – on zdanie – zawsze związany z seksualność. 
pojawiać się on w podwójny forma – jako efekt coś w rodzaj sublimacja, ale i jako siła przeciwstawiać się ten proces. 
„ostatecznie w Pałuba utrzymać zostawać ironiczny dystans w stosunek do każdy forma seksualność” (strona. 144). 
Ritza interesować odczytać powieść Irzykowski w kategoria gender. 
być on w to pomocny „obecność” i wykorzystać w Pałuba literatura niemiecki czy – jak to określać – niemiecki „intertekstu” literacki (German literary intertext). 
tak na przykład porównywać los główny bohater Pałuba z los bohater utwór Goethe powinowactwo z wybór i dostrzegać znamienny różnica między on, Ritz z wielki drobiazgowość wskazywać na odmienność i niuans rozumieć przez Irzykowski relacja między płeć. 
zauważać też, że kształtować kulturowo płeć być ujawniać w Pałuba nie tyle poprzez zdarzenie, ile raczej w sposób rozumieć świat przez główny bohater, widoczny w rozwój i prowadzić narracja. 
Ritzowi udawać się tu dokonać interesujący spostrzeżenie o autotematyczność powieść, konstrukcja narrator, język i konwencja literacki czy wysiłek narrator-autor zmierzać do uniknąć fałszywość w konstruować wypowiedź. 
w konkluzja Ritz odnotowywać między innymi., że „Pałuba nie być konstruować, ale dekonstruować współczesny [Irzykowski] twierdzenie o płeć, próbować unikać wszelki związek z kategoria płeć kształtować przez kultura [gender]”. 
i jeszcze, że „tekst kończyć się nie nowy definicja natura i różnica pomiędzy płeć, ale uznać gender, to być określić kulturowo tożsamość płciowy” (strona. 154). 
badacz zauważać również wyjątkowość zamierzenie Irzykowski polegać na podjąć przez pisarz krytyka język i na unaocznić on bliski związek z psychoanaliza. 
Irzykowski wyprzedzić swój czas i to zdanie Ritza tak dalece, że – przed Freud i Lacanem – nie być w stan „umiejscowić” swój spostrzeżenie w właściwy język literacki. 
w ten miejsce jednak niejeden badacz Irzykowski mócby z tak wyrazić pochwała się nie zgodzić. 
o ile rozprawa Ritza o Irzykowski należeć do gender studies, o tyle on drugi w antologia praca mieścić się w ramy badanie nad homoseksualizm – gay studies12. 
sugerować to już on podtytuł: homoseksualizm u Iwaszkiewicz, Breza, Mach i Gombrowicz, jak i szereg uwaga o problematyka tożsamość homoseksualny w różny część rozprawa. 
Ritz stawiać przed siebie kontrowersyjny zadanie opisać struktura „polski dyskurs homoseksualny” i podejmować się to uczynić poprzez zbadać to, „jak polski pisarz «homoseksualny» traktować ten tekst literacki zachód [na przykład proza Proust czy Gide’a], który być produkt homoseksualny wyobraźnia” (strona. 257). 
śledzić proces dojrzewać proza Iwaszkiewicz, w wczesny on utwór Ritz widzieć – szkoda, że głęboko to nie uzasadniać – odbić homoseksualny wyobraźnia i homoseksualny pożądanie, który być przywoływać w kategoria nostalgia. 
W „homoseksualny projekt powieściowy” zmowa mężczyzna widzieć zmagać pisarz z proza Proust i Gide’a, a własny forma Iwaszkiewicz dostrzegać w opowiadanie panna z wilk. 
według Ritza kontakt pisarz z „zróżnicować seksualnie” literatura i kultura obcy (francuski i niemiecki) prowadzić do pewien dystans i zróżnicować on poetyka. 
Panna z Wilk i inny późny opowiadanie Iwaszkiewicz, w opinia Ritza, zapoczątkować pewien tradycja w polski literatura, który reprezentować Breza, Gombrowicz i Mach. 
cecha charakterystyczny ten tradycja być: temat „niewyrażalny pożądanie” i związany z on przesunięcie narracyjny oraz łączność z tradycja francuski (głównie z proza Marcel Proust), niemiecki i angielski. 
Ritz pokazywać to, co oryginalny w polski tradycja: zrywać z mimesis, poszerzać on możliwość (jak w proza mach), ujawniać tożsamość seksualny podmiot mówić, odrzucić estetyczny maska (co Ritz widzieć u Iwaszkiewicz). 
śledzić w literatura polski efektywność literacki koncept niewyrażalny pożądanie homoseksualny – propozycja interpretacyjnie interesujący, lecz wątpliwy z powód niesatysfakcjonujący wyjaśnienie „homoseksualność” ten pożądanie13 – Ritz dochodzić do wniosek, że polski wersja koncept, bardzo trwały i uniwersalny od zachodnioeuropejski, stać się część literacki kanon. 
co dużo, stwierdzać z niemały, jak sądzić, przesada, że „prawie żaden inny literatura europejski nie móc poszczycić się posiadać tak duży liczba pisarz «homoseksualny» należeć do on kanon” (strona. 261). 
wchodzić do on polski pisarz mieć też reprezentować bardzo zróżnicowany odłam literatura polski: emigracja (Gombrowicz, Czapski, Jeleński), „dysydentyzm i konformizm” (Andrzejewski, Iwaszkiewicz, częściowo Stryjkowski), tradycja (Lechoń), eksperyment (Białoszewski). 
Ritz stawiać teza, że koncept niewyrażalny pożądanie homoseksualny być bardzo uchwytny w akcja dzieło literacki, w konstrukcja on bohater, miejsce i czas, a mocny sygnał niewyrażalne być wydarzenie, który nie mieć miejsce, urzeczywistnić zmiana czy niedoszły spotkanie. 
akcja oprzeć na ten „zasada dekonstrukcyjny” widoczny w proza Iwaszkiewicz, Mach i Breza. 
według ten zasada bohater wyjeżdżać na wieś podejmować poszukiwanie, który stawać się on wewnętrzny przemiana. 
ośrodek akcja być doświadczenie seksualny bohater, on niewyrażalny pożądanie, który wpływać na narracja i załamać się opowiadanie. 
element zasada dekonstrukcyjny być też substytut, symultaniczność, analogia czy metonimia. 
stąd w postawa główny bohater panna z Wilk Ritz widzieć on „metonimiczny stosunek do drugi płeć”, on „metonimiczny zachowanie wobec panna z przeszłość i późny kobieta z wilk”. 
jednak nie być to, stwierdzać badacz, zachowanie opisać jako znak niewyrażalny pożądanie homoseksualny, ale jako znak otwarcie w stosunek do to, co kobiecy14. 
podobnie, poszukiwać ślad niewyrażalny pożądanie, Ritz odczytywać opowiadać góra nad czarny morze Wilhelm Mach i powieść Adam Grywałd Tadeusz Breza. 
tu wskazywać na taki problem, jak konstrukcja narrator a konstytuować się kulturowy tożsamość płeć, projekcja homoseksualny inny, obecność w narracja tajemniczy znak (obraz i motyw), który kryć zaszyfrować kategoria gender. 
w przypadek trudny do odczytać w taki sposób proza Gombrowicz Ritz wskazywać natomiast na obecny w on odejść od koncept niewyrażalny pożądanie. 
wprawdzie w pornografia widzieć różny dyskurs homoseksualny tożsamość dochodzić do głos, to jednak – jak twierdzić – ani autor, ani on narrator nie identyfikować się z on. 
w powieść mieć miejsce odrzucenie „kulturowy forma tożsamość homoseksualny wraz z wysublimować forma niewyrażalny pożądanie” (strona. 274). 
wyjaśnić w pełnia znaczenie podstawowy pojęcie niewyrażalny pożądać czy śmiały uogólnienie o kultura polski15 sprawiać, że rozprawa Ritza nie należeć do praca łatwy w lektura. 
natomiast porównywalny z wzgląd na złożoność problematyka rozprawa współredaktor tom, Knut Andreas Grimstada nie przedstawiać taki trudność, mimo że traktować o skomplikowany zagadnienie tożsamość płeć w opętana Gombrowicz16. 
bardzo klarownie autor rozprawa omawiać akcja powieść i przedstawiać on główny temat z wskazać na złożoność znaczenie budować wokół pojąć „sobowtór” i konfrontacyjny wobec siebie zachować się dwa główny bohater (Marian i Maja), podważać swój tożsamość z wzgląd na płeć, przypisywać siebie nawzajem swój ukryć pożądanie i unikać zbliżyć się do siebie. 
Grimstad twierdzić, że zachowanie główny bohater i relacja między on odzwierciedlać formować się podmiotowość o dwa połowa, męski i żeński, gdzie pojęcie płeć przedstawić być jako coś niestabilny i kruchy. 
w cel dobry zrozumieć negacja intymność pomiędzy podobny do siebie bohater Grimstad dokładnie analizować relacja między on z perspektywa on tożsamość płeć, to jest. iluzoryczny odczuwać przez on być albo mężczyzna, albo kobieta, oraz z perspektywa różny, obciążyć znaczenie, miejsce, w który on występować i gdzie rozgrywać się akcja powieść. 
unaoczniać też działanie narrator, który poprzez swoisty strategia destabilizacja zacierać różnica określać płeć bohater i pokazywać przekraczać przez on granica własny tożsamość. 
w zakończenie powieść, kiedy narrator porzucać swój strategia, bohater ulegać daleki transformacja i on stereotypowy rola mężczyzna i kobieta zostawać odwrócić (mężczyzna nabierać cecha żeński, kobieta – męski), budować – paradoksalnie – obraz zgodny z tożsamość oba płeć określić przez kultura. 
narrator na nowo ustanawiać tu różnica z wzgląd na płeć. 
to wskazywać, zdanie Grimstada, na bardzo odmienny rodzaj kształtować się tożsamość i kończyć dramat oraz konfrontacyjny zachowanie się dwa bohater wobec siebie, co jednak nie oznaczać powieściowy happy end. 
w uwaga zamykać rozprawa Grimstad próbować między innymi. odnieść wniosek z swój lektura opętany, „lektura nakierować na kategoria gender”, do postać sam autor. 
według badacz w relacja bohater-sobowtór podważać swój tożsamość Gombrowicz prezentować sam siebie, a poprzez swój narrator szukać sposób pokonać własny strach przed inność. 
w podejmować próba wydostać się poza „fałszywy męskość” i znaleźć miejsce „poza mężczyzna i kobieta” Gombrowicz – stanowczo stwierdzać Grimstad – nie w pełnia wychodzić poza rozumienie kategoria gender w sens binarny i esencjonalny. 
powieść jednak, padać konkluzja, zawierać sformułowanie „wskazywać na projektować neopodmiotowość”. 
dwuznaczny poszukiwanie podjąć przez Gombrowicz w opętany stanowić nie tylko kwestionować ograniczać forma seksualność i płeć kształtować przez konwencja kulturowy, ale dotyczyć też „ból alienacja” i „kończyć się pragnienie przekształcić związek międzyludzki”. 
to, zdanie Grimstada, być istota antropologia Gombrowicz. 
rozprawa Grimstada dobrze ilustrować, jak problematyka seksualność i tożsamość płeć obecna w twórczość autor Ferdydurke powinien być interpretować w cel dotrzeć do sedno zawiły, sporny, często ukryć znaczenie. 
ale studium to, zwłaszcza w sam zakończenie, pokazywać też trudność, jaki potrafić sprawiać nawet bardzo zręczny interpretator Gombrowicz poddać „lektura nakierować na kategoria gender”. 
nie móc być jednak inaczej w przypadek pisarz igrać siebie z konstrukt typ gender czy płeć. 
poza to wszędzie tam, gdzie krytyk czy badacz literatura podejmować ryzyko wskazanie – a Grimstad między inny to czynić – bezpośredni powiązanie pomiędzy znaczenie zawrzeć w dzieło fikcja a osoba autor, zwłaszcza on przekonanie czy poglądy, musieć wyłonić się trudność i wątpliwość. 
w przypadek problematyka tożsamość płeć i seksualność móc on nasunąć się szczególnie dużo. 
dostrzec w fikcyjny świat dzieło literacki ślad czy sygnał odnosić się do orientacja seksualny autor, do on skłonność czy preferencja, gdy chodzić o życie płciowy, zazwyczaj prowadzić ku ryzykowny uproszczenie w odczytać tekst i stanowić praktyka interpretacyjny nakierować raczej na sensacyjny „odkrycie” lub potwierdzenie „podejrzenie” niż dotrzeć do prawda. 
na szczęście antologia Gender and Sexuality in Ethical Context zamieszczać taki rozprawa i interpretacja, który tylko w niewiele przypadek czy fragment ulec pokusa wiązać fikcyjny świat, wymyślić znaczenie i zabawa wyobraźnia z faktyczny życie on twórca. 
zwykle tam, gdzie zainteresowanie biografia czy pogląd pisarz dochodzić w antologia do głos, wydawać się on uzasadniony i być raczej daleki od uprościć interpretacja. 
niewątpliwie dobry strona książka być to, że artykuł w on zebrać nie reprezentować wąski, tematycznie ograniczony i ideologicznie nacechować traktować literatura, a to można by się spodziewać zwłaszcza po być przedmiot dociekanie niektóry rozprawa termin „feminizm” czy „homoseksualizm”. 
w książka dominować praca o znacznie szeroki zainteresowanie, co sprawić, że literatura polski pokazać zostać i od strona on wewnętrzny problem formalno-treściowy, i na rozległy tło europejski tradycja literacki, w powiązanie z inny literatura, zwłaszcza niemiecki, angielski, szwedzki czy francuski. 
autor antologia, polonista polski i zagraniczny, pokazać uniwersalność temat polski proza – by raz jeszcze przywołać badać przez on wizerunek femme fatale, zagadnienie psychoanaliza czy charakterystyczny dla modernizm europejski motyw zakazać miłość, sekret seks i związany z on dylemat etyczny. 
badać ten temat towarzyszyć jednocześnie wskazać to, co w literatura polski specyficzny – jak choćby charakter problematyka kobiecy czy obraz kobieta-obywatelka być model kobiecość wyrosły z polski tradycja szlachecki. 
antologia Gender and Sexuality in Ethical Context zawierać w większość rozprawa przetłumaczyć na angielski przez Ursulę Phillips, współredaktor książka, badacz literatura polski i uznany on tłumacz. 
zbiór ten być nienagannie opracować i cenny książka naukowy. 
obok pouczać wstęp zawierać indeks osobowy i biogram autor antologia. 
i choć móc dziwić w ten typ publikacja brak osobno zamieścić bibliografia, to w starannie zredagować przypis Czytelnik i tak znaleźć bogaty, polski i obcy, literatura przedmiot oraz pełny adres bibliograficzny dzieło cytować. 
wszystko ten potwierdzać rzetelność opracować omówić tu książka. 
Andrzej Karcz 
1 Gender and Sexuality in Ethical Context. 
ten Essays on Polish Prose, editor. by K.A. Grimstad, ustawa. Phillips, Depta. of Russian Studies, University of Bergen, Bergen 2005. 
książka wyjść jako tom 5. seria „slavica Bergensia”. 2 zobacz. 
Framing the Polish Home. 
Postwar Cultural Constructions of Hearth, Nation, and Self, editor. by B. Shallcross, Ohio University Press, Athens 2002; Studies in Language, Literature, and Cultural Mythology in Poland. 
Investigating „the Other”, editor. by E.M. Grossman, E. Mellen Press, Lewiston 2002; Living in Translation. 
Polish Writers in America, editor. by H. Stephan, Rodopi, Amsterdam 2003. 
należeć oczywiście dopowiedzieć, że książka ten zawierać rozprawa na temat szeroko rozumieć kultura, ale w znaczny część lub w większość być poświęcić literatura. 3 chociaż pojęcie ten polski badacz i krytyk posługiwać się od kilka rok, warto przypomnieć, że w feministyczny krytyka literacki i w dyscyplina zwać gender i gay studies, kategoria podstawowy być – oprzeć na funkcjonować w język angielski znaczenie słowo „sex” i „gender” – rozróżnienie pomiędzy pojęcie płeć (sex) jako naturalny biologiczny różnica między kobieta i mężczyzna, a pojęcie płeć (gender) jako różnica ukształtować nie przez biologia, lecz przez konwencja kulturowy i społeczny. 
zdanie przedstawiciel krytyka feministyczny społeczeństwo patriarchalny pomijać ten rozróżnienie, zakładać błędnie, że różnica konwencjonalny i kulturowy w ramy płeć (gender differences) wypływać z różnica naturalny i biologiczny (sex differences). 
pominąć ten rozróżnienie być, zdanie wiele badaczka i badacz, źródło opresja i dyskryminacja kobieta w społeczeństwo. 4 U. Philips „femme fatale” and mother-Martyr. 
Femininity and Patriotism in Żmichowska’south „The Heathen”, w: gender and Sexuality…, strona. 19-51. 5 mieszkanie.A. Packalén The femme Fatales of the Polish Village. 
Sexuality, Society and Literary Conventions in Orzeszkowa, Reymont and Dąbrowska, w: gender and Sexuality…, strona. 52-1876. 6 G. Borkowska the Feminism of Eliza Orzeszkowa, w: gender and Sexuality…, strona. 1977-1997. 7 mieszkanie. Rembowska-Płuciennik family Nausea. 
Attitudes towards family Values inny Zofia Nałkowska’strona „Snakes and Roses” and „The Impatient Ones”, w: gender and Sexuality…, strona. 155-177. 8 U.M. Chowaniec Initiation into Womanhood. 
Irena Krzywicka’strona „Flight from Darkness”, w: gender and Sexuality…, strona. 178-200. 9 E. Kraskowska Femininity and Communism. 
the Case of Elżbieta Szemplińska, W: Gender and Sexuality…, strona. 201-221. 10 wiek. Bolecki Gender and sex in Early Polish Modernism. 
Przybyszewski, Irzykowski, Witkacy, Schulz, w: gender and Sexuality…, strona. 98-123. 11 G. Ritz does Paluba have a sex? 
Irzykowski’south „Paluba” in the Light of Gender Studies, w: gender and Sexuality…, strona. 124-154. 12 G. Ritz Inexpressible Desire and Narrative Poetics. 
Homosexuality in Iwaszkiewicz, Breza, Mach and Gombrowicz, w: gender and Sexuality…, strona. 254-276. 
Ritz wskazywać w przypis, że część ten praca być drukować uprzednio w język polski i niemiecki. 13 porucznik. wyjaśnienie Ritza na siostra. 257-261. 14 w Panna z wilk Ritz dostrzegać pożądanie homoseksualny wyrazić gdzie indziej i poprzez tajemniczy znak: w literacki transpozycja młodzieńczy doświadczenie Iwaszkiewicz w Byszewach, uobecnić cztery brat Świerczyński w akcja opowiadać wyłącznie poprzez mnogość występować w on panna oraz w opis homoerotyczny sen o zabić żołnierz. 15 nie dla każdy czytelnik jasny być zdanie Ritza typ: „w odniesienie do homoseksualizm kultura polski przybierać status kraj na pogranicze (threshold country), umiejscowić pomiędzy represyjny i jasno zdefiniować kultura Europa zachodni z jeden strona a neutralny, to jest. mało wyraźnie zdefiniować, kultura Europa wschodni z drugi” czy „jednak fundamentalnie hybrydyczny status kraj jako miejsce «pomiędzy» sprawiać, że wewnętrzny struktura polski dyskurs homoseksualny być trudny do opisać” (strona. 256 i 257). 16 K.A. Grimstad Gombrowicz’strona „gender Trouble” or, the problem of Intimacy inny „Possessed”, w: gender and Sexuality…, strona. 222-253. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
