Marcin Rychlewski obieg wydawniczy a współczesny rynek książka w Polska jeżeli przyświecać my ambicja opisać mechanizm współczesny rynek książka w Polska, który to rynek literatura być część, okazać się, że jeden z podstawowy zadanie być zredefiniowanie obieg wydawniczy po to, abyśmy uniknąć niepotrzebny uproszczenie i ujrzeć mapa obecny produkcja edytorski w cały złożoność. 
w doba efektowny diagnoza o „macdonaldyzacji kultura” łatwo popaść w przesada i ulec iluzja wszechogarniający homogenizacja oraz totalny chaos. 
wizja taki, jakkolwiek pozbawić empiryczny podstawa, taki jak wszechobecny konsumpcjonizm czy charakterystyczny dla wolny rynek prawo podaż i popyt, mieć jednak ten wada, że być właśnie wizja i, jak to w wizja, gubić się w on szczegół. 
a właśnie ów niuans sprawiać, iż społeczny funkcjonowanie literatura w kontekst inny książka, audiobook, telewizja, internet, płyta CD, DVD być pełny paradoks. 
oto pierwszy z on: dla nikt nie ulegać chyba wątpliwość, że obecnie wszelki książka bez wyjątek, począć od powieść, polonistyczny i rozprawa teoretyczny-literacki, a na poradnik i kawalarz skończyć, w równy stopień musieć walczyć w rynkowy batalia o klient, który poniekąd decydować o on sprzedaż, a pośrednio również – recepcja. 
z drugi jednak strona już choćby pobieżny obserwacja, dotyczyć cyrkulacja – dać na to – książka akademicki i powieść, nasuwać oczywisty wniosek, że jeden różnić się od drugi pod wzgląd nakład i sposób finansować. 
pierwszy, wydawać z reguła w mały nakład przez niewielki, uniwersytecki oficyna być przeważnie dofinansowywać przez rozmaity instytucja, proza powieściowy natomiast, być przedmiot inwestycja prywatny przedsiębiorstwo, musieć w duży stopień sprostać samoregulować się mechanizm ekonomiczny. 
różnica dotyczyć również kanał dystrybucyjny, zarówno ten hurtowy, jak i detaliczny. 
o ile literatura naukowy rzadko pojawiać się w wielki sieć z wzgląd na wysoki koszt promocja i w związek z to sprzedawać być przed wszystko w specjalistyczny księgarnia, o tyle naturalny środowisko dla powieść, zwłaszcza kryminał czy thriller, stanowić księgarski hipermarket, gdzie nieustannie toczyć się walka o zyskać status bestseller. 
w nurt rodzimy socjologia literatura refleksja na temat obieg literacki mieć długi tradycja, by przypomnieć tylko praca Stefan Żółkiewski1, Janusz Lalewicz2, porządkować rozważanie Oskar Stanisław Czarnik3, tudzież historycznoliteracki próba scalić Tadeusz Drewnowski4. 
problem jednak w to, że on ujęcie nie dawać się w zasada odnieść do nasz współczesność, ponieważ dotyczyć zupełnie inny realia historyczny. 
Żółkiewski, dostrzegać w rok 1918-1932 pięć obieg (wysokoartystyczny, trywialny, brukowy, literatura „dla lud” i jarmarczno-odpustowy5), pisać o czas, w który dominować medium komunikacyjny (nawet w obręb tak zwać literatura popularny) stanowić słowo drukowany. 
tymczasem w rok sześćdziesiąty ubiegły stulecie nastąpić istotny przełom: koniec „epoka Guttenberga” i początek „era medium elektroniczny”, by posłużyć się nośny formuła Mc Luhana. 
rewolucja ten w znaczący sposób wpływać obecnie na miejsce już nie tylko literatura, ale wszelki inny książka. 
z kolej Oskar Stanisław Czarnik, opisywać obieg literacki w Polska po 1945 rok, odnosić on do specyficzny warunki polityczno-ekonomiczny, w który prawdziwy wolny rynek książka praktycznie nie istnieć, dlatego że być centralnie sterować przez państwowy mecenas. 
w kontekst PRL-umawiać trudno również mówić o ponowoczesny społeczeństwo konsumpcyjny, który stać się udział zachód od rok sześćdziesiąty ubiegły wiek, w Polska natomiast zacząć się kształtować dopiero po 1989 rok6. 
podejmować zatem próba opis współczesny obieg wydawniczy w Polska, trzeba zatem już na wstęp poczynić nieco trywialny uwaga, że główny czynnik, który stymulować obecny kultura i odróżniać on od czas międzywojnie oraz PRL-u, być późnokapitalistyczny, konsumpcyjny styl życie7, dominacja medium elektroniczny i przemysł rozrywkowy. 
jakkolwiek brutalnie by to nie zabrzmieć, o sukces przedsięwzięcie wydawniczy decydować dziś przed wszystko on wartość ekonomiczny, inny zaś on wartość – stwierdzać to z pewien ubolewanie – schodzić przeważnie na daleki plan. 
o jakość uczestnictwo w rynek książka decydować kosztowny dystrybucja, który być warunek sine qua non dotrzeć do masowy odbiorca, oraz udział medium, który wpływać na wybory czytelnik. 
jeden z niewątpliwie ważny zadanie wydawać się trafny zlokalizować obieg główny. 
powiedzieć, że mieć on charakter popularny-komercyjny, to z pewność zbyt mało. 
kłopot zaczynać się bowiem już w moment, w który chcieć zdefiniować literatura popularny, nawet jeśli przymiotnik „popularny” miećby się odnosić tylko do beletrystyka. 
Anna Martuszewska w swój przegląd różny metodologia dotyczyć literatura popularny stwierdzać wprawdzie konieczność podejmować refleksja na temat tekst przynależny do popkultura8, niemniej sam definicja tenże nie zostawać w sposób wyraźny przez autorka wyeksplikować. 
z kolej Agnieszka Fulińska proponować dosyć sztuczny podział na literatura komercyjny i popularny. 
ten pierwszy to według badaczka rodzaj „produkcja”, prowadzić przez przemysł literacki, w który „nie liczyć się indywidualność ani twórca, ani odbiorca”9. 
z kolej w drugi przypadek chodzić raczej o „twórczość” zbliżony pod wzgląd standard do kultura wysokoartystycznej. 
podział ten być niejasny, jeśli wziąć się pod uwaga fakt, że badaczka kierować się w duży miara kryterium ekonomiczny. 
wynikać z on, że to, co się sprzedawać w olbrzymi nakład, móc być z jakiś wzgląd niepopularny i na odwrót: to, co cieszyć się popularność wśród czytelnik, móc nie mieć wartość komercyjny. 
lokalizacja obieg literacki (czy wydawniczy w ogół) nie móc oczywiście być zawiesić w metodologiczny próżnia, musieć się opierać na jakiś kryterium. 
badacz mieć tutaj do wybór kilka możliwość, z który każdy obarczyć być margines błąd i niestety posiadać pewien wada. 
z pierwszy kryterium – estetyczny wiązać się pułapka polegać na groźba popaść w nadmierny aksjologia, co móc skutkować w dobry raz umacniać wartościować dychotomia (literatura wysokoartystyczna – literatura masowy), w zły zaś – arystokratyczny odrzucić literatura popularny w ogół jako przedmiot niegodny poważny refleksja10. 
przy ten typ postawa nie sposób opisać skomplikowany relacja pomiędzy obieg, ponieważ niektóry z on zostać zbagatelizować lub zgoła pominąć. 
przypominać to być, mówić obrazowo, uwzględniać na mapa drogowy wyłącznie ten droga, który sam uczęszczać. 
niebezpieczeństwo wiązać się tutaj nie tylko z podtrzymywać już istnieć opozycja aksjologiczny „wysoki” – „masowy”, tudzież z tworzyć nowy („literatura popularny” – „literatura komercyjny”). 
sam status on pozytywny biegun nie być wcale aż tak oczywisty, jeżeli zdać siebie sprawa, że składać się na literatura wysokoartystyczną kanon literatura podlegać nieustany modyfikacja, w wynik który włączać być donia nowy dzieło, wcześnie za kanoniczny nie uznawać. 
jakkolwiek być on oprzeć na tradycja i różny, często sprzeczny, koncepcja estetyczny, to on legitymizacja odbywać się na moc społeczny instytucja, reprezentować „pole władza”11 i dokonywać konsekracja: krytyk, wybitny pisarz, przed wszystko jednak uniwersytet i ministerstwo edukacja. 
jeśli zatem chciećbybyć być precyzyjny, to zamiast mówić o jakiś substancjalny literatura wysokoartystycznej powinienbyć raczej wspominać o pewien konwencja, gatunek czy pojedynczy utwór, który na moc tradycja, autorytet oraz społeczny uzus być postrzegać jako artystyczny. 
podobnie niełatwo być ustalić status drugi biegun ten opozycja. 
jeśli posłużyć się minimalistyczny weryfikator w postać wynik sprzedaż oraz masowy czytelnictwo, to okazać się, że po pierwszy, książka z tak zwać krąg „wysoki” odnosić komercyjny sukces, co dowód być Olga Tokarczuk, Wiesław Myśliwski czy Andrzej Stasiuk12. 
po drugi, nie sposób przewidzieć, który z pozycja, zaliczać obecnie do drugorzędny literatura popularny, zostać z czas konsekrować i wejść do kanon. 
dodatkowy zamieszanie w ten materia wprowadzać rola krytyk, który coraz bardzo przypominać myśliwy w medialny polowanie na nowy gwiazda literatura, by przypomnieć tylko casus Dorota masłowski. 
zjawisko ten osłabiać podział na obieg artystyczny i masowy, skoro krytyk – o co przenikliwie pisać Przemysław Czapliński – aby być w ogół słyszalny, musieć wchodzić w związek z mass medium, co paradoksalnie osłabiać autorytet autor recenzja i ocena oraz suwerenność wysoki kultura, który być przedstawiciel13. 
drugi kryterium, stanowić punkt wyjście do refleksja nad obieg literatura, zostać na grunt rodzimy socjologia literatura zaproponować przez Stefan Żółkiewski. 
chodzić tutaj o „odrębność funkcja społeczny” tekst oraz o „swoistość potrzeba czytelniczy”, który ów tekst zaspokajać14. 
ten typ perspektywa badawczy wieść nieuchronnie w kierunek teoria recepcja i związany z on metodologiczny problem. 
podstawowy wątpliwość sprowadzać się w ten przypadek do taki oto pytanie: skoro na podstawa – dać na to – kategoria horyzont oczekiwanie czytelniczy Jaussa15 i realizacja ów oczekiwanie być porządkować społeczny mapa literatura, to jaki być faktyczny oczekiwanie realny czytelnik i jaki być on doznanie w trakt lektura? 
aby zbadać rzeczywisty recepcja trzeba by się zatem posłużyć jakiś empiryczny „świadectwo odbiór”16, w przeciwny raz pogrążać się bowiem w jałowy teoretyzować. 
trzeci wreszcie kryterium mócby być tutaj kategoria dystrybucja. 
pomysł ten nie być aż tak nowy, skoro wedle ten klucz socjologiczny stworzyć podział literatura PRL-u na oficjalny i drugoobiegowy, krajowy i emigracyjny. 
w taki ujęcie w centrum uwaga znaleźćby się zatem empiryczny autor, odbiorca-klient, wydawca, hurtownie, księgarz, twórca reklama, środek masowy przekaz czy instytucja wspierać literatura. 
ten typ perspektywa nie być oczywiście pozbawić mankament: łatwo bowiem dojść do skądinąd przekonywać wniosek, że w warunki wolnorynkowy walka o klient rynek książka nie różnić się w zasada nic od obrót inny towar. 
stąd już tylko krok do to, by pogrążyć się w cyfra oraz statystyka, tracić z oko nie tylko literatura, ale nawet wszelki książka w ogół. 
o realność ów zagrożenie świadczyć skądinąd ciekawy raport specjalista od marketing książka, chociażby Łukasz Gołębiewski czy Marcin Świtała17 . 
niemniej, jeżeli chcieć opierać się na „twardy” empiria i szukać wiarygodny dana, to ów kryterium trudno zlekceważyć. 
szansa dostrzegaćbybyć tutaj w powiązać z refleksja o gatunek i docelowy odbiorca-konsument badanie nad kanał dystrybucyjny. 
móc on przynieść wiele korzyść pod warunek, że zamiast konstruować statyczny model, być szukać odpowiedź na pytać o mechanizm, kształtować obieg dziś i w niedaleki przyszłość. 
ważny być również to, żeby nie poprzestać na generalizować i efektowny konstatacja i skupić się na niuans, na przykład skomplikowany splot pomiędzy nurt główny i on odnoga. 
wszak móc się okazać, że obecnie rynek książka w Polska być zarazem scentralizować i rozwarstwić. 
dośrodkowy i odśrodkowy. 
stacjonarny i wirtualny. 
jeden z klucz, służyć do opisać ów sprzeczność, móc stać się dystrybucja. 
w ten typ ujęcie charakterystyka obieg (rozumieć jako „cyrkulacja”, „krążyć”, „rozpowszechniać”18 tudzież towarowy „obrót” książka19) wiązaćby się w pierwszy rząd z sposób rozpowszechniać i mechanizm wolnorynkowy, w daleki zaś kolejność z profil produkcja wydawniczy, nadawca, typ odbiorca (a ściśle – czytelnik-nabywca)20, wreszcie z inny czynnik, taki jak instytucja naukowy i edukacyjny, telewizja, czasopismo czy krytyka literacki. 
kwestia ten rozwijać w daleki część tekst. 
obieg główny w wynik transformacja ustrojowy, który nastąpić w Polska po 1989 rok, obieg główny przyjąć postać popularny-komercyjny. 
warto jednakże od raz powiedzieć, że on „popularny-komercyjny” charakter wynikać bardzo z siła dystrybucyjno-promocyjny i wynik sprzedaż niż z preferować książka, adresować wyłącznie do niewyrobiony, masowy odbiorca. 
na aspekt dystrybucyjny zwracać uwaga chociażby Przemysław Czapliński, nader trafnie nazywać ten obieg „książkostradą”21. 
„Książkostrada”, by trzymać się ten efektowny metafora, skupić być de facto w ręka kilka monopolista detaliczny, być wielki sieć księgarski. 
obok dwa wielki gigant – „empik-u” i „Matras”, który być znaczący potentat od wiele rok, w rok 2006 znaczący udział w rynek zanotować również „dom książka” (zwłaszcza spółka „dom książka Warszawa S.A.”), internetowy „Merlin”, wzrastać również rola klub wysyłkowy, taki jak „świat książka” oraz „klub dla ty”22. 
dodatkowo obieg ten obsługiwać być przez zaledwie kilka potężny dystrybutor hurtowy, dyktować warunki wydawca, taki jak „firma księgarski Jacek Olesiejuk”, „azymut”, „Wikr”, „Wkra”, „Matras” czy „Platon”23. 
z punkt widzenie dystrybucja teza Czapliński o „powrót centrala” na rynek książka po 1989 rok wydawać się nader trafny i przenikliwy. 
niemniej problem pojawiać się w moment, kiedy chciećbybyć zapytać, jaki książka osiągać w ów obieg sukces komercyjny i gdybyśmy chcieć dokonać jakiś on typologia wzór na przykład Żółkiewski. 
okazywać się wtedy, że obieg główny, w który uczestniczyć duży ilość czytelnik-nabywca, być szalenie niejednorodny i wymykać się tradycyjny dychotomiczny podział na literatura „wysoki” i „popularny”. 
sam analiza skądinąd niezwykle opiniotwórczy i marketingowo nośny lista bestseller „empik-u” czy „Matras” burzyć wszelki literaturoznawczy przyzwyczajenie. 
aby się o to przekonać, wystarczyć wybiórczo prześledzić chociażby dwa notowanie z październik i listopad 2007 rok, w który na top 20 „EMPiK-u” znaleźć się między inny powieść Marek Krajewski (dżuma w Breslau), Vargas Llosa (szelmostwo niegrzeczny dziewczynka), Paula Coelho (życie), Olga Tokarczuk (biegun), Harlana Cobena (ostatni szczegół), Andzeja Stasiuk (Dojczland) i Wiesław Myśliwski (traktat o łuskać fasola). 
oprócz to – książka Leszek Kołakowski (czas ciekawy, czas niespokojny), Umberto Eco (historia brzydota), Tomasz Lis (PiS-neyland), Sempe’on i Goscinnego (nowy przygoda mikołajek) oraz poradnik I ty móc być supertatą Dorota Zawadzka24. 
lista ten, podobnie jak inny notowanie bestseller, sprawiać w istota wrażenie kompletny chaos, w który pojawiać się powieść, uznawać za literatura „artystyczny”, kryminał, książka publicystyczny, wywiad, biografia, poradnik, książka dla dziecko i młodzież oraz kawalarz. 
przed wszystko jednak uderzać inny fakt, przeczyć tradycyjny opozycja „wysokoartystyczne” – „masowy”, taki mianowicie, że literatura artystyczny również bywać popularny i komercyjny, przynajmniej w ten sens, że kupować on masowy odbiorca. 
o słabość ten dychotomia świadczyć również coś inny: wiadomo przecież, że to właśnie przeważnie księgarski gigant, tworzyć komercyjny „książkostradę”, organizować kosztowny spotkanie czytelnik z pisarz z tak zwać „wysoki półka”. 
gdyby posłużyć się dawny typologia Żółkiewski, to chciećby się powiedzieć, że obecnie zarówno literatura wysokoartystyczna, jak i trywialny czy brukowy spotykać się często w ten sam Kanał dystrybucyjny. 
uczuć pewien chaos potęgować dodatkowo fakt, że w obieg główny obok ambitny beletrystyka, literatura fakt czy książka kucharski sprzedawać się również czasopismo, płyta CD i DVD, audiobook, a nawet artykuł papierniczy i zabawka. 
z jeden strona zatem zauważać kompania o nasz cent e nad tona rok a c i ę dystrybucja, z drugi zaś – heterogeniczność oferta. 
pierwszy zjawisko w oczywisty sposób wiązać się z działanie wielki sieć księgarski, zmierzać do zyskać pozycja monopolista, co w świat wolnorynkowy nie być nic nadzwyczajny. 
niejednorodność, a niekiedy wręcz przypadkowość oferta, wynikać z to, że być on adresować do szeroki, wielkomiejski odbiorca, być w zasada everymanem, określić pod wzgląd płeć, wiek, wykształcenie i zainteresowanie. 
strategia handlowy sprowadzać się tutaj do prosty zasada, wedle który „każdy znaleźć, coś dla siebie”. 
z punkt widzenie dystrybucyjny efektywność taki heterogeniczność asortyment działać dośrodkowo, dlatego że pozwalać na koncentrować potencjalny czytelnik-nabywca w jeden sieć i odbierać on mały, specjalistyczny księgarnia. 
problem z charakterystyka obieg główny w Polska wiązać się nie tylko z fakt, że być on skupiony nie w jeden, lecz kilka sieć, który konkurować z siebie, zmieniać w ten sposób kształt rynek. 
wszelki dystrybucja książka przybierać obecnie dwojaki postać: stacjonarny (placówka w konkretny, materialny przestrzeń) i wirtualny (internet). 
obydwa wymiar często nakładać się na siebie i uzupełniać, dlatego że zarówno wielki sieć, jak i mały księgarnia łączyć sprzedaż stacjonarny z internetowy i wysyłkowy (chociażby „empik”, „świat książka, „klub dla ty”, a nawet „Merlin”, który otworzyć w realny przestrzeń pierwszy placówka). 
wirtualizacja rynek książka stanowić – być móc – prawdziwy rewolucja, jednakże wysnuwać zbyt daleko iść wniosek wydawać się póki co przedwczesny. 
pozostawać wreszcie supermarket, który nie sposób tutaj pominąć, skoro, jak dowodzić Łukasz Gołębiewski, w wynik połączenie w jeden kategoria analityczny sieć detaliczny i sieć market ten drugi zająćby miejsce w pierwszy piątka wielki sprzedawca w Polska, bezpośrednio po „EMPiK-u” i „Matras”25. 
jednakże posługiwać się konsekwentnie metaforyka drogowy, należeć powiedzieć, że supermarket, podobnie jak kiosk, stanowić w dobry raz jeden z pas książkowy autostrada. 
cecha wspólny hipermarket i wielki sieć, taki jak „empik”, być bez wątpienie masowy odbiorca. 
niemniej zasadniczy różnica polegać na to, że wielki dom towarowy sprzedaż nie być skoncentrować na książka, który być produkt jeden z wiele. 
poza to oferta sprowadzać się przeważnie do publikacja dla dziecko, słownik, poradnik oraz bestseller. 
jeden z boczny pas książkowy autostrada stanowić również tak zwać obieg „kioskowy”, który nie należeć utożsamiać wyłącznie z gazetowy kiosk sens stricto ani z bardzo pośledni produkcja literacki typ „Harleqiun”. 
iść tutaj bowiem o wysokonakładowy wydanie książka (często album lub arcydzieło literatura), dołączać w forma cały seria do gazeta codzienny oraz tygodnik26. 
udział ten obieg w główny nurt nie powinien się lekceważyć nie tylko dlatego, że obejmować on zarówno tradycyjny kiosk, sklep ogólnospożywcze oraz – rzecz jasny – wielki sieć, w który także kolportować się czasopismo. 
istnieć jeszcze dwa inny powód, pośrednio tylko związany z dystrybucja. 
po pierwszy mieć do czynić z nakład przekraczać niekiedy 20 tysiąc egzemplarz w odniesienie do konkretny tytuł. 
po wtóry: nakład ten – choć nie dotyczyć nowość i bieżący produkcja literacki – być domena przeważnie klasyka literatura, który podlegać umasowić poprzez gazeta i właściwie dla on punkt kolportaż. 
cyrkulacja ten stawiać pod znak zapytanie kategoria przestrzenny, poprzez który tradycyjnie opisywać się relacja pomiędzy obieg i rejestr kulturowy. 
nie sprawdzać się bowiem w ten przypadek ani kategoria wertykalny, ani kategoria zakres. 
odwoływać się do wyobrażenie pionowy, należałoby powiedzieć, że to, co należeć do rejestr „wysoki”, być rozpowszechniać poprzez środek, kojarzyć dotąd z to, co „niski” (gazetowy, użytkowy, jednorazowy, tani). 
natomiast używać opozycja „elitarny” – „egalitarny”, chciećby się rzec, że oto arystokratyczny Świat arcydzieło literatura zostawać „wyprowadzić na ulica” i to w sens niemalże dosłowny. 
znamienny na przykład, że za sprawa kolekcja „polityka” w kiosk i sklep ogólnospożywczych znaleźć się – obok artykuł żywnościowy, kosmetyk, gazeta czy krzyżówka – między inny utwór Marek Hłasko, Czesław Miłosz, Olga Tokarczuk, Julian Stryjkowski, Edward Redliński, Paweł Huelle, Jerzy Andrzejewski, Hanna Krall, Wiesław Myśliwski, Witold Gombrowicz, Tadeusz Borowski, Gustaw Herling-Grudziński i Jarosław Iwaszkiewicz. 
obieg o mały zasięg na mapa rodzimy obieg wydawniczy oprócz autostrada istnieć również – rzecz jasny – droga lokalny, który nazywać obieg sprofilować o mały zasięg. 
on wyczerpujący typologia oraz charakterystyka wymagaćby zapewne napisać obszerny książka na ten temat, dlatego ograniczać się do omówić trzy z on, który wydawać ja się szczególnie istotny, czyli specjalistyczny obieg naukowy, książka religijny oraz cyrkulacja literacki27. 
obieg naukowy obieg specjalistyczny książka naukowy charakteryzować się specyficzny rodzaj odbiorca, do który należeć przed wszystko student, uczeń, nauczyciel, pracownik akademicki et cetera. 
posiadać on wyspecjalizować księgarnia, który nie tworzyć jednak żaden sieć, konkurencyjny wobec obieg główny. 
dysponować on ponadto własny czasopismo, co dużo być z reguła wspierać finansowo przez instytucja, wchodzić w skład „pole konsekrować” i „pole władza”, czyli przez odpowiedni ministerstwo czy uczelnia wysoki. 
w rok 2001-2006 przychód z sprzedaż książka naukowy wynosić średnio 25,1 procent w skala cały rynek, a podręcznik – 28,5 procent28. 
dana ten nie powinien dziwić, jeśli zdać siebie sprawa z fakt, że popyt na literatura naukowy być związany z konieczność kształcenie i stymulować przez wysoki uczelnia oraz ministerstwo edukacja. 
książka o charakter naukowy lub popularnonaukowy od czas do czas stawać się również bestseller, chociaż dotyczyć to wyłącznie albo intelektualny celebryta, taki jak Umberto Eco czy Norman Davies29, albo ten autor, który książka poruszać szczególnie drażliwy temat, jak strach Jan Tomasz Gross30. 
niemniej generalny udział literatura naukowy w obieg główny nie być imponujący i przeczyć statystyk. 
po pierwszy duży przychód z sprzedaż nie być efekt wielki nakład (średnio 3000 egzemplarz), tylko wysoki cena. 
po drugi, domena ten obieg stanowić przeważnie specjalistyczny księgarnia, nie zaś wielki sieć, co należeć tłumaczyć wysoki koszt dystrybucja i promocja, który dla większość mały oficyna akademicki być po prosty nie do zaakceptować mimo dotacja z strona macierzysty uniwersytet oraz inny instytucja. 
na drogi dystrybucja i promocja w wielki sieć stać wyłącznie duży wydawnictwo, jak chociażby krakowski „znak”, jednakże nawet on decydować się na tak wysoki koszt wyłącznie w przypadek potencjalny bestseller, który udać się sprzedać w nakład, bilansować finansowy inwestycja. 
tymczasem mały oficyna zmusić być korzystać z alternatywny kanał dystrybucja, omijać hurtownia i wielki sieć. 
umożliwiać to w dobry raz zwrot koszt produkcja książka. 
brak środek na dystrybucja i promocja skazywać często książka naukowy nie tylko na nikły zasięg, ale niekiedy wręcz na niebyt w jakikolwiek obieg, jeśli zdać siebie sprawa z to, iż odbiorca nie mieć możliwość zakup dany publikacja, skoro nie wiedzieć, że w ogół powstać. 
promocja sprowadzać się bowiem w niektóry przypadek do „poczta pantoflowy” lub do rozpowszechniać dany tytuł podczas konferencja naukowy. 
obieg religijny odrębny zjawisko to sprofilować obieg książka religijny, który w Polska stanowić istotny fenomen. 
średni roczny przychód z sprzedaż wszystek książka ten typ wynosić w rok 2001-2006 średnio 5,1 procent w skala cały rynek31. 
udział literatura religijny w główny nurt sprowadzać się przeważnie do publikacja o Jan Paweł II lub on autorstwo, z który tylko prawda i tożsamość rozejść się w 2005 rok w nakład 1,2 milion egzemplarz32. 
brać nawet poprawka na specyfika rok 2005, w który umrzeć Jan Paweł II, należeć zauważyć, że sprzedaż literatura „papieski” odnotować zaledwie niewielki spadek i nadal być duży niż przed rok 200433. 
obieg ten posiadać własny odbiorca i specyficzny kanał dystrybucyjny. 
książka religijny odwoływać się do określony wspólnota o charakter symboliczno-wyznaniowy, który próżno poszukiwać w obieg naukowy, rozproszyć przez specjalizacja i związany z on „subobiegi” (literatura humanistyczny, medyczny, prawniczy, ekonomiczny i tak dalej.). 
duży spójność ów obieg wynikać tutaj nie tylko z kwestia światopoglądowy, bo to oczywisty, ale również z pewien hermetyczność dystrybucyjny i jednorodność oferta. 
dysponować on coś, co można by nazwać mikrosiecią ( na przykład „księgarnia święty. 
Jacek” posiadać 18 placówka, stan z 2006 rok), własny drukarnia („drukarnia święty. 
Wojciecha” w Poznań), wydawnictwo („wy”, „biały kruk”, „edycja święty. 
Pawła”, „jedność”, „w droga”34), a nawet katolicki hurtownia. 
co ciekawy, w cyrkulacja książka religijny wpisać być pewien dialektyka dośrodkowość i rozproszenie, który sygnalizowaćbyć już w wstęp. 
otóż z jeden strona obieg ten charakteryzować się standaryzacja oferta dla sformatować, katolicki odbiorca, z drugi zaś cechować się on zauważalny rozproszenie, skoro w obieg ten sprzedawać się zarówno książka, jak i dewocjonalia, ikona, płyta CD czy szata liturgiczny. 
pod ten wzgląd przypominać on w mały skala wielki sieć księgarski, z ten jednakże różnica, że obieg religijny mieć charakter ideologicznie zamknięty, obieg główny zaś – otwarty. 
dla przykład: Harry Potter J.K. Rowling czy kod Leonardo da Vinci Dan Brown nie mieć prawo pojawić się (z wiadomy wzgląd) w obieg książka religijny, jednakże Jezus z Nazaret Benedykt XVI mieć szansa znaleźć się w obieg popularny. 
sytuacja ten metaforycznie można by przyrównać do połączyć droga lokalny z autostrada z prawo wjazd wyłącznie w jeden strona. 
obieg literacki obieg literacki jawić się na tło dwa wczesny jako bardzo niejednorodny i problematyczny. 
cóż z to, że według dana statystyczny w rok 2001-2006 wytwarzać on przychód średnio 18,9 procent w skala cały rynek35, skoro być to niecały jeden piąta sprzedaż wszystek książka, poza to powyższy wyliczenie uwzględniać w równy stopień tomik poetycki, lektura szkolny i polonistyczny, kryminał, powieść obyczajowy, książka fantasy i tak dalej. 
obieg ten nie charakteryzować się w zasada żaden specyficzny kanał dystrybucyjny, a o on tożsamość decydować przed wszystko przymiotnik „literacki” oraz fakt, że w społeczny świadomość być on ciągle – w szczątkowy forma – reprezentant dawny obieg „wysokoartystycznego”. 
posiadać on wprawdzie, podobnie jak obieg naukowy – specjalistyczny czasopismo (chociażby „nowy książka”), jednakże rola opiniotwórczy pełnić obecnie głównie wysokonakładowy dziennik, tygodnik oraz telewizja. 
szukać cecha specyficzny ten obieg w wymiar socjologiczny należałoby wskazać przed wszystko na on związek z „pole instytucja konsekrować” i „pole władza”. 
wszak obieg literacki to nie tylko zbiór utwór, pokonywać droga od autor i wydawca do czytelnik-nabywca, składać się nań również krytyk, szkoła, uniwersytet, prestiżowy nagroda, wreszcie ministerstwo edukacja. 
związek ten można podzielić na bezpośredni i pośredni. 
z pierwszy mieć do czynić w przypadek instytucjonalny działanie ministerstwo edukacja, tudzież szkoła wysoki, zmierzać do wpływać na kształt czytelnictwo wśród dziecko, młodzież oraz student. 
przykład być tutaj lista zalecać lektura szkolny, jak również kanon literatura, z który powinien zapoznać się przyszły polonista. 
oczywiście ów rozporządzenie działać na bieżeć rynek książka w stopień co wysoko fakultatywny, skoro pamiętać, że lista lektura nie składać się z nowość i brać pod uwaga fakt istnieć biblioteka. 
efekt instytucjonalny nacisk nie być w każdy raz na pewno analogiczny, jak w przypadek podręcznik. 
o ile lista lektura mieć charakter w miara stabilny i poddawać się on nieznaczny modyfikacja, o tyle podręcznik zmieniać się jak w kalejdoskop, co poniekąd wymuszać on zwiększyć popyt. 
z kolej nagroda literacki, w to bardzo prestiżowy medialnie – Nike czy paszport „polityka” – należeć do związek typ pośredni. 
pośredni, dlatego że jakkolwiek być przyznawać przez wyspecjalizować grono krytyk i badacz, dokonywać swoisty „konsekracja” dzieło literacki, to nie mieć on charakter bezpośredni nacisk o charakter instytucjonalny. 
werdykt ten – często wbrew intencja – stanowić w coraz duży stopień rodzaj literacki certyfikat jakość, wykorzystywać w działanie marketingowy i reklama. 
być już o to mowa w wczesny część tekst. 
perswazyjny nośność nagroda literacki, jak również recenzja w wysokonakładowy prasa, w ostatni rok brać swój siła bardzo z potencjał medialny niż z autorytet krytyk, który jako reprezentant „pole instytucja konsekrować” tracić stopniowo swój rola arbiter, skoro w coraz duży stopień stawać się część „pole dominacja ekonomiczny”, typowy dla wszelki produkcja, w to ten, cyrkulować w obieg popularny-komercyjny. 
pomimo wesprzeć z strona instytucja i autorytet, powiązać z „pole konsekrować” i „pole władza”, literatura piękny, pojawiać się w główny nurt, musieć sprostać przeważnie ten sam reguła walka o nabywca-czytelnik, co poradnik, kawalarz czy książka kucharski. 
w przeciwny raz bytować na obrzeże. 
udział literatura w obieg główny być znaczący, jednakże z obserwacja lista bestseller wynikać, że dotyczyć on głównie powieść kryminalny, obyczajowy, thriller, literatura fantasy, utwór dla dziecko i młodzież oraz proza niefikcjonalny. 
a zatem przed wszystko ten gatunek, który żółkiewski, opisywać kultura literacki międzywojnie, sytuowaćby zapewne w obieg trywialny. 
z dana statystyczny za rok 2006 wynikać, że często kupować gatunek literatura piękny stanowić kryminał (20 procent), proza obyczajowy i romans (15 procent), literatura dla dziecko i młodzież (11 procent), literatura fakt (11 procent) oraz różny odmiana proza fantastyczny (8 procent)36 w zestawienie brak w ogół poezja, co oznaczać, że on udział w obieg główny być znikomy. 
wynikać to zarówno z stosunkowo wąski krąg odbiorca, jak i wysoki koszt dystrybucja, o który już być mowa. 
być móc to właśnie poezja z wzgląd na swój elitarny charakter być ostatni bastion dawny obieg „wysokoartystycznego”. 
obieg literacki czy obieg wydawniczy? 
definicja i lokalizacja obieg, jak również diagnoza co do on rola zależeć w duży miara od przyjąć założenie metodologiczny. 
od to na przykład czy list bestseller uznawać za bardzo wiarygodny niż anonimowy ankieta i sondaż, od interpretacja dana statystyczny, sporządzać przez analityk rynek książka. 
jeśliby bowiem do obieg literacki włączyć chociażby „subobieg” lektura szkolny, to do rzeczony 18,9 procent w skala cały rynek należałoby doliczyć jeszcze średnio 2,8 procent rocznie. 
podobnie z książka dla dziecko i młodzież (średni roczny udział w przychod 8,5 procent w rok 2001-2006), który w badanie Gołębiewski zostać całkowicie wyłączyć z kategoria „literatura piękny”37, a nie powinien, skoro miesić się w on również pozycja literacki, w dodatek wpływać na znaczyć cały obieg, chociażby seria o Harry Potterze czy nowy przygoda Mikołajek Rene Goscinnego i Jaques’a Sempe’on. 
problem jednak w to, jak bardzo ów liczba zmienić obraz obecny miejsce literatura na mapa cały produkcja wydawniczy. 
wydawać się, iż tradycyjny socjologiczny rozpoznanie chociażby Stefan Żółkiewski niewiele my dziś tłumaczyć, skoro literacki obieg „wysokoartystyczny” nie mieć już charakter dominować, zaś część zhomogenizować obieg główny stać się przed wszystko twórczość dawno lokować w bardzo podrzędny i pośledni obieg popularny-trywialny. 
jak słusznie zauważać Krzysztof Uniłowski „obowiązywać do niedawny wizja piramidka nadbudować nad siebie obieg zastąpić metafora sieć”. 
i dodawać, „że w ramy taki projekt zakłócić zostawać stabilność podział na obszar nadrzędny i podrzędny, dominować i podporządkować, centralny i peryferyjny”38. 
trafny zatem wydawać się tutaj raczej metafora, odwoływać się do przestrzeń horyzontalny, szczególnie zaś – metafora autostrada i droga lokalny, nie dość, że ilustrować obieg główny i sprofilować obieg mały zasięg, to pozbawić w dodatek pewien semantyczny dwuznaczność, wynikać z przenośny i dosłowny znaczenie słowo „sieć”. 
być on zresztą niezwykle nośny, kiedy chcieć wskazać na sprzeczność i paradoks, sugerować poniekąd przez Uniłowski. 
obserwować współczesny rynek w Polska, można bowiem zauważyć ciekawy prawidłowość. 
im bliżej dystrybucyjny centrum, tym duży rozproszenie i heterogeniczność to, co się w on znajdować. 
i na odwrót: im daleko od „książkostrady” w kierunek dystrybucyjny peryferia, tym duży spójność i jednorodność. 
gdyby podać konkretny przykład, wystarczyćby wskazać z jeden strona „empik”, z drugi zaś – księgarnia katolicki czy naukowy. 
warto przy okazja zaznaczyć jeden niezwykle istotny kwestia, dotyczyć „horyzontalny” układ współczesny obieg. 
nie być oczywiście tak, że w społeczny wyobrażenie układ wertykalny ulec całkowity unicestwić. 
pamięć o obieg „wysoki” ciągle istnieć, co dużo do on odwoływać się wydawca, tworzyć różny „kolekcja arcydzieło” czy „kolekcja klasyka literatura”, dołączać do gazeta. 
wszak sam słowo „arcydzieło” czy „klasyka” odsyłać do grupa dzieło „konsekrować”, należeć do rejestr „wysoki”. 
rzecz w to, że w obecny skomercjalizować kultura skrajny biegun dawny układ stracić swój odrębność i wyrazistość. 
pozostawać jeszcze inny problem. 
skoro literatura utracić swój uprzywilejowany rola na mapa wydawniczy produkcja i konsumpcja, jak również współczesny kultura w ogół, to czy być uzasadniony używać nieco staroświecki terminologia badawczy i mówić o „obieg literacki” w forma liczba mnogi, odziedziczyć po socjo- i historycznoliteracki tradycja? 
nie chodzić tutaj oczywiście o sugestia domniemany jednorodność ten obieg, który bynajmniej jednorodny nie być. 
jednakże obecnie nie tworzyć on żaden wewnętrzny opozycja, który można by przekonywająco uzasadnić: nie istnieć już obieg oficjalny przeciwstawny podziemny ani obieg krajowy dychotomiczny wobec obieg emigracyjny. 
móc dobrze zmienić optyka i pogodzić się z wielość „obieg wydawniczy”, który literatura być zaledwie część? 
taki perspektywa nie wpływać z pewność na poprawa samopoczucie literaturoznawca. 
niemniej jako badawczy punkt wyjście posiadać ten zaleta, że umożliwiać nie tylko rozpoznać i opis pewien mechanizm społeczny, dystrybucyjny, marketingowy, semiotyczny, recepcyjny czy interpretacyjny i dlatego – stwarzać szansa realny wpływ na współczesny, egalitarny i skomercjalizować kultura. 1 S. żółkiewski kultura literacki 1918-1932, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1973. 2 J. Lalewicz komunikacja językowy i literatura, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1975, tenże socjologia komunikacja literacki. 
problem rozpowszechniać i odbiór literatura, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1985. 3 na przykład hasło obieg społeczny literatura tenże w słownik literatura polski XX wiek (redakcja. 
A. Brodzka, M. Puchalska, M. Semczuk, A. Sobolewska i E. Szara-Matywiecka, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1992). 4 T. Drewnowski Próba scalić. 
obieg, wzorzec, styl, Universitas, Kraków 2004. 5 strona. Żółkiewski kultura literacki…, strona. 434. 6 dla odmiana skądinąd efektowny formuła sieć „okazjonalny” i „zinstytucjonalizować”, sieć „gwiaździsty” i „łańcuchowy”, być propozycja Lalewicz, zawiesić być właściwie w abstrakcyjny próżnia, zważyć na fakt, że badacz ilustrować on przykład, który trudno uznać za typowy dla komunikacja literacki (sieć telefoniczny, radio, zabawa w „głuchy telefon”). 
(zobacz. 
J. Lalewicz komunikacja językowy i literatura, strona. 121). 
z kolej rozdział o obieg z wydać dziesięć rok późno socjologia komunikacja literacki to w duży miara komentarz pogląd Escarpita i żółkiewski (J. Lalewicz socjologia komunikacja literacki, strona. 139-167). 7 dużo na ten temat w książka Jeremy’ego Rifkina wiek dostęp. 
nowy kultura hiperkapitalizmu, w który płacić się za każdy chwila życie, przeł. 
E. kania, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2003. 8 A. Martuszewska jak rozbierać „ten trzeci”? 
o badanie literatura popularny, W: nowy problem metodologiczny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, wydawnictwo literacki, Kraków 1992, strona. 273. 9 A. Fulińska dlaczego literatura popularny być popularny?, „tekst drugi” 2003 numer 4, strona. 56. 10 przed tworzyć opozycja ten rodzaj przestrzegać na przykład Anna Martuszewska (jak rozbierać ten trzeci, strona. 275-279). 
w ten sprawa zobacz. również błyskotliwy esej Krzysztof Uniłowski (z pop na ten, „pogranicze” 2007 numer 2). 11 koncepcja „pole” pożyczyćbyć od Pierre’a Bourieu (zobacz. na przykład. 
P. Bourdieu teoria obiekt kulturowy, przeł. 
A. Zawadzki W: odkrywać modernizm, redakcja., wstęp R. Nycz, Universitas, Kraków 1998). 12 ciekawy być na przykład zestawienie top 20 „empik-u” za okres od 8. do 21.10. 2007. 
na miejsce 1. 
dżuma w Breslau Marek Krajewski (jako nowość); miejsce 3. 
życie Coelho (co akurat nie móc dziwić); 4. 
biegun Olga Tokarczuk (jako nowość); 8. 
Dojczland Stasiuk; 9. 
traktat o łuskać fasola Myśliwski. 
fakt fakt, że powieść Myśliwski powrócić do top 20 prawdopodobnie na skutek nagroda Nike. 
podobnie przedstawiać się top 20 sieć „Matras” za okres 11.-17.10.2007: 1. 
dżuma w Breslau Krajewskigo; 2. 
biegun Olga Tokarczuk; 3. 
traktat o łuskać fasola Myśliwski; 6. 
życie Coelho; 13-letni. 
Dojczland Stasiuk. 
ciekawostka być fakt, że w zestawienie następny (1.11-7.11.2007) na 20. miejsce uplasować się dziennik 1911-1955 Jarosław Iwaszkiewicz. (www.wirtualnywydawca.pl). 13 P. Czapliński powrót centrala. 
literatura w nowy rzeczywistość, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 130-131. 14 S. Żółkiewski kultura literacki…, strona. 412. 15 porucznik. 
H.R. Jauss historia literatura jako prowokacja, przeł. 
M. Łukasiewicz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1999, strona. 145-150, 161-167. 16 termin Michał Głowiński (porównaj. tenże dzieło wobec odbiorca. 
szkic z komunikacja literacki, Universitas, Kraków 1998, strona. 136-153). 17 na przykład. 
L. Gołębiewski rynek książka w Polska 2007, tom.1: wydawnictwo, tom. 2: dystrybucja, Warszawa 2007, M. świtać zachowanie konsument i marketing na rynek książka, „biblioteka analiza”, Warszawa 2005. 18 porucznik. 
słownik literatura polski XX wiek, strona. 730. 19 porucznik. 
J. Lalewicz socjologia komunikacja literacki, strona. 143. 
ten sam badacz definiować również obieg jako „przechowywanie” (tenże komunikacja językowy i literacki, strona. 127), co wydawać się już dosyć dyskusyjny. 
co inny być bowiem „przechowywać” egzemplarz książka na domowy półka czy w biblioteka, a co inny „przechowywać” cały nakład w hurtownia dlatego, że książka nie znajdować nabywca. 
wówczas trudno mówić o udział w jakikolwiek obieg. 20 „w daleki kolejność” dlatego, że obecnie (wbrew to, co pisać Żółkiewski) obieg nie być „krążenie” tekst w „swoisty środowisko odbiorca”, odgrodzić od inny środowisko, który miećby z kolej być przypisać do w jakiś odrębny obieg (por. 
S. Żółkiewski kultura literacki, strona. 412). 
dla przykład student wydział humanistyczny czytać zarówno rozprawa naukowy (być część specjalistyczny obieg naukowy), jak i kryminał czy powieść fantasy, wchodzić w skład popularny-komercyjny obieg główny. 
ten ostatni natomiast z cały pewność nie być czytać wyłącznie przez student i pracownik naukowy. 
podobnie z nadawca, który móc uczestniczyć w różny obieg (vide chociażby przypadek Umberto Eco). 
zauważać to nawet Żółkiewski, zastrzegać jednak, że dawno psychofizyczny pisarz, który obsługiwać więcej niż jeden obieg, stosować ścisły rozdział rola nadawczy i na przykład w rola „literacki technik” wcielać się pod pseudonim. 
(tamże, strona. 413, 444-445). 21 P. Czapliński powrót centrala, strona. 26. 22 porucznik. 
Ł. Gołębiewski Rynka książka w Polska 2007, tom.2: dystrybucja, strona. 149. 23 tamże, strona. 52. 1824 notowanie za okres od 8. do 21.10. 2007 i od 22.10 do 4.11. 2007. 
podobnie w przypadek top 20 sieć „Matras”. 
oto dać za okres 1.11.-7. 11. 2007 oraz 8.11.-14.11.2007: 1. 
nowy przygoda mikołajek Sempe i Goscinny; 2. 
dżuma w Breslau Krajewski; 4. 
biegun Tokarczuk; 5. 
PiS-neyland lis; 9. 
historia brzydota Eco; 13-letni. 
traktat o łuskać fasola Myśliwski; 15. 
Dojczland Stasiuk. 
i następny: 1. 
nowy przygoda mikołajek Sempe i Goscinny; 2. 
pamiętnik Paweł Jasienica; 4. 
dżuma w Breslau Krajewski; 7. 
biegun Tokarczuk; 9. 
PiS-neyland lis, 10. 
traktat o łuskać fasola Myśliwski; 11. 
historia brzydota Eco; 20. 
Dojczland Stasiuk. (www.wirtualnywydawca.pl). 25 Ł. Gołębiewski Rynka książka w Polska, tom. 2: dystrybucja, strona. 137-138. 26 oto niektóry przykład taki seria: „klasyk XIX wiek” i „kolekcja XX wiek” „gazeta wyborczy”; „klasyk sztuka” „Rzeczpospolita” czy „polski literatura współczesny” tygodnik „polityka”. 27 w swój rozważanie pomijać obieg antykwaryczny, dlatego że stanowić on rodzaj obrót wtórny, w który zazwyczaj nie pojawiać się nowość. 
zdawać siebie oczywiście sprawa, że być on wart opisać, chociażby z wzgląd na swoisty rozwarstwienie dystrybucyjny, przebiegać od luksusowy księgarnia po dworcowy stragan. 
niemniej on udział w kształtować bieżący produkcja literacko-wydawniczy być praktycznie żaden. 
nie zajmować się tutaj również szczegółowo niekomercyjny obieg internetowy, w który krążyć chociażby fanfiki, pisać przez wielbiciel dana konwencja powieściowy tudzież konkretny utwór. 
zjawisko ten mieć z pewność wielki waga, jeśli chodzić o problematyka recepcja i być niezwykle ciekawy pod wzgląd kulturotwórczy. 
jednakże ani fanfiki, ani żaden inny rodzaj niekomercyjny produkcja literacki, istnieć wyłącznie w forma elektroniczny, nie być w zasada zdeterminować przez wolnorynkowy mechanizm produkcyjny-dystrybucyjny, który wpływać na obraz edytorstwo w Polska. 
nie traktować także książka dla dziecko i młodzież w kategoria osobny obieg, mimo że posiadać on specyficzny czytelnik. 
jednakże z dystrybucyjny punkt widzenie on naturalny środowisko stanowić przed wszystko obieg główny, tworzyć przez wielki sieć księgarski oraz supermarket. 
co dużo niektóry z on, jak chociażby „empik” ogłaszać nawet odrębny list „bestseller”, uwzględniać wyłącznie ten typ literatura. 28 wyliczenie według dana Łukasz Gołębiewskigo rynek książka w Polska 2007, tom. 1: wydawnictwo, strona. 88. 29 na przykład Europa. 
między wschód a Zachód Norman Davies znaleźć się na 1 miejsce top 20 „empik” w notowanie za okres od 27.08 do 9.09. 2007. 2030 miejsce 2 w notowanie top 20 „empik” za okres od 14. do 27.01.2008. 
książka Gross przegrać wówczas tylko z Harry Potterem i insygnium śmierć J.K. Rowling. 31 wyliczenie na podstawa raport Łukasz Gołębiewski (tom.1: wydawnictwo, strona. 88). 32 tamże, strona. 33. 33 tamże, strona. 33, 131-137. 34 w powyższy zestawienie pomijać społeczny instytut wydawniczy „znak”, mimo on długi tradycja oraz oczywisty związek z „tygodnik powszechny” i przedstawiciel polski kościół. 
jednakże oficyna ten w obecny kształt trudno zakwalifikować jako katolicko sprofilować, skoro większość on produkcja przypadać na szeroko rozumieć literatura humanistyczny (proza, eseistyka i literatura naukowy). 
w rok 2006 książka o profil religijny stanowić tutaj około 40 procent wszystek pozycja. 
ponadto w ostatni rok „znak” okazać się ważny gracz w obieg popularny-komercyjny, wydawać wiele bestseller, chociażby powstanie’44 Norman Davies, podróż z Herodot Ryszard Kapuściński, nowy przygoda Mikołajek Sempe’on i Goscinnego, traktat o łuskać fasola Myśliwski, szelmostwo niegrzeczny dziewczynka Vargas Llosa, wreszcie – strach Gross. 
wśród duży sukces komercyjny „znak” tylko pamięć i tożsamość Jan Paweł II być książka, który jednoznacznie można by zakwalifikować w kategoria „literatura religijny” (porównaj. tamże, strona. 263-270). 
co ciekawy, w rok dziewięćdziesiąty „znak” wydać również kilka ciekawy książka o muzyka rockowy (Rock na CD David Sinclaire’a, ziemia obiecać Gina Castalda czy Głód niebiosa Steve’a Turner). 
jedynie ostatni z on pisać być z perspektywa chrześcijański, nie stanowić jednak atak na kultura rock, nie mieć również nic wspólny z religijny ortodoksja. 35 wyliczenie na podstawa dana Łukasz Gołębiewski, tom.1: wydawnictwo, strona. 88. 36 tamże, strona. 1964. 37 informacja na temat taki rozróżnienie otrzymaćbyć bezpośrednio od Łukasz Gołębiewski. 
w książka rynek książka w Polska 2007 kwestia ten przedstawiać się w sposób dosyć niejednoznaczny. 38 K. Uniłowski z pop na ty, strona. 24. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
