Paweł Bukowiec 
jak nie zgubić się w ogród, czyli o Sofijówce Stanisław Trembecki 
zacząć od krótki cytat, z grunt – jak sądzić – fałszywy, fałszywy jednak ten efektowny rodzaj fałsz, który nie tylko nie przekreślać użyteczność skazić on słowo, ale wręcz ułatwiać on sensowny wykorzystanie. 
w eseiku zatytułować poeta on królewski mość, być wstęp do poezja wybrać Trembecki z rok 1978, Juliusz Wiktor Gomulicki zauważyć: 
zgadzać się z zachwyt nad kunsztowny obrazowanie i piękny wiersz ten poemat [Sofijówki], uważać jednak, iż za ten piękny fasada kryć się treść wątły i mało interesujący, który słusznie skłonić Stanisław Tarnowski do wypowiedź, że poemat być jak robić z karton owoc: na pierwszy rzut oko przepyszny barwa i kształt, ale pusty, nie do jeść i bez smak.1 
Gomulicki chcieć chyba ustanowić – wspierać się ustalenie XIX-wieczny autorytet – dwa poziom analityczny opis Sofijówki: mało istotny poziom forma i bardzo istotny poziom treść. 
na pierwszy z on poemat Trembecki zyskiwać wysoki nota (za styl!), na drugi natomiast wypadać blado i miałko. 
Gomulicki się mylić. 
on opinia wyrastać z egzotyczny dzisiaj założenie o proweniencja pozytywistyczny, zgodnie z który percepcja tekst literacki to dziwny splot dwa niewspółmierny czynność analityczny, skoncentrować odpowiednio na: treść i forma. 
on stosunek wzajemny być stosunek wnętrze i zewnętrze, jądro i otoczka: treść skrywać się w kokon forma. 
fundamentalny krytyka ten styl myślenie zostać przeprowadzić bardzo wcześnie, bo w pierwszy dziesięciolecie wiek XX; być on jeden z ważny z punkt widzenie daleki rozwój refleksja literaturoznawczy osiągnięcie rosyjski formalizm. 
oddawać głos Wiktor Żyrmunskiemu 
każdy nowy treść przejawiać się w sztuka nieuniknienie jako forma; treść nie wcielić w forma, to być nieposiadający swój wyraz, nie istnieć w sztuka. 
tak samo każdy modyfikacja forma być już eo ipso odkrycie nowy treść […]. 
tak więc umowność ten podział sprowadzać do minimum on wartość […].2 
z ten punkt widzenie niewspółmierność charakteryzować jakoby Sofijówkę, tekst zarazem świetny (na poziom forma) i słaby (na poziom treść) musieć zostać uznać za złudzenie. 
kłopot komentator z poemat Trembecki nie kończyć się jednak wraz z wskazać retoryczny źródło (konkretnie: metafora wnętrze-zewnętrze) ów dualistyczny myślenie, który ukazaćbyć na lapidarny przykład Gomulicki/Tarnowski. 
kunszt poetycki stary mistrz sprawiać trudność natura przed wszystko, nie znaleźćbyć dobry określenie, moralny. 
chodzić naturalnie o fragment panegiryczny, zwłaszcza ten poświęcić imperator Wszechrusi: Katarzyna II i on wnuk Aleksander I. cytować za wzorcowy edycja Jerzy Snopek3: 
Katarzyna, przez czyn nieśmiertelny swój, gdy znieść Zaporoże i Krym rozbój, odtąd dopiero każdy, swój pewien właść, pod zbrojny żyć prawo wolny od napaść. ........................................................................ 
skutek przezorny rząd, zaniedbać wioska na wzór się przekształcać angielski i włoski; (W. 27-30, 37-38)4 z kolej „mądry i łaskawy Aleksandra władza” (W. 402) chwalić poeta ten słowo: 
wielki monarcha, los dać my szczęsnemi, skinienie zdolny ruszać część duży ziemia, nie dość, że swój poddany stały zrządzać gody, państwo to nigdy szeroki nie mieć swoboda; wszystko pod on berło móc my się godzić, prócz tylko siebie sam i stanowić szkodzić. 
nie dość, że doskonalić marsowy rzemiosło, który imię Rosyi między gwiazda wnieść – któryż dziś lud i który silny król ręka nasi nie pragnąć sprzyjać, gniew się nie lękać? - nie dość, że obyczaj chwalebny i czysty w swój państwo przez przykład zasiać osobisty; nie dość, że się prawo wyborny wsławiać, przez co lud tak różny zbliżać i poprawiać, nikt ojcowski nie chybiać wzgląd – (W. 319-333) 
jeśli dodać do ten dwa fragment passus wysławiać szczęsny Potocki (czyli „zdrajca”) oraz on żona Zofia de domo Glavani, primo voto Wittową5, (czyli „awanturnica”), w efekt powstać koktajl mocno wybuchowy, zaś dla wyznawca literatura ojczysty bardzo trudny do przełknąć. 
komentator radzić siebie z ten horrendum na dwa zasadniczo odmienny sposób. 
pierwszy z on scharakteryzować na przykład też Anna Nasiłowska6, drugi – omawiać esej Ryszard Przybylski7. 
zderzyć ten dwa lektura posłużyć ja także za punkt wyjście do sformułować własny propozycja interpretacyjny. 
erudycyjny wywód Anna Nasiłowska koncentrować się na rozbudować kontekst historyczny. 
zwracać on przed wszystko uwaga na to, że pochwała, jaki poeta obdarzać Semiramida północ, dyskretny zresztą i nie nazbyt obszerny, wolny być od panegiryczny przesada. 
Trembecki doceniać caryca za dobroczynny efekt, jaki dla ziemia ukrainny przynieść zbrojny likwidacja sicz zaporoski i chanat krymski. 
szybki rozwój gospodarczy, jaki podobno faktycznie wówczas nastąpić, mieć dla ten kraina „liczny rozżywić płód” (W. 1), „mleko płynąć i miód” (W. 2), wymiar kulturowy i cywilizacyjny, oznaczać upodobnienie do ów, wspominać już powyżej, wieś angielski i włoski8. 
badaczka być skłonny przypuszczać, iż sąd Trembecki na temat styl uprawiać przez Katarzyna polityka być raczej europejski (wolteriański) niż specyficznie polski9. 
wzniosły fraza ku cześć Aleksandra I wiązać Nasiłowska z kolej z wpływ Adam Jerzy Czartoryski, który od wrzesień 1802 rok być tak zwany. „towarzysz” minister sprawa zagraniczny Rosja (czyli ktoś w rodzaj on pełnomocny zastępca), zaś od styczeń rok 1804 do marzec rok 1806 minister sprawa zagraniczny imperium. 
pod opiekuńczy skrzydło książę Trembecki dostać się właśnie w rok 1802, gdy na dwa rok zamieszkać u on w Granowo. 
ogromnie w ten kontekst ważny być także fascynacja poeta prasłowiańszczyzna i on słowianofilski pogląd, a być móc również rozmowa z Jan Potocki, z który autor Sofijówki stykać się w Tulczynie10. 
w efekt spomiędzy wiersz przywoływać fragment monografia przezierać twarz Trembecki kosmopolita i Europejczyk, oświeceniowy myśliciel rozumować w kategoria szeroki niż narodowy. 
zupełnie inaczej z wątek „zaprzaństwo” radzić siebie Ryszard Przybylski. 
on metoda lektura być zresztą w pewien sens odmienny od historycznoliteracki analiza Nasiłowska, głęboko zakorzenić w ideał interpretacja historycznie i estetycznie adekwatny. 
Przybylski bowiem nie dążyć do możliwie całościowy rekonstrukcja kontekst. 
jeśli on wykorzystywać, to czynić to – jak w przypadek zapisek oficjalista tulczyńskiego, który posłużyć badacz do opis ostatni chwila poeta11 – w sposób wybiórczy i, by tak rzec, demonstracyjnie kreatywny. 
oto próbka: „przy gra – pisać w pamiętnik Antoni Chrząszczewski – [Wigurski] pokłócić się z poeta Trembecki, zadać niedołężny starzec policzek. 
wyzwać przez Trembecki na pojedynek, […] haniebnie się uchylić od danie satysfakcja.” 
można się tylko domyślać, co czuć wówczas człowiek, który słynąć kiedyś jako karciarz nad karciara i szalony pojedynkowicz, przezwać markizobójcą, lekarz tueur des marquis. 
na pozór być spokojny. 
ale podczas kolejny pogawędka w salon niespodziewanie […] zacząć krzyczeć: on musieć uderzyć ja w twarz, a ja musieć skonać spostponować. 
powtarzać się to skończyć ilość razy i nieskończony ilość raz się jeszcze powtórzyć, zgodnie z to, co zapisać być w wielki zwój. 
Rzeczpospolita musieć upaść, a on król musieć zachowywać się nie po królewski. 
Polak musieć żyć w niewola. […]12 
Przybylski niejako unieważniać złowrogi dla pokolenie patriota sens passus panegiryczny, skupiać uwaga swój (i swój czytelnik) na kilka wybrany stronica poemat. 
najwięcej znaczyć dla on wykład stary z filozof (W. 369-414), w który przedstawić zostać koncepcja wielki period, a który echo wyraźnie brzmieć w cytować powyżej fragment. 
eseista wnikliwie i z niezwykły sugestywność obnażać historiozoficzny i przed wszystko etyczny konsekwencja ten teoria. 
rok filozof (bo i tak nazywać wielki period) to pomysł przenieść empirycznie sprawdzalny mechanizm cykl dobowy (powodować przez obrót ziemia wokół własny oś) i roczny (związany z obieg ziemia wokół Słońce13) – w perspektywa wieczność. 
linearny czas okazywać się złudzenie perspektywa. 
żyć po prosty za krótko, aby dostrzec on krzywizna, krzywizna, który „ ziemski nieść […] odmłodnić świat” (W. 396). 
w pierwszy cykl powtarzać się pora dzień, w drugi – pora rok, w trzeci – wszystko, cały historia, w to także ludzki los, wybory et cetera. 
nic zatem nie zależeć od my, wszystko zostać zaprogramować, zaś wolność i odpowiedzialność – unieważnić. 
spomiędzy wiersz esej przezierać twarz Trembecki materialista, filozof bezradny rozpacz, rozumować w kategoria szeroki niż teraźniejszość. 
oba ten strategia interpretacyjny – Nasiłowska i Przybylski – wydawać się nie tylko sprzeczny, ale też nieprzystawalny w sens metodologiczny. 
przywołać tu jako drugi eseistyczny propozycja Przybylski poprzedzać o kilka rok historycznoliteracki lektura Nasiłowska14. 
monografistka „poezja opisowy Trembecki” nie podejmować jednak rozbudować polemika z teza swój poprzednik15. 
w poezja opisowy Stanisław Trembecki sięgać do dobry tradycja obiektywistycznie zorientować badanie historycznoliteracki, który ideał być wspomnieć już interpretacja historycznie i estetycznie adekwatny. 
propozycja Przybylski natomiast nie być historia literatura sens stricto. 
uprawiać przezeń typ dekontekstualizacji, jakkolwiek historycznie zasadny, zarazem często odkrywczy, a nigdy być fantazjować, być przecież zbyt kreacyjny i eseistycznie swobodny, by sprostać wymóg historycznoliteracki obiektywizm. 
Przybylski wcale zresztą sprostać on nie próbować, przeciwnie, on dyskurs być otwarcie perswazyjny. 
Sofijówka bywać ambarasować nie tylko jako panegiryk, lecz także z wzgląd gatunkowy. 
od dawna uznawać być za poemat opisowy, zarazem jednak od niemal równie dawny ten atrybucja genologiczny budzić taki czy inny wątpliwość. 
Teresa Kostkiewiczowa na przykład uznawać tekst stary mistrz za poemat opisowy na tyle typowy, że czynić on jeden z dwa tytułowy „bohater” swój artykuł o polski poemat opisowy16. 
zarazem jednak w ten sam artykuł zauważać on trzeźwo, „że wśród 524 wers ten utwór [Sofijówki] właściwy opis w dzisiejszy rozumienie ten termin obejmować tylko 84 wers, a więc 16% tekst”.17 Przybylski uznawać Sofijówkę za „poemat opisowy bez opis”18. 
ten paradoksalny formuła mieć oznaczać konsekwentny zwracać uwaga bardzo „na hermeneutyka znak aniżeli na on opis”19. 
trop Przybylski podążać Jerzy Snopek, który swój wprowadzenie do lektura poemat opatrzyć podtytuł ogród znaczenie20. 
z formuła poemat opisowy wycofać się Anna Nasiłowska, proponować pokrewny, a mało genologicznie ukonkretnić pojęcie „poezja opisowy”21. 
genologiczny etykieta nie powinien przecież przesłaniać fakt bardzo podstawowy: Sofijówka być poemat narracyjny. 
początkowy partia utwór – wers od 1 do 44 – to typowy narracja auktorialna, a więc transcendentny22 wobec świat przedstawić. 
wers 45-52 być panegiryczny wtręt podać w pierwszy osoba i to chyba właśnie ten fragment i on podobny, obecny w daleki partia utwór, mieć na myśl Teresa Kostkiewiczowa, pisać o „zbliżony do klasycystyczny liryka forma wypowiedź w pierwszy osoba”23. 
wers 53-108 zawierać mityczny fabuła o początek Sofijówki; narracja ten passus wracać do epicki wzorzec ustanowić przez inwokacja. 
potem jednak, nieomal wraz z początek partia, który tradycyjnie uchodzić za opis czy też hermeneutyka ogród, narracja przemieniać się z transcendentny w immanentny24. 
narrator wnikać w świat przedstawić: 
nie dość mieć słyszeć, wszystko chcieć przebiec szeroko ciekawy, a w Tulczynie znarowić oko, gdzie znajdować przedmiot z każdy miara znaczny, wszelki potem śrzedniość zdawać się niesmaczny. 
pędzić, z utrudzić nie zstępować koń, aż gdy ja Sofijówki otoczyć wonia; stworzenie wszędy świeży postrzegać źrzenica; to ja bawić, to cieszyć, to zmysł zachwycać. (W. 109-116) wprowadzić narrator w obręb świat przedstawić komentator rzecz jasny przegapić nie móc25. 
jednak konsekwencja ten chwyt dla znaczenie całość poemat nie zostać jak dotąd opisać. 
Sofijówka być w polski tradycja literaturoznawczy poemat mimetyczny. 
mimesis rozumieć tu jako rodzaj zewnętrzny referencja zapośredniczyć lub zapośredniczyć jedynie intertekstualnie. 
typowy realizacja ten styl myślenie przebiegać mało dużo tak: poemat (czyli poeta w swój poemat) opisywać ogród, przekazywać on obraz, ewentualnie wyjaśniać on znaczenie czy nawet znaczenie. 
czynić to wprost lub – jeśli komentator, który styl myślenie fingować, być właściwie do swój robota przygotować – posługiwać się na przykład wzorzec delillowskim, nawiązanie do literatura panegiryczny, Wergiliusz, odwoływać się do koncepcja polityczny, filozoficzny, historiozoficzny et cetera. 
efekt być prawda ogród, który wypełniać semantyka tekst, albo, mówić inaczej, wobec który nie dać się w ramy tekst zdystansować. 
wszak podtytuł nie kłamać: „w sposób topograficzny opisać”. 
zarazem jednak podtytuł dodawać: „wiersz przez Jan Nepomucen Czyżewicz”. 
pierwszoosobowy narrator wprowadzić za brama Sofijówki mieć swój imię, a co za to iść tożsamość i pewny charakterystyka. 
Czyżewicz być tulczyńskim ogrodnik, tekst poemat „doposażać” on w swoisty naiwność i prostolinijność. 
dowód choćby ten on słowo, bezpośrednio poprzedzać wykład stary z filozof: 
wejśćbyć tam, przestrzec, że w ten właśnie czas dwa w on szkolny atleta chodzić za pas. 
nie rozumieć, co pierwszy, co wyrażać drugi, choć on głos powtarzać jak czynić papuga. (W. 363-363) 
a oto, co powiedzieć, referować sprzeczka oba myśliciel: 
a że nawet i mądry mieć swój przysada, z roztrząsanie wszcząć się hałas, podobny do zwada. 
jeden w to mocno wierzyć, drugi brać za żart, wszystko przeczyć powaga stary pisanie wesprzeć. 
jak oba z zadumieć słuchaćbyć prostaczy i stanąć na koniec... przepomniećbyć na co. (W. 415-420) 
tekst poemat cechować zatem niejednorodność narracja. 
początkowo dominować transcendentny narrator auktorialny, potem na plan pierwszy wysuwać się immanentny narrator pierwszoosobowy (zarazem personalny). 
lista narrator działać w Sofijówce powinien chyba zamykać ja fragment panegiryczny, raczej wprawdzie liryczny niż epicki, na pewno jednak funkcjonować na ten sam poziom co narracja epicki. 
ważny z punkt widzenie dotychczasowy praktyka lekturowy podmiot być niewątpliwie Czyżewicz26. 
ten mistyfikacja to jednak nie tylko – jak chcieć pokolenie komentator – środowiskowy żart i zabieg intertekstualny („wolteriański prostaczek”27). 
sądzić, że on znaczenie być głęboki, a dla całość poemat rozstrzygać. 
istnieć kilka typ podmiot mówiący (narracyjny) sankcjonować potrzeba ukonstytuować podmiotowość wysoki rząd28, na poziom który możliwy byćby lektura uspójniająca bądź on próba. 
podmiotowość ten w struktura tekst móc – choć wcale nie musieć – odpowiadać nazwisko Trembecki na okładka. 
polski teoria literatura nazywać podmiotowość ponadnarracyjną na przykład autor wewnętrzny29 lub – chętnie – podmiot czynność twórczy30. 
mały w ten moment o nazwa. 
ważny być co inny. 
otóż podmiotowość taki w Sofijówce nie opisywać ogród, on żywioł wcale nie być mimesis w przywoływać powyżej rozumieć. 
poemat narracyjny jako taki oczywiście móc być poemat opisowy, wystarczyć, aby w on narracja dominować motyw statyczny. 
jednak specyficzny struktura narracyjny Sofijówki, który przekazywać opis ogród pierwszoosobowy narrator immanentny o rysa narzucać dystans pomiędzy on a „autor wewnętrzny”, kazać w mój przekonanie mówić nie o mimesis lecz o diegesis jako właściwy żywioł poemat. 
Trembecki nie opisywać ogród, on opowiadać o opisywać ogród. 
ten pozornie drobny różnica mieć dla ja zasadniczy znaczenie. 
narracyjny zapośredniczyć opis oznaczać nie tylko istnieć ramowy opowiadanie, lecz przed wszystko odbierać ów opis autorytatywność, prowokować do poszukiwać on granica, niejako projektować on prowizoryczność. 
przedstawić to, dopisywać na chwila do tekst poemat jeden, zmyślić i umyślnie maksymalnie prosty wers. 
niech brzmieć on: „ten ogród być piękny.” 
komentarz uwzględniać semantyczny konsekwencja komplikacja podmiotowość Sofijówki mócby zawierać na przykład taki parafraza ów wers: „Trembecki napisać, że ten ogród być piękny” albo: „Trembecki wprost wyrazić zachwyt uroda ogród”, albo: „onieśmielić uroda ogród Trembecki ograniczyć się do prosty konstatacja olśniewać fakt”, albo: „wobec niezwykły uroda ogród sięgnąć poeta po naiwny prostota relacja zachwycić dziecko” i tak dalej. i tym podobne. 
tymczasem w mój przekonanie wszystek ten trawestacja byćby nietrafny w ten sens, że wszystek on ignorować istnieć sygnalizować mediatyzacja. 
powinien zatem być: „Trembecki napisać, że on (Czyżewicz) powiedzieć, że ogród być piękny.” 
parafraza uwzględniać podmiotowość ponadnarracyjnej odpowiadać wszystek znany ja analityczny i interpretacyjny wypowiedź na temat Sofijówki. 
on ogromny zróżnicowanie (metodologiczny, jakościowy et cetera.) nie móc przesłonić istnienie pewien cecha wspólny: każdy z ów komentarz uznawać mianowicie, iż jeden z zasadniczy temat Sofijówki być – ogród, on wygląd, ewentualnie znaczenie przez ów wygląd kodować. 
uprawiać on zatem ten typ interpretacja, który Władysław Stróżewski nazywać prawdziwościowy31. 
tropić w tekst poemat ślad prawda, odnosić on do świat, odpowiadać na pytanie: jaki być ogród? 
zupełnie inaczej musieć przebiegać interpretacja, który za punkt wyjście brać ów narracyjny zapośredniczyć. 
prawda ogród przestawać w on ramy być równy lub w przybliżenie równać prawda tekst, przestawać wypełniać on semantyka. 
opis mimetyczny zaczynać bowiem funkcjonować w ramy nadrzędny relacja diegetycznej, stawać się efekt działanie opowiedzieć narrator. 
treść ten opowiedzieć opis przestać być prymarny obiekt czytelniczy obserwacja, stać się on za to on specyficzny: motywacja i kształt. 
ten typ lektura: być tropić w tekst poemat zasada opis, nie zaś on przedmiot, odnieść on do sam tekst, nie zaś do świat, odpowiedzieć na pytanie: jak Czyżewicz poznawać ogród? 
zarysowany tu kierunek interpretacja dawać możliwość dostrzec jeden jeszcze cecha wspólny, łączyć wszystek komentarz do Sofijówki, od teza Tarnowski/Gomulicki czy nawet Mickiewicz począć, na snopek skończyć. 
wszystek on – choć zrazu móc to wydać się dziwny – wywieść zostać z pierwotny metaforyczny para opozycyjny pojęcie: to, co w środek i to, co na zewnątrz. 
od on wczesny ukonkretnić – przeciwstawić forma i treść – rozpocząćbyć ten rozważanie. 
milcząco założyćbyć, że spożytkować potem niemal współczesny ustalić Nasiłowska i Przybylski wolny być od ten oczywisty błąd. 
założenie to podtrzymywać. 
przezwyciężyć opozycja forma i treść nie oznaczać jednak koniecznie uwolnić się od myślenie w bardzo ogólny kategoria wnętrze i zewnętrze. 
Paul de man, który rozważanie na ten temat być dla ja niezwykle inspirować, pisać: 
gdy forma uznawać się za zewnętrzny szata literacki znaczenie lub treść, wydawać się on powierzchowny i nieistotny. 
dwudziestowieczny rozwój […] zmienić ten model: forma być teraz solipsystyczny kategoria samozwrotności, a referencjalny znaczenie określać być jako zewnętrzny […]. 
biegun wnętrze i zewnętrze […] zostać odwrócić, ale nadal być ten sam biegun, który wchodzić tu w gra: wewnętrzny znaczenie stać się zewnętrzny referencja, a zewnętrzny forma stać się struktura wewnętrzny.32 
powtarzać: znaczenie, a więc to, co Gomulicki nazwać treść, stać się zewnętrzny referencja. 
strategia lekturowy Nasiłowska, Przybylski, Snopek i inny przebiegać według podobny czy wręcz ten sam logika. 
badacz ten czytać Sofijówkę następująco: w poszukiwać wewnętrzny spójność odnosić on znaczenie na zewnątrz, wyprowadzać on z rozmaicie w ten cel używać kontekst estetyczny, historyczny, filozoficzny i tak dalej. 
być to, generalnie rzecz ujmować, typ lektura historycznoliteracki. 
sygnalizować wcześnie różnica między na przykład Nasiłowska a na przykład Przybylski, dotyczyć stopień perswazyjność i swoboda w dobór i hierarchizacja kontekst, kazać ja odmówić propozycja Przybylski status dyskurs historycznoliteracki sens stricto i nazwać on eseistyczny. 
stwierdzić następnie podobieństwo oba propozycja lekturowy kazać przeprowadzić rozróżnienie doprecyzować. 
lektura Nasiłowska mieć charakter historycznoliteracki sens stricto, natomiast lektura Przybylski – charakter eseistyczny, czyli historycznoliteracki sens largo. 
inny słowo: to, co oba interpretacja łączyć, mieć charakter bardzo generalny od to, co on dzielić. 
jak nazwać moja, na poła już wyłożyć propozycja? 
nie wiedzieć i nie wydawać ja się to istotny; ważny, że – jak powiadać de man – być on wolny „od wyczerpujący zadanie – dodać od siebie: historyczny – parafraza”33. 
nie interesować ja bowiem, co Czyżewicz dostrzec w ogród, interesować ja za to, co Sofijówka mówić o percepcja Czyżewicz. 
on opis Sofijówki być relacja z spacer; spacerowicz jako pierwszy nazywać on chyba Przybylski34. 
pytać zatem nie o to, co ogrodnik na spacer widzieć i jak to zrozumieć, lecz dlaczego widzieć to, co widzieć, nie zaś coś inny. 
z ten punkt widzenie ciekawy być akurat ten fragment poemat, który komentować rzadko. 
oto on: 
a stamtąd pochodzisty przebiec zieleń, (W. 125) 
przy lewy strona droga, od swój siostra osobny, wisieć grozić skała […] (W. 134-135) 
iść, gdzie znęcać murawa się słać, znak […] (W. 154) 
stąd krążyć […] (W. 169) 
a na rzucić z proca czworogranny miara leżeć ucieczka pewien udręczyć skwara. (W. 173-174) 
o ten przypadek myśleć roztargniony tłok, minąć obłąkany zwykły ścieżek krok, widzieć […] (W. 235-237) 
wraz ja na wszystek strona rozmaitość wołać. 
pierwszość otrzymać […] (W. 293-294) 
nie czekać zawiły rozstrzygnienia spór uciecbyć […] czerpać rozkosz […] (W. 457-458) 
gwar ciżba, lin skrzypieć, głośny szczęk młot zwrócić mój krok w strona ten łoskot. (W. 471-472) 
nagły ja smutek objąć i walczyć z rozum. 
pójść tam, gdzie gwałtowny rzekać lecieć szum, gdy słuch zaprzątać brzęk i wejźrzeć bawić, zbyt sciśnionemu serce jakiś ulga sprawić. (W. 495-498) 
przywołać fragment nie być jedynie kompozycyjny wata, kunsztowny łączyć istotny element, składać się na mimetyczny opis. 
tworzyć on coś niezmiernie z mój punkt widzenie ważny, coś, co można prowizorycznie nazwać dyskurs przejście. 
krok Czyżewicz nie kierować bowiem żaden systematyczny plan. 
o trasa spacer decydować: zachęcać zieleń murawa (móc, gdyby być zadeptać, nasz spacerowicz nie wszedłby do grota człowiek szczęśliwy ani nie zauważyćby grób dziecko?), kierunek, w jaki prowadzić droga (gdyby z jakiś powód woleć przedzierać się przez krzak, pewnie nie dostrzecby skała samobójca), zmęczenie upał (gdyby być chłodno, być móc ogrodnik wcale nie wszedłby do Tetydionu), roztargnienie (gdyby nie on, nie zgubićby droga i zapewne nie wsiąśćby do łódź Charon), znużenie uczony dysputa, hałas, nastrój chwila. 
tak zrodzić prawda ogród być cząstkowy, niepełny, a zarazem niepowtarzalny. 
od dwieście rok zaprzątać siebie on głowa uczony literaturoznawca, a tymczasem zrodzić on – czysty przypadek. 
Trembecki opowiadać, że Czyżewicz zobaczyć w Sofijówce to, to i jeszcze to. 
równie jednak ważny jak to, co tam ujrzeć, być to, że coś – oczywiście nie wiedzieć, co – przecież ów dzień nie dostrzec. 
nie dostrzec bowiem nie dlatego, że to, co nie dostrzec, nie być, ale dlatego, że być akurat odwrócić, zamyślony, że pójść inny droga. 
nie dostrzec, ale inny raz być móc dostrzec. 
opis Czyżewicz zostać przez Trembecki opowiedzieć w sposób, który uwypuklać on subiektywność i swoisty prowizoryczność. 
Gdybym teraz pisać historycznoliteracki esej inspirować metodologia zastosować przez Ryszard Przybylski w drugi część klasycyzm... czy choćby w rozhukany koń, mócbybyć zużytkować poczynić przed chwila uwaga na przykład tak (cytować własny napisać tekst): 
być w Sofijówkę wpisać przejmujący traktacik o daremność poznać. 
ogród za każdy raz jawić się oko i umysł spacerowicz inaczej, nigdy jednak w pełnia, nigdy na dobry. 
każdy błądzić w on na własny ręka, pozbawić przewodnik, skazać na samotność tym bardzo dojmujący, że zanurzyć w proteuszowy natura świat. 
względnie niezmienny być tylko pamięć, ten, który wygładzać chropowatość i kant, a dawać iluzja pewność, dawać iluzja sens. 
poza on dobroczynny wpływ wszystek nasz wniosek oprzeć być przecież na cząstkowy, przypadkowo dobrany i krótkotrwały przesłanka. 
jakiż znaczenie móc mieć wobec to wybory, dokonać w oparcie o wiedza tak niepewny, tak marny? 
czemuż nie miećby stary poeta pochwalić Aleksander czy Katarzyna? 
„przy gra – pisać w pamiętnik Antoni Chrząszczewski – [Wigurski] pokłócić się z poeta Trembecki, zadać niedołężny starzec policzek. 
wyzwać przez Trembecki na pojedynek, […] haniebnie się uchylić od danie satysfakcja.” 
można się tylko domyślać, co czuć wówczas człowiek, który słynąć kiedyś jako karciarz nad karciara i szalony pojedynkowicz, przezwać markizobójcą, lekarz tueur des marquis. 
na pozór być spokojny. 
ale podczas kolejny pogawędka w salon […] niespodziewanie zacząć krzyczeć: nie wiedzieć, kto ja wydać na świat, co być świat, co być ja sam, żyć w okropny niewiedza wszystek rzecz. 
nie wiedzieć czemu on uderzyć ja w twarz i czemu skonać spostponować. 
nie wiedzieć, czemu Rzeczpospolita upaść, a on król zachowywać się nie po królewski. 
nie wiedzieć, czemu Polak musieć żyć w niewola. 
panować w Sofijówce stosunki między narrator (oraz równorzędny wzgląd on podmiot fragment panegiryczny) a postulować przez ja podmiotowość wysoki rząd daleki być od jednoznaczność, jaki mócby sugerować zdanie już przez ja w ten kwestia wypowiedzieć. 
przed wszystko on wzajemny stosunek być niedookreślony, zaś granica on „strefa” – o wiele mało jasny niż wynikaćby to z sformułować powyżej model. 
zdarzać się często, że narrator pierwszoosobowy przestawać być gramatycznie i deiktycznie obecny, on „twarz” blednąć i rozmywać się, a w efekt można odnieść wrażenie on personalny nieobecność. 
dokładny wejrzenie w tekst poemat pozwalać nawet na uchwycić pewien kompozycyjny rytm, decydować o pojawiać się i znikać „twarz” pierwszoosobowy narrator immanentny. 
otóż znak on obecność występować często na początek kolejny „przystanek” na trasa spacer Czyżewicz, to znaczyć między inny właśnie w ten fragment poemat, który już przywołaćbyć dla zilustrować „dyskurs przejść”. 
wyglądać to móc na przykład tak (wybierać fragment dotąd cytować): 
spuszczać się w nizina, dobiecbyć ponikać, który hojnie z otwór kamienny wynikać. 
wkoło kryty, gałązka żaden on nie trącić ani promień rozświetlić, ani ptak zamącić. 
Przejźrzystość dyjamentu, a letkość deszczowy sprawiać, że się ten woda zdać inny królowa. 
podobać się smak, podobać się oko: pragnienie nigdy w miły nie złożyćbyć stok. 
gdyby taki znaleźć Arab spiekły, sam by się o on uzycie wysiec. 
okoliczny osada, bliski ten zdrój, jak wyszukać móc inny napój! 
wszak on wszystek, który on kosztować się godzić, cieniuchny rzeźwić treść, odwilżać i chłodzić, a trunek wyrabiać napełniać czasza, obrażać wnętrzność, ćmi pojęcie wasz. 
ziemia, przychylny matka, odpędzać głód, na pokarm dać ziarno, owoc, jagoda; ale my, on inny stanowić przepis, przez sztuczny pokarm w napój mieniemy zakis. 
pracować ludzki dowcip i dojść sposób ująć siebie rozsądek i przysunąć grób. (W. 297-318) 
narrator bezsprzecznie być przy opisywać źródło. 
potwierdzać to między innymi. czasownik: „dobiecbyć” z wers 297 i „nie złożyćbyć” z wers 304. 
następny raz pojawić się on dopiero w wers 363 („wejśćbyć”). 
niemal 60-wierszowy luka wypełniać zachwyt nad miłościwie my panować młody cesarz (W. 319-338) i miłować „prawda i nauka” „pan Humania” (W. 355-362) oraz erudycyjny wzmianka o Abarisie, Samolksisie, Anacharsisie. 
immanentny narrator pierwszoosobowy zanikać w odbiór lekturowy wcale nie dlatego, że odpowiedni forma gramatyczny wypunktowywać on obecność pojawiać się zbyt rzadko, zaś układ deiktyczny znikać, ale z wzgląd na wyraźny zmiana sam narracja. 
odrywać się on od sensualny konkret ogród, stawać się erudycyjny, poza to narrator zaczynać sprawiać wrażenie wszewchwiedzącego. 
wbrew pozór jakość ten nie być z siebie tożsamy. 
narrator wszechwiedzący to taki, który cechować duży możliwy stopień kompetencja w obręb świat przestawić. 
za wszechwiedzący trzeba zatem uznać narrator, który wiedzieć, jak przebiegać spotkanie szczęsny Potocki z „strzelczyk” (W. 61-98), mimo że odbyć się on bez świadek (o co świadczyć wiersz 61: „pan sam w dziki przesmyk między skała śpieszyć”). 
przez erudycyjność narracja rozumieć natomiast cecha, który łatwo dostrzec, uświadamiać siebie, że na przykład wers 297-304 nawiązywać wprost do metamorfoza Owidiusz35 ani wszechwiedza, ani erudycyjność nie pasować do narrator nazywać Jan Nepomucen Czyżewicz. 
kojarzyć się on za to z początek poemat, a ścislej rzecz brać z ustanowić tam transcendentny narracja auktorialną. 
należeć zatem powiedzieć, że pierwszoosobowy narracja opis ogród regularnie upodabniać się do znany z początek utwór narracja auktorialnej. 
decydować o to krótki lub długi nieobecność forma pierwszy osoba czasownik i element deixis, połączyć z ujawnić przez narrator cecha i kompetencja znacznie wykraczać poza charakterystyka Czyżewicz. 
z drugi strona, w początkowy partia poemat, być przecież dominium narrator auktorialnego, narracja immanentny być co mało dwa raz subtelnie zapowiedzieć, a może wręcz implicite obecny. 
dziać się to w dwa pierwszy wers inwokacja, w słynny: „mieć oko […], witać, kraina […]!”. 
witać ja, może nawet zarazem witać ja – implikacja ten zdanie zdawać się między innymi. polegać na taki zbliżenie między narrator a przedstawiać przezeń świat, który sugerować naoczność, więc – fabularny uczestnictwo. 
także oko, choć przecież, moc retoryczny operacja, pozbawić „właściciel”, wprowadzać przecież nieśmiały sensualność, który potem współtworzyć być partia wypowiadać przez Czyżewicz. 
swoisty nieostrość, utrudniać lub nawet uniemożliwiać precyzyjny rozgraniczyć słowo oba narrator epicki sprawiać, że anonimowy transcendentny narrator auktorialny miejsce przynajmniej zlewać się z immanentny narrator pierwszoosobowy, który skłonny być nazywać Czyżewicz. 
sekwencja głos narracyjny nie być więc tak wyraźny, jak sugerować to przedstawić wcześnie model. 
z kolej opisywać podmiotowość wysoki rząd wcale nie musieć być ten podmiotowość, który istnieć postulować na przykład Aleksandra Okopień-Sławińska: 
istnieć […] w obręb tekst taki układ reguła, nad który narrator nie panować, który nie być on nadawca. 
inaczej mówić, występować w utwór taki informacja implikować, który odnosić się do podmiot dysponować świadomość wysoki niż narrator. 
ów podmiot nie być żaden przedstawić postać, nie dotyczyć on żaden informacja stematyzowana, nie należeć donia w obręb tekst żaden poszczególny wypowiedź. 
być on natomiast podmiot cały utwór.36 
obecność interesować ja ponadnarracyjnego ja nie być prosty konsekwencja generalny natura tekst jako tekst. 
odpowiedzialność za on istnienie i charakter skłonny być obarczyć raczej specyficzny ukształtowanie narracyjny Sofijówki: pierwotnie – brak jasny rozgraniczenie „narracyjny dominium”, a wtórnie – oczywisty fałsz sugerować w podtytuł autorski atrybucja. 
konstytutywny dla on być zatem stwierdzić w tok analiza cecha konkretny utwór (Sofijówki), nie zaś ogólny struktura wypowiedź37. 
mówić jeszcze inaczej, podmiotowość ten nie być genetycznie tożsamy z „autor wewnętrzny” lub „podmiot cały tekst”; być móc dobrze pasowaćby do on określenie Kazimierz Wyka: „gospodarz poemat”38. 
w efekt ostrość naszkicować rysunek nieuchronnie się zamazywać. 
po pierwszy, rozpływać się granica poszczególny głos narracja, po drugi – status opisywać podmiotowość wysoki rząd okazywać się bardzo niejasny niż początkowo to wyglądać. 
chyba nie dać się zatem ów rekonstruować przez ja diegesis o ogrodowy mimesis usadowić na bezpieczny poziom metadyskursu. 
opisowość na poziom narracja, zaś on krytyczny zrelacjonować na poziom wysoki – taki model jawić ja się jako jedynie przybliżenie, zbyt grubo ciosać, by ujść zasmażka w pełnia odpowiedni. 
dekonstrukcja opisowość być bowiem – zauważyć – wpisać w sam ten opisowość, wynikać z on narracyjny struktura, rozwijać się wraz z on. 
decydujący być dla on zmienność cecha i pozycja narrator/-ów. 
przypadkowy i cząstkowy opisowość Czyżewicz wiele raz zaczynać upodabniać się do „koniecznościowy” i holistyczny opisowość narrator wszechwiedzący; abstrakcyjny i oderwany opisowość narracja transcendentny wiele raz zaczynać upodabniać się do sensualny i konkretny opisowość ogrodnik. 
żaden upodobnienie ostatecznie nie następować, żaden tendencja nie zwyciężać. 
im długi stawać się opis, tym wyraźnie brzmieć wpisać weń krytyk. 
poniekąd zatem unieważniać on sam siebie, pisać siebie, siebie zmazywać. 
logos Sofijówki ustanawiać pewien model opisowość. 
w ten sam czas on lexis model ów dekomponować.39 musieć zatem wycofać się z obietnica złożyć w tytuł. 
niestety nie wiedzieć, jak nie zgubić się w ten ogród. 1 cytat. za: a. Nasiłowska poezja opisowy Stanisław Trembecki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków 1990, strona. 163. 2 W.M. Żyrmunski wstęp do poetyka, przeł. 
J. Kulczycka i F. Siedlecki, W: teoria badanie literacki za granica. 
antologia, wyb., wstęp, opracowanie. i komisarz. 
S. Skwarczyńska, tom. 2: od przełom antypozytywistycznego do rok 1945, cz. 3: od formalizm do strukturalizm, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 51. 3 S. Trembecki Sofijówka, opracowanie. 
J. Snopek, wydawnictwo IBL PAN–pro Cultura Litteraria, Warszawa 2000. 
cytat lokalizować w tekst, podawać w nawias numer wers. 4 gdy Trembecki pisać ten słowo, Katarzyna nie żyć od niespełna dekada (zemrzeć w listopad 1796 rok). 
o to, jak trudny być on do zaakceptować dla współczesny i późny czytelnik, pośrednio zaświadczyć móc ten wybrać dość przypadkowo, lecz dla wizerunek Katarzyna w literatura polski początek XIX wiek dość charakterystyczny cytat: „on to jako sprawczyni wszystek zły, za złe to odpowiadać być powinny, on to dożyć ten czas, gdzie zniknąć cały tuman mniemany wielkość, gdzie wszystko, co zamierzać, co uskutecznić, pokazać się szkodliwy, wątły i próżny, on to powinien być patrzeć na pierzchać wszędzie swój hufiec, na odebrać przywłaszczenie, a doświadczać srogość miecz, patrzeć na prawdziwy wielkość Napoleon, ukorzyć się i uznać cały swój nikczemność. 
w taki to widok znaleźćby prawdziwy srogi eumenida udręczenie i chłosta. 
ten to czas dożyć być powinny” (J.ustawa. Niemcewicz list litewski, Warszawa 1812, strona. 1493-94). 5 zobacz.: J. Łojek dziać piękny Bitynki. 
opowieść o życie Zofia Wittowej Potocka (1760-1822), Pax, Warszawa 1970. 6 zobacz.: A. Nasiłowska, poezja opisowy…, zwłaszcza S. 160-204. 
ustalenie Nasiłowska stać się podstawa niektóry synteza historycznoliteracki, na przykład.: E. Buszewicz Stanisław Trembecki, W: historia literatura polski w dziesięć tom, redakcja. 
A. skoczek, tom. 4: oświecenie, cz. 2, prowincjonalny oficyna wydawniczy – SMS, Bochnia–Kraków 2003, strona. 28-32. 7 zobacz.: R. Przybylski rozpacz libertyn, W: tenże klasycyzm, czyli prawdziwy koniec królestwo polski, marabut, Gdańsk 1996, strona. 149-196. 
pomysł swój powtórzyć Przybylski w synteza być część seria Wielki historia literatura polski: A. witkowski, R. Przybylski romantyzm, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1997 i wydanie. nast., strona. 70-78. 8 pomijać interesujący skądinąd pytanie, jak wiele z ten wieś to tak zwany. „wieś potiomkinowski”. 9 zobacz.: A. Nasiłowska poezja opisowy…, strona. 170-179. 10 zobacz.: tamże, strona. 180-198. 11 zobacz.: A. Chrząszczewski pamiętnik oficjalista Potocki z Tulczyna, opracowanie., wstęp, komisarz. 
J. Piechowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1976. 12 rok. Przybylski rozpacz libertyn, strona. 196. 13 a także – to jednak z perspektywa Przybylski nie mieć znaczenie – z nachylenie oś ziemia. 14 pierwszy wydanie książka Przybylski ukazać się w Warszawa w rok 1983. 15 należeć oczywiście przyjąć, że być to konsekwencja świadomość ów niezbywalny metodologiczny różnica (zobacz.: A. Nasiłowska poezja opisowy…, strona. 9). 16 tesla. Kostkiewiczowa z problematyka gatunkowy polski poemat opisowy („Sofiówka” i „ziemiaństwo polski”), w: styl i kompozycja. 
konferencja teoretycznoliteracki w Toruń i Ustroń, redakcja. 
J. Trzynadlowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1965, strona. 61-78. 17 tamże, strona. 68. 18 rok. Przybylski rozpacz libertyn, strona. 153 i nasz. 19 tamże, strona. 158. 20 zobacz.: J. Snopek ogród znaczenie. 
wprowadzić do lektura poemat, wstęp do: strona. Trembecki Sofijówka, strona. 5-17. 21 zobacz.: A. Nasiłowska poezja opisowy…, strona. 7-8. 22 zobacz.: H. Markiewicz autor i narrator, W: tenże praca wybrać, redakcja. 
S. Balbus, tom. 4: wymiar dzieło literacki, Universitas, Kraków 1996, strona. 99 i nasz. 23 T. Kostkiewiczowa z problematyka gatunkowy…, strona. 68. 24 zobacz.: H. Markiewicz autor i narrator, strona. 99. 25 zobacz. na przykład J. Snopek ogród znaczenie, strona. 11-12, R. Przybylski rozpacz libertyn, strona. 161-162. 26 pozostawać przy ten nazwisko dla wygoda, choć oczywiście świadomy być fakt, że w pierwodruk z rok 1806 poemat nosić tytuł Zofiowka przez Stanisław Trembecki. 
w sposób topograficzny opisać. 
na kreacja pierwszoosobowy narrator zmiana ten nie mieć żaden wpływ. 27 rok. Przybylski rozpacz libertyn, strona. 161. 1728 na ten temat zobacz. na przykład.: A. Okopień-Sławińska relacja osobowy w literacki komunikacja, W: tenże semantyka wypowiedź poetycki (preliminaria), Universitas, Kraków 2001, zwłaszcza S. 108-117; K. Bartoszyński podmiot literacki – konstrukcja i destrukcja, W: tenże kryzys czy trwanie powieść. 
studia literaturoznawczy, Universitas, Kraków 2004, strona. 193-214. 29 H. Markiewicz autor i narrator, strona. 90-1991. 30 zobacz.: A. Okopień-Sławińska relacja osobowy…, strona. 108. 31 zobacz.: W. Stróżewski o prawdziwość dzieło sztuka. 
prawdziwościowy interpretacja dzieło sztuka literacki, „studia estetyczny” 1978 tona. 
XV, strona. 149-169. 32 P. de man alegoria czytać. 
język figuralny u Rousseau, Nietzsche, Rilke i Proust, przeł. 
A. Przybysławski, Kraków 2004, strona. 14-15. 33 tamże, strona. 16. 34 rok. Przybylski rozpacz libertyn, strona. 162. 35 zobacz.: J. Snopek objaśnienie, W: strona. Trembecki Sofijówka, strona. 84-85. 36 A. Okopień-Sławińska relacja osobowy…, strona. 108. 37 zobacz.: K. Bartoszyński podmiot literacki, strona. 196-198. 38 K. Wyka „pan Tadeusz”. 
studia o poemat, PIW, Warszawa 1963, strona. 23 passim. 39 zobacz.: P. de man alegoria czytać, zwłaszcza rozdział o Rilke. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
