literatura jako pretekst dla literaturoznawca1 
czytelnik książka Michał Mrugalski2 od pierwszy akapit rozprawa po on ostatni strona być nieustannie zaskakiwać przez autor. 
tytuł – teoria barwa Tadeusz Różewicz – zdawać się zapowiadać kolejny z licznie ostatnio publikować praca poświęcić analiza związek między literatura a sztuka wizualny. 
przyzwyczaićbyć się już trochę, że kontekst plastyczny uwikłać sztuka słowo eksplorować się albo stricte ikonograficznie, poprzez żmudny (i nierzadko jałowy) tropić motyw współwystępować w podejrzewać o pokrewieństwo dziedzina, albo też szukać podobieństwo (jakkolwiek anachronicznie by to dla wiele nie brzmieć) strukturalny, albo wreszcie – śledzić rozmaity różnomedialne inspiracja (i sprawdzać, co z on dla literatura wyniknąć). 
studium Mrugalski wymykać się ten typ procedura. 
autor ostrzegać już „na wejście”: „w ten książka nie mieć żaden ilustracja. 
on nie mówić: porównać siebie, jak się mówić i jak być na obraz. 
w ten książka wszelki dyskurs być metadyskursem: nazwa oznaczać tylko nazwa, a nie kolor ciało fizyczny. 
dobrze powiedzieć jednak: nazwa znaczyć aż nazwa” (strona. 28). 
od początek wiadomo zatem, że rozprawa w niewielki stopień zbliżać się być do istnieć już praca opisywać dzieło Różewicz w kontekst sztuka plastyczny3. 
od początek również odnieść można wrażenie, że to nie poezja być główny bohaterka analiza autor, że literatura stawać się pretekst do snuć erudycyjny i dość hermetyczny wywód. 
odbiorca pozbawić (meta)filozoficzny pasja bardzo trudno wejść w dyskusja z Mrugalski. 
niejeden teza przyjmować na wiara, niejeden wywód czytać „po łebek”, byle wreszcie dowiedzieć się, co też z ten obszerny rozważanie wyniknąć móc dla badać Różewiczowskiej spuścizna. 
zdawać się czas, że pomylićbyć sala i zamiast na monograficzny wykład o rola kolor w twórczość jeden z ważny polski poeta współczesny trafićbyć na cykl prelekcja, który temat stanowić myśl Heidegger, Wittgenstein, Goethe, Adorna, Benjamin, a wszystko inkrustować odwołanie do Platon, Hegel, Marks, de man i wiele inny spośród czołówka europejski filozof wszechczas. 
na szczęście – z perspektywa recenzentka, bo istnieć tu bez wątpienie zupełnie inny perspektywa – Mrugalski nie całkiem zapominać o liryka Różewicz. 
za ciekawy i bardzo odkrywczy uznawać fragment książka bliski tekst autor niepokój, silnie w stosunek do on poezja analityczny. 
zaskakiwać również język wywód. 
autor nie rezygnować z tak zwać styl naukowy, krasić on jednak obficie ustęp pisać język dosadny, nierzadko zmetaforyzować, czas obrazowy. 
dzięki (auto)ironia i swoisty intertekstualność eseizować wywód bywać dowcipny, często jednak sposób prezentacja i tak zawiły myśl po prosty męczyć. 
poniżej kilka, siła rzecz wyrwać z kontekst, próbka styl młody badacz: Motłoch, ciemnota, ludzki robactwo, pospólstwo, kobieta rozpalać się przy pomoc kolor. 
Wypadałoby zatem rozpocząć inwokacja do Iris, bogini tęcza i matka Eros, posłanka bóg, który mócby przeprowadzić my przez złudny świat barwa. 
wierzyć jednak, że przywołać na wstęp imię inny olimpijczyk, Johann Wolfgang Goethe, uchronić my od zbłądzić. (strona. 16) poezja móc jedynie pozornie zwrócić się przeciwko sam siebie, ponieważ nie kręcić się w określony kierunek, ale wykręcać od odpowiedź. 
nie zataczać krąg od martwota do martwota poprzez życie – objazd, który jedyny cel byćby zabezpieczyć właściwy zgon organizm. (strona. 197) 
wyłącznie afirmacja negatywność pozwalać przeczyć przezroczysty obecność odnajdywać przez tępy zmysłowość i niezdarny refleksja. (strona. 334) 
w wprowadzenie autor wyjaśniać, że nie interesować on ujęcie tradycyjny, że nie być opisywać motyw kolor w spuścizna autor płaskorzeźba, cel być bowiem „reinterpretacja poezja Różewicz poprzez kolor i w odniesienie do malarstwo”, praca zaś wykazać mieć – na przykład liryka twórca kartoteka – „co decydować o współczesność poezja współczesny” (strona. 7). 
Mrugalski zapowiadać, że szczególnie istotny być dla on problem ekfrazy, odżegnywać się przy to od badanie „ekfrastyczności” uprzednio wyizolować ekfraz, stwierdzać w siebie właściwy sposób: „każdy ekfrazę traktować jako synekdocha globalny związek poezja z malarstwo, związek, który zostawać zawrzeć dzięki kolor; lektura uwzględniać ten pokrewieństwo z wybór być kaleki, brak on jeden skrzydło, i nieudolnie podskakiwać, nie ogarniać szeroki perspektywa” (strona. 7). 
zaskakiwać totalność rozumieć problem kolor, stosować ekfrazy nie być wszak warunkować odwoływać się do barwa. 
zapowiedź być jednak z wszystek miara intrygować – tym bardzo, że liryka Różewicz nie kojarzyć się z szczególny umiłować kolor. 
już na wstęp Mrugalski pisać zresztą o pogłębiać się z upływ rok szarość ten poezja (nieustanny odwołanie do późny tom szary strefa i tytułowy wiersz, który spinać duży partia narracja badacz) i ogólny „poszarzeć” sztuka słowo w XX wiek. 
Mrugalski kategorycznie stwierdzać, że badać liryka w kontekst malarstwo powinien koncentrować się na kolor, nie zaś na rysunek. 
wywoływać to sam stary, dziś nieco już przyblakły konflikt w obręb sztuka plastyczny. 
autor rozprawiać się z rysunek, pisać: „rozdarcie obraz między prawda a fałsz, rozumność i ułuda, zdawać się strukturalnie odpowiadać rozbić on część składowy na rysunek i barwy. 
rysunek poddać rygor geometryczny perspektywa traktować się jako residuum logos w obraz” (strona. 12). 
to być móc, ale… przed wszystko w odniesienie do sztuka dawny. 
Mrugalski zdawać się ignorować wielki przemiana w plastyka – z dzisiejszy perspektywa (a nawet perspektywa 100, 140 i więcej rok) dychotomia: rysunek – kolor nie odwzorowywać bardzo żywotny, kluczowy problem sztuka wizualny (naturalnie, poza pewien wyjątek4). 
rozumieć, że rysunek stawać się tu pewien badawczy metafora, że problem rysunek i barwa zaistnieć w Różewiczowskiej szary strefa (w tytułowy wiersz tom), jednakże, mimo wszystko, skoro odwoływać się do malarstwo, warto precyzować wykład i nie opierać on na niewiele wnosić uogólnienie. 
łatwo zgodzić się z wywód dotyczyć sam kolor, jakość trudny do językowy opis (także z perspektywa język filozofia). 
nie bez racja przywoływać autor rozważanie bezradny wobec problematyka barwa Platon (nie wspominać jednak o on prawdopodobny dyschromatopsji5); interesujący – także poznawczo, nie być to wszak częsty perspektywa w polski badanie – być również liczny, choć, zdawać się, dość wybiórczy, nawiązanie do zur Farbenlehre Goethe6. 
w wstępny partia książka Mrugalski objaśniać, jak rozumieć trzy „kolor”, do który odnosić się w tekst rozprawa: stosować w wiersz nazwa barwa; trop i figura przejmować mieć colores i łączyć się z nazwa kolor poprzez zmysłowość, cielesność, popędowość; wreszcie – chyba niewystarczająco jasno dookreślić koloryt malarski. 
to zaskakujący, zrazu dość niezrozumiały ujęcie. 
rzecz rozjaśniać się nieco w daleki rozdział, na wstęp odbiorca udzielić musieć jednak autor duży kredyt zaufanie. 
klucz do wielopiętrowy wywód – w wprowadzenie, a także w znaczny daleki partia rozprawa – czynić badacz szarość wysnuć z karta tom szary strefa. 
(zaskakiwać przy to całkowity brak odwołanie do praca Robert Cieślak, badać twórczość Różewicz, w to również interesować Mrugalski tom, w podobny kontekst7.) 
Mrugalski stwierdzać, że poeta „z banalny szarość uczynić sprawa wysoki waga” (strona. 20). 
tymczasem czytelnik Różewiczowskiej książeczka odnieść móc inny wrażenie. 
szarość być naturalnie w tom istotny, ale… bez przesada. 
on odczytać wymagać sięgnąć między innymi. po docenić przez badacz klucz frazeologia, język potoczny, kultura masowy (ekonomiczny „szary strefa”, „zrobić na szaro”, „kolorowy zawrót głowa” i tak dalej.)8 i całkiem zignorować zdrowy rozsądek. 
tymczasem do opis zjawisko ważny, ale wcale nie szczególnie nieuchwytny konstruować Mrugalski gigantyczny machina napędzać niebywały erudycja. 
dziwny maszyneria można podziwiać, odnosić jednak wrażenie, że dla literaturoznawstwo znikomy z on pożytek. 
istotnie Różewicz „wywoływać do tablica” filozof, naukowiec, artysta (wspominać w szary strefa między innymi. o Wittgenstein, Lichtenbergu, Goethe, Arystoteles, Picasso), domniemany egzegeza on dzieło poszerzać jednak wspomnieć kontekst ad absurdum, z bok pozostawiać kluczowy rzekomo problem barwa i, nierzadko, także sam poezja autor czerwony rękawiczka. 
gdy kolor (szary) powracać do wywód Mrugalski – często pojawiać się jednocześnie gładki uogólnienie, na przykład o duży („być móc”) od ponad dwa tysiąclecie przełom w poezja, wyznaczać jednocześnie kres poetycki ekfrazy (strona. 39-40). 
Mrugalski poprzedzać analityczny część książka refleksja na temat badanie „sztuka siostrzany” („tysiąc bezowocny próba podejmować przez legion badacz dowieść, że nie sposób sformalizować dziedzina intersemiotyczności” – strona. 41) i próba stworzyć „naukowy mit” usprawiedliwiać własny poczynania. 
odwoływać się w ten cel do Homer (ekfraza – opis zbroja Achilles), Fidiasz i… 
Picasso. 
nie miejsce tu, by rekonstruować wszelki meander skojarzenie i koncept Mrugalski, dość powiedzieć, że on (wciąż wstępny!) uwaga o ekfrazie jako autorefleksja literatura bywać ciekawy („literatura wyłonić z siebie swój inny, żeby przyjrzeć się siebie dokładnie. 
instrument optyczny być ekfrazy” – strona. 46), wyłowić inspirować twierdzenie z mętny woda „przyglądać się siebie dokładnie” erudycja autor to jednak zadanie wyczerpujący. 
a przecież stać dopiero na próg książka! 
po obszerny, wielokontekstowym wprowadzenie wymęczyć czytelnik zyskiwać wreszcie możliwość konfrontacja wywód Mrugalski z twórczość Różewicz. 
część historyczny: droga do „szary strefa” to próba pokazać proces „szarzeć” liryka autor na powierzchnia poemat i w środek. 
śledzić zmiana barwa w poezja wydawać się pomysł dość nieskomplikowany, pod pióro Mrugalski obrastać jednak w mnóstwo niespodziewany kontekst. 
w pierwszy rozdział o aluzyjny tytuł uczeń czarnoksiężnik badacz pisać o Różewiczowskich próba odbudowywać logos i pragnienie jasność. 
pokazywać, że w wczesny, przepełnić nasycić barwy chromatyczny, poezja twórca duszyczka szarość w ogół się nie pojawiać. 
dla Mrugalski stawać się to podstawa do stwierdzić, że u młody Różewicz „panować teoria barwa Newton, według który wszystek kolor powstawać z rozszczepienie biały światło” (strona. 55). 
ten konstatacja pozwalać z kolej zastawić pierwszy w ten część książka erudycyjny pułapka, jaki być obszerny odwołanie do zupełnie niezwiązany z twórczość polski autor angielski i francuski wiersz inspirować newtonowski optyka oraz opis (przyznawać, ciekawy) przednewtonowskiej refleksja o barwa. 
Mrugalski zamykać rozdział efektowny (efekciarski?) intertekstualnym podsumowanie doświadczenie Newton z pryzmat (rozszczepić wiązka światło i on ponowny scalić): „światło pozostać zbrukać w swój podróż przez świat. 
świat-światło” (strona. 60). 
erudycyjny wywód móc uwieść czytelnik, tym bardzo, że autor w koniec dać on szansa na jakikolwiek bliski konfrontacja z liryka Różewicz, a zatem, jak mócby się wydawać, uwiarygodnić bardzo dotąd abstrakcyjny rozważanie. 
łatwo umknąć może fakt, że odwołanie do barwa chromatyczny (nawet taki jak w przywoływać w praca wiersz deszcz wiosenny, strona. 1957) nie przesądzać o głęboki Różewiczowskich nawiązanie do Newton. 
czy pisaćby o on Mrugalski w przypadek każdy poezja operować nazwa kolor widmo? 
być móc czytać książka młody badacz nazbyt dosłownie. 
rozumieć, że autor chcieć pokazać ewolucja liryka Różewicz na tło przemian w refleksja o barwa. 
niezwykle doskwierać tu jednak nieprecyzyjność wywód, uparty drążyć kontekst, który przywoływać zdawać się nie całkiem prawomocny, i wreszcie znosić sprzeciw, apodyktyczny ton wypowiedź. 
drugi rozdział droga do „szary strefa” – Różewicz i Goethe. 
wstępny szkic paralela – poświęcać rzekomy pokrewieństwo między twórca Faust i polski poeta. 
rozpoczynać od konstatacja o po wielokroć już opisywać Różewiczowskim sprzeciw wobec „świetlisty” liryka Przyboś analogiczny niejako do Goetheańskich zarzut wzgląd teoria Newton. 
kolejny rewelacja dotyczyć paralela biograficzny Różewicz – Goethe. 
Mrugalski referować następnie teoria barwa Goethe (kolor postrzegać jako „pół światło i pół cień”, równowaga światło i ciemność – strona. 69), implikować pokrewieństwo między ustalenie niemiecki twórca a szarość poezja Różewicz. 
nie sposób oprzeć się wrażenie, że autor mieszać porządek mówić o barwa w malarstwo, teoria kolor i poezja. 
wywód zamykać szokować w swój omnigeneralizacji (i sposób wysłowić) stwierdzić: „zadziwiający, jak od 1949 przemierzyć [Różewicz] 500 rok malarstwo europejski. 
nie tylko porzucić piętnastowieczny kolorowanka, ale zdołać wyprzedzić Klee, pomachać tylko Strzemiński i wylądować poza historia obraz sztalugowy (ale nie historia sztuka)” (strona. 72). 
kolejny rozdział, zachwiać równowaga, być w istota całkowity zaburzenie proporcja między erudycyjny popis wiedza (i zaskakiwać zdolność łączyć bardzo odległy zjawisko) a badanie poezja Różewicz. 
Mrugalski snuć wysoce zmetaforyzować rozważanie o Przyboś, Strzemiński, Goethe, Hegel, odwoływać się raz po raz do Platon, Heidegger, Wittgenstein. 
co chwila chciećby się wpaść on w słowo, wskazać inny sposób spojrzenie na problem (wypowiadać się w ten miejsce przed wszystko jako badaczka związek twórczość Przyboś i Strzemiński), myśl autor pędzić jednak daleko, by lot błyskawica przeszywać kolejny przestrzeń filozofia europejski. 
w koniec, po egzegeza wybrany stwierdzenie Hegel, Mrugalski konstatować: „rozbuchać znaczenie – a być dopiero na początek droga rekonstrukcja sens szarość dla poezja współczesny – rozbuchać znaczenie zawładnąć słaby, niewydarzony kolorek” (strona. 82), natomiast Czytelnik mieć w pamięć praprzyczyna ten rozważanie (Różewiczowską szary strefa) nie móc wyjść z zadziwić, jak daleko można odbiec od domniemać temat rozważanie. 
czwarty podrozdział część historyczny – szarzeć poezja Różewicz – to, na szczęście, powrót do poezja twórca kartoteka. 
Mrugalski wychodzić od klasyczny umiłowanie równowaga i topos tęcza zwiastować harmonia, by następnie śledzić swoisty „psuć” barwa u Różewicz, szarzeć i matowieć on tekst (trafny analiza bardzo dobrze wybrać utwór). 
celny wydawać się także rozpoznanie dwa nurt wczesny liryka autor matka odchodzić: ciemny, podskórny, i powierzchniowy, jasny, oraz opis ambiwalentny natura szarość w ten poezja. 
prezentacja Różewiczowskiej droga do „metafizyczny daltonizm” pokazywać, że Mrugalski potrafić dobrze, klarownie pisać o literatura, na ten klarowność czytelnik czekać musieć jednak – naturalnie jeśli wytrwać w zmagania z tekst – niemal 100 strona. 
ostatni, króciutki rozdział droga do „szary strefa” to barwny cień Różewicz. 
badacz sygnalizować tu istotny dla Różewicz problem przedstawiać nieodwracalny utrata i „uobecniać przez utrata” (strona. 100). 
formułować twierdzenie trafnie opisywać Różewiczowskie użyć barwa – dostrzegać na przykład ciążenie poezja ku etyka (w ten spostrzeżenie nie być zresztą Mrugalski pionier, by przypomnieć choćby praca Cieślak9). 
zauważać, że pogrążać liryka w mrok wiązać się nie tyle z postępować nihilizm, co z otwarcie na drugi człowiek. 
obszerny część książka, złożyć z sześć rozdział i liczny podrozdział, to część dydaktyczny zatytułować „nieco szumnie” i ironicznie (określenie autor – strona. 48), Różewicz teoria barwy. 
dziwić tu określenie „dydaktyczny” – nie udać ja się dociec, kto (Różewicz? 
Mrugalski?), co (wobec swoisty asystemowości „teoria” barwa w liryka autor płaskorzeźba) i kto mieć nauczać. 
treść nieść natomiast ten partia praca rozmaity. 
pierwszy „dydaktyczny” rozdziać, Wittgenstein w „szary strefa”, to jeden z dobry fragment książka. 
kanwa do rozważanie być tytułowy wiersz tom szary strefa nie bez przyczyna uznać przez Mrugalski za próba rozrachunek z myśl autor dociekanie filozoficzny10. 
badacz obszernie referować Wittgensteinowskie rozważanie o kolor (czy raczej – o mówić o kolor), nie stronić przy to od własny, ubarwiać wywód gra językowy („Wittgenstein pogłębiać, a nie pognębiać Goethe”, strona. 109), erudycyjny anegdota (czerpać z rozmaity tekst kultura – perełka być przywołać w przypis historia swoisty mowa barwa w jeden z epizod księżna de Clèves Marie Madelaine de La Fayette, strona. 113-14), a nawet naukowy pastisz („spróbować zakończyć akapit w styl Wittgenstein” – i tu ciekawy wywód o stronnictwo „purpurowy” i „fioletowy”, strona. 116-117). 
Mrugalski słusznie zauważać, że – w ujęcie Wittgenstein (i nie tylko: tu znów wiele ciekawy dygresja) – kolor-zjawisko pierwotny być jednocześnie fenomen etyczny odsyłać do Bóg, byt niekauzalny, niedomagać się dookreślić, istnieć. 
być tylko jeden „ale” – poezja Różewicz ustawicznie „zawieruszać się” pośród potoczysty wywód swój domniemany egzegeta. 
w rozdział „wittgenseinowskim” powracać także sygnalizować na początek problem dychotomia rysunek – barwa, rozwijać tu dość ciekawie (manicheizm zwolennik rysunek, inny, niejako bardzo zmysłowy, transcendencja kolorysta) i również interesująco (choć nie obywać się bez hiperbola) odnosić do Różewicz. 
przekonująco brzmieć uwaga o doświadczyć totalitaryzm poezja, który zadać nie być już „puszyć się” czy rysować nowy cywilizacyjny horyzont, ale „działać na podobieństwo kolor – przez sam obecność” (strona. 127). 
gdy Mrugalski przechodzić do badać tekst poetycki – nieustający opis podlegać przed wszystko wiersz szary strefa – czytelnik otrzymywać różnorodny, zajmujący, prowadzić na różny płaszczyzna analiza. 
niekiedy razić jednak egzaltacja interpretacja – przykładowo opis układ brzmieniowy, w który obok „bielić”, „biały”, „czernić”, „czarny” pojawiać się słowo „absolutnie” brzmieć: „nie zgubić ani jeden głoska «absolutnie» zostać odkupić w chwila, kiedy ocknąćbyć się do kolor, a wiersz już tam być. 
w ciemność wyczuwaćbyć czyjś obecność. 
ktoś czuwać” (strona. 128). 
w rozdział Wittgenstein w „szary strefa” Mrugalski zajmować się także swoisty „reakcja rysunek”. 
inspiracja rozważanie być fragment wiersz szary strefa, w który mowa, iż „być móc rysunek być czysty / forma malarstwo / rysunek być wypełnić / czysty pustka / dlatego rysunek / być z swój natura / coś bliski absolut / niż obraz Renoir”. 
autor rozpoczynać jednak od „naszkicować krótki historia dyskryminacja” barwa w europejski refleksja o szeroko rozumieć sztuka. 
gęsty od znaczenie (i nazwisko) wywód puentować stwierdzenie o godzić oba biegun (kontur i kolor) szarość z szary strefa. 
w kolejny podrozdział po raz kolejny powracać jednak problem barwa i rysunek w ten sam, ustawicznie nicować wiersz. 
uwaga dotyczyć historia sztuka uznawać za nieco chybić – przykładowo, autor zdecydowanie przeceniać rola Picasso w dzieje sztuka współczesny, w uprawomocnić sposób abstrahować od ewolucyjność przemiana nowoczesny malarstwo. 
rozważanie nabierać jednak kolor (a właściwie jeden), gdy do dyskurs wprowadzić zostawać „szarawy światło” Beckett i beckettologiczna refleksja Adorna (w ujęcie Mrugalski – odnieść do Różewicz). 
kolejny rozdział, a właściwie „międzyrozdział” (określenie autor) o tytuł nic z XVIII-wieczny powieść (Międzyrozdział „monochromatyczny koloryzm «Sein-zum-Tod»”, w który domknąć kilka wątek i odmierzyć pole nowy spekulacja), wykazać mieć, „że to, co nazwaćbyć «reakcja rysunek», być samoobrona poezja przed ostateczny zamilknąć, do który masochistycznie tęskny” (strona. 150). 
Mrugalski rozpoczynać od zakotwiczyć w wiersz szary strefa rozważanie o „światłoczuły” twórczość poeta-kolorysta i Różewiczowskiej tęsknota za anestezja. 
niewiele wnosić tu dywagacja spod znak psychoanaliza, wątpliwy w kontekst omawiać liryka zdawać się niektóry spośród uwaga o erotyka i Tanatos. 
w drugi podrozdział międzyrozdziału – oksymoroniczny szary koł barwa – autor rozprawiać się (na różny poziom, także z perspektywa psychiatria) z wspomnieć w liryk szary strefa melancholia. 
pisać o Różewiczowskiej próba zamilknąć, odwoływać się do Goethe, Lichtenberga, Coleridge’a, Melville’a, Mallarmégo, Beckett, Hölderlina, Gadamera (wszyscy notabene spotkać się na jeden, 166 strona). 
dowodzić, iż walorowy monochromatyzm – w przypadek Różewicz mnożyć różny odcień szarość – móc być swoisty, subtelny wersja koloryzm, wiązać się w twórczość autor duszyczka z swoisty dialektyka życie i śmierć. 
czytelnik dowiadywać się wreszcie, że „zabić poezja to jedyny sposób uratować on. 
przed co? 
przed on sam, przed żałosny los afektowany spryciarz wśród trzeźwy” (strona. 171). 
Międzyrozdział zamykać rozważanie o fragmentaryczność, dążenie do całość i nieosiągalność totalność. 
trzeci rozdział część dydaktyczny – przeciw Heidegger – rozpoczynać Mrugalski od lektura poezja Różewicz poprzez fraza z on wykreślić (odwoływać się to sam do opisywać przez Heidegger Hölderlinowskiej praktyka zabezpieczać wariant rękopis). 
działanie ten stanowić pretekst do długi, eseistyczny roztrząsanie podskórny Różewiczowskiego dialog z Heidegger. 
w podrozdział śmierć poetycki Mrugalski wprowadzać kolejny bohater – to Rilke „ramię w ramię [z Heidegger] wzniośle poetyzować o śmierć” (strona. 192). 
poezja Różewicz jawić się tutaj, w seria analiza, jako twórczość uciekać od fantazmat, drążyć, drażnić. 
Mrugalski próbować – przynajmniej od czas do czas – wplatać w swój wywód uwaga o kolor, to jednak z mój perspektywa próba nieudany. 
w kolejny podrozdział do Różewiczowskiej polemika z Heidegger włączyć zostawać Adorno. 
rozważanie o stać w opozycja do ująć Heideggerowskiego „śmierć całkowity”, ocalać godność człowiek, uznawać za przekonywać, znów jednak w znikomy stopień związany z problem barwa w poezja. 
dość zajmować być również polemika Różewicz (i Mrugalski) z Heideggerowską wzniosłość, podniosłość i pompatyczność. 
autor koncentrować się na sposób mówić o śmierć, celnie (trafny wybór tekst) opisywać Różewiczowską ironia przejawiać się między innymi. w parodystyczny wykorzystywać sformułowanie Heidegger. 
trudno jednak oprzeć się wrażenie, że narracja Mrugalski zaskakująco blisko do prześmiewczo opisywać zawikłać idiolekt mistrz z Niemcy. 
dygresja gonić dygresja, mowa zdawać się nie nadążać za galopujący skojarzenie. 
czwarty rozdział część dydaktyczny nosić tytuł praktyk malarz i poeta. 
zawieśćby się jednak ten, kto szukaćby tu rozważanie faktycznie dotyczyć praktyka artystyczny. 
Mrugalski opisywać antynomia w poezja Różewicz, odwoływać się do arystotelesowski definicja sztuka, by następnie zająć się związek liryka autor nożyk profesor z obraz. 
badacz dowodzić – chyba słusznie – że w twórczość Różewicz o związek z malarstwo stanowić nie tyle wspólnota anegdota, co swoiście rozumieć milczenie. 
analiza jeden z często i różnorodnie komentować tekst Różewicz, poemat Francis Bacon, czyli Diego Velázques na fotel dentystyczny, prowadzić do dość oczywisty wniosek o Różewiczowskiej niemożność kreacja harmonijny całość i tendencja do tworzyć „forma coraz szeroko otworzyć” (strona. 237). 
ciekawy okazywać się ostatni podrozdział – figuralność versus. figuratywność. 
Mrugalski słusznie zwracać uwaga na odzwierciedlić w poezja Różewiczowskie zainteresowanie „malarstwo forma nieczysty”, „poszukiwać się w bezforemności” (strona. 239-240), co następnie dawać badacz asumpt do odczytywać ekfrastycznej (póki co autor pozostawać przy ten określenie) liryka autor kartoteka poprzez rozumieć po Lyotardowsku kategoria figuralność. 
celny być tu – poprzeć analiza dzieło Różewicz – rozgraniczyć figuralność i figuratywność. 
zajmować być także rozważanie o ujawniać się w twórczość poeta przekraczać granica między znak arbitralny i graficzny. 
Mrugalski zamykać rozważanie uwaga na temat prozodyjny i graficzny układ tak zwany. wiersz różewiczowskiego, powoływać się między innymi. na intrygująco świeży i trafny stwierdzenie Mieczysław Porębski oraz ciekawy koncept badawczy Jan Potkański. 
piąty rozdział część dydaktyczny to kwestia zaufanie, czyli jak Różewicz zostać malarz. 
czytelnik (a w każdy raz pisać ten słowo) stracić już zaufanie do wstępny enuncjacja autor, nie dziwić się zatem szczególnie, że kilkadziesiąt kolejny strona szczelnie wypełniać nie tyle opis „zostawać malarz”, co rozważać inspirować historia filozofia. 
Mrugalski rozpoczynać wprawdzie od lektura Różewicz poprzez kategoria freudowsko-Lacanowskie, co prowadzić do słuszny wniosek o Różewiczowskim zwrot ku obraz po utrata zaufanie do logos. 
tytułowy „kwestia zaufanie” oraz wyraźny w twórczość poeta pragnąć zamilknąć (zwrot ku „niepokojący cisza obraz” – strona. 254) stanowić jednak dla Mrugalski pomost do ponowny rozważanie o Heidegger (między innymi. w kontekst on hermeneutyka zaufanie). 
podrozdział o niepokojący tytuł Heil! zawierać przed wszystko imponująco erudycyjny, słabo jednak związany z nadrzędny (w założenie) problematyka, dywagacja lingwistyczno-filozoficzny zakotwiczyć w pismo Heidegger i Hölderlina. 
daleki rozważanie (meta)filozoficzny (podciągnąć pod problematyka światło i ciemność w literatura, zaczepić o ekfrastyczny wiersz syn marnotrawny (z obraz Hieronim Bosch) oraz komentować przez mistrz z Niemcy elegia Hölderlina Heimkunft / Andrzej die Verwandten) pozwalać Mrugalski na rozwijać przedziwnie „heideggeryzujących” fraza. 
podążać za myśl autor to nie lada sztuka: dopuszczający do siebie odmawiać przystęp, który charakteryzować ojczysty ojczyzna wymagać utrzymać równowaga siła i napięcie, zwłaszcza dialektyczny stosunek bliskość i dać. […] 
więc chociaż bliskość źródło trzymać my od on z dala, co napawać smutek, to w ten sposób strzec on i oszczędzać radość i blask, w który wyistacza się świętość. 
dialektyka być sztuka tragiczny. 
więc cieszyć. (strona. 265-266) zajmujący – z mój perspektywa – okazywać się ten fragment, w który Mrugalski rzeczywiście skupiać się na poezja Różewicz. 
inspirować być na przykład uwaga o „szary strefa ekfrastyki” i, opisywać już zresztą wcześnie, „absurdalny szary świecić” (strona. 273), zaskakujący, ciekawy (i niestety rozwijać) – o szarość jako bardzo radykalny forma groteska (strona. 277). 
przekonywać opisywać przez Mrugalski i znakomicie podeprzeć przykład Różewiczowskie przeciwstawiać się estetyka jasność (strona. 299-300). 
przyznać jednak, że nie potrafić zrozumieć przesłanka diagnoza o Różewiczowskim „stawać się malarz”. 
autor pisać, odwoływać się do nieodłączny partner dyskurs – Heidegger, iż liryka niespokojny, wyrażać harmonia, daleka od źródło (źródło), „światło-cieniowy” nie być prawdziwy poezja, ale gromadzić „widzialny piękno ziemia” malarstwo (strona. 286). 
malarstwo natomiast, „do który ranga spadać poetyzować, przestawać być sztuka piękny w sens klasyczny, bo nie móc sprawić, że objawić się jedność wszystek rzecz” (strona. 289). 
w inny miejsce badacz stwierdzać, że gdy poezja zaczynać wątpić w logos, „stawać się malarstwo – desperacki próba komunikować mimo ograniczenie materiał” (strona. 364), „być [wówczas] głupi i niemy jak obraz” (strona. 351). 
malarstwo uznawać być zatem za sztuka stać znacznie nisko od literatura. 
czemu? – o to Mrugalski milczeć. 
ostatni rozdział powinien wszystko wyjaśnić, rozdzielić i podomykać nader liczny splątać wątek. 
autor i tu jednak zaskakiwać. 
końcowy część książka (prolegomena do ciało „Różewicz” i koniec ekfrazy. 
obraz Różewicz) podnosić kwestia nowy, zaledwie sygnalizować w wprowadzenie (potem jednak całkowicie zarzucić). 
Mrugalski wprowadzać i obszernie omawiać problematyka cielesność, pisać (ciekawie) o powiązać gest, mimika i ruch z słowo w tradycja retoryczny, zderzać sąd i działanie Cycero z Różewiczowską niechęć do „teatralizacja” poezja. 
na koniec dowiadywać się też, że autor niepokój to ikonoklasta. 
Mrugalski tłumaczyć naturalnie, jak ten domniemany ikonoklazm rozumieć, nie wszystek argument zdawać się jednak przekonujący – tak jak mało przekonywać być ikonoklazm domniemany „mistrz nowoczesność”, Marks i Freud (na przykład Marks „rozwiewać ideologiczny obraz przesłaniać nieubłagany logika stosunek produkcja”, strona. 307). 
badacz rozpisywać się obszernie o narcyzm i „meduzacji” sztuka, by dojść wreszcie do zapowiadać po wielokroć problem koniec ekfrazy. 
przypominać postać pierwszy „ekfrasty”, Filostrata stary, i charakterystyczny dla on praktyka twórczy (podobnie jak dla działalność Cycero) wesprzeć słowo na gest i mimika (w przypadek ekfraz pisać rola działać ciało przejmować figura pismo). 
pierwszy ekfrazy być dowód mistrzowski ferować emocja, świadectwo pełny kontrola nad język i wygłaszać ekfrazę ciało. 
u Różewicz natomiast logos rozpadać się, prawidło sztuka przestawać być wiązać, ciało wycofywać się, w związek z co „colores zamiast uwodzić, stawać się nieprzejrzysty: wiersz świadczyć, że być on utrzymanek poeta […] jeszcze nie wiedzieć, nie znać miara wszystek rzecz i zapewne nie poznać” (strona. 341). 
zasadniczy wątpliwość budzić tu gigantyczny przeskok od tradycja antyczny do współczesny poezja. 
dziwić bardzo specyficzny – właściwie doprecyzować, pomijać szereg cisnąć się pod pióro zagadnienie11 – ująć problem ekphrasis. 
zaskakiwać wreszcie całkowity abstrahować od liczny (również na polski grunt) praca dotyczyć ekfrastyki, „cieniować” to pojęcie, stawiać szereg pytanie ontologiczno-epistemologiczny, omawiać różny wariant literatura różnorako powiązać z sztuk wizualny12. 
nie baczyć na długi tradycja pisać ekfraz i pisać o ekfrazie, Mrugalski uznawać wywieść z starożytność swoisty retoryczność za warunek konieczny zaistnieć ekfrazy w XXI stulecie. 
zapowiadać wprawdzie na wstęp ożywienie, w kontekst cielesność, antyczny kategoria colores rhetorici (strona. 20), tak motywować wywód o koniec poetycki ekfrastyki ja jednak nie przekonywać. 
znacznie bardzo przekonujący być rozważanie o wiązać z kryzys ekfrazy nietranzytywność znak, wynikać z diagnozować po wielokroć Różewiczowskiej utrata zaufanie do „oddzielać światłość od ciemność” logos. 
punkt dojść rozważanie Mrugalski, związany z zapowiadać w wprowadzić diagnoza poetycki współczesność, być czerpać z myśl Benjamin opis obraz dialektyczny („gdzie przeszłość nie rozjaśniać teraźniejszość ani teraźniejszość nie rozświetlać przyszłość” – strona. 360). 
autor konkludować: doprowadzać ekfrazę do koniec, do przebudzenie, realizować [poeta] on marzenie. 
śnić przecież, że wiersz stać się obraz. 
zabijać poezja – odzierać z kolor – przygotowywać on na nadchodzić jedyny prawdziwy obraz, obraz dialektyczny, który ocalać rzeczywistość bez utrata sam utrata. (strona. 365) jeden słowo – słowo Adorna – tylko zabijać sztuka móc on ocalić. 
trudno powstrzymać się jednak, nawet w oblicze ten rodzaj ogólnoartystycznych rozpoznanie, od stwierdzenie (to już truizm w mój tekst), że sam problematyka barwa w twórczość Różewicz być po raz kolejny jedynie „dokleić” do wywód. 
na koniec kilka uwaga lekki kaliber. 
wiele spośród liczny obcojęzyczny cytat Mrugalski przekładać, niektóry z niezrozumiały przyczyna pozostawiać jednak w język oryginał – to dość irytujący (nie)prawidłowość. 
podobny autor upierać się na przykład przy odwołanie do niemiecki oryginał Bemerkungen über die Farben Wittgenstein, nie podawać odnośnik do polski przekład Robert Reszke13 (czyżby Mrugalski uznawać ten translatorski praca za chybić?). 
już jednak przekład Wittgensteinowskich dociekanie filozoficzny Bogusław Wolniewicz okazywać się godny cytować. 
do książka wkraść się także literówka deformować słowo obcojęzyczny (zamiast mythos pojawiać się muthos – strona. 131, Rainer stawać się Reinerem – strona. 196), co dziwić tym bardzo, że „pospolity” literówka właściwie tu nie mieć. 
autor zapowiadać na wstęp (ciekawy, aksjologiczny wyznanie): starać się ocalić rozstrzygający, aczkolwiek zapomnieć, zagadnienie kolorystyka poetycki; próbować ochronić niezwykle istotny problematyka związek poezja z malarstwo przed jałowy metodologia; oddawać sprawiedliwość „raczej nie adorować przez krytyk” […] tomik poeta szary strefa; usiłować ochronić poezja przed spłaszczyć czy redukcja (podszywać się pod analiza); wreszcie – dążyć do uratować to, co zbawienny w poezja Różewicz, przed dezinterpretacją i pogrzebać pod stos jałowy opinia, który niemal udać się całkowicie zakryć wiersz. (strona. 10) niestety, Mrugalski przyłożyć ręka do grzebać poezja pod stos jałowy, acz imponująco erudycyjny opinia, on krasomówczy wywód nierzadko szczelnie przykrywać Różewiczowską liryka. 
światło, oddech, oaza jasność [sic!] i klarowność okazywać się, paradoksalnie, sam cytować na karta książka wiersz autor niepokój. 
w Wilga z szary strefa pisać Różewicz: „ja mieć w głowa szarada”. 
po lektura „egzegeza” Mrugalski czytelnik także nie czuć się dobrze. 
autor zafundować odbiorca łamigłówka o niezwykły stopień trudność – pozornie o szarość i barwy widmo w literatura, pozornie wokół dość nieskomplikowany tom liryk. 
gęsty, wielopoziomowy i bynajmniej nie literaturocentryczną książka można z pewność czytać wiele raz, każdy ścieżka lektura nieśćby trochę inny, inaczej wyprofilować treść (i, bez wątpienie, korzyść poznawczy – nie można wszak odmówić Mrugalski wiedza, inteligencja i pomysłowość). 
autor mnożyć poziom narracja, trudno bytować jednocześnie na wszyscy, czas skomplikowanie (bełkotliwość?) wywód zniechęcać do wspinać się na coraz wysoki piętro. 
tym bardzo, że – przynajmniej z mój perspektywa – praca Mrugalski nie móc być uznać za literaturoznawczy eksplikacja szary strefa, późny tom Różewicz (chyba jeden z prosty w odbiór) to pretekst do układać szarada właśnie. 
antidotum na rozszalały erudycja i szokować konceptyzm badawczy autor być, wysoko cenić zresztą przez sam Różewicz, zdrowy rozsądek. 
zmęczyć ja ten książka. 
po dwukrotny lektura nie mieć ochota na poszukiwać kolejny ciasno upakować tu sens. 
nie sądzić także, by obszerny rozprawa Mrugalski mieć w istotny sposób wpłynąć na daleki polski badanie nad szeroko pojąć intersemiotycznością. 
Beata Śniecikowska 1 publikacja powstać przy wesprzeć fundacja na rzecz nauka polski – autorka być stypendystka FNA przykład 2 M. Mrugalski teoria barwa Tadeusz Różewicz, Universitas, Kraków 2007. 
cytat lokalizować w tekst.. 3 myśleć tu przed wszystko o książka Robert Cieślak oko poeta. 
poezja Tadeusz Różewicz wobec sztuka wizualny (słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999) oraz poezja wobec kryzys władza wzrok. 
studia o słowo, obraz i percepcja (wydawnictwo naukowy USz, Szczecin 2006 – tu przed wszystko obszerny część trzeci), a także praca Andrzej Skrendy przekraczać granica literatura (W: tenże Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002). 
obszerny bibliografia bardzo przyczynkowy tekst dotyczyć związek liryka Różewicz z plastyka zobacz. 
R. Cieślak Oko poeta, strona. 223-224. 4 zobacz. na przykład rozważanie rok. Cieślak w praca poezja wobec kryzys…, strona. 227-232. 5 zobacz. komentarz W. Witwicki W] Platon Timaios. 
Kritias, przekł., wstęp. i komisarz. 
W. Witwicki, antyk, Kęty 2002, strona. 69. 6 odnotować warto przy okazja pojawić się przekład monumentalny praca John Gage’a kolor i kultura (przeł. 
J. Holzman, Universitas, Kraków 2008) podejmować między innymi. zagadnienie Goetheańskiej teoria barwa. 7 zobacz. 
R. Cieślak poezja wobec kryzys…, strona. 179-185, 208-239. 8 zobacz. 
I. Jokiel poeta w szary strefa – Tadeusz Różewicz, „tekst drugi” 2005 numer 6, strona. 111-116; J. Łukasiewicz sfałszować sens słowo, „więź” 2003 numer 2, strona. 155. 9 zobacz. 
Cieślak, Oko poeta… 10 w ten kontekst (chodzić na inny sposób) szary strefa czytać również Dariusz Szczukowski – zobacz. 
D. Szczukowski tajemnica filozof. 
Różewicz a Wittgenstein, W: dialog międzykulturowy w (o) literatura polski, redakcja. 
M. Skwara, K. Krasoń, J. Kazimierski, wstęp miasto. Skwara, wydawnictwo naukowy USz, Szczecin 2008, strona. 187 i nast. 
konsekwentnie brak także w praca Mrugalski odwołanie do ustalenie R. Cieślak (porównaj. przypis 6). 11 porucznik. na przykład P. Gloger kłopot z ekfrazą, „przestrzeń teoria” 2004, z. 3/4, strona. 137-152 12 przypomnieć tylko książka A. Dziadek obraz i wiersz. 
z zagadnienie interferencja sztuka w polski poezja współczesny, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004; artykuł miasto.P. Markowski Ekphrasis. 
uwaga bibliograficzny z dołączyć krótki komentarz, „pamiętnik literacki” 1999 z. 2, strona. 228-236 (tu obszerny bibliografia nowy praca obcojęzyczny); tekst P. Gogler kłopot z ekfrazą czy książka M. czermiński gotyk i pisarz. 
topika opis katedra, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005 (zobacz. też recenzja praca czermiński, pióro A. dziadek, gdzie mowa o różny oblicze ekfrastyki – „pamiętnik literacki” 2007 z. 4, strona. 234-238). 13 L. Wittgenstein uwaga o kolor, przeł. 
R. Reszke, spacja, Warszawa 1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
