Seweryna Wysłouch cztery wymiar ikoniczność pokaźny i bardzo ładnie wydać tom ikoniczność znak. 
słowo – przedmiot – obraz – gest1 zawierać materiał V międzynarodowy sympozjum Iconicity in Language and Literature, który odbyć się w Kraków w 2005 rok, pod czujny oko profesor. 
Elżbieta Tabakowskiej. 
organizatorka sesja i redaktorek tom w wstęp nakreślić on idea przewodni, przed wszystko obalić bariera między dyscyplina i poszukiwać wzajemny związek. 
według Tabakowskiej, „ikoniczność być wszędzie”, stąd udział w sympozjum językoznawca, artysta plastyk, projektant, historyk sztuka, prasoznawca, który ikoniczność ujmować z różny punkt widzenie. 
wszystko ten decydować o bogactwo tom i mieć pomóc w trudny dzieło integracja dyscyplina. 
ikoniczność znak zasługiwać więc na szczególny uwaga. 
a że rozmaitość tekst i prezentować stanowisko dawać się sprowadzić do kilka główny problem, chciećbybyć mówić o cztery wymiar ikoniczność. 
być to: 1. 
ikoniczność system komunikacja; 2. 
ikoniczność przedmiot użytkowy; 3. 
znak ikoniczny i on relacja z słowo; oraz 4. 
ikoniczność książka. 
problematyka ikoniczność w język omawiać Olga Fischer z Amsterdam (jak dowiadywać się z wstęp, animatorka międzynarodowy cykl sympozjum poświęcić ikoniczność). 
on artykuł pod tytułem. 
dowód na ikoniczność w język zwalczać zadomowić w nauka od czas de Saussure’a, strukturalistyczno-formalistyczny aksjomat o autonomia i arbitralność znak językowy. 
jak wyglądać argument i proces dokumentować teza o ikoniczność w język? 
otóż Olga Fischer przyjmować szeroki znaczenie ikoniczność, według który istnieć nie tylko „ikoniczność obrazowy”, polegać na związka wizualny, audytywny i kinetyczny między znak i desygnat, ale również „ikoniczność diagramatyczna”, który dotyczyć mnogość znak i sposób on porządkować. 
autorka tak on definiować: „struktura znak lub zestawienie znak na poziom językowy przypominać sposób, w jaki ów desygnat być uporządkować w „świat rzeczywisty”, czyli zgodnie z nasz percepcja świat” (strona. 20). 
miećbybyć tu wątpliwość, czy percepcja być zgodny z „świat rzeczywisty” (co w taki raz zrobić z złudzenie zmysłowy, o który tyle pisać psycholog?). 
przykład ikoniczność diagramatycznej być – jak dowiadywać się daleko – „figura retoryczny”, powtórzenie czy chiazma (strona. 38). 
ale czy on być „zgodny z świat rzeczywisty”? 
przy taki założenie nie dziwić, że kończyć artykuł uwaga o ikoniczność w literatura w grunt rzecz traktować o funkcja poetycki i nie bez powód nawiązywać do Jakobsona. 
rzecz jednak w niejednorodny przedmiot badanie: rozważanie o język dotyczyć ikoniczność obrazowy, natomiast uwaga o literatura – diagramatycznej. 
ważny i ciekawy propozycja Olga Fischer to diachroniczny spojrzenie na język i teza o ewolucja język od ikoniczność/indeksowość do system symboliczny. 
ikoniczność okazywać się punkt wyjście, z który rozwinąć się system znak symboliczny (i myślenie symboliczny). 
język być więc „diachronicznie” ikoniczny, ponieważ istnieć związek kinetyczny i wizualny między artykulacja a dźwięk mowa. 
a dowód autorek przytaczać rozliczny. 
na przykład znany neurobiolog ruchowy teoria percepcja (i ekspresja) mowa2, który zakładać, że dźwięk mowa być rozpoznawalny tylko dlatego, że umysł ludzki potrafić on przełożyć na ruch artykulacyjny odpowiedni narząd. 
ponadto według Fischer ruch warga czy język imitować to, o co się mówić, a emocja wyrażać być „fizycznie” poprzez podwyższyć artykulacja i zaciskać się krtań. 
pierwotny ikoniczność dokumentować również młody język, który jeszcze nie wykształcić pismo (strona. 35). 
inny dowód na diachroniczny ikoniczność system werbalny to akwizycja język, obserwować na przykład rozwój osobniczy dziecko, który uczyć się mówić imitować i naśladować, co autorka prowadzić do wniosek, że ikoniczność być podstawa działalność językowy. 
czy badanie Olga Fischer przekreślić teza de Saussure’a o arbitralność znak językowy? 
nie sądzić. 
autorka zgadzać się z de Saussurem całkowicie, że „ikoniczność obrazowy” być rzadki w dzisiejszy język (strona. 20). 
nie kwestionować zatem synchroniczny opis język. 
on rozważanie stanowić raczej dopełnienie wiedza o system językowy poprzez pokazać on ikoniczny korzeń i on ewolucja – od ikoniczność obrazowy do myślenie symboliczny. 
uwaga o literatura, który dotyczyć „ikoniczność diagramatycznej” i utożsamiać on z funkcja poetycki, nie być tak interesujący. 
autorka stawiać tu dwa pytanie: 1. 
czy ikonizacja w literatura mieć ten sam natura co ikoniczność w język? i 2. 
na co polegać on odmienność? 
czy na świadomy użyć struktura ikoniczny? 
na pierwszy pytanie odpowiadać pozytywnie, co do drugi różnica widzieć nie w świadomość, ale w inny percepcja i porównywać „inny percepcja” i inny wrażliwość poeta do autyzm. 
obawiać się, że ten paralela nie daćby się obronić3. 
problematyka ikoniczność w komunikacja niewerbalny poruszać artykuł Jolanta Antas, gest – obraz pojęcie i schemat myśl, w który mieć okazja śledzić gestykulacja różny mówca, a nawet analiza gestyczny długi tekst narracyjny. 
semiotyk traktować gest i mimika („kod kinetyczny”) jako pomocniczy środek mowa4. 
Olga Fischer – jako dowód ikoniczność: cielesny związek dźwięk, artykulacja i wizualny percepcja (strona. 23). 
ten właśnie trop iść Jolanta Antas, analizować spontaniczny zachowanie niewerbalny, co prowadzić on do wniosek o kreatywny (a nie bierno-naśladowczy) charakter gest ikoniczny. 
podkreślać on interakcyjny, mentalno-ikoniczny charakter i pokazywać różnica między gest a znak językowy. 
ciekawy dla ja być podział na dwa typ gest ikoniczny – metonimiczny i metaforyczny, przy co „gest metonimiczny być graficzny obraz prosty i bardzo pierwotny schemat, zaś ikona metaforyczny być sposób ujmować rzecz nowy, bardzo złożyć w kategoria rzecz prosty i bardzo zrozumiały” (strona. 193). 
okazywać się więc, że dychotomiczny podział Jakobsona na dwa biegun język wywieść z dwa typ afazja – metafora i metonimia – jednak się sprawdzać. 
ale sądzić, że w interpretacja ten zjawisko należałoby wprowadzić korekta, uwzględniać badanie Jerzy Ziomek i polemika, jaki przeprowadzić z koncepcja Jakobsona5. 
otóż Ziomek udowodnić, że metonimia – w przeciwieństwo do metafora – nie być trop językowy, ale pozornie językowy (parajęzykowym), ponieważ powstawać w sfera rzecz, a nie w akt mowa (pod wzgląd językowy być skrót i mieć kształt elipsa). 
ukazać przez Jolanta Antas przykład: uobecniać długopis poprzez gest pisać, okulary – poprzez charakterystyczny ruch zakładać on na nos czy „dwa piwo” sygnować gest obrazować trzymać kufel w ręka, stanowić doskonały ilustracja on parajęzykowego charakter. 
wymagać bowiem wiedza i kulturowy doświadczenie. 
odbiorca musieć się orientować, do co służyć długopis, jak wyglądać okulary i jak się on nosić, w co człowiek pić piwo, jaki być kształt kufel. 
zupełnie inaczej wyglądałoby zakładać monokl czy soczewka kontaktowy. 
jak bardzo „kulturowy” być metonimia, pouczać sekretarka (słowo koło. I.Gałczyński, muzyka E. Kornecka), piosenka znakomicie wykonywać w rok 80. przez Jacek Wójcicki, który imitować charakterystyczny gest pisać na maszyna dziewczyna, szczególnie ruch i dźwięk przesuwać raz po raz wałek, budzić huragan śmiech na widownia. 
czy gest piosenkarz dziś, w doba powszechny komputeryzacja, byćby dla wszyscy zrozumiały? 
obawiać się, że nie. 
w rozważanie Jolanta Antas nie być to sprawa błahy, ponieważ właśnie metonimia uważać on za „pierwszy figura ludzki myślenie” (strona. 192, 193). 
jeśli już mieć określać, co być pierwotny, a co wtórny, to mój zdanie „kulturowy” metonimia powinien ustąpić miejsce metafora. 
metafora stanowić wyraz pierwotny doświadczenie, nierzadko zapis złudzenie zmysłowy, pokutować od niepamiętny czas w język, jak słońce, który urągać teoria Kopernik, ciągle wschodzić i zachodzić. 
o rola kod kulturowy w komunikacja niewerbalny można jeszcze przeczytać w artykuł Przemysław Piekarski, Smak gniew, kolor miłość, odgłos strach – indyjski teoria „rasa”, który charakteryzować egzotyczny dla my estetyka, być podstawa klasyczny indyjski teatr. 
problem rozważać przez znawca sztuka być ikoniczność przedmiot w meblarstwo i wzornictwo przemysłowy (Piotr Bożyk Dizajn – między krzyżówka a poezja; Agata Hołobut ikoniczność w design). 
oba artykuł załączać fotografia nowy mebel, lampa, zegar (nierzadko nagrodzić na konkurs) i interpretować kształt i nazwa przedmiot w duch filozofia podmiot. 
akcentować relacja antropiczne, związek człowiek z przedmiot (A. Hołobut), a nawet – utożsamić z on (P. Bożyk). 
sądzić, że zafascynować indywidualność i podmiotowość projektant, nie doceniać rola kontekst społeczny, który znajdować wyraz w dekonwencjonalizacji i kulturowy motywacja przedstawienie. 
omawiać przykład ujawniać bowiem dwa proces: 1. proces dekonwencjonalizacji, „odpodobnić” od przedmiot pełnić analogiczny funkcja w życie codzienny i 2. kulturowy motywacja przedstawienie. 
Dekonwencjonalizacja uwidoczniać się na przykład w projekt stół, który być i nie być stół. 
być, bo mieć cztery noga i blat, i jednocześnie nie być stół, bo on powierzchnia przypominać mapa plastyczny Himalaje, obfitować w góra i dolina (Marek Król, Ready for the Guests). 
czy na taki stół można postawić talerz i zjeść jakikolwiek posiłek? 
można on traktować tylko jako dowcip (do co skłaniać zresztą tytuł praca). 
czy sofa przypominać bardzo latawiec niż latać dywan (Ilkka Suppanen, sofa Flying Carpet) być wygodny, a stołek o nazwa lewitacja (Maciej Własnowolski, lewitacja), który blat wyglądać tak, jakby unosić się ponad noga – bezpieczny dla użytkownik? 
wolećbybyć to osobiście nie sprawdzać. 
omawiać eksperyment przypominać klasyczny dzieło surrealizm i chętnie się on oglądać… w sala muzealny. 
widać tu wyraźnie, że funkcja przedmiot zostać podporządkować proces deikonizacji i defunkcjonalizacji. 
dwudziestowieczny awangarda w sztuka użytkowy cenić funkcjonalizm, a postmodernizm? 
on preferencja dawać się odczytać z kształt przedmiot i – z fakt, że ten właśnie „udziwnić” kształt być promować na konkurs. 
postmodernistyczny projektant chcieć zerwać z konwencjonalny wygląd rzecz i jednocześnie swój ekstrawagancki pomysł jakoś umotywować, stąd odwołanie do wątek baśniowy w tytuł praca (do latać dywan) i do postać znać z historia, jak w dzieło Julian Brown, który zaprezentować zgniatacz puszka o nazwa Attila czy podajnik do taśma kleić w kształt słoń, nazwać Hannibal. 
szczególnie ten ostatni przykład wymagać od odbiorca niejaki wiedza z zakres starożytność, bo „heroiczny” kontekst, skonfrontować z banalny przedmiot budzić nieodparty poczucie komizm. 
(biedny Hannibal, na co on przyjść w XXI wiek…). 
widać wyraźnie, że problematyka design wykraczać poza ikoniczność i wymagać uwzględnić kontekst kulturowy, a ten przywoływać być poprzez tytuł dzieło. 
tytuł zająć się szczegółowo Agata Hołobut i potrafić o on mówić w nowy sposób. 
i, co warto odnotować, on uwaga – szczególnie o metaforyczny charakter tytuł – wprowadzać do rozważanie perspektywa kognitywistyczną. 
problematyka znak ikoniczny i on relacja z słowo wszechstronnie omawiać Aleksandra Machura w praca o komiks (ikoniczność w komiks). 
analizować bowiem trzy poziom ikoniczność: 1. poziom fonologia (czyli onomatopeja komiksowy), 2. ikoniczność grafologiczny (sugerować rozmiar i typ czcionka), wreszcie 3. ikoniczność typowy dla komiks (dymek, ramka, obrazek). 
„Panikoniczność” komiks prowadzić autorka do wniosek, że ikoniczność być jeden z główny proces kształtować się język. 
uściślićbybyć: język komiks, a nie język w ogół, który, jak pokazywać inny artykuł, od ikoniczność ewoluować w strona forma symboliczny. 
o znak ikoniczny szczególny typ, jaki być firmowy logo pisać Marcin Klag w artykuł informacja i emocja – o czytać logotyp. 
pokazywać na liczny przykład rozwój ten typ znak, który – jak się okazywać – dążyć do uproszczenie i synteza. 
autor traktować logo jako przekaz dwojaki: informacyjny i emocjonalny, i obserwować dzisiaj charakterystyczny przesunięcie z sfera informacja w sfera emocja. 
ale żeby budzić emocja, logo musieć się odwołać do jakiś wartość. 
jaki? 
narodowy, religijny? 
związek słowo i obraz zajmować się również Tomasz Piekot (werbalizacja i wizualizacja w dyskurs wiadomość prasowy) i Anna Chudzik (typ ikoniczność w szyld). 
koncentrować uwaga na popularny gatunek słowno-obrazkowy, jak news prasowy (T. Piekot) i uliczny szyld (A. Chudzik). 
i okazywać się, że w taki zdawaćby się prosty przykład problematyka ikoniczność i związka między słowo a obraz być nader skomplikowany. 
Piekot pokazywać relacja słowo – obraz analizować prasowy zdjęcie i on stosunek do tytuł, nagłówek, podpis i – treść artykuł. 
wyróżniać trzy typ wizualizacja: realistyczny, symboliczny i symboliczno-techniczny, uzyskać za pomoc manipulacja techniczny. 
wyodrębnić wizualizacja symboliczno-techniczny nie uważać za zasadny, ponieważ znaczenie symboliczny powstawać nie tylko przez zestawienie znaczący element (jak na przytoczyć fotografia, ukazywać świątynia i żołnierz z broń, i podpisać „Pakistan na skraj wojna religijny”), ale także przez „unieważniać” wizualizacja realistyczny, osiągnąć różny sposób, poprzez skrót graficzny, czy schematyzacja obraz (taki być na przykład gołąbka pokój, namalować przez Picasso). 
rezygnacja z realistyczny szczegół kierować uwaga odbiorca ku treść symboliczny. 
dlatego nie widzieć powód, by wyodrębniać osobno manipulacja „symboliczno-techniczny”, stanowić on jeden z typ wizualizacja symboliczny. 
analiza Piekota pokazywać – i to być cenny – jak zmieniać się relacja między element news, jak fotografia móc pełnić funkcja ikona, symbol i indeks, w zależność od to, który z relacja wziąć się pod uwaga. 
podobnie instruktywny być praca Anna Chudzik, który omawiać „nośnik ikoniczność” w uliczny szyld (strona. 120), dokumentować deikonizację i możliwość przejść ikona w symbol (strona. 127). 
oba artykuł oprzeć być na pracowicie zebrać materiał empiryczny, który zostawać późno poddać wnikliwy interpretacja. 
autor potrafić dostrzec proces semiotyczny, który podlegać obserwować przez on zjawisko i wyciągnąć teoretyczny wniosek, a to być bardzo inspirujący. 
inny charakter mieć praca Magdalena nowotny, Ewa Ławrusiewicz stworzyć świat. 
autorka interpretować wizja malarski Ewa Ławrusiewicz, prezentować w cykl obraz dzień stworzenie i traktować swój werbalizacja jako przekład z język forma malarski na język słowny, przy co przekład rozumieć jako szukać w malarstwo odpowiednik forma językowy. 
według Nowotna kolor pełnić funkcja taki jak słowo, odpowiadać forma czasownik (strona. 84), powtórzenie decydować o rytm, mówić się o składnia, koherencja tekst – stąd paralela z różny wiersz Szymborska. 
w mój przekonanie to, co zaprezentować Magdalena nowotny być subtelny interpretacja malarski cykl, a nie przekład. 
o przekład można mówić, gdy mieć do czynić z znak o mało czy bardzo ustalić znaczenie, który móc znaleźć odpowiednik w inny system. 
tymczasem linia i kolor na płótno Ewa Ławrusiewicz nie mieć charakter znak, być indywidualny, przez autorka artykuł traktować w sposób całkowicie dowolny jako analogon forma gramatyczny. 
i wreszcie ostatni problem obecny w tom ikoniczność znak – książka w przestrzeń fizyczny, nowy i niekonwencjonalny. 
nie móc to być przestrzeń tradycyjny, musieć być nowy, niekonwencjonalny i współtworzyć przekaz. 
taki idea głosić Zenon Fajfer, nazywać nowy literatura „liberaturą” – „od łacina. 
Liber- ‘książka’, a także ‘wolny’” . 
Liberatura być według on „literatura totalny, w który tekst i przestrzeń książka stanowić nierozerwalny całość” (w strona liberatury, strona. 162). 
egzemplifikacja stanowić trójksiąg oko–leczyć (Z. Fajfer, K. Bazarnik), zawierać trzy część, zszyć nie grzbiet, jak można byćby się spodziewać, ale na kraniec i w związek z to tworzyć harmonijka, otwierać się na dwa strona. 
inny przykład być książka w forma przezroczysty zwój, umieścić w butelka (Z. Fajfer, spoglądać przez ozonowy dziura). 
kto wiedzieć, móc w sytuacja, kiedy tradycyjny książka przeżywać regres, liberatura ocalić słowo pisany. 
sęk w to, że pomysł na kreacja nowy przestrzeń być mało, a poprzednik, konkretyści, być przez autor negatywnie oceniać. 
a przecież akrostych prezentować przez Fajfer (strona. 168-169) mieć, a jakże, swój zakorzenić w starożytny (i późny) tradycja. 
i żeby się o to dowiedzieć, warto poczytać książka Piotr Rypsona6. 
ikoniczność znak. 
słowo – przedmiot – obraz – gest przynosić mnóstwo ciekawy materiał w zakres wiedza o język oraz o gatunek ikoniczny (sztuk użytkowy) i słowno-ikoniczny (news, komiks, szyld). 
z wyróżniony na wstęp cztery wymiar ikoniczność przeważać analiza skomplikowany relacja między znak ikoniczny a słowo – tytuł, nagłówek, napis, podpis. 
Tom pokazywać przydatność semiotyka w badanie intertekstualnych i nieśmiałość kognitywizm, słabo obecny w analiza. 
traktować o „ikoniczność obrazowy”, nie przekonywać do „ikoniczność diagramatycznej” i pozostawiać szeroki pole dla dociekanie nad ikoniczność literatura. 1 ikoniczność znak. 
słowo – przedmiot – obraz – gest, redakcja. 
E. Tabakowska, Universitas, Kraków 2006. 2zobacz. 
S.P. Springer, G. Deutsch lewy mózg, prawy mózg. 
z perspektywa neurobiologia poznawczy, przeł. 
i. Szatkowska, wydanie. 
Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 1998, strona. 313. 3 O. Fischer podkreślać, że ten sam mózg funkcjonować u „autystyczny” poeta i u nie-poeta, tymczasem neurobiolog traktować autyzm jako choroba związany właśnie z dysfunkcja mózg, o niejasny jeszcze natura (zobacz. tamże, strona. 289). 4 zobacz. 
P. Guiraud semiologia, przeł. 
S. Cichowicz, wiedza powszechny, Warszawa 1974, strona. 61, 103. 5 zobacz. 
J. Ziomek metafora a metonimia. 
refutacja i propozycja, W: tenże praca ostatni, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1994. 6 zobacz. 
P. Rypson obraz słowo. 
historia poezja wizualny, akademia ruch, Warszawa 1989 oraz tenże piramida, słońce, labirynt. 
poezja wizualny w Polska od XVI do XVIII wiek, Neriton, Warszawa 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
