Bożena Witosz 
Ekfraza w tekst użytkowy – w perspektywa genologiczny i dyskursywny 
w współczesny dyskurs teoretyczny tytułowy nazwa pojawiać się często w towarzystwo taki pojęcie, jak mimesis, reprezentacja, transpozycja (jeden system znak w inny), ikoniczność (język naturalny i język literatura), obrazowość (język literatura), intertekstualność, intersemiotyczność1. 
na taki właśnie sąsiedztwo skazywać ekfrazę szeroki kontekst (semiotyka, filozofia, estetyka), w który ten donieść współcześnie kategoria być rozważać. 
ten raz przyjmować inny perspektywa, który profilować być ekfrazę z punkt widzenie założenie rozwijać współcześnie w ramy lingwistyczny badanie nad tekst teoria genologiczny. 
tak określony punkt widzenie, mieć, jak każdy inny, swój ograniczenie, ukazywać omawiać kategoria w oświetlenie aspektowy, pewien on cecha wydobywać na plan pierwszy, inny przesuwać na margines. 
to „przeprofilować” pojęcie ekfrazy nie przekreślać, mieć taki nadzieja, dialog z inny konceptualizacja, ani też nie izolować prezentować tu myślenie od to ugruntować w inny dyskurs. 
równocześnie, spojrzenie na problem transpozycja pewien właściwość reprezentacja ikoniczny w obręb struktura słowny przez pryzmat genologiczny reguła konstruować wypowiedź pozwolić wskazać znaczący rola schemat gatunkowy leżeć u podstawa realizacja konkretny tekst. 
ten marginalizować dotąd w nurt refleksja nad zagadnienie wizualizacja składnik kompetencja kulturowy2 pełnićby (obok inny) rola jeszcze jeden sfera pośredniczyć w przestrzeń interakcja między słowo a obraz. 
jak zaznaczyćbyć wcześnie, przyznać ekfrazie kwalifikacja gatunkowy znajdować teoretyczny umocować w współczesny genologia wyrastać z inspiracja bachtinowski. 
pominąć tradycja genologia literaturoznawczy mieć w ten przypadek konkretny uzasadnienie. 
w on ramy bowiem ekfraza być rozpatrywać jako gatunek literacki, „utwór poetycki być opis dzieło malarski, rzeźba lub budowla”3, gatunek, który początek ukształtować obraz Filostrata stary. 
być móc z powód zbyt wąski definicyjny ujęcie nurt genologiczny podejście do omawiać kategoria w rozprawa teoretycznoliteracki dzisiaj właściwie zanikać4, gdyż, jak zauważać autor rozprawa, ekfraza z reguła nie stanowić autonomiczny tekst (a więc, zdanie niektóry, nie spełniać wymóg gatunek literacki)5, być często składnik (figura) różny wypowiedź o obraz6. 
zatem wobec skomplikowany materia tekstowy, dla który klasyczny genologiczny ujęcie być zbyt restrykcyjny, proponować się więc mówić raczej o ekfrastyczności jako kategoria (tendencja) kulturowy, przejawiać się w tekst w różny natężenie i rozmaity postać7. 
mój zamierzenie być przywrócić ekfrazie status gatunek tekst (nie na przekór ani nie wbrew sygnalizować tu inny sąd, ale w duży część w zgoda z on). 
pierwszy krok być pozbawić ekfrazy jedyny i wyłączny kostium literackość i wprowadzić on do uniwersum gatunek mowa. 
w myślenie o on genologiczny specyfikacja punkt tekstowy odniesienie być dzisiejszy praktyka komunikacyjny, gdyż u podstawa bachtinowski koncepcja stać przeświadczenie, iż gatunek wypowiedź łączyć silny i wielokształtny relacja z kultura, w jaki przyjść on funkcjonować, oraz że krystalizować on swój cecha w kontakt z inny forma wypowiedź, obsługiwać różny sfera komunikować się społeczność tenże kultura w określony okres on rozwój. 
tradycja refleksja teoretyczny (retoryczny i literaturoznawczy) pozostać jednak na horyzont mój rozważanie, to bowiem on ustalić nie tylko określać ten kategoria w moment narodziny, lecz także pozwalać śledzić on zmienny los, wskazywać ślad przeszłość odcisnąć w współczesny konceptualizacja; pomagać równocześnie w tworzyć współczesny wersja on idealizacja przez wskazać element stabilny oraz ten, który ulegać przeobrażenie wraz z rozwój proces kulturowy. 
wskazać wyznacznik gatunkowy ekfrazy wymagać przypomnienie niektóry przynajmniej założenie organizować zasada modelować tekst: – konstruować wzorzec (gatunek) wymagać odwoływać się do wiele kryterium; – wyznacznik gatunkowy nie mieć równy ranga, dlatego też należeć on zhierarchizować i „ukontekstowić” (znaleźć dla on odpowiedni miejsce w pole gatunkowy); – o specyfika każdy gatunek decydować konfiguracja wyznacznik (ponieważ podobny cecha móc wystąpić w model różny forma tekstowy – granica gatunek być nieostry, więc on składnik nie mieć charakter dyskretny); – parametr gatunkowy mieścić się na różny płaszczyzna wypowiedź: formalny, funkcjonalny, semantyczny, pragmatyczny, aksjologiczny, stylistyczny; – uznanie nieostrość tekst zapoczątkować tradycja mówić o gatunek – jako mentalny reprezentacja tekst – w kategoria prototypowy i nieprototypowy. 
tak więc za wyróżnik gatunek uznawać się cecha typowy, wyrazisty (prototypowy) oraz cecha peryferyjny, rozmyć; – gatunek w swój znakomity większość być struktura złożony – zbudować z splot prosty forma mowny (co być uwzględniać w konstrukcja model). 
wynikać to między inny z transgresywnego charakter gatunek, on zdolność włączać się w inny forma wypowiedź; – w proces aktualizacja tekstowy parametr gatunek poddawać być różnorodny modyfikacja, co powodować, że jednostkowy wypowiedź „wiązany” być z model interpretacyjny (gatunek) na zasada stopniowalny przynależność8. 
za ważny wyznacznik gatunkowy przyjąć, iść trop już wytyczyć, kryterium tematyczny, a zatem ekfrazą być wypowiedź przywołujący, opisywać i interpretować dzieło sztuka, często wizualny (malarski, rzeźbiarski, architektoniczny)9. 
temat wskazywać gatunkotwórczy rola zarówno przedmiot odniesienie, jak i sposób mówić o on. 
to, co w schemat gatunkowy wypełnić miejsce referent, zależeć być od wypracować i akceptować w dany kultura koncepcja sztuka i to, co w on rama uznawać się za przedmiot sztuka (dlatego dziś, myśleć, można rozwiać wątpliwość niektóry badacz i dołączyć do lista referent ekfrazy fotografia artystyczny)10. 
Object dawny’Art w pozycja przedmiot odniesienie pozwalać, z jeden strona, odróżnić ekfrazę od inny forma wypowiedź traktować o sztuka, z drugi – oddzielić on od rożny odmiana opis uobecniać w tekst werbalny przedmiot użytkowy przeznaczenie, człowiek, zjawisko naturalny i tym podobne.11 rozpatrzenie, choćby pobieżny, wymagać kwestia tekstowy strategia ujawniać referent. 
odpowiedź na to i podobny pytanie na grunt badanie teoretycznoliteracki nie być, jak wiadomo, jednoznaczny12, co powodować, że do kategoria ekfrazy być włączać (lub z on wykluczać) w każdorazowy akt interpretacja różny struktura tekstowy13. 
w prototypowy konceptualizacja gatunek można przyjąć, że pozycja centralny zajmowaćby forma wskazywać na konkretny przedmiot odniesienie (obiekt sztuka) w tytuł lub w wewnętrzny przestrzeń tekst. 
taki postać ekfrazy być wprawdzie w współczesny poezja zjawisko stosunkowo rzadki, ale występować często w inny typ dyskurs (naukowy, krytyczny, użytkowy), co mieć dla ustalić postać prototypowy niebagatelny rola14. 
model przewidywać również miejsce dla postać mało typowy, zawierać metatekstowych sygnał odnosić do jednostkowy przedmiot referencja. 
móc to być „obraz” tekstowy powstały w wynik intelektualny manipulacja15 podmiot, dokonywać na wytwór sztuka (chodzić tu o zjawisko „nakładać” w proces mentalny projekcja kilka obraz czy swoisty „synteza” dzieło wybrać twórca, grupa, kierunek malarstwo), także taki forma, w który rozpoznać artystyczny przedmiot odniesienie umożliwiać jedynie szeroko rozumieć nawiązanie intertekstualne16. 
na peryferie pole gatunkowy znaleźćby miejsce tekstowy nawiązanie do malarstwo i inny dziedzina sztuka wizualny, który nie pozwalać na identyfikacja wytwór sztuka, autor czy styl, a mimo to aktywizować u odbiorca projektować przez ekfrazę sposób lektura17. 
konkretny, empiryczny przedmiot odniesienie móc być zastąpić przywołać typowy dlań kontekst, wskazać na sfera mediacja, jaki być dziedzina sztuka. 
warto zaznaczyć na margines, że dzieło sztuka, gdy jawić się przed my w swój jednostkowy niepowtarzalność, nigdy nie przemawiać jedynie in propria persona – kulturowy kontekst być niezbywalny składnik rozpoznawać i interpretować referent. 
na obrzeże pole gatunkowy ekfrazy znajdowaćby się forma podzielać niektóry cecha z gatunek sąsiadować z on w typologiczny sieć, stanowić płynny przejście między niektóry odmiana deskrypcja, w to hypotypoza. 
o włączyć peryferyjny postać w obręb jeden bądź drugi gatunek (ekfrazy czy opis lub on odmiana – hypotypoza) decydowałyby rozsiać w on struktura sygnał, który wybrać obiekt osadzać w określony kulturowy kontekst. 
jeśli odbiorca dostrzec w tekstowy widzieć rzeczywistość modelować rola kod malarski18, móc uznać, że mieć przed siebie wypowiedź, który móc zinterpretować (a więc także skategoryzować), przywoływać reguła ekfrazy. 
jeśli natomiast tło referencja być wypełniały odesłać do inny kontekst (historyczny, obyczajowy, psychologiczny i tym podobne.), przyporządkować gatunkowy być zapewne inny. 
dodać w ten miejsce, że typ interakcja nadawczo-odbiorczy być jeden z sytuowany na poziom pragmatyczny wyznacznik gatunek. 
sfera przejść między ekfrazą a opis wypełniałyby zatem ten słowny obraz, który dokonywać – w wynik zabieg estetyzacyjnych – transpozycja fragment rzeczywistość do dziedzina sztuka i obiekt naturalny do zbiór artefakt. 
kontur, jaki tu zarysowaćbyć, nadawać ekfrazie kształt nieco różnić się od to, w jaki zamknąć on badacz literatura. 
Ekfraza jako gatunek wypowiedź miećby zakres szeroki, obejmowaćby również ten forma, który opatrywać być w opracowanie literaturoznawczy inny etykietka: hypotypoza19, wariacja słowny na temat jakiś obraz, opis obraz, interpretacja dzieło sztuka, przekład intersemiotycznego, aluzja na temat jakiś obraz, inspiracja jakiś obraz, styl, konwencja estetyczny (niektóry z ten określenie być nazwa typ tekst, inny strategia tekstowy)20. 
wrócić jeszcze do związany z kryterium tematyczny językowy manifestacja odniesienie przedmiotowy. 
wiele badacz, zwłaszcza o orientacja semiotyczny, wyraźnie preferować jeden on rodzaj, podkreślać, że „istota ekfrazy być […] transpozycja dzieło sztuka wizualny na retoryczny”21, dla współczesny teoretyk literatura ekfraza być więc „werbalny reprezentacja reprezentacja graficzny lub wizualny. 
sztuka ukazywać inny sztuka”22. 
z kolej dla autor rozwijać wątek genologiczny, istota ekfrazy zamykać się w unaoczniać opis artefakt. 
myśleć, że warto wyjść poza ten istotny, choć jednak perspektywiczny spojrzenie, i w próba określić odniesienie do referent wrócić do bogaty semantyka grecki źródłosłów, bowiem w on złoże dostrzec można aktualizować często w współczesny praktyka tekstotwórczy sens. 
Remigiusz Popowski w wstęp do obraz Filostrata pisać: „i tak ekfraza, zwłaszcza jako gatunek literacki, desygnować móc: «zwracać na coś uwaga, pokazywać, wykazywać, wyjaśniać, wypowiadać się (o obraz) w piękny styl, poddawać myśl (na temat obraz), rozpatrywać, rozważać, wykrywać coś (na obraz)»”23. 
Ekfrazę współczesny móc też pojmować szeroko, także jako „stworzyć słowny reprezentacja estetyczny doświadczenie wizualność, jako taki konfiguracja element tekst, by uobecnić w on fakt i efekt obcować z dzieło sztuka”24. 
kryterium tematyczny decydować o kształt pozostały komponent gatunek ekfrazy: styl (na przykład obecność odpowiednio „przysposobiony” język „sztuka”, blokować miejsce dla niski, nacechować ekspresywnie rejestr polszczyzna potoczny), struktura (porównaj. ważny i z reguła eksponować rola warstwa metatekstowej o specyficzny dla ekfrazy postać)25, przed wszystko zaś modelować płaszczyzna pragmatyczny. 
temat o sztuka projektować określony typ sytuacja komunikacyjny, w który interlokutor być wykazywać się wysoki kompetencja kulturowy. 
Ekfraza wyznaczać odbiorca rola koneser potrafić rozpoznać przedmiot tekstowy odwołanie26. 
staraćbyć się przekonać do słuszność założenie, że żaden wyznacznik, nawet uznać za gatunkowy dominanta (jaki być w przypadek ekfrazy temat), nie można traktować w izolacja od inny, żaden wyznacznik nie móc też, bez uwzględnić inny parametr gatunek, dysponować władza wykluczyć jakiś tekst z pole oddziaływanie reguła dany wzorzec27. 
Ekfraza być złożony gatunek wypowiedź, jednakże on uprzywilejować i często dominować komponent formalny być opis. 
poza to schemat gatunkowy przewidywać miejsce dla: narracja, osobisty wyznanie, wspomnienie, komentarz, dyskusja, refleksja krytyczny, pochwała i tym podobne. 
omawiać tu gatunek rzadko występować samodzielnie, natomiast chętnie włączać się w inny struktura werbalny. 
móc stanowić składnik wiersz liryczny (co zauważać często), esej, rozprawa o sztuka, bedeker, różny gatunek narracja osobisty, jak na przykład pamiętnik, dziennik, list i tym podobne. 
w wynik wędrówka w przestrzeń genolgicznej ekfraza, który stawać się (w nowy dla siebie kontekst) składnik bardzo rozbudować forma gatunkowy, podlegać zmiana wywołać przez proces rekontekstualizacji, ulegać, jak pisać Bachtin, „odnowić”28. 
wtopić się ekfrazy w struktura wobec on nadrzędny i wynikać stąd nieunikniony stopień podległość nie powodować utrata przez on gatunkowy autonomia. 
kryterium samodzielność tekstowy, na który tak często zwracać uwaga autor, zgłaszać wątpliwość co do kwalifikacja gatunkowy ekfrazy, nie stanowić warunek „być gatunek”. 
stanowić on splot intersubiektywnie rozpoznawalny wyznacznik i reguła pozwalać odróżnić dany forma wypowiedź od inny. 
gatunek wypowiedź funkcjonować również w przestrzeń dyskursywny, wchodzić w orbita oddziaływanie związany z instytucjonalny uwarunkowanie dyskurs, wyznaczać uczestnik gra komunikacyjny odpowiedni rola, określony pozycja społeczny i ideologiczny, z który móc zabierać głos oraz ustalać zasada interakcja, jaki podmiot zawiązywać na moc umowa społeczny (kontrakt) z inny uczestnik stosunki społeczny. 
pozycja podmiot dyskurs wyznaczać perspektywa i sposób profilować przedmiot odniesienie. 
dyskurs można więc konceptualizować – w szeroki sens – jako historycznie i kulturowo uwarunkować system znaczenie kształtować tożsamość podmiot i przedmiot, uznawać to sam, że znaczenie przedmiot mieć zawsze charakter kontekstowy i relacyjny, to znaczy. kształtować w ramy jakiś dyskurs29. 
mieć na uwaga rodzaj podwójny (gatunkowy i dyskursywny) podległość, chciećbybyć spojrzeć na ekfrazę w przewodnik turystyczny, on typowy popularny wersja adresować do masowy turysta, propagować rekreacyjny wzorzec podróżować w ramy zinstytucjonalizować turystyka. 
ten odmiana omawiać gatunek wykazywać wiele podobieństwo do ekfrazy krytyczny i literacki30. 
cecha wspólny w równy stopień specyfikować dany postać gatunkowy, dlatego w charakterystyka gatunkowy nie sposób on pominąć, jednak w ten miejsce, z wzgląd na ograniczenie, jaki narzucać rama tekst, skoncentrować się na wyznacznik odróżniać, uwydatniać odrębność dany odmiana. 
w ekfrazie bedekerowej identyfikacja jednostkowy (często) referent nie stwarzać żaden trudność – eksplicytny odesłanie do konkretny dzieło być on obligatoryjny wymóg. 
choć ten właściwość zbliżać on do ekfrazy krytyczny, jednak specyficzny cecha ten pierwszy być dokładny lokalizacja obiekt (wynikać to z praktyczno-użytkowy funkcja bedeker, który organizować i ułatwiać turysta orientacja w geograficzny przestrzeń). 
łatwo zauważalny w ten odmiana być uporządkować pole przedmiot składać się na turystyczny uniwersum (pomnik kultura, krajobraz naturalny, atrakcja, pamiątka), z wyraźny preferencja dla ekfrazy budowla, w to zwłaszcza świątynia, i całkowity pominąć ekfrazy dzieło muzyczny. 
ten model hierarchizacja być podyktować uwarunkowanie kulturowy i instytucjonalny projektować obraz świat oraz sposób on doświadczać31, a także wyznaczyć percepcja wzrokowy centralny pozycja wśród turystyczny praktyka32. 
bedeker być typ przekaz nastawić na projektować turystyczny wyobraźnia i turystyczny doświadczenie, dlatego też różnica między ekfrazami w on zawrzeć, a pozostały odmiana (ekfrazą krytyczny i literacki) powodować być w pierwszy rząd dyskursywny strategia przekształcić przedmiot ogląd estetyczny w atrakcja turystyczny33. 
jeden z ważny zadanie dyskurs turystyka być kształtować spojrzenie turystyczny34, który polegać na kreować odpowiedni wzorzec nadawać znaczenie postrzegać obiekt, łączyć on w zespół i propagować określony sposób interpretacja35. 
bedeker kierować spojrzenie turysta często na atrakcja być kulturowy „pamiątka przeszłość” (stąd ów wyróżnienie zabytek, a w on obręb świątynia). 
kategoria spojrzenie turystyczny być historycznie zmienny, toteż nie dziwić, że w analizować tekst bedeker odnaleźć można ślad tendencja typowy dla współczesny kulturowy otoka, zwłaszcza skłonność do aktywizować margines świat turystyczny wyobraźnia. 
coraz często obserwować znaczący substytucja: w sfera przedmiotowy odniesienie z dzieło sztuka sąsiadować lub często on zastępować obiekt o niejednoznaczny kwalifikacja estetyczny (w tekst jednak odpowiednio waloryzować), miejsce kulturowy (a więc być własność wspólnota) pamiątka zajmować obiekt, który zachować móc jedynie pamięć turysta. 
na przykład: warto spojrzeć w dół, na jeden z wielki kościół w Francja, Notre-Dame-de-la-Grande [w Poitiers]. […]. 
dziwny i bardzo efektowny być on fasada zachodni. 
trudno nazwać on piękny, przynajmniej nie w klasyczny ten słowo znaczenie. 
być przysadzisty i przeładować szczegół, w pewien stopień nieznośny dla nowoczesny oko. 
lecz właśnie ten szczegół, od zwykły, po niepokojąco anarchiczny, decydować o on urok.36 autor projekt [zamek w Chambord] być włoski architekt Domenico dać Cortona […]. […] ten kolejny próba przeszczepić na grunt francuski renesans włoski być nieudany, gdyż rodzimy murarz sklecić coś w rodzaj francuski budowla średniowieczny. 
być to szczególnie widoczny w kształt masywny okrągły wieża z stożkowy zwieńczenie oraz przywodzić na myśl późny gotyk gęstwina wieżyczka i komin. […] 
budowla mieć swój zwolennik, lecz dla wiele ten mieszanka styl być duży szkaradzieństwo architektoniczny nad cały Loara, móc z wyjątek reaktor atomowy w Stary Testament-Laurent-des-Eaux, zaraz na północ.37 
warto zajrzeć na wybiegać z rynek uliczka – odeski, cygański czy ołowiany [w Białystok]. 
przygnębiający, choć malowniczy rudera, chylić się ku ni to ulica, ni ścieżek, być nie tyle atrakcja turystyczny, co świadectwo, jak niegdyś wyglądać dzielnica. […] 
warto tu zajrzeć, zanim przyjechać pracować po drugi strona plac buldożer.38 
każdy z wyróżniony wytwór opatrzyć zostać odpowiedni „oznacznik”39 („urok” katedra Notre-Dame-de-la-Grande rozsiewać przez „zwykły” i „niepokojąco anarchiczny szczegół”, zamek w Chambord to „duży szkaradzieństwo architektoniczny nad cały Loara”, w Białystok „malowniczy rudera”), pozostawiać patrzeć w przeświadczenie, że nie zostać pozbawić oglądać atrakcja – jeden z podstawowy turystyczny doświadczenie. 
jednak widać wyraźnie, że na relacja między oznacznik a obiekt turystyczny (oznacznik, wyposażać oglądać przedmiot w dodatkowy treść: „warto zobaczyć”) pozostawiać swój piętno dążyć do pluralizacja postawa estetyczny, subiektywizacja przekaz, dowartościować rola odbiorca. 
podmiot mówić brać pod uwaga zarówno otwarty postawa turysta, akceptować krajobrazowy i kulturowy zróżnicowanie rzeczywistość, jak i on horyzont interpretacyjny, indywidualny gust i oczekiwanie. 
autor bedeker mieć świadomość, że podróżować dziś po świat pociągać to, „co nowy i dotąd nie przeżyć (tajemniczy, przyciągać i odpychający zarazem, podniecający, ale i napawać)”40, toteż konstrukcja ekfrazy być często efekt dopasowywać przedmiot i on opis do przewidywać odbiorczy oczekiwanie. 
w przewodnikowy ekfrazach znaczący rola odgrywać składnik sytuacyjny: wyznacznik spacjalne (usytuować oglądać względem obiekt), temporalny (pora rok, por dzień), rodzaj i natężenie oświetlenie, obecność lub brak inny podmiot uczestniczyć w akt percepcja. 
wprawdzie podobny metatekstowe sygnał występować także w gatunek opis, inny być jednak on rola. 
w opis uwiarygodniać deskrypcja zaprojektować w tekst jako zapis akt percepcja, w ekfrazie skierować do turysta służyć głównie nawiązać interakcja, bowiem w ten przypadek iść głównie o uwiarygodnić nadawca przekaz, który, uprzedzać czynność podróżować, „testować” obcować z obiekt sztuka w różny okoliczność, by zasugerować odbiorca dobry z on: 
bezpośrednio za główny ołtarz [katedra w Toledo] widnieć fantazyjny barokowy nastawa – Transparente. 
to cudowny i ekstrawagancki zarazem dzieło, z marmurowy cherubin siedzieć na marmurowy chmurka, dobrze widać, gdy słońce oświetlać on przez wykonać specjalnie w ten cel otwór w sklepienie. 
uważny obserwator dostrzec czerwony kardynalski kapelusz zawiesić pod sklepienie.41 
ładnie pałac [Stadnicki w wieś nawojowy K. 
nowy Sącz] wyglądać od tył, od strona uliczka prowadzić brzeg park do nawojowski kościół – nad stromy skarpa widać tam piękny arkadowy loggia spajać oba skrzydło, trójboczny nisza pod on, neogotycki okno i wykusz. 
efektowny być też widok umocnić skarpa, taras, balustrada nad schody i prześwitywać mur pałac z główny droga, przebiegać tak blisko parkowy wzgórze, że aż można on nie zauważyć.42 sytuacyjność, konstytutywny składnik ten odmiana ekfrazy, pozostawać w relacja do charakterystyczny dla dyskurs turystyka „mit autentyczność”43. 
w świat konkurować technologia, w który coraz duży znaczenie odgrywać medium przekaz, możliwość naoczny, zmysłowy kontakt z świat stanowić siła napędowy podróż. 
zwiedzać z autopsja (to kolejny cecha gatunkowy)44, formować zarówno struktura tekst, jak i kategoria podmiot wypowiadać oraz adresat przekaz, być często dodatkowo waloryzować: na lewy od korytarz na drugi piętro, w frontowy część budynek, znajdować się słynny z obraz zgromadzić w ten muzeum: widok delft Jan Vermeer, wspaniały pejzaż miejski z 1658 rok., skomponować z plama światło i cień o różny intensywność, z delikatny kontur miasto zaznaczyć pod zachmurzyć niebo – ciekawy, że oryginał brakować beznamiętny, fotograficzny charakter, jaki mieć reprodukcja.45 
opis budowla być od początek obecny w piśmiennictwo podróżniczy, zwłaszcza w tekst użytkowy, bez wzgląd na on szczegółowy przyporządkować gatunkowy i dyskursywny. 
Ekfrazy, głównie świątynia, w niektóry gatunek niefikcjonalny odznaczać się stały zestaw element, on parametryczny charakterystyka (miara: długość, szerokość, wysokość, grubość, głębokość) oraz niezmienność układ kompozycyjny46. 
Ekfrazy świątynia być konstruować wedle ponadindywidualny wzorzec postrzegać znak kultura, który, kształtować przez wiek47, mocno wrosły w świadomość społeczeństwo, stawać się zarazem trwały element kompetencja kulturowy poszczególny on członek. 
w bedeker właśnie ten odmiana ekfrazy nie tylko występować często, ale też być bardzo rozbudować i szczegółowy. 
można to wiązać z siła oddziaływanie stereotyp kulturowy, tłumaczyć funkcja poznawczy przewodnik turystyczny, jak i sytuacja ogląd obiekt i warunkować on niedostatek „oko turysta”, który często nie móc ogarnąć ani pełny widok bryła (na przykład z powód zbyt bliski odległość), ani też dostrzec wiele szczegół architektoniczny (z powód zbyt duży on oddalenie, niedostatek światło, limitować czas patrzeć i tym podobne.). 
Ekfraza opisywać więc to, co nieuchwytny, co wymykać się wzrokowy percepcja. 
opis w przewodnik móc równocześnie zachęcać do spojrzenie „oko kamera” – dzięki uzyskać zbliżenie, stwarzać patrzeć możliwość skonfrontować obraz werbalny z własny doświadczenie percepcyjny. 
dlatego też ten tematyczny odmiana ekfrazy użytkowy, mimo iż często nasycić być terminologia architektoniczny, upodobniać on do ekfrazy krytyczny, zachowywać swój odrębny rys. 
obraz dzieło architektoniczny wyłaniać się zawsze spod oko obserwator, być zapis uważny obserwacja obiekt widzieć przez podróżnik znajdować się tu i teraz, w konkretny, jedyny i niepowtarzalny chwila48. 
spojrzeć na mało typowy przykład opis rzeźba, utrzymać w podobny, podkreślać znaczenie uwarunkowanie percepcyjny, konwencja. 
oto fragment ekfrazy Dawida Michał anioł: 
Dawid, widzieć po raz pierwszy móc wywołać wstrząs. […] 
ukończyć posąg być jeden z niewiele, który artysta stworzyć z myśl, że powinien się on oglądać głównie z przód, a nie z wszystek strona – w duży stopień z powód ograniczenie, jaki narzucać blok. […] 
ale co powodować ów szok przy pierwszy oglądać, który tak wytrącać z równowaga, że widz gromadzić się u stopa Dawid? 
wydawać się, że Michał anioł beztrosko zrezygnować z wszystek normalny proporcja ludzki ciało. 
głowa i dłoń Dawid być w oczywisty sposób za duży, ręka za długi, a noga za krótki. 
w 2000 rok. naukowiec stwierdzić nawet, posługiwać się laser, że Dawid mieć zez rozbieżny. 
dla wiele człowiek wad ten podważać wartość cały dzieło: Dawid być niezrównany popis techniczny brawura, ale czy móc przedstawiać ideał męski piękno? 
jednakże ten monumentalny rzeźba publiczny nie być przeznaczyć do oglądać z tak bliski. 
w akademia [gdzie wystawić być obecnie] można wyciągnąć ręka i dotknąć on palec u noga (ale przez osłona z pleksiglas, zainstalować po wypadek, gdy turysta potraktować młotek lewy stopa rzeźba w 1991 rok.). 
nie mieć możliwość oglądać dzieło z pozycja, jaki wyobrażać siebie Michał anioł – który dawaćby złudzić wydłużyć się noga i skrócić się tułów i ręka – widz oceniać Dawid jako beznadziejnie wysoki i niezdarny. 
tak samo analiza z bliska i en face niezadowalający rys Dawid być nowoczesny przesąd: oko rzeczywiście skierować być w różny kierunek, ale oglądać z dół, z profil i z pewien odległość, wydawać się być doskonale zogniskować.49 
inny być motywacja i tekstowy postać przewodnikowy ekfraz malowidło. 
bedeker, przypomnieć, być gatunek projektować dwa etap lektura: przed podróż i przed wszystko w trakt zwiedzać (oglądać artefakt), kiedy słowo i obraz współistnieć w jeden sytuacja percepcyjny, a odbiorca śledź i porównywać oba reprezentacja. 
Ekfraza przewodnikowy być, jak każdy inny, tekst do czytać. 
on specyfika gatunkowy polegać jednak na to, że to, co w inny odmiana być potencja (myśleć o możliwy naprzemienny lektura tekst werbalny i tekst kultura, stwarzać warunki do porównywać przedstawienie słowny i ikoniczny), w on jawić się jako konieczność (ostrożnie mówić, lektura naprzemienny być lektura projektować). 
w ten nieunikniony sytuacja rywalizacja słowo i obraz przewaga móc zyskać obraz (skrajny przypadek, wcale nierzadki w przewodnik, być „ucieczka od ekfrazy” – turysta zostawać doprowadzić przed obiekt i pozostawić sam na sam z wyróżniony i nazwać dzieło)50, bądź słowo. 
drugi przypadek, typowy dla ekfrazy literacki, w przewodnik nie występować. 
decydować o to użytkowy funkcja bedeker, projektować przez ten gatunek podmiotowy rola komunikacyjny, typ nadawczo-odbiorczy interakcja oraz zewnętrzny uwarunkowanie percepcja. 
w akt obcować z dzieło plastyczny turysta zawsze być zarazem czytelnik i widz. 
sytuacja ogląd wykluczać typowy funkcja ekfrazy – słowo nie móc ani przesłaniać obraz, ani też nie mieć potrzeba, by uobecniać obiekt w tkanka słowny. 
Ekfrazy obraz i rzeźba, choć nie być, bo nie móc być w ten przypadek, słowny analogia przedmiot, być jednak w bedeker obecny. 
jaki być więc on postać i rola? 
tekst werbalny sytuować się między dwa obraz, ten realnie istnieć, oglądać przez turysta, oraz ten wykreować w spojrzenie turysta51. 
ten miejsce „pomiędzy” uzasadniać także naturalny kolejność czynność oglądać. 
turysta, który tekst przewodnik prowadzić przed „oblicze” obraz, jeden krótki spojrzenie ogarniać dzieło, w akt identyfikacja wyodrębniać on z tło, po co na powrót sięgać do bedeker. 
lektura tekst mieć zachęcić czytać do ponowny spojrzenie na obiekt. 
drugi spojrzenie mieć skorygować pierwszy impresja, turysta powinien coś dostrzec, po lektura ekfrazy powinien patrzeć tak, by ten coś zobaczyć52. 
podmiot wypowiedź starać się więc sterować proces percepcja, wytyczać droga spojrzenie obserwator, często zaznaczać na on swój rodzaj przystanek – miejsce, na który wzrok turysta powinien się zatrzymać. 
na przykład: 
zupełnie niezwykły atrakcja Toledo być sławny obraz el Greco Pogrzeba hrabia Orgaza, wystawiać jako jedyny w niewielki przybudówka kościół Santo Tomé […]. 
przedstawiać on ceremonia pogrzebowy, podczas który ciało hrabia składać do grób święty. 
Stefan i święty. 
Augustyn. 
arcydzieło ten dowodzić geniusz artysta, przejawiać się zarówno w on mistrzowski opanowanie warsztat portrecista, jak i umiejętny operować kolor oraz zdolność zobrazować mistyczny wizja, widoczny w górny część obraz, ukazywać dusza hrabia w chwila, gdy dostawać się do niebo. 
temat kończyć się dyskusja być przez rok identyfikacja ukazać przez artysta żałobnik. 
co do tożsamość dwa osoba panować powszechny zgoda – szósty od lewy stać sam el Greco, przed on zaś on syn. […] 
wiele uczony utrzymywać, że jeden z osoba, który przyglądać się ceremonia z niebo, być filip II (mimo że król żyć jeszcze, kiedy płótno zostać namalować).53 
większość odwiedzać przychodzić tutaj, i nie bez racja, dla arcydzieło Picasso. 
oglądać Guerniki, wspaniale wyeksponować symbol hiszpański sztuka i tragiczny dzieje kraj w XX stulecie […] to zawsze swój rodzaj szok – nawet jeśli doskonale znać się obraz z reprodukcja. […] 
warto oderwać się od kontemplacja płótno, by, oglądać wystawić wkoło pierwszy szkic prześledzić, jak powstawać i jak rodzić się świat on symbol: zdychać koń, kobieta opłakiwać śmierć bliski, byk, słońce, kwiat, żarówka; a potem wrócić jeszcze raz do ostateczny dzieło i zobaczyć, jak autor wykorzystać ten element.54 
Ekfraza w bedeker pozwalać widzieć, ale także – dzięki własny mediacja – ponownie zobaczyć. 
w pewien stopień on rola w ten typ komunikacja miećby więc charakter praktyczny (instruktażowy). 
jednak nie wyłącznie. 
relacja między widzieć i wiedzieć, tak ważny w organizacja ekfrazy umieścić w kontekst naukowy, krytyczny, czy także w esej, rozważać zarówno w układ: podmiot – przedmiot, jak i w układ nadawczo-odbiorczy, w przypadek interesować my tu odmiana nie odgrywać tak ważny rola, choć on obecność dawać o siebie znać w ten segment tekst, który nawiązywać w sposób mało lub bardzo dosłowny do inny odmiana gatunkowy, zwłaszcza ekfrazy krytyczny. 
jednak wypowiedź w rodzaj: „dziewczyna w futro i portret Benedetta Varchi ukazywać zdolność Tycjan do oszczędny operować kolor, uwypuklać indywidualny cecha model”55 nie pojawiać się często, gdyż intencja podmiot nie być nakłonić turysta-widz do dystansywnej kontemplacja i taki ocena dzieło, który miećby za punkt odniesienie konwencja, styl, wartość i norma estetyczny wypracować przez instytucja związany z sztuka. 
miara waloryzacja obiekt sztuka być raczej skala wartościować przyjąć w doświadczenie potoczny („X być prosty, solidny, pełny urok, urzekający, zachwycający, wspaniały”). 
Sposób widzenie, organizować przez reguła gatunkowy przewodnik, jak i „porządek” instytucjonalny dyskurs współczesny turystyka, wprowadzać inny układ relacja nadawczo-odbiorczy. 
podmiot tekst starać się często ukryć swój pośredniczyć rola (rezygnować zarówno z perspektywa, jaki odsłaniać „intelektualny oko” znawca, jak i z repertuar maska, który zakładać mówić w inny odmiana ten gatunek), wcielać się miejsce w pozycja widz-turysta56. 
zarówno podmiotowy punkt widzenie, jak i warunkować on perspektywa ogląd, wzajemnie się przenikać. 
relacja między „oko” turysta a „wiedzieć” oko on przewodnik nie można w prosty sposób sprowadzić do odniesienie między to, co społeczny, intersubiektywny, a to, co jednostkowy, subiektywny. 
jeśli odwołać się do cytować często słowo Michał Paweł markowski57, że ekfraza literacki w werbalny reprezentacja ukrywać przedmiot przedstawienie, przyciągać wzrok ku siebie, a ekfraza krytyczny, odwrotnie, wydobywać to, co przedstawiać, to w interesować my forma wypowiedź w gra między słowo a przedmiot ważny rola wyznaczać się odbiorca. 
tekst ekfrazy użytkowy skupiać wprawdzie uwaga na referent, ale czynić to tak, by on percepcja dostarczać przed wszystko odbiorczy satysfakcja, a ten, jak wiadomo, zależny być od propagować w ramy dany dyskurs styl życie, model rozrywka, praktyk komunikacja z rzeczywistość, w to sposób on postrzegać i doświadczać. 
przedmiot estetyczny stanowić część turystyczny przestrzeń rekreacja i być w on traktować jako środek służyć ubarwić życie podróżować. 
dlatego też ekfraza w przewodnik odwoływać się do wizualny konkret (co związany być z mit bezpośredni, naoczny kontakt z rzeczywistość) oraz wprowadzać w obręb tekst określenie wskazywać lub stymulować aktywność percepcyjny i emocjonalny odbiorca. 
ważny niż stworzyć słowny analogia przedmiot (co mieć znaczenie w przypadek ekfrazy kompensować czytelnik brak wizualny obiekt) być tu otworzyć droga do konfrontacja (interakcja) odbiorca (on kompetencja, gust estetyczny, emocja, wrażliwość) z percypować obiekt. 
słowo w ekfrazie użytkowy być więc na usługa oddziaływanie perswazyjny. 
tekst lektura, z jeden strona, mieć utwierdzać oglądać w dobry samopoczucie (dlatego opis manifestować zarówno „lekkość” styl, jak i „lekkość” interakcja z przedmiot sztuka), z drugi – wywołać czas zaskoczenie, zmiana myślenie i zmiana indywidualny preferencja estetyczny. 
czy użytkowy odmiana ekfrazy pozwalać wyzwolić oko turysta spod wpływ stereotyp, klisza poznawczy i estetyczny, by ten móc zobaczyć w zmysłowy, indywidualny kontakt coś szczególny, wyjątkowy? 
przewodnik nie być nastawić na to, by dać szansa turysta oczyścić się z nabyć już schemat patrzeć i interpretować. 
skuteczność perswazyjny oddziaływanie podległy on ekfrazy być to duży, im mały – w odczucie czytelnik – być rozziew między obraz wykreować przez tekst, a on subiektywny wrażenie. 
masowy turysta pragnąć (i ten oczekiwać od podmiot ekfrazy) zmniejszyć dystans obcowanie z dzieło58, kontakt z sztuka mieć wyzwolić w on nie tylko uczucie zachwyt, ale i dostarczyć odrobina „zwykły” przyjemność, radość, relaks. 
często więc na kształt ekfrazy (zwłaszcza on stylistyka) odciskać się ślad zaprojektować widzenie, który dezintegrować autonomiczny struktura przedmiot, wyprowadzać obiekt z ramy estetyczny i umieszczać w porządek doświadczenie oglądać. 
to stary chwyt, który posługiwać się już Filostrat stary, cecha wyróżniać omawiać tu odmiana być model swobodny, osobliwie „zabawowy” obcować z sztuka, który nie mieścić się w inny warianta ten gatunek. 
spojrzeć na przykład: 
duży uwaga przyciągać jednak inny dzieło Moll [w krypta Kaisergruft w Wiedeń] – monumentalny, podwójny grobowiec Maria Teresa i on mąż Franciszek Stefan, umieścić na lewy od wejście. 
monstrualny rozmiar grobowiec (6 metr długość, po 3 metr wysokość i szerokość) odpowiadać bogactwo rokokowy dekoracja. 
cesarski para zdawać się siedzieć na łoże, jakby nawzajem oskarżać się o chrapać.59 ujęcie twarz [spoczywać na nagrobny sarkofag w kościół parafialny w dukla Amalia Maria Mniszech] można porównać do Leonardowej Gioconda i porównanie móc wypaść na niekorzyść ten ostatni: prócz naturalistyczny oddać rys, wrażenie życie i nieokreślony tajemnica buzia dama wyrażać wyrafinowanie i zblazowanie arystokracja, a może nawet charakteryzować Amalia skłonność do perfidny intryganctwo.60 
prócz to godny uwaga być ambona [w kościół parafialny w Bieczu] z koniec XVII wiek. z zaczerpnąć z apokalipsa Dürer motyw sądzić archanioł, rodzinny epitafium Ligęza pod tęcza, XVII-wieczny krucyfiks z aniołek i dziesiątki inny dzieło sztuka. 
wśród ten „pyszność”, by nie rozpłynąć się z zachwyt, móc warto odszukać procesyjny Madonna, umieścić w kaplica blisko chór – brzydki figura, jaki opisać w przewodnik.61 
kończyć, raz jeszcze wrócić do kwestia status ekfrazy, który być w dyskurs teoretyczny rozpatrywać raz jako kategoria genologiczny, inny raz – w szeroki rozumienie – jako kategoria estetyczny wprowadzać problematyka reprezentacja, określać sfera mediacja między „rzeczywistość, sztuka i utwór literacki”62. 
każdy z ten użycie inaczej portretować ekfrazę, podświetlać jedynie wybrać on profil, inny przesuwać na drugi plan. 
zarówno wtedy, gdy pozostawać na grunt rozważanie teoretyczny, jak i wówczas, gdy przenosić się na poziom praktyka interpretacyjny, należeć przestrzegać zasada przynależność kategorialny i nie przenosić cecha jeden konceptualizacja w obręb drugi. 
dla ekfrazy widzieć z perspektywa genologiczny istotny być on wymiar tekstualny – konfiguracja wyznacznik zajmować poziom ukształtowanie formalny, płaszczyzna semantyczny, pragmatyczny, stylistyczny oraz intertekstualną, w szeroki znaczenie intertekstualność, obejmować relacja intersemiotyczne. 
jeśli omawiać gatunek mieć być model umożliwiać interpretacja współczesny tekst zapisywać efekt obcować z dzieło sztuka wizualny, to nie należeć utożsamiać on z postać klasyczny, a w dzisiejszy aktualizacja nie poszukiwać wyznacznik dawny wzorzec. 
należeć więc podkreślić, że konceptualizacja przedmiot estetyczny w współczesny ekfrazie nie dokonywać się tylko i wyłącznie poprzez on opis63. 
dlatego przebudowa gatunkowy definicja wydawać ja się niezbędny. 
dostrzec w ekfrazie nie tylko strategia uobecnić przedmiot sztuka, ale uobecnić cały akt obcować z dzieło być krok, umożliwiać zatrzymanie w obręb ten kategoria wiele realizacja, który nie mieścić się w ciasny granica „stary” definicja. 
nadać to równocześnie sens działanie typologiczny, który, z jeden strona, powinien przystawać do złożony i daleki od klarowność rzeczywistość tekstowy, z drugi – nie móc mieć charakter uporządkować jedynie cząstkowy. 
można w koniec postawić pytanie, czy wyodrębnić w uniwersum tekstowy osobny gatunek ekfrazy być uzasadniony, czy nie można ten typ tekst rozpatrywać jako wariant opis? 
nie zgodziłabym się z sąd, że „wyznacznik gatunkowy ekfrazy stawać pod znak zapytanie”64. 
wprowadzić w miejsce referent lata’object dawny’Art uruchamiać kompleks swoisty relacja między wymiar tekst a przestrzeń referencjalny, akt obcować z dzieło konstytuować szczególny rodzaj percepcja przedmiot i ustanawiać siebie właściwy interakcja podmiot z referent oraz z odbiorca tekst. 
nie sposób więc zrównać strategia tekst ekfrazy z strategia wszelki opis. 1 nie móc nie zaznaczyć na margines, że wymienić w ten miejsce pojęcie, mimo że w wiele punkt się stykać, zachowywać właściwy siebie treść i kontekst. 
(o różny miejsce „spotkanie” wymienić kategoria w współczesny dyskurs teoretycznoliteracki oraz w historia myśl filozoficzny traktować między inny książka Z. Mitosek mimesis. 
zjawisko i problem, PWN, Warszawa 1997). 
nie należeć więc zapominać o to, że każdy z on otwierać inny pole problemowy. 
różnica wprowadzać: perspektywa metodologiczny (porównaj. na przykład zjawisko ikoniczność interpretować w ramy semiotyka i w rozumieć lingwistyka kognitywny), interpretacja konkretny autor (na przykład intertekstualność w rozumienie Gennette’a, Cullera, Kristevej, Barthes’a, Riffaterre’a), odmienność stanowisko wobec zagadnienie korespondencja sztuka (porównaj. na przykład „nurt horacjański” i „nurt Lessingowski” w refleksja nad sztuka, o który wspominać między innymi. 
E. Balcerzan poezja jako semiotyka sztuka, W: tenże krąg wtajemniczenie. 
czytelnik, badacz, tłumacz, pisarz, wydawnictwo literacki, Kraków 1982) i tym podobne. 
problem relacja słowo i obraz oraz związany z on kłopot terminologiczny w nowy literatura teoretyczny omawiać między innymi. 
A. dziadek obraz i wiersz. 
z zagadnienie interferencja sztuka w polski poezja współczesny, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004. 2 wiersz o obraz uaktywniać wiedza na temat sztuka, równocześnie także na temat reguła, schemat gatunkowy wypowiedź oraz inny tekst o podobny tematyka. 3 porucznik.: J. Sławiński Ekfraza, hasło wiek: słownik termin literacki, redakcja. 
M. Głowiński i inny., zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1998, strona. 122. 4 manifestować taki stanowisko Seweryn Wysłouch, pisać: „znacznie ciekawy być problem ekfrazy jako kategoria teoretyczny, który mieć znaczenie wąski niż mimesis – odsyłać tylko do artefakt i nie wymagać istnienie denotat. 
przedmiot móc mieć charakter czysto fikcyjny. 
Ekfraza w taki ujęcie stanowić więc problem filozoficzny, a nie literacki. 
kwestia zasadniczy być tu nie opis, ale reprezentacja oraz sfera mediacja między rzeczywistość, sztuka i utwór literacki. 
w taki sytuacja dylemat literacki opis schodzić na daleki plan. 
ważny stawać się natomiast relacja między język a obraz” (literatura i obraz. 
teren strukturalny wspólnota sztuka, W: Intersemiotyczność. 
literatura wobec inny sztuka (i odwrotnie), redakcja. 
S. Balbus, A. Hejmej, J. Niedźwiedź, Universitas, Kraków 2004, strona. 21. 5 tak sądzić na przykład P. Gogler kłopot z ekfrazą, „przestrzeń teoria” 2004, numer 3/4. 
natomiast Małgorzata czermiński przyznawać, że status samodzielność tekstowy zyskiwać ekfraza zarówno wtedy, gdy wypełniać cały utwór poetycki, jak i wówczas, gdy stanowić wyraźnie wydzielić" tematycznie samodzielny fragment duży całość, na przykład epos, poemat. 
zobacz. 
M. czermiński gotyk i pisarz. 
topika opis katedra, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 25. 6 w tradycja retoryczny ekfraza być rozpatrywać (poza aspekt gatunkowy) także jako figura myśleć, „unaoczniać opis jakikolwiek element rzeczywistość”. 
zobacz. szeroko W: A. Gorzkowski „ut pictura verbum…”. 
zagadnienie unaocznić w retoryka starożytny i wczesnonowożytnej, „pamiętnik literacki” 2001, z. 2, strona. 37. 
w ten nurt myślenie ekfraza (grecki. ékfrazis; łacina. descriptio) być więc synonim opis – wykorzystywać w ćwiczenie kształcić umiejętność opisywać miejsce, obraz, piękność i tym podobne. tak, by zachować harmonia między ton wypowiedź a przedmiot odniesienie. 
zbliżony do ekfrazy być hypotypoza (grecki. hypotýposis; łacina. descriptio) – figura mieć na cel obrazowy przedstawiać zdarzenie, eksponować plastyczny walor opis tak, by słuchacz mieć przed oko „namalować” słowo obraza rzecz czy postać (charakterystyka i pisownia podawać za: M. Korolko sztuk retoryka. 
przewodnik encyklopedyczny, wiedza powszechny, Warszawa 1998, strona. 149). 7 postulować to między innymi.: A. Dziadek obraza i wiersz…, strona. 55-56; strona. Wysłouch ut pictura poesis – stary formuła i nowy problem, w: ut pictura poesis, redakcja. 
M. Skwara i siostra. Wysłouch, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2006, strona. 15. 8 indywidualny tekst nie traktować jako realizacja gatunek, ale jako twórczy adaptacja konwencja gatunkowy do indywidualny potrzeba komunikacyjny. 
inny słowo, o wybrany, konkretny i niepowtarzalny tekst móc orzec, że aktualizować wzorzec ekfrazy w duży lub mały stopień. 9 wykorzystywać tu w część wypowiedź Seweryna Wysłouch literatura i semiotyka, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2001, strona. 85. 
na bok pozostawiać kwestia ontologiczny status (fikcyjny czy rzeczywisty) dzieło sztuka. 
definicja, który tu wprowadzać, być również bliski ujęcie, jaki zaprezentować autor obraz i wiersz w swój późny praca. 
porucznik.: Adam dziadek apologia twórczy swoboda. 
esej Zbigniew Herbert: opis – uobecniać – interpretacja, W: zmysł wzrok, zmysł sztuka. 
prywatny historia sztuka Zbigniew Herbert. 
materiał z warsztat herbertowski w obora (jesień 2005), cz. 2, redakcja. 
J.M. Ruszar, wydawnictwo archidiecezja Lubelski „Gaudium”, Lublin 2006. 10 Małgorzata Czermińska iść jeszcze daleko, rozszerzać pole ekfrazy do fotografia „nie czysto artystyczny, ale taki, jak portret atelierowy, fotografia prasowy i amatorski fotografia prywatny” (Ekfrazy w poezja Wisława Szymborska, „tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 239). 
zgodnie jednak z przyjąć tu rozumienie, do gatunek ekfrazy móc być włączyć ten fotografia, który aktywizować „estetyczny” kod lektura, uruchamiać zwykle w proces odbiór dzieło sztuka. 
istotny rola w konceptualizacja gatunek odgrywać więc także wskaźnik natura pragmatyczny, kontrakt nadawczo-odbiorczy. 
do ten zagadnienie wrócić jeszcze w daleki część tekst. 11 w przedstawiać tu profilować ekfrazy jako gatunek wypowiedź nie mieć miejsce na szeroki rozumienie ten pojęcie, zrównywać on zakres z wszelki rodzaj opis „uobecniać w dyskurs to, co pozajęzykowy”. 
porucznik. 
M.P. markowski pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999, strona. 11, gdzie autor wskazywać dwa (szeroki i wąski) utrwalić w myśl teoretyczny sposób wyznaczać zakres ten nazwa. 
w koncepcja tu prezentować opis i ekfraza to odrębny gatunek wypowiedź, choć o przenikliwy granica (o co w daleki partia tekst). 12 odsyłać do polemika, jaki prowadzić z inny autor Adam dziadek na karta cytować już tutaj książka, zwłaszcza w rozdział Ekfraza i hypotypoza (obraz i wiersz, strona. 1876-109). 13 warto wspomnieć przy okazja, że niektóry badacz, opisywać relacja słowo i obraz, z pojęcie ekfrazy w ogół rezygnować. 
porucznik. na przykład: R. Cieślak Oko poeta. 
poezja Tadeusz Różewicz wobec sztuka wizualny, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999; strona. Wysłouch literatura i semiotyka; J. Łukasiewicz Grochowiak i obraz, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2002. 14 zaznaczyć na margines, że warunki, który w przyjąć tu rozumienie mieć spełnić prototyp (centrum gatunkowy) ekfrazy, niektóry badacz nakładać na wszystek element kategoria. 
to jednak wymóg klasyczny kategoryzacja, zakładać definiować za pomoc cecha konieczny i wystarczający, cecha, który mieć charakter równorzędny i binarny. 
Adam dziadek pisać: „aby dany tekst literacki (wiersz, fragment proza lub utwór dramatyczny) móc zostać uznać za ekfrazę, musieć się w on pojawić wyraźny oznaka metajęzykowy, który bezpośrednio odsyłać do konkretny dzieło sztuka malarski, rzeźbiarski lub architektoniczny (móc się też zdarzyć, że ekfraza odnosić się do jakiś istnieć dzieło sztuka)” (obraz i wiersz, strona. 54). 
ten definicja dzielić świat tekst na dwa zbiór: ekfrazy i nie-ekfrazy (podobny model zastosować K. Kuczyńska-Koschany „la familia des saltimbanques”. 
Picasso, Rilke i poeta polski, W: Intersemiotyczność, strona. 84). 
jednak zawsze wtedy, gdy starać się wyznaczać pojęcie wyraźnie zarysować linia demarkacyjny, dążyć do „uściślać” on znaczyć, pozostawiać nazbyt wiele struktura poza granica kategoria, tworzyć forma pośredni, który nie mieścić się w żaden z dwa wyznaczać zbiór, bowiem wykazywać jedynie jakiś podobieństwo zarówno do ekfraz, jak i nie-ekfraz. 
zdawać siebie z to zresztą sprawa Adam dziadek, pisać daleko, iż: „nie wszystek wymienić […] wiersz być, by tak rzec, «pełny» ekfrazami. 
często dziać się tak, że ów utwór spełniać wyznacznik ekfrazy jedynie po część i dobrze byćby mówić o on ekfrastyczności czy on ekfrastycznym charakter” (obraz i wiersz, strona. 55). 
ponadto ten „restrykcyjny” definicja wydawać ja się trudny do zaakceptować z jeszcze jeden powód. 
obecność wskaźnik metatekstowych, decydować, zdanie autor, o przynależność do kategoria być, w mój przekonanie, warunek zbyt słaby. 
wskaźnik metatekstualny, odsyłać do konkretny dzieło, móc być (i bywać w konkretny realizacja tekstowy) element założyć gra z odbiorca (nie wchodzić tu w gra jedynie możliwy fikcjonalny charakter dzieło). 
model klasyfikacja (klasyczny) w konsekwencja wprowadzać do universum tekstowy kategoria pośredni, pozostawać poza wyznaczyć zbiór, który trzeba i tak w koniec scharakteryzować i nazwać. 
bardzo elastyczny być więc model typologiczny, który pozwalać objąć dany nazwa kategorialny także forma wykazywać jedynie podobieństwo (bliski lub daleki) do prototyp. 15 określenie „manipulacja”, który pożyczać od miesiąc. Mrugalski, wydawać ja się niezwykle trafny w ten miejsce, chodzić bowiem o strategia ujawnić odbiorca, a który rozpoznanie zależeć od on kompetencja. 
porucznik. 
M. Mrugalski „kto chcieć malować świat w barwny postać”? 
malarstwo w świat Czesław Miłosz, „przegląd humanistyczny” 2005 z. 1, strona. 40. 16 w tekst móc znaleźć się sygnał, który Ryszard Nycz nazywać „wskaźnik atrybucja”, świadczyć o przynależność dany tekst do określić kontekst: już nie tylko konkretny dzieło sztuka, on styl, motyw, ale ogólnie – estetyczny konwencja. 
porucznik. 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995, strona. 63. 
w pole gatunkowy znaleźć miejsce również odmiana stylizacja (porównaj. interpretacja M. czermiński Ekfrazy w poezja… czy poetycki wariacja na temat obraz). 17 nawiązywać w ten miejsce do wiele interpretacja wiersz Czesław Miłosz jadalnia (między innymi.: E. Czarnecka „obrysować słowo świat”, czyli o poezja i malarstwo, W: podróżny świat. 
rozmowa z Czesław Miłosz, aneks, Londyn 1984; strona. Wysłouch literatura i semiotyka, strona. 1987-88; A. dziadek obraz i wiersz, strona. 1981-1582; M. Mrugalski „kto chcieć malować świat w barwny postać”?, strona. 40). 
to, że w ten wiersz nie mieć bezpośredni odesłać do konkretny obraz (element świat przedstawić móc jedynie sugerować autorstwo i tytuł / tytuł płótno), otwierać pole różny interpretacja i gatunkowy kwalifikacje (dla Adam dziadek to przykład hypotypoza, dla Mrugalski wariacja słowny). 
mój zdanie nie mieć podstawa, by jadalnia wykluczyć z pole gatunkowy ekfrazy. 
umieścić w pozycja inicjalny drugi strofa temat – obraz („na ściana obraz. 
przedstawić zima: / między drzewo ślizgać się na lód / gromada człowiek, dym iść z komin / I wrona lecieć w pochmurny pogoda”; Cz. 
Miłosz wiersz, tom. 1, wydawnictwo literacki, Kraków 1993, strona. 175) być już wystarczający metatekstowym (gatunkowy) sygnał, wprowadzać temat, jaki być piktoralne przedstawienie, uruchamiać odpowiedni „estetyczny” kod lektura – „czytanie” dzieło sztuka, a nie na przykład krajobraz należeć do świat natura. 
dlatego też uwaga Adam dziadek: „w ten sposób w umysł czytelnik wytwarzać się uogólnić obraz zawrzeć w utwór uobecnić dzieło sztuka. 
intencja sam poeta wiązać się z odesłać czytelnik nie tyle do konkretny malowidło, ile właśnie do cały klasa płótno o podobny tematyka.” 
(A. Dziadek obraza i wiersz, strona. 82) traktować jako uzasadnienie do wiązać ten tekst z ekfrazą. 18 o to, że granica między ekfrazą a wszelki opis być płynny, świadczyć między inny uwaga Roland Barthes’a na temat literacki widzenie i rola podmiot opisywać, który swój spojrzenie „kadrować” rzeczywistość, przekształcać on w obraz. 
porucznik.: R. Barthes S/***, przeł. 
M.P. Markowski, M. Gołębiowska, wstęp miasto.P. Markowski, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 1991. 19 zakres ekfrazy i hypotypoza krzyżować się. 
nie każdy przedstawienie rzecz, stawiać on „przed oko czytelnik” być ekfrazą, ten wymagać zawsze przywołać piktoralnego kontekst (intertekstu). 20równocześnie, tak zarysować elastyczny kategoryzacja pozwalać w interpretacja konkretny wypowiedź uniknąć wątpliwość, manifestować w pewien stopień bezradność badawczy, w rodzaj: „tekst być niepełny ekfrazą”, „wiersz właściwie ekfrazą nie być, ale wykorzystywać element on poetyka”, „tekst nie być ekfrazą, ale wykazywać dziwnie silny związek z malarstwo” i tym podobne. 
trudno zgodzić ja się z taki oto postawa metodologiczny: „każdy próba systematyzacja pozostawiać jednak pewny niedosyt, wyczuwalny być również bezradność wobec niektóry fenomen literacki, wynikać z to, że relacja obraz – tekst dawać się ująć typologicznie tylko częściowo. 
nie chcieć w ten sposób podważać zasadność ów ujęcie, który oczywiście być pomocny i konieczny, jednak w przypadek problem typologiczny rodzić się kwestia zasadniczy – typologia nie być i nie móc być wyczerpywać”. 
(A. dziadek, obraz i wiersz, strona. 13-14). 
w ostatni kwestia zgadzać się z dziadek całkowicie, typologia nie być wyczerpujący, ale nie taki być on rola. 
żaden model nie być w stan objąć wszystek szczegół uniwersum tekstowy, powinien jednak być tak skonstruować, by dać się on rozciągnąć (zawsze droga rezygnacja z ścisłość i precyzja) na cały złożoność fenomen tekstowy, to znaczy. by znaleźć dla ów fenomen jakiś kategoryzacyjny punkt oparcie, umożliwiać jakikolwiek interpretacja. 21 porucznik. 
R. popowski starożytny przewodnik po neapolitański pinakoteka, wstęp do: Filostrat stary obraz, przekł., wstęp, przypisek. i komisarz. 
R. Popowski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2004, strona. 33. 22 A. dziadek apologia twórczy swoboda, strona. 37. 23 rok. popowski starożytny przewodnik…, strona. 33. 
lektura tekst popowski, odnosić taki wrażenie, wpłynąć na bardzo elastyczny podejście do wyznacznik ekfrazy i dopuścić, obok opis jako główny strategia, także interpretacja, refleksja na temat sztuka, wzbudzać „pragnienie obecność” dzieło, i tym podobne., co wyraźnie pokazywać tytuł przywołać w wczesny przypis artykuł Adam dziadek. 24 odwoływać się tu do tekst P. Juszkiewicz między słowo a obraz, w: twarz w twarz z obraz. 
materiał seminarium metodologiczny stowarzyszenie historyk sztuka, Nieborów 1824-26 październik 2002, redakcja. 
M. Poprzęcka, stowarzyszenie historyk sztuka, Warszawa 2003, strona. 174. 25 funkcja ekfrazy, jak się często podkreślać, być zwrócić uwaga czytelnik na zagadnienie autoreferencyjności tekst (werbalizacja znak ikoniczny), językowy i kulturowy mediacja, słowo na płaszczyzna metatekstową. 
poziom metaekfrazy wyróżniać się na tło właściwy opis metatekst (byćby to kolejny wyznacznik odróżniać ten dwa gatunek). 
jeśli na płaszczyzna metadeskrypcji sytuować być wskaźnik akt opisywać (na przykład usytuowanie podmiot względem percypować obiekt, źródło światło i on natężenie, stan wiedza podmiot, on rola komunikacyjny, stosunek emocjonalny do opisywać obiekt i tym podobne., więcej wiek: B. Witosz opis w proza narracyjny na tło inny odmiana deskrypcja. 
zagadnienie struktura tekst, wydawnictwo UŚ, Katowice 1997, strona. 66-1897), to w ekfrazie płaszczyzna ten wypełniać z reguła refleksja na temat mediacyjny siła słowo, specyfik system przedstawiać i tym podobne. 26 na ten rola zwrócić uwaga E. Balcerzan krąg wtajemniczenie. 27 konkretny tekst móc więc jedynie być interpretować jako mało lub bardzo typowy przykład aktualizacja dany model gatunkowy. 28 miasto. Bachtin problem poetyka Dostojewski, przeł. 
N. Modzelewska, PIW, Warszawa 1970, strona. 186. 29 E. Laclau, Ch. 
Mouffe hegemonia i socjalistyczny strategia. 
przyczynek do projekt radykalny polityka demokratyczny, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo naukowy dolnośląski szkoła wysoki edukacja TWP, Wrocław 2007 S. 115. 30 podobnie, przenikać cecha ekfrazy krytyczny do poetycki wariant gatunek oraz odwrotnie, inspiracja literacki w konstruować wypowiedź na temat wytwór sztuka w ramy dyskurs krytyczny zauważać już wcześnie. 31 na ten aspekt dyskurs współczesny turystyka masowy zwracać uwaga MacCannell: „turystyka nie być jedynie zbiór czysto komercyjny działanie; to także rama ideologiczny dla historia, natura i tradycja, rama mieć moc przekształcać kultura i natura stosownie do swój potrzeba” (D. MacCannell Empty meeting Grounds. 
The Tourist Papers, London 1992, strona. 1; cytat. za A. Wieczorkiewicz apetyt turysta. 
o doświadczać świat w podróż, Universitas, Kraków 2008, strona. 5). 32 wart odnotować być spostrzeżenie, że wcześnie sens podróżować nadawać nie doświadczenie percepcyjny, a lekturowy, a oko być traktować nie jako instrument postrzeganie, a zdobywać wiedza, poznawać świat w droga lektura. 
porucznik. 
A. Wieczorkiewicz apetyt turysta, strona. 100. 33 O „turystyczny” kategoryzacja świat i wyodrębnić w on grupa atrakcja pisać dużo Dean MacCannell turysta. 
nowy teoria klasa próżniaczy, przeł. 
E. klekot, A. Wieczorkiewicz, muza, Warszawa 2002, strona. 68-75. 34 o ten ważny kategoria badawczy traktować książka Johna Urry’ego spojrzenie turysta, przeł. 
A. Szulżycka, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2007, 35 porucznik. 
A. Wieczorkiewicz apetyt turysta, strona. 151. 36 K. Baillie, T. Salmon i inny. 
Francja południowy. 
praktyczny przewodnik, pascal, Bielsko-Biała, [były.rok.W.], strona. 78. 37 tamże, strona. 447. 38 A. dylewski ślad Żyd polski. 
przewodnik ilustrować, Pascal, bielski-biały 2000, strona. 94. 39 Termin wprowadzić przez MacCannella, turysta. 40 Z. Bauman etyka ponowoczesny, przeł. 
J. Baumanowa, J. tokarski-Bakir, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1996, strona. 244. 41 M. Ellingham, J. Fisher, G. Kenyon, J. Brown Hiszpania. 
część zachodni, praktyczny przewodnik, pascal, bielski-biały 2003, strona.161. 42 wiek. Nowicki Beskid Sądecki. 
praktyczny przewodnik, pascal, Bielsko-Biała 2001, strona. 44. 43 chodzić o to, że jak podkreślać badanie socjologiczny i kulturowy, turysta żywić się złudzenie, że naoczny ogląd być sposób bezpośredni dotrzeć do autentyczny rzeczywistość. 
porucznik. 
D. MacCannell turysta, strona. 3; A. Wieczorkiewicz apetyt turysta, strona. 32-33. 44 ten cecha przewodnik dzielić z inny gatunek podróżniczy pisarstwo użytkowy, a także fikcjonalny. 
różnica być kwestia stopień, więc odmiana ekfrazy z wzgląd na wymóg naoczność można umieścić na skala od fakultatywność do typowość. 
konwencja ekfrazy literacki dopuszczać w równy stopień zmysłowy kontakt z dzieło i kontakt pośredni (lektura inny tekst, reprodukcja, zdjęcie), tekst teoretyczny i krytyczny przewidywać kontakt pośredni, użytkowy z kolej wykazywać preferencja dla ogląd bezpośredni, natomiast przewodnik wśród on wyróżniać się wymóg bezpośredni obcować z dzieło. 
w paratekstach adresować do czytelnik podkreślać się wyraźnie, że naoczny ogląd stawać się definicyjny wyznacznik kategoria podmiot: „autor starać się przed wszystko dotrzeć do każdy miejsce, o który pisać i zobaczyć on na własny oko” (M. motak Beskid niski. 
praktyczny przewodnik, Pascal, bielski-biały 2000). 45 mieszkanie. Dunford, J. Holland, Ph. 
Lee, strona. Harris Holandia, praktyczny przewodnik, pascal, Bielsko-Biała 2001, strona. 187. 46 potwierdzać to mój wczesny, choć powierzchowny obserwacja współczesny bedeker (porównaj. 
Witosz opis w proza narracyjny…, strona. 116 – 123), jak i poszukiwać M. czermiński gotyk i pisarz, strona. 46-48. 47 Anna Wieczorkiewicz, charakteryzować dawny podróżopisarstwo użytkowy, omawiać on cecha w kontekst wykrystalizować w XVII wiek. nowy tendencja poznawczy, który zalecać indywidualny eksperymentować, polegać na wykorzystywać wiedza bezpośredni (zdobyć droga obserwacja) w docierać do istota rzecz. 
eksperymentować to polegać na porządkować dana zmysłowy, on porównywać, grupować, wychwytywać podobieństwo i różnica. 
ten rodzaj taksonomia preferować więc metoda indukcja, który uwiarygodniać obiektywny opis świat. 
jak pisać autorka: „cenić zwłaszcza dana odnosić się do ilość i jakość. 
to dlatego Samuel Johnson w czas swój podróż w rok 1774 dokładnie notować długość i szerokość pomieszczenie w odwiedzać zamek oraz liczba stopień w schód wieść na wieża. 
pomiara wysokość wzniesienie naturalny i sztuczny, liczyć brama w mur miejski i drzewo w sławny ogród oraz korygować dana zebrać przez inny uchodzić za zadanie podróżnik-gentelmana. 
w traktat o metoda podróżować wspominać, że dobrze być znać podstawa matematyka (wiadomo, że liczba to miara obiektywny), rysunek i kartografia.” 
(A. Wieczorkiewicz apetyt turysta, strona. 101-102). 48 ten aspekt wydobywać M. czermiński gotyk i pisarz, strona. 171. 49 rok. Bedford, Celsjusza. Woolfrey, M. Dunford Włochy. 
część środkowa. 
praktyczny przewodnik, pascal, bielski-biały 2001, strona. 1493-94. 50 podobny tendencja występować w konstruować tekstowy deskrypcja. 
konkretny aktualizacja tekstowy móc maksymalnie redukować struktura opis, dążyć do „wyzerować” wszystek parametr gatunek, poza nazwa własny (wprowadzać temat, pełnić funkcja tytuł opis), który w taki przypadek reprezentować minimalny postać opis. 
w praktyka podobny strategia redukować stosować często w opis wytwór kultura. 
nazwa własny jednoznacznie identyfikować przedmiot, zwalniać podmiot z obowiązek tworzyć deskrypcja. 
widoczny w literatura tendencja do nazywać w miejsce opisywać można wiązać z dążenie do pokonywać ograniczenie linearność tekst w realizacja zasada ut pictura poesis. 
szeroko o to w: Witosz „anarchiczny” struktura opis?, W: tekst i on odmiana, redakcja. 
T. Dobrzyńska, Warszawa 1996. 
porucznik. też R. Barthes retoryk obraz, przeł. 
Z. Kruszyński, „pamiętnik literacki” 1985 z. 3. 51 porucznik. też Juszkiewicz między słowo a obraz. 
trudno nie zgodzić się z myśl, iż: „obraz być coś więcej aniżeli tylko to, co widzieć lub widzialny. 
ten coś dużo aniżeli wytwór percepcja. […] chciećbybyć zaproponować rozumieć obraz jako wynik symbolizacja to, co pojawiać się w spojrzenie lub w oko wewnętrzny” (porównaj. 
H. Belting obraz i on medium, przeł. 
M. Bryl, „Artium Quaestiones” XI, Poznań 2000, strona. 296; cytat. za: M. Poprzęcka obraz pod powieka, w: twarz w twarz z obraz, strona. 94). 52 aspekt różnica między patrzenie a widzenie wydobywać Dorota Kozicka, interpretować ekfrazy u Herbert. 
widzenie to coś więcej niż patrzeć – widzieć, to dostrzec to, co głęboko ukryć, co na pierwszy rzut oko niewidoczny. 
zatem, jak podkreślać autorka, widzieć, to patrzeć, ale i coś dostrzec, zobaczyć. 
porucznik. 
D. Kozicka przemożny wola konfrontacja. 
sztuka patrzenie w esej Zbigniew Herbert, W: zmysł wzrok, strona. 1959. 53 M. Ellingham, J. Fisher, G. Kenyon, J. Brown Hiszpania, strona. 161. 54 tamże, strona. 118. 55 J. Bousfield, R. Humphreys, strona. Gear, N. Walker, Ch. 
Williams Austria. 
przewodnik pascal, pascal, Bielsko-Biała 2005, strona. 145. 56 w przedmowa podkreślać się rola podmiot jako „kumpel-obieżyświat”. 57 porucznik.: „w pierwszy przypadek uobecnić sam znak dokonywać się koszt unieobecnienia przedmiot przedstawiać. 
w drugi – obecność przedmiot przedstawić możliwy być jedynie koszt unieobecnienia sam znak. […] 
reprezentacja móc być prezentacja – i wówczas w przedstawienie ujawniać się to, co przedstawić, albo móc być re-prezentacja – i wówczas przedstawienie radykalnie zastępować to, co przedstawić” (M.P. markowski pragnienie obecność, strona. 21). 58 właśnie intelektualny dystans, jaki wprowadzać kontemplacja, uznawać się często za wskaźnik ekfrazy. 
porucznik. między innymi.: A. dziadek obraz i wiersz, strona. 40. 59 J. Bousfield, R. Humphreys, strona. Gear, N. Walker, Ch. 
Williams Austria, strona. 118. 60 mieszkanie. motak Beskid niski. 
przewodnik, pascal, Bielsko-Biała, 2003. 61 tamże, strona. 80. 62 S. Wysłouch literatura i obraz, strona. 21. 63 podobnie sądzić A. dziadek apologia…, strona. 41. 64 strona. Wysłouch literatura i obraz, strona. 21. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
