Dorota Wojda 
odmiana wiktymizacji w pisarstwo Andrzej Kuśniewicz 
obejrzećbyć się nieopatrznie […] i na swój nieszczęście, jak Akteon, gdy ujrzeć kąpać się w strumień Diana, wydaćbyć na siebie wyrok. 
(L, strona. 173)1 
utwór Julietta i Justyna z zbiór pirateria poprzedzać motto z markiz de Sade: „przez długi chwila przyglądaćbyć się z przyjemność on niewinny zabawa…”. 
późno czytać zaś 
ściągaćbyć za ręka mój siostra oba, Julietta i Justyna z miękki trawa – na żwir ostry jak szkło […] 
on przyglądać się nasz zabawa […] 
(Julietta i Justyna, P, strona. 62). 
skupiać się tutaj, podobnie jak to często bywać w proza Andrzej Kuśniewicz, wątek znamionować imaginarium pisarz: demoniczność, voyeryzm oraz występny relacja między postać. 
to właśnie Sade i w ogół XVIII-wieczny libertynizm patronować literacki studia perwersja, jaki sporządzać Kuśniewicz. 
w pismo Sade’a kat i ofiara wymieniać się miejsce, poznawać przemoc od różny strona2; taki złożoność wiktymizacji ukazywać też pisarstwo Kuśniewicz, co włączać on w nurt współczesny refleksja nad władza. 
skomplikowany mechanizm opresjonowania stać się przedmiot kryminologia oraz analiza socjopsychologicznych, a studium ten prowadzić do wniosek, że władza określać pojęcie wina wedle swój potrzeba, indukować powiązanie czy wręcz przemienność rola ofiara i przestępca, dlatego wiktymologia powinien być nauka o cierpiący człowiek, o każdy osoba czy grupa, który prawo być łamać3. 
w epilog do ścisły nadzór Jean Genet nadać chwyt „teatr w teatr” forma podglądać przez okienko judasz – dozorca obserwować tu skazaniec, poddawać on ścisły kontrola; w ten sposób poetyk spojrzenie4 odwzorowywać wizja rzeczywistość podporządkować panoptycznej władza. 
o taki świat pisać Michel Foucault: „inspekcja działać bez przerwa. 
wszędzie baczny spojrzenie”5. 
w tekst Kuśniewicz także panować inwigilować wzrok, należeć tyleż do autorytarny system, co do jednostka, który patrzeć z ukrycie, brać ktoś na celownik, śledzić obiektyw kamera. 
taki ogląd naznaczać inny jako ofiara, rejestrować występek i ten metoda pomnażać zadawać zło. 
sam literatura stawać się narzędzie przemoc, bo przez reprodukcja perwersyjny patrzeć wydawać umęczony na publiczny widok, aby wciągnąć czytelnik w lektura pobudzać fantazmatyczny penetracja. 
bohater witraż oglądać film, w który zabijać się żółwica, wcześnie wybierać złożyć w piasek jajo – kamera pokazywać, co przeżywać matka, kiedy odkrywać ogołocić gniazdo, Kuśniewicz dawać my też poznać uczucie mada spoglądać w oko głęboki cierpienie. 
on oko! 
sprawdzić, że gniazdo odkryć i doszczętnie spustoszyć, i podnieść głowa na goły pomarszczyć szyja wystawać z płaski pancerz – skorupa. 
wtedy właśnie operator uchwycić wyraz on oko, a ja, ścisnąć ręka Maurycy, wyszeptaćbyć zdławić głos: – na to przecież nie można patrzeć!… 
taki rzecz nie wolno publicznie pokazywać!… 
lecz na to nie koniec. 
chłop […] wybiec z kij i na oko widz zatłuc żółwica. 
(W, strona. 135) mada nie móc przyjąć postawa Maurycy, który mówić o dylemat: „głodny człowiek czy żółwi jajo?”. 
to, co budzić opór dziewczyna, być „sprząc racja równoległy” (W, strona. 136), który demaskować Maurycy, stanowić – co można się domyślać – porte-parol autor. 
Kuśniewicz konfrontować spojrzenie motywować, jak w konflikt tragiczny, równoważny racja. 
żółwica patrzeć w obiektyw kamera, a reporter przekazywać ten obraz mada, by czytelnik poczuć na siebie oskarżać spojrzenie i sam on skierować – w nasilać przemoc lektura – daleko, ku następny winny i ofiara. 
artykulacja opresywność rozpleniać w zapośredniczyć wzrok, w dublować się obraz, to kluczowy mechanizm Kuśniewiczowskiego dyskurs6. 
spośród różny odmiana wiktymizacji w pisarstwo Kuśniewicz wybraćbyć do opis dwa on wariant, powiązany z siebie, jakkolwiek wyznaczać inny perspektywa. 
pierwszy to parodystyczny wizja z korupcja (1961), gdzie wątek ofiarniczy zostawać zbanalizować, obnażać się tu bowiem pierwotny instynkt władza oraz wola przetrwać. 
drugi zaś, to wysublimować studium z lekcja martwy język (1977), w który przemoc być praktykować ekstatyczny filozofia. 
zestawienie ten tekst ukazywać dwoisty charakter wiktymizacji poświadczać przez Kuśniewicz: banalny i perwersyjny oblicze występek polegać na czynić ktoś ofiara. 
lustro pierwszy: skorumpować „twórczość Kuśniewicz być lepić szeroko rozumieć mit o sam siebie”7, pisać Jerzy Jarzębski, komentować inicjacja bohater strefa. 
można zauważyć, że również w wywiad Kuśniewicz tworzyć mityczny autobiografia, a z drugi strona – że do on dzieło przenikać element rzeczywisty doświadczenie. 
splot zmyślenie z prawda w oba ten forma stawać się narratywizacją koleja życiowy, ale też uprawiać gra8. 
w puzzle pamięć pisarz objaśniać, czemu on debiut powieściowy móc znaleźć uznanie decydent9. 
otóż w korupcja, tak jak w trans-Atlantyk, dokonywać się rewizja stereotyp patriotyczny, a patriotyzm być w rok sześćdziesiąty na cenzurowane, jeśli oznaczać sprzyjać etos armia krajowy. 
powieść godzić też jednak w PRL-owski dyskurs, dewastować „przed wszystko ten rejon język, który służyć mówić o problem społeczny historia, ideologia, polityka”10. 
jak ukazywać Michał Głowiński, nowomowa niszczyć tradycja patriotyczny, zawłaszczać właściwie on styl. 
tekst korupcja być broń obosieczny – celować w emigracyjny podziemie, ale również w struktura władza, który tamten środowisko napiętnować, a z który pisarz pozostawać w dwuznaczny stosunki. 
przewrotność książka podkreślać Tomasz Burek, pisać, że autor „nie chodzić o nic inny, jak tylko o to, żeby my nabrać i […] sprytnie zaciemnić swój intencja”11. 
na cóż miećby on polegać? 
Burek nie odpowiadać wprost, stwierdzać jednak, iż postać bliski Kuśniewicz być – „mimo wszelki ideowy zastrzeżenie” – January12. 
daleko czytać zaś o rozdwoić ten bohater, który wielbić taki jak u Hirsch „wolność kolonialny aferzysta i awanturnik erotyzm, pogrążyć w ekstaza zło”, a popełniać zwykły matactwo, chcieć po prosty żyć. 
w korupcja pojawiać się konflikt między równoważny racja, lecz nie mieć tu wzniosłość. 
z ten perspektywa królewski temat późny tekst Kuśniewicz, transcendować w zło, okazywać się nadbudowa nad zderzyć trywialny władza z jednostkowy wola istnieć. 
żyrafa (to pseudonim January) upominać się o prawo do życie, głosić, że zagrażać ten prawo ideologia maskować partykularny interes. 
jak mówić, „wszystek ten piękny słowo, hasło, program, nadzieja – lipa, lipa i jeszcze raz lipa! 
chodzić wyłącznie i jedynie o pełny żłób i o władza” (kto, strona. 133). 
bohater korupcja występować jako ofiara wyrachowany działanie oraz on cyniczny demaskator, stąd powieść można uznać za taki studium wiktymizacji, w który jednostka, tłumaczyć podłoże możliwy wina, oskarżać władza, a także z on kpić. 
oficjalny biografia podawać, że Kuśniewicz, przedwojenny dyplomata, działać w francuski ruch opór, ledwo uniknąć kara śmierć, być więzień obóz i tam przystać do komunistyczny partia Francja, a po wojna wstąpić do PPR i pracować w polski dyplomacja, zostać jednak odwołać do kraj, by z trud znajdować zajęcie, na przykład przy malować hasło „niech żyć 1 Maja!” albo „zwalczyć stonka ziemniaczany!”13. 
Kuśniewicz opowiadać: „dziwić ja ten kłopot z uzyskać praca, dużo późno dowiedziećbyć się, że jako były ziemianin i pracownik służba zagraniczny byćbyć uznać za osoba tak podejrzany, że po powrót należeć ja się pobyt w któryś z więzienie kochać PRL”. 
inny obraz przedstawiać Joanna Siedlecka, powoływać się na dokument instytut pamięć narodowy – z on ustalenie wynikać, że Kuśniewicz utracić praca w dyplomacja PRL, kiedy zacząć on podejrzewać o gra na dwa front jako agent wywiad francuski. 
po wydalić z partia założyć on sprawa, zamknąć po orzec, że chodzić tu jednak o „«nasz człowiek», który «na placówka w Lilla współpracować z nasz attaché wojskowy, meldować on o współpraca polski obywatel z policja lub kontrwywiad francuski»”14. 
Kuśniewicz uniewinnić w rok 1958, a dwa rok późno, rok przed publikacja korupcja, zarejestrować jako agent SB, który pozostawać mieć do stan wojenny. 
sam pisarz często komentować temat działalność agenturalny czy – jak woleć mawiać – dyplomatyczny, nie łączyć on z zdrada, porównywać zaś do profesjonalny aktorstwo. 
tak mówić o libertynizm: 
wiek XVIII bardzo by ja pasować. […] 
wiele rozmaity dyplomata, a także generał, dowódca – to być jakby artysta, który w różny teatr grywać. […] taki człowiek lądować na przykład na dwór Fryderyk Wielki i być dyplomata pruski. 
a potem w jakiś sposób – znaleźć się na dwór Elżbieta Pietrowny w Petersburg. 
on uprawiać dyplomacja zawodowo! 
jak artysta! 
i nie być uważać za zdrajca.15 
warto zobaczyć, co mócby rzec January oraz twórca ten postać, odpowiadać Siedlecka i zwolennik lustracja, zwykle ferować srogi wyrok bez wysłuchać słowo obrona. 
taki lektura korupcja być tym bardzo uzasadniony, że sam powieść przyjmować kształt śledztwo, poznawać tu historia polski agent oskarżyć o współpraca z Niemcy. 
nie być przypadek, że Kuśniewicz, obwiniony w PRL o szpiegostwo, napisać książka, gdzie wyjaśniać motyw podwójny gra, stwarzać postać zapewne godny politowanie, ale i z ten pozycja dobitnie świadczyć przeciwko represyjny władza16. 
a że historia lubić się powtarzać, po rok, już w nowy kontekst, korupcja znów móc być odczytywać jako tekst mówić o zdrada, ten raz jednak nie francuski wywiad, lecz SB być w domysł ten strona, z który się kolaborować. 
bez wzgląd na to, jak rozpatrywać powieść, ujawniać on komplikacja akcentować w tekst Kuśniewicz: ukazać, że ofiara i winowajca spotykać się w jeden osoba. 
nie tylko January, również Karol mieć taki dwoisty status i podkreślać straszność swój sytuacja: „judasz być, niechybnie judasz, bo w taki rola dwuznaczny” (kto, strona. 11), „uczestniczyćbyć w ostatni wieczerza! 
do licho!” 
(K, strona. 202). 
akcja powieść dziać się podczas noc, kiedy to Karol zapierać się January, podsłuchiwać on i podglądać przez dziurka od klucz. 
obowiązywać tu zatem – co znamienny dla pisarstwo Kuśniewicz – poetyk spojrzenie, decydować o forma i wymowa utwór. 
wizja człowieczeństwo, jaki wyłaniać się z tak ukształtować tekst, to obraz świat, w który lud zawłaszczać się z ukrycie, operować władza wzrok. 
postępowanie Karol być jednak nie tylko zdradziecki dominacja – on cały czas mieć nadzieja, że January poświadczyć swój niewinność. 
pokój krawcowa, figura rzeczywistość, stawać się scena, ekran i sala rozprawa, pomieszczenie o tył osobliwy, o ile obserwować człowiek nie wiedzieć, że być wystawić na osąd i sam osądzać. 
Karol trudno pogodzić się z rola podglądacz, ale też czerpać z on satysfakcja, bo teraz to on stosować „strategia dezerter”: „widzieć i nie być widzieć”. 
odnajdować ów taktyka u Leopold Buczkowski, Ryszard Nycz tak opisywać on motywacja: „widzieć i być widzieć to istnieć, wszelako być widzieć to przestać istnieć, zatem istnieć – to widzieć i nie być widzieć”17. 
zanim January stać się ofiara Karol, prześladować on wzrok, nie dawać się przejrzeć. 
nawet złapać już w potrzask, zachowywać status uciekinier, postać niejednoznaczny. 
[…] spojrzenie taki, że nie dać pan Bóg! kpić, widzieć chyba do środek czy na wylot! 
tak on ja siebie przymierzać, ustawiać, trzymać od siebie na przyzwoity odległość, niby to żart, ale jakże bolesny […]. 
i tak w kółko, jakby między my trwać walka o mój dusza, mój sumienie, a ja w ten bój – zarazem przedmiot, ale i partner raz z ten, raz znów tamten strona, raz z diabeł, raz z anioł. […] wciąż ja on bliski, może i zły, ale zarazem wielki. 
(K, strona. 43-44) 
kwestia stosunek do opozycyjny stanowisko to główny temat utwór, znaczący w kontekst oskarżenie o zdrada kierować pod adres Kuśniewicz z różny stanowisko ideologiczny. 
January mówić o siebie, podobnie jak Maurycy z witraż, że chcieć „zobaczyć każdy rzecz z dwa strona” (K, strona. 65). 
taki postawa tłumaczyć pragnienie wolność oraz myśleć, że sprzeczny orientacja dawać się sprowadzić do to sam, gdyż na równy obciążyć być preparować ideologia zniewalać jednostka: […] nigdy nie byćbyć po żaden strona barykada, pozostawałem zawsze niezależny i samotny i jednako gardzićbyć i ten, i tamten strona tak zwać front, a miewaćbyć przyjaciel i tu, i tam. 
(K, strona. 46) 
dziwić to pani, że ja na półwyspa byćbyć […] po jeden strona barykada, a tutaj, u wy, być z wy przeciwko Niemcy, po drugi strona. […] 
zmienić się po prosty sytuacja, zmienić okoliczność, więc w konsekwencja i mój decyzja, i mój swobodny wybór. 
(K, strona. 62) 
gdy mówić o nasz agent – to jako o bohater, gdy o obcy – to podły szpieg, drań i tak daleko, zaraz – rozstrzelać, powiesić! […] 
nasz policja – to dzielny chłopiec, który spełniać obowiązek, obcy – to łaps, sługus jakiś tam, obojętny, rząd czy ustrój. 
a w grunt rzecz […] – i ten człowiek, i tamten człowiek. […] ideologia nudzić ja. 
wszystek w grunt rzecz jednaki. 
tumanić głowa, kariera mener, przywódca, a obok – umierać zwyczajny człowiek. 
(K, strona. 62) 
żyrafa występować z własny rozumieć korupcja, ofiara i wina. 
ten pierwszy to nie tyle nadużycie władza, ile opresywność dyskurs. 
zdanie Foucault, struktura język tworzyć mechanizm kontrola, który umożliwiać dominacja; „dyskurs być nie tylko coś, co tłumaczyć walka i systema panowanie, lecz również ten, dla co i poprzez co walczyć – być władza, który usiłować zdobyć”18. 
Kuśniewicz pisać zaś, że „my wszyscy skorumpować życie, on nakaz, prawo” i że tak pojmować korupcja „nie pozwalać my na pełny swoboda wybór” (kto, strona. 180). 
w taki układ wiktymizacja polegać na dyscyplinować w imię akt mowa pozwalać utrzymać władza. 
żyrafa zostać ukarać nie dlatego, iż móc zdradzić, ale z powód demistyfikacja reguła dyskurs. 
trzeba on wykluczyć, ponieważ twierdzić, że „być ofiara jakiś zmowa”, który „nazywać różnie: ojczyzna, ludzkość, religia, ideał. 
piękny to słowo, ale ileż kosztować ofiara, ile udręka! 
za ten słowo, pusty w istota, sprzedać my czy kupić, na jeden wychodzić” (K, strona. 69). 
bohater Kuśniewicz podkreślać, że wina, jako fakt problematyczny, usuwać się z pole widzenie, karać być zaś czyn przeciwko dyskurs, który napiętnować leżeć w interes władza. 
i jak zawsze, jak od wiek nieodmiennie bywać, wszystek ustrój i wszystek rząd na świat zacząć tępić niewygodny. […] 
nie – winny. 
wino to w polityka zresztą rzecz względny, nieuchwytny. 
zacząć tępić niewygodny, a ten określić już łatwo. 
(K, strona. 131) 
Karol, szpiegować żyrafa, przeżywać konflikt, wahać się bowiem między dwa pojęcie wina: to, jaki on wpajać („tchórz – móc, zdrajca – nigdy!”, kto, strona. 147), a to, jaki dać on poznać zdradzać teraz towarzysz („gdy on powiedzieć – albo, albo – nie wybrać śmierć. 
wybrać życie, bo stchórzyć” – kto, strona. 148). 
to brak odwaga w sytuacja wybór stan dla January występek i można przypuszczać, że sam ponosić taki wina. 
cenić pruski junkier, co wyjść przed lufa karabin, ponieważ woleć śmierć niż tchórzostwo. 
January nie szukać usprawiedliwienie. 
kiedy zbliżać się czas, by on wydać, najpewniej na śmierć, ukryć za drzwi szpicel i druh w jeden osoba usłyszeć słowo nie do on skierować, a przepełnić rozpacz, pogarda i bezwiedny ironia: 
[…] pragnąć tylko czuć przy siebie żywy człowiek, który ja pojąć, zrozumieć, nie być doszukiwać się w ja psychologiczny zagadka […], ale zobaczyć w ja ktoś, kto chcieć żyć, uciec od siebie sam daleko, daleko od siebie i od ten zawszyć horda ludzki. 
(K, strona. 186) 
nie zyskać wiedza, czy January być zdrajca, czy też niesłusznie on podejrzewać. 
Kuśniewicz łamać zasada kryminał, by pozostawić czytelnik bez rozwiązanie19, co zbliżać korupcja do nouveau roman, gdzie – jak w guma Alaina Robbe-Grilleta czy portret nieznajomy Nathalie Sarraut – parodia proza kryminalny służyć opisać rzeczywistość, w który nie działać reguła sens, zakłócenie podlegać więc porządek rozum. 
w taki świat trudno ustalić, kto być ofiara, a kto przestępca, i sam wymiar prawo okazywać się instytucja kryminogenny20. 
jeśli czytać korupcja jako możliwy odpowiedź na zarzut zdrada, nie otrzymać przyznać się do tak sformułować wina. 
tchórzostwo? – owszem, mówić January, ale jak określić wina w realia powszechny deprawacja zaprowadzać przez totalitaryzm? 
winny czy nie, żyrafa zostać ofiara – człowiek władza obciążyć on wyrok i postąpić „z on jak z wściekły pies, kij zagonić do kąt, kaganiec założyć, wpędzić do hyclowski buda” (kto, strona. 179). 
stosować „strategia dezerter”, bohater Kuśniewicz wymknąć się jednak spojrzenie Karol i ogląd czytelnik, do koniec pozostać zagadka; podobnie jak autor wpisywać w tekst ślad własny biografia. 
lustro drugi: urzec lekcja martwy język kontynuować szereg wątek podjąć w korupcja, choć w pewien miara on zaprzeczać – Alfred Kiekeritz dzielić z January obsesja na punkt odwaga w oblicze śmierć, lecz wystawiać się na ryzyko. 
to perwersyjny artysta, mistrz artemidiańskiej sztuka erotyzm i łów, w to polowanie na człowiek. 
ten faustowski bohater żyć w epoka mit21, z który wyłonić się wkrótce totalitarny świat, co uczynić ofiara żyrafa, ale też zbrodniarz wojenny Ottokara von Valentina, bohater Eroiki. 
Kuśniewicz ukazywać rzeczywistość po śmierć Bóg, kiedy nietzscheański idea istnienie poza dobro i zło nie wydać jeszcze taki trywialność, jaki poświadczać korupcja. 
praktyka wiktymizacyjne urastać tutaj do ranga trangresywnego rytuał, być przekład na forma współczesny „martwy język” dawny misterium ofiarniczy22. 
Kiekeritz – jak Leverkühn i von Aschenbach, jak postać z film Visconti – pragnąć zyskać status geniusz, który darzyćby natchnienie i wieść w zmierzch diaboliczny siła. 
wejść w noc oznaczać jednak nie tylko śmierć bohater, ale też przekroczyć granica dzielić artystowski występek od pospolity przestępstwo. 
pomysł Alfred być niczym zarzewie dla przerażający inwencja faszysta – chciećby on zaradzić deficyt przędza potrzebny do czyścić sztucer, zastępować on włos z dziewczęcy warkocz. 
nadleśniczy uważać jednak taki wynalazek „za on dość myśliwski w charakter i styl, jako że kłak z łeb Nastka pohańbićby niezawodnie coś tak męski i szlachetny, jak lufa sztucer” (L, strona. 25). 
lekcja… łączyć z inny utwór Kuśniewicz paradoks wiktymizacji, nakładać się na złożony relacja między męskość a kobiecość: jeden osoba móc być kat i ofiara, przy co występność zastrzec być dla mężczyzna, który opresjonują się nawzajem, ale wyobrażać siebie, że obcować z ciało kobiecy, budzić w on fascynacja i odraza. 
taki praktyk patronować bóstwo Diana-łowczyni, opiekunka Amazonka, po raz pierwszy objawić bohater podczas dziecięcy zabawa, kiedy chłopiec, „na ogół senny i niemrawy”, nie móc dorównać dziewczynka, który być „ruchliwy i wręcz agresywny” (L, strona. 115). 
sadomasochizm wiązać się w powieść z fetyszyzm – Alfred kolekcjonować obiekt podobny do garrota, co dławić skazaniec, dawać on rozkosz, „symbol śmierć włączyć w życie” (L, strona. 58). 
rzeź na Ukraina jawić się bohater jako „urzekający”, tworzyć bowiem spektakl „w styl moderna”, gdzie wykonywać na tło przepych rok egzekucja potwierdzać zmieszanie erotyzm z makabra (L, strona. 1991). 
uczestnik „sezon polowanie na Ukraina” (L, strona. 119) poddawać się urok ten pandemonium tak samo jak wizja strzelecki, w który zadawać śmierć prowadzić do ekstaza. 
serce zamierać z zachwyt, niemal miłość, urzeczenie! 
i już luneta przy oko, on koło […] obejmować miłośnie cel, a palec już na cyngiel, jeszcze jeden chwila długi jak wieczność […] 
mócbybyć siebie na chwila wyobrazić […], iż celować w głowa dziewczyna. 
(L, strona. 33) 
w język psychoanaliza można powiedzieć, że energia libidalny znajdować tutaj ujście w wzrokowy penetracja, stąd ważny symbol ejakulacyjnym być broń palny zaopatrzyć w luneta, pozwalać przeszywać ofiara wzrok i strzał. 
cenny fetysz prezentować łowca tylko mężczyzna; świat przesycić homospołecznym pożądanie23 mieć swój ceremoniał, do który należeć pokaz konserwować broń, przypominać ekshibicjonistyczny masturbacja. 
Szwanda z pietyzm rozbierać na oko Alfred sztucer, by dojść do punkt kulminacyjny, czyszczenie lufa: „parę poruszenie w góra i w dół, tam i nazad, kilka, kilkanaście raz, wyciągnięcie pręt z mokry od oliwa, pociemniały przędza konopny i sprawdzić, jak wypaść robota” (L, strona. 24). 
akt podnieść lufa na wysokość oko, adoracja czysty piękno on wnętrze ukazywać, że nacechować seksualnie narzędzie przeznaczyć do zabijać jawić się mężczyzna niby monstrancja, pozwalać wielbić misterium ofiara. 
zastępczy zaspokojenie służyć także trzcinka, jaki lekarz z komisja asenterunkowy badać rekrut zmusić nachylić się i kucnąć. 
kojarzyć się on Alfred z putt, chłopięcy chór kościelny, a także z woń futerał na broń i kabura luneta polowy, który być „militarny, wojenny i przez to szczególnie podniecający” (L, strona. 102). 
asocjacja dotyczyć przemoc patriarchat, tłumić i wzmagać homoseksualny pożądanie, by narastać „taić radość” oraz „poniżenie poprzez bierność” (L, strona. 1982). 
ku to prowadzić „ceremonia degradacja”, skutkować ostatecznie – jak stwierdzać James Gilligan – „zniszczyć dany osoba, albo on cały tożsamość”24. 
forma zbierać przez Kiekeritza mieć szereg wspólny cecha, dobrze widoczny w scena z sztucer: łączyć się z ofiara i śmierć, ewokować dialektyka widzialny i niewidzialny, podlegać rytualizacja oraz estetyzacja, być znak homoseksualność25. 
należeć do on, obok broń, ikona, oleodruk, porcelana rabować z ruina ukraiński dwór, wspomnienie, sen, widok gnić zwłoka i egzekucja. 
osobliwy eksponat Alfred odpowiadać rodzaj ludzki destrukcyjność, jaki wyróżnić Erich Fromm, od agresja łowiecki przez wojenny, nekrofilia, sadyzm, po ekstatyczny okrucieństwo26. 
status ten zbiór wskazywać na kolekcja27, stanowić on bowiem zespół rzecz dana naocznie, który funkcja być „zapewniać więź między to, co niewidzialny, a to, co widzialny”28, zatem utrzymywać w istnieć. 
jak stwierdzać Manfred Sommer, homo collector posiadać zmysł „estetyka zachowywać: być to pragnienie trwały obecność wszystek ten wspaniały rzecz, który oglądać my uszczęśliwiać. 
być to zachowanie sam siebie na sposób i poprzez medium oglądać”29. 
paradoks zbiór Kiekeritza uwypuklać to, na co zwrócić uwaga Michał Paweł Markowski, dyskutować z ująć kolekcja jako przejrzysty reprezentacja: odsyłać do sposób widzenie, substytucyjność i fikcyjność30. 
bohater Kuśniewicz chciećby powiązać widzialny z niewidzialny: ujrzeć w gromadzić forma życie, ale kolekcjonować obiekt faktycznie poświadczać śmierć, który witalność – co być świadomy – móc się okazać tylko on wymysł, fantazmat istnienie w nicość. 
ktoś, kto byćby dany stać obok i patrzeć aż do koniec […], udaćby się móc odczytać […] seria drgawka nie być jedynie i wyłącznie banalny i znany powszechnie objaw konanie. 
Wielki, wspaniały i nieoczekiwany, nie do opisać zmysłowy sensacja! 
gdybyż tak być istotnie! 
policzek wymierzyć na odchodne – przez niezmożony siła życie – śmierć i nicość! 
souvenir czy avenir? 
(L, strona. 59) 
postawić na koniec pytanie łączyć się z lejtmotyw nagrobny inskrypcja, który zauważać bohater na postument z figura młody mężczyzna podobny do Eros. 
przyjaciel odczytywać souvenir jako avenir, pomyłka budzić w on głęboki zawód. 
„przyszłość” byćby „pociecha, jeśli ktoś wątpia i bać się, oraz potwierdzenie dla ten, co wierzyć”, a „pamięć” rozczarowywać, bo przemijać (L, strona. 7). 
tak jednak jak słowo „kolekcja” obejmować „lekcja”31, tak souvenir nakładać się na avenir – Kiekeritz być gromadzić zapis „martwy język”, by uparcie odczytywać on błędnie, jako palimpsest „następny, bardzo istotny istnienie” (L, strona. 6). 
wszystek praktyka kolekcjonerski bohater być terminować w szkoła śmierć, a zarazem prefiguracja to, co musieć nastąpić, aby uczeń zdać ostatni egzamin: sam na siebie doświadczyć ekstatyczny agonia. 
projekt Alfreda wymagać spełnić parę warunek. 
po pierwszy, trzeba dokonać ogląd, w który wydarzyć się on znieść, likwidacja własny widzenie i zniknąć dla inny. 
po drugi, należeć poznać śmierć z oba strona, jako sprawca i ofiara. 
w smakować śmierć – mówić Kiekeritz – iść zarówno o „on zadawać, jak i doznawać” (L, strona. 128); na to właśnie polegać paradoks wiktymizacji w pisarstwo Kuśniewicz. 
po trzeci, do strzał dojść, jeśli ofiara ujrzeć prześladowca. 
po czwarty, obiekt musieć przypominać rzeźba z Montparnasse, być lustro, co unieśmiertelnić egzekutor jako wiecznie młody mężczyzna o kobiecy uroda. 
wszędzie chodzić więc o identyfikacja: widzialny z niewidzialny, ofiara z ofiarnik, przedmiot i podmiot percepcja, piękny z kontemplator, także odmienny płeć, w efekt zaś – o utożsamić śmierć z życie. 
fantazmat ten utożsamić wiązać się z mit transseksualnej Diana, pani płodność i nagły śmierć, władczyni wzrok, co wymagać krwawy okup, sam nie pozwalać się widzieć i być patronka myśliwy, który karać za świętokradczy spojrzenie, jak Akteona, przemiana w własny ofiara. 
taki charakter bogini szczególnie musieć przemówić do wyobraźnia pisarz zafascynować władza wzrok oraz ten, że tropić i tropić wymieniać się rola. 
„i przez sekunda, on i my, w nasz katastrofa, spojrzećbyć siebie w oko”32 – to ostatni zdanie pornografia (pierwotnie zatytułować Akteon), w który „szaleństwo i namiętność jednoczyć oprawca i ofiara”33. 
„nikt nie poznać po głos i po znój rana, / że to człowiek – nie jeleń! 
duch upolować”34, pisać o Akteonie Leśmian. 
Kuśniewicz stworzyć zaś postać zabijać człowiek jak jeleń i świadomy, że za ten zbrodnia móc ponieść wysoki kara, ale że tylko taki czyn umożliwiać spełnienie. 
w studium o erotyzm Georges Bataille wielokrotnie przywoływać markiz de Sade, który „określać zbrodnia jako szczyt erotyczny podniecenie”35. 
podobny myśl rozwijać Kuśniewicz, powoływać do istnieć bohater lekcja… – zastrzelić on jeniec, ponieważ w ten występek, dokonać na inny i na siebie, widzieć możliwość życie. 
realizować sadomasochistyczny perwersja, Alfred inscenizować spektakl, w który odegrać oba rola: mordować Akteona i morderczyni Diana. 
pragnąć on złożyć, a zarazem przyjąć ofiara z ludzki ciało, chcieć utożsamić się z jeniec, by doznać męka tak wielki, że ból przechodzić w „stan zgubny rozkosz” (L, strona. 97)36. 
jednocześnie imaginować siebie, iż „stałby się w moment decyzja Diana-łowczyni” (L, strona. 115), myśliwy, który krzyżować ofiara, strzelać tam, gdzie krzyż luneta kazać godzić zabójczy spojrzenie. 
obraz Sartaria Diana i niewolnik stawać się źródło taki oto fantazja Alfreda: 
wyobrazić siebie ktoś (a w ten postać, jakby pod czyjś pseudonim dla niepoznaka, on sam niezawodnie w skryty pragnienie) rozpiąć na coś przypominać […] prototyp krzyż i naprzeciw ten przyrząd – oko, tylko wielki, olbrzymi oko bogini […]. 
i na ten obraz Diana efeski nałożyć się inny […]: ciepły jeszcze ciało młody żydowski dziewczyna, który po gromadny gwałt hultaj z jakiś włóczyć się po kraj hajdamacki banda zatłuc pałka […]. 
oko konać patrzyć szeroko otwarty w wyraz zdziwienie, mimo iż nie móc nic już widzieć […], jeden z on kolega zrobić nawet kilka dokumentalny, pamiątkowy zdjęcie. 
(L, strona. 101) 
motyw spojrzenie, zbrodnia i on rejestracja przypominać scena z witraż, przy co w lekcja… wiktymizacja mieć charakter seksualny. 
jak ukazywać Bataille, sedno erotyzm to gwałt, a „duży gwałt być dla my śmierć”, zaś ofiara „ten życie zmieszać z śmierć, ale w moment ofiarować śmierć być już znak życie, otwarcie na nieskończoność”37. 
to właśnie uczyć się dotknąć gruźlica Alfred. 
kiedy strzelić do jeniec, samowolnie wkroczyć w śmierć (umrzeć wkrótce po dokonać zabójstwo), jak zrobić to pruski junkier z korupcja, a na co nie być stać January – zdobyć się na czyn zrównywać gwałt, morderstwo i ofiara sakralny, by pozyskać życie. 
ofiara Kiekeritza to dzieło sztuka bliski imaginarium pszczoła zatopić w bursztyn. 
opisywać ów klasyczny koncept, wyrażać stosunek między dzieło a twórca, Emanuel Tesauro powiadać, że „bursztyn ten przedtem być nieożywiony, a teraz jakby ożywić. 
zaś ów pszczoła, który żyć być coś bez wartość, umierać stać się wartościowy”38. 
formuła ten odpowiadać zamysł Alfreda, by stopić souvenir z avenir, ustanowić posągowy trwanie wyjątkowy chwila. 
pożądać przez Kiekeritza dzieło mieć estetyzować rzeczywistość i odwrotnie, urealniać sztuka, w co widać radykalizacja myśl romantyk. 
jeśli w doba oświecenie ufać materialny pamiątka, otaczać kult kolekcja mieć świadczyć o wieczny życie on właściciel, to w romantyzm już taki wiara nie zachowywać. 
śledzić ten zmiana, Ireneusz Opacki ukazywać, że romantyk pragnąć ocaleć jednostkowość, chwilowy doznanie, zauważać w ruina destrukcja, nie zaś symbol przetrwać, zacząć więc szukać możliwość uwiecznić poza kolekcja rzecz, by zwrócić się w strona literatura39. 
Mickiewicz wpisać swój wiersz, i sam siebie, do sztambuch Ewa Ankwiczówna słowo: „mój cziczerone! oto na pomnik / jakiś niekształtny, nieznajomy imię / wędrownik skreślić na znak, że być w Rzym”40. 
w lekcja… to ciało inny stawać się dzieło sztuka, który utrwalić mieć ślad cielesny istnienie artysta. 
w taki sposób przetwarzać Kuśniewicz historia Faust, wejść w śmierć oznaczać wypowiedzieć słowo: „chwila trwać!”. 
w puzzle pamięć czytać: „Faust być ten silny dla ja legenda, popęd…”, lecz realizacja ten instynkt nieść z siebie ryzyko, gdyż on „cena móc stać się życie cudzy lub własny”41. 
wedle zamysł Kiekeritza, i ofiara, i kat musieć zapłacić taki cena. 
okrutny performance utrwalać chwila, w który obadwa się zatracać – obraz, jaki pozostać w oko jeniec, to omdlewający od wystrzał napastnik, powidok Alfreda być zaś spazm ofiara. 
mężczyzna uwiecznić się w szczytowanie – „wszelki erotyzm mieć na cel dosięgnąć istota w czuły punkt, tak by zamrzeć w on serce”42. 
pożądanie homoseksualny nie spełniać się tu przez realny penetracja, jakkolwiek scena wystrzał tyleż poświadczać on niemożliwość, co dawać upust cenzurowany pragnienie. 
pośród karmin późny jesień objawiać się Alfred młody bóg: ciało opromienić strzała z Słońce, podobny do ten, jaki naznaczać święty. 
najpierw młodzieniec być Diana, nie widzieć Alfred, który wzrok ślizgać się po obnażyć w kąpiel sutka, ale kiedy porucznik zostać zauważyć, sam wcielić się w Diana, by zadać śmierć. 
po ten akt przypomnieć siebie słowo de Quinceya: „L’assassinat Księga_Estery, cent’Księga_Estery connu, lata’un des beaux-arts” (L, strona. 173). 
przeobrażać romantyczny idea wpis na kartkowy pomnik, twórca lekcja… kreować postać artysta, który czynić ludzki ciało coś na kształt camera anatomica, co utrwalać momentalny transgresja, przeżycie (Erlebnis), uznawać przez romantyk za istota liryka. 
Walter Benjamin przeciwstawić przeżycie doświadczenie (Erfahrung), zauważać w kultura zanik ten drugi forma kontakt z świat, równoważny z zbiór dana pamięciowy43. 
dominacja przeżycie, szok powodować wyrwa w doświadczenie, łączyć się z kryzys sztuka auratywnych. 
sztuk ten wymagać stałość, nie ingerować w odbiorca, zachowywać dystans między on a dzieło. 
w nowy forma, taki jak fotografia czy film, percypować być przed wszystko zmiana, dzieło naruszać ludzki integralność, wkraczać w świat wewnętrzny jako przeżycie szokowy. 
twórca móc, jak Baudelaire, sytuować „ofiara nowoczesność” pośród odrealnić obraz mieć zabezpieczać przed nadmiar przeżycie i wyzwalać tajemnica. 
taki postać tkwić w zawieszenie między tajemnica, który nie dawać wiara, a pełny przemoc rzeczywistość, z który wolećby się wydostać44. 
Kiekeritz mieć wiele wspólny z ten kreacja – „zdołać nie tylko przywyknąć, lecz, co ważny, ulec nawet niejaki zblazowanie wynikać z przesyt zraz, zdawaćby się, fascynować wrażenie” (L, strona. 90). 
bronić się przed ów wrażenie, porucznik nadawać rzeczywistość status eksperyment, ażeby zmieniać trauma w kolekcja doświadczenie pojmować jako fantazmatyczny ewokacja niewidzialny. 
z ten perspektywa zabójstwo jeniec oznaczać skolekcjonować cudzy i własny śmierć, a zarazem wykroczyć ku tajemnica. 
w moment strzał Kiekeritz doświadczać ekstremalny szok, ale też przełamywać struktura doświadczenie, porządek souvenir, przeżycie wystawiać na ryzyko destrukcja, konieczny jednak do osiągnąć stan avenir. 
to różnić się bohater Kuśniewicz od Baudelaire’owskich postać – dokonany transgresja. 
odwoływać się do rozróżnienie Sommer, można powiedzieć, że postępek Alfred scalać zbieranie estetyczny z ekonomiczny45. 
w pierwszy wypadek chodzić o praktyka kolekcjoner, który nie dokonywać cielesny wymiana obiekt, gdyż zaspokajać on ogląd i gromadzić doświadczenie, a w drugi realizować się instynkt łowca, natychmiast pochłaniać łup, żądny bowiem przeżycie (w oba znaczenie ten słowo), zamiana cudzy na własny. 
niegdyś ten dwa rodzaj zbieranie nazywać conservatio i annihilatio, dziś wiązać się on z opozycja byt i nicość. 
przeciwieństwo kontemplacja stanowić olśnienie, a „graniczny przypadek taki nagły wypełnienie światło być przeżycie mistyczny”, który w nowożytność zwykle „prowadzić do rozproszenie i destrukcja”. 
w synteza ten wgląd Kiekeritz upatrywać możliwość „bytować w niebyt” (L, strona. 6), co odpowiadać wizja drzewo życie mieć wyrosnąć z on ciało i rajski ptak poruszać rytmicznie skrzydło, by bić zmarły serce. 
Alfred świadomy być jednak „dwuznaczność objawienie, jaki zsyłać boski Diana i który nigdy zresztą nie spełnić” (L, strona. 114), wiadomo on, że on los móc okazać się destrukcja i że śmiałek zaglądać śmierć w oko grozić kara, „dognać on w koniec poszczuć pies, jak się to przydarzyć Akteonowi” (L, strona. 115). 
mimo świadomość ryzyko bohater lekcja… przeprowadzać ostateczny eksperyment: krzyżować dwa ciało, dwa spojrzenie niczym wycelować w siebie obiektyw lustrzanka utrwalać moment zgon. 
korespondować z to idea, że obraz, w to fotografia, chronić od śmierć, a zarazem na on wystawiać, być narzędzie przemoc46. 
Roland Barthes określić rdzeń fotografia jako punctum: to, co trafiać w czuły miejsce, przebijać pole kontemplatywny studium47. 
jeśli punctum być idiomatyczny i pozajęzykowy, ten studium bazować na wspólnotowy doświadczenie, na koda kultura. 
Alfred studiować „martwy język”, by w śmierć zamilknąć, lecz nadal przemawiać do czytelnik jako zwieńczenie kolekcja, punctum przeszywający studium. 
wedle Foucault, „proza Akteona” to „słowo transgresywne”, tutaj „słowo zawdzięczać swój czystość jedynie głęboki milczenie – milczenie to nie nazywać, choć mówić w on on wbrew słowo i czynić on mętny i nieczysty”48. 
ukazywać paradoksalność transgresja, związany z dwoisty charakter Diana, Kuśniewicz podążyć ślad Nietzsche, który sprzeciwić się potępić archaiczny mitologia, dla Platon czy Varrona być skandal. 
gorszyć on brak racjonalność oraz immoralizm bóg. 
jak dowodzić René Girard, odrzucić mitologia, bo czcić „prymitywny sacrum, a więc sacrum podwójny, łączyć to, co przeklęty, z to, co błogosławiony”49. 
trzeba być wymazać z dyskurs „pierwotny, oryginalny mechanizm generować tekst: mechanizm kozioł ofiarny”. 
zgodnie zaś z ten reguła u źródło mit tkwić akt prześladowanie dokonywać w społeczność podlegać kryzys, który to akt mieć usunąć z wspólnota jednostka obarczać winąć. 
kiedy sytuacja wracać do norma, wskrzeszać się czy też unieśmiertelniać ofiara, „wymyślać to, co zwać transcendentny i nadprzyrodzony”. 
lekcja… zawierać wszystek stereotyp schemat prześladowczy, jaki wskazać Girard: kolejny rok trwać wojna, oba strona popełniać zbrodnia, zarówno jeniec, jak i Alfred mieć znak ofiarniczy. 
w taki warunki łatwo o mimetyczny wiktymizację – porucznik zjednoczyć się z swój ofiara, by ustanowić sacrum. 
Kiekeritz występować w imię własny, nie zaś wspólnota, być jednak symbol kulturowy formacja, można więc przypuszczać, że w on osoba dokonywać on rytualny oczyszczenie. 
czy skuteczny? 
na ten pytanie przecząco odpowiadać inny utwór Kuśniewicz, także korupcja. 
o podobny w wymowa Eroice Tomasz Burek pisać, że „demoniczny blask legenda pora zbryzgać błoto i kał, substancja właściwy epoka, w który roić o «nowy wizja człowiek»”50. 
Kiekeritz przyznać siebie prawo do zabić jeniec, jako mistrz wyimaginować ceremonia ofiarny, i nie udzielić pomoc prześladować Cyganka, w który woleć ujrzeć wieszczka Diana niż cierpiący kobieta. 
motywacja porucznik nie różnić się od faszystowski ideologia: 
być kategoria wysoki i niski zwierzę. 
sam natura narzucić ten podział, uzasadniać […] prawo elita oraz wyznaczać rola istota niski rząd, mierzwa, ściółka, gnój. 
słoma podłożyć pod noga rasowy koń być między inny po to, by ten móc się na on spokojnie wypróżnić, pokryć on warstwa swój szlachetny odchód. 
ten prawo koń i los ściółka. 
(L, strona. 162) zaliczać siebie do rasa wysoki, Alfred popełniać czyn, w który widzieć arcydzieło, po odjąć wyrafinowany filozofia okazywać się jednak zwykły bestialstwo. 
z ten perspektywa lekcja… odzwierciedlać różny aspekt wyrafinować kultura modernizm, z jeden strona wola moc, tworzyć, ekstaza, a z drugi – upadek, destrukcja i trywialny śmierć. 
January z korupcja to w pewien sens Kiekeritz postawić wobec konsekwencja swój eksperymentować. 
w władza lustro oto różny oblicze wiktymizacji w Kuśniewiczowskim pisarstwo: obraz żałosny i pospolity, dziurka od klucz, domniemany zdrajca i fałszywy przyjaciel, a także obraz pełny fascynujący groza, luneta sztucer, ciało Eros i Tanatos obejmować w posiadanie kochanek. 
jeśli wydobyć sedno ten wizja, otrzymać to sam: dyktatura spojrzenie, jaki narzucać śmiercionośny władza. 
do bohater lekcja… przystawać diagnoza żyrafa, wedle który panować ten, kto rządzić dyskurs; w imię ten dyskurs i moc on strategia Kiekeritz dopuszczać się mord, by przeżyć swój iluminacja. 
obejrzećbyć się nieopatrznie, dostrzegać ja za pień buk, i na swój nieszczęście, jak Akteon, gdy ujrzeć kąpać się w strumień Diana, wydaćbyć na siebie wyrok. […] i w ten moment on wzrok napotkać oko tamto […] 
wtedy paść strzał i porucznik Kiekeritz natychmiast doznać ulga. 
jakby się uchylić ciemny i ciężki powieka i nagle do wewnątrz zajrzeć światło. 
(L, strona. 173) 
zbrodnia artykułować się tutaj w kategoria dyskurs, który nadawać on sens akt mitotwórczy, co dużo, mowa być o wyrok, powracać więc taktyk z korupcja, gdzie sankcjonować partykularny motywacja. 
korzystać z ów taktyka człowiek postawić wobec bliski śmierć i potrzebować mit daleki życie, zatem on faustyzm stanowić taki sam konstrukcja dyskursywny jak ideologia ojczyźniany: chodzić o to, by rządzić język i przetrwać. 
w światło oba powieść wiktymizacja to działanie pragmatyczny, podejmować dla obrona dyskurs (korupcja) lub on urzeczywistnić (lekcja…), stanowić więc on gra polityczny: „na to polegać poświęcać wartość mały dla osiągnąć duży, a zatem cały nieco gorzki mądrość każdy gra polityczny. 
może aż wykląć hasło «cel uświęcać środek», móc okryć wzgarda słowo «kolaboracja»” (M, strona. 6). 
dlatego właśnie bohater Kuśniewicz bliski być Sade, zniewolić przez władza i prześladować inny – „literatura skondensować w więzienie dać my wierny obraz człowiek, dla który drugi człowiek przestać się liczyć”51. 
różnica między lekcja… a korupcja polegać w istota na to, że Kiekeritz móc być, chociaż godzić w on ironia, ofiara triumfować – on martwy ciało złożyć do skrzynia, na który Liza Kut wymalować swój krew miesięczny litera I.N.R.I., ale January, ofiara czas, który przyjść wkrótce, wciskać się na tył samochód jak zwierzę do klatka. 
wiersz Kuśniewicz Konfortmizm ukazywać swoisty lustracja, akt przejrzeć się w cudzy oko. 
rezultat wgląd być paradoksalny: „ja i reszta / nigdy się naprawdę nie pokryć / ale jakoś w lustro / tkwić w siebie / jak oko opatrzność” (Cz, strona. 47-48). 
„ja” podlegać manipulacje: „on ja // przestawiać / przesuwać / w prawy w lewy w przód / pod światło / w cień”, jednak uchylać się posunięcie inny, by trwać przy swój tożsamość, poza władza lustro: „a ja starać się zachować siebie / w on wyobrażenie o ja”. 
na to polegać „konfortmizm” ów postać – komfort nonkonformizm, co łączyć on z January, z Kiekeritzem i chyba też z Kuśniewiczowskim obraz siebie. 1 cytat z utwór Kuśniewicz oznaczać w następujący sposób: Cz – czas prywatny, PIW, Warszawa 1962; K – korupcja. 
kryminał heroiczny, wydanie. 
III, wydawnictwo literacki, Kraków 1975; P – pirateria. 
wybór wiersz, czytelnik, Warszawa 1975; L – lekcja martwy język, wydawnictwo literacki, Kraków 1977; M – mój historia literatura, PIW, Warszawa 1980; W – witraż, PIW, Warszawa 1980. 2 zobacz. 
G. Bataille suwerenny człowiek Sade’a, W: tenże erotyzm, przeł. 
M. Ochab, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999. 3 zobacz. 
R. Elias The politics of Victimization. 
Victims, Victimology, and human Rights, Oxford University Press, New York 1986; B. Hołys wiktymologia, PIW, Warszawa 1990; E. Bieńkowska wiktymologia (koncepcja – kierunek badanie – perspektywa), zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1992; T.D. Miethe, R.F. Meier Crime and its Social Context. 
Toward in Andrzej Integrated Theory of Offenders, Victims, and Situations, State University of New York Press, New York 1994. 
na dwuznaczny status ofiara w nowy humanistyka zwracać uwaga Ewa Domańska, wskazywać, że to, co wcześnie być opresjonowane, „zyskać swój głos i stać się opresywny” – o poznawczy uprzywilejowanie ofiara. 
(uwaga metodologiczny), W: (nie)obecność. 
pominąć i przemilczeć w narracja XX wiek, redakcja. 
H. Gosk, B. Karwowska, dom wydawniczy elipsa, Warszawa 2008, strona. 19. 4 określenie to pożyczać od Ryszard Nycz, który analizować motyw percepcja wzrokowy w proza Leopold Buczkowski – zobacz. 
sylwa współczesny, Universitas, Kraków 1996, strona. 183. 5 mieszkanie. Foucault nadzorować i karać. 
narodziny więzienie, przeł. i posł. 
T. komendant, fundacja Aletheia, Warszawa 1998, strona. 191. 6 jak stwierdzać Maria Delaperrière, autor witraż „w lęk przed cudzy spojrzenie sam stawać się podglądacz […], upajać się zresztą nie tyle zmysłowy perwersja, ile sam sztuka on wyrażać” (polifonia i fuga Andrzej Kuśniewicz, w: tenże dialog z dystans. 
studia i szkic, Universitas, Kraków 1998, strona. 157). 7 J. Jarzębski Milka, Bittra, Velma, „tekst” 1973 numer 4, strona. 42. 8 zobacz. 
A. Łebkowska Andrzej Kuśniewicz – palimpsest pamięć, w: tenże fikcja jako możliwość. 
z przemiana proza XX wiek, Universitas, Kraków 1998. 9 zobacz. 
puzzle pamięć. 
z Andrzej Kuśniewicz w marzec i kwiecień 1991 rozmawiać Grażyna Szcześniak, wydawnictwo Eureka, Kraków 1992, strona. 34-35. 10 miesiąc. Głowiński nowomowa po polski, wydawnictwo Pen, Warszawa 1991, strona. 21. 11 T. Burek powieść w stadium żart, „twórczość” 1962 numer 2, strona. 125. 
kolejny cytat tamże. 12 „jedynie postać antybohater spełniać w omawiać powieść warunki intelektualny partnerstwo z autor”, pisać Barbara Kazimierczyk, przypuszczać, że korupcja oddawać kompleks Kuśniewicz dotyczyć wstąpić do francuski, nie zaś polski partia komunistyczny (wskrzeszać umarły królestwo, wydawnictwo literacki, Kraków 1982, strona. 58). 
powieść poprzedzać jednak przewrotny oświadczenie: „wszystek postać niniejszy gawęda, jako też sytuacja, w jaki się znaleźć, być zmyślić” (kto, strona. 5). 13 informacja ten pochodzić od pisarz (puzzle pamięć…, strona. 22. 
kolejny cytat strona. 30). 14 J. siedlecki Andrzej Kuśniewicz, pisarz i agent w światło dokument IPN. 
Oporów moralny nie zdradzać, „plus. 
rzecz o książka”, dodatek do: „Rzeczpospolita” 2007 numer 83, strona. 
a 22. 15 niespieszny rozmowa, [z A. Kuśniewicz rozm. 
K. Meloch], „argument” 1974 numer 33, strona. 8. 16 konspiracja, odgrywać różny rola, zdrada to temat persewerować w twórczość Kuśniewicz, przekładać się na poetyka. 
Jerzy Jarzębski użyć sformułowanie, że każdy z bohater Kuśniewicz być „autorski «wtyczka» w świat przedstawić, «agent» dostarczać informacja o środowisko i epoka, w który żyć” (Andrzej Kuśniewicz – historia Fausta, W: tenże powieść jako autokreacja, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1984). 
ten sam krytyk zwrócić uwaga na „kompleks apostazja” w tekst Kuśniewicz (zmagania z diabeł na ruiny świat, W: tenże pożegnanie z emigracja. 
o powojenny proza polski, wydawnictwo literacki, Kraków 1998, strona. 144). 
Elżbieta Dutka, autorka monografia pisarz, przyznawać: „analizować utwór Kuśniewicz, przekonywaćbyć się […] wielokrotnie, że jeden z ważny problem ten pisarstwo być zdrada, zaprzedać siebie […], bohater być natomiast bardzo często postać skorumpować, zdrajca, konformista, kolaborant” (okolica nie tylko geograficzny. 
o twórczość Andrzej Kuśniewicz, wydawnictwo UŚ, Katowice 2008, strona. 13). 17 R. Nycz sylwa współczesny…., strona. 186. 18 mieszkanie. Foucault porządek dyskurs. 
wykład inauguracyjny wygłosić w Collège de France 2 grudzień 1970, przeł. 
M. Kozłowski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002, strona. 8. 19 ukazywać, że swoisty metoda twórczy pisarz być „podglądać”, Kazimierz Nowicki podkreślać, iż perspektywizm przekładać się w korupcja na relatywistyczny teoria poznanie: „Kuśniewicz, co zresztą stać się on ulubiony chwyt, wykorzystywać tu […] sposób techniczny powieść sensacyjny i kryminalny, by w przeciwieństwo do reguła ten gatunek nie dążyć wcale do radykalny rozstrzygnięcie, pozostawiać powołać świat w krąg podejrzenie i niejasność” ( heroizm i korupcja. 
o twórczość Andrzej Kuśniewicz, „współczesność” 1969 numer 1, strona. 11). 20 nie tylko „literatura wysoki” zdawać sprawa z zmiana kulturowy, czynić to również powieść kryminalny, co dobry przykład być książka Agatha Christie ten Little Niggers (w doba political correctness tytułować and Then There Were None). 
sędzia zapanowywać tutaj nad wszystek rola procedura karny, by spełnić marzenie o artyzm, który scalaćby mord z egzekucja (nie być bez znaczenie data powstać ten książka, rok 1939). 
w polski literatura łączyć poważny diagnoza z konwencja kryminał Gombrowicz – w zbrodnia z premedytacja ukazać sędzia, który sprokurować efekt śledztwo i sam zostać, jak bohater Christie, oprawca zajmować pozycja Bóg, dotychczasowy gwarant sens. 21 zobacz. 
J. Jarzębski Andrzej Kuśniewicz – historia Faust…, strona. 260.; 
M. dąbrowski mit Faust, W: tenże nierzeczywisty rzeczywistość. 
twórczość Andrzej Kuśniewicz na tło epoka, wydział polonistyka UW, Warszawa 1987, strona. 58. 22 metafora „martwy język” różnie rozumieć, interpretować powieść Kuśniewicz jako utwór o niebezpieczeństwo estetyzm (R. rogatka smakować śmierć, czyli w sidło estetyzm, „życie literacki” 1978 numer 12), o koniec galicyjski mitologia (M. Sprusiński lekcja literatura żywy, „literatura” 1977 numer 47), kresa modernistyczny kultura i wkraczać w śmierć (J. Pieszczachowicz lekcja śmierć, „kultura” 1977, numer 50; L. Bugajski wstęp do tanatologia, „Odra” 1978 numer 3; K. Rutkowski martwy język, „miesięcznik literacki” 1978 numer 11), ale też „o śmierć z perspektywa życie” (H. Zaworska przewrotny radość, „twórczość” 1978 numer 6, strona. 120). 23 jak zauważać Eve Kosofsky Sedgwick, bliski relacja między mężczyzna móc realizować się w postać pożądanie homospołecznego, który wykluczać kobiecość. 
patriarchat i homoseksualność być w ten ujęcie przeciwstawny, jednak w ramy nadrzędny kontinuum (Between Men. 
English Literature and Male Homosocial Desire, Columbia University Press, New York 1985). 24 taki ceremonia być „rytuał przyjęcie”, podczas który nowicjusz mieć „odwrócić się i pochylić do przód w pozycja poddać się”. 
dokonywać symboliczny gwałt analny, władza wymuszać podporządkować i czynić człowiek „nie-osoba” ( J. Gilligan wstyd i przemoc. 
refleksja nad śmiertelny epidemia, przeł. 
A. Jankowski, medium rodzina, Poznań 2001, strona. 164-165). 25 lekcja… mieć forma modernistyczny tekst homoseksualny: ciąg fetysz ustanawiać funkcja poetycki i odraczać spełnienie, łączyć Eros z Tanatos, ewokować homoseksualność, ciało męski to przedmiot pożądanie, ogląd i destrukcja, obraz ten ciało przerywać fabuła, podlegać znamienny estetyzacja i stylizacja (zobacz. 
G. Ritz nić w labirynt pożądanie. 
Gender i płeć w literatura polski od romantyzm do postmodernizm, przekład B. Drąg i inny., wiedza powszechny, Warszawa 2002, strona. 54). 26 zobacz. 
E. Fromm anatomia ludzki destrukcyjność, przeł. 
J. Karłowski, wstęp miasto. Chałubiński, dom wydawniczy Rebis, Poznań 1998. 27 z różny perspektywa omawiać to zagadnienie E. Dutka lekcja i kolekcja. 
o „lekcja martwy język” Andrzej Kuśniewicz, W: proza polski XX wiek. 
przegląd i interpretacja, tom. 1, redakcja. 
M. Kisiel przy współpr. 
G. Maroszczuk, wydawnictwo UŚ, Katowice 2005. 28 K. Pomian zbieracz i osobliwość. 
Paryż – Wenecja XVI – XVIII wiek, przeł. 
A. Pieńkos, wydawnictwo UMCS, Lublin 2001, strona. 13. 29 M. Sommer zbieranie. 
próba filozoficzny ujęcie, przeł. 
J. Merecki, wstęp A. Zeidler-Janiszewska, oficyna naukowy, Warszawa 2003, strona. 9. 30 zobacz. 
M. P. Markowski o kolekcja, W: tenże anatomia ciekawość, wydawnictwo literacki, Kraków 1999. 31 słowo „lekcja” i „kolekcja” łączyć etymologiczny podobieństwo, pierwszy pochodzić od czasownik lego, legere – „zbierać”, „czytać”, a drugi – od czasownik colligo, colligere – „zbierać razem”, „gromadzić”. 
lego, legere jako „czytać” powstać przez skojarzenie z „zbierać litra”, można więc powiedzieć, że „lekcja” to rzeczywiście, jak sugerować tekst powieść, forma „językowy kolekcja”. 32 wiek. Gombrowicz dzieło, tom.. 4: pornografia, redakcja. nauka. 
J. Błoński, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1986, strona. 151. 33 M. Legierski modernizm Witold Gombrowicz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1999, strona. 102. 
zobacz. też J. Margański flirt z Diana. 
paryski epizod Gombrowicz, „pamiętnik literacki” 2004 z. 4. 34 B. Leśmian Akteon, W: tenże,poezja zebrać, opracowanie. 
A. Madyda, wstęp miasto. Jakitowicz, alga, Toruń 2000, strona. 373. 35 G. Bataille erotyzm…, strona. 14. 36 charakteryzować ukazywać przez markiz de Sade eksperyment na ofiara, Bogdan Banasiak zauważać: „jak więc nienasycony to pasja, libertyn udowodnić, kontynuować ów eksperyment na siebie” (integralny potworność. 
markiz de Sade. 
filozofia libertynizm czyli konsekwencja „śmierć Bóg”, wydawnictwo thesaurus, Łódź–Wrocław 2006, strona. 243). 37 G. Bataille erotyzm…, strona. 20, 93. 38 E. Tesauro luneta arystotelesowski, [w wersja łaciński]: zasada cięty i pomysłowy wymowa, przeł. 
W. Nowicka, W: źródło wiedza teoretycznoliteracki w dawny Polska. 
średniowiecze – renesans – barok, wstęp, wyb. i opracowanie. 
M. Cytowska, T. Michałowska, PWN, Warszawa 1999, strona. 462-463. 39 zobacz. 
i. opacki,- pomnik i wiersz, W: tenże,- „w środek niebokręga”. 
poezja romantyczny przełom, agencja artystyczny para, Katowice 1995. 40 A. Mickiewicz do mój cziczerona, W: tenże dzieło, tom. 1, wiersz, opracowanie. 
Cz. 
Zgorzelski, wstęp strona. Treugutt, czytelnik, Warszawa 1993, strona. 323. 41 puzzle pamięć…, strona. 38. 42 G. Bataille erotyzm…, strona. 20. 43 zobacz. 
W. Benjamin o kilka motyw u Baudelaire’a, cz. 
i i II, przeł. 
B. Surowska, „przegląd humanistyczny” 1970 numer 5 i 6. 44 zobacz. 
J. Culler nowoczesny liryka. 
ciągłość gatunek a praktyka krytyczny, przeł. 
T. Kunz, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, redakcja. i wstęp R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 235. 45 zobacz. 
M. Sommer zbieranie…, strona. 5 . 
kolejny cytat S. 8-9. 46 zobacz. 
K. Olechnicki przemoc fotografia, W: forma przemoc w kultura współczesny, redakcja. 
H. Mamzer, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2006. 47 R. Barthes światło obraz. 
uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, List do Koryntian, Warszawa 1996, strona. 47. 48 mieszkanie. Foucault proza Akteona, przeł. 
T. komendant, W: tenże powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, wyb. i opracowanie. 
T. komendant, poseł między. P. Markowski, fundacja Aletheia, Warszawa 1999, strona. 142. 49 rok. Girard kozioł ofiarny, przeł. 
M. Goszczyńska, wydawnictwo łódzki, Łódź 1991, strona. 113. 
kolejny cytat S. 117, 69. 50 T. Burek twarz wróg, „twórczość” 1964 numer 4, strona. 1977-78. 51 G. Bataille erotyzm…, strona. 166. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
