Magdalena Popiel 
estetyka kaprys. 
w krąg wizualizacja 
co to być kaprys? – na ten pytanie badacz kaprys, iść ślad narrator Kubuś fatalista, mócby odpowiedzieć: „a na co wy ten wiadomość?”. 
taki riposta zrodzićby nie tyle antyesencjalistyczna postawa badacz, ile frustracja, jaki budzić sam przedmiot. 
mówić kaprys powiedziećby zapewne to, co jeden z alegoryczny postać Marivaux: 
być on Księga_Nehemiasza sais quoi – owo on Księga_Nehemiasza sais quoi, który panować w architektura, sztuka meblarski i ogrodowy, w wszystko, co tylko móc schlebiać smak. 
nie szukać ja pod jeden postać – przybierać on tysiąc, żaden wszakże nie być stały: oto dlaczego widzieć się ja, nie wiedzieć, co być, nie umieć ja uchwycić ani określić. 
czuć się ja, lecz nie pojmować.1 
śledzić określić, nieuchwytny także w inny sfera niż mebel i ogród to specjalność zarówno „płynny” ponowoczesność, jak i „stały” nowoczesność. 
u początek nowoczesny historia sztuka, a także studium kulturowy leżeć dzieło aby wartburg, a w on obrąb między innymi. fascynacja figura taki właśnie „niedowcielenia” czyli Nimfa2. 
od konstatacja intrygować analogia pomiędzy ten zainteresowanie Warburg a pasja, z jaki Zygmunt Freud pisać o Gradivie3, rozpoczynać się książka Georges Didi – Hubermana nimfa moderna4. 
być to nie tylko zbiór szkic być hołd złożyć mistrz, ale także wykorzystać metodologiczny inspiracja w zakres antropologia kultura. 
renesans florencki z on wielki finał w klasycyzować malarstwo Botticellego stać się dla Warburg teren eksploracja „życie w poruszenie” (bewegtes Leben), „ruchliwy akcesorium” (bewegtes Beiwerk) antyczny postać, który rozpoznawać w sztuka quattrocento. 
rozwiać włos i draperia szata, płynny i energiczny ruch ciało tworzyć instrumentarium „forma patetyczny” (Pathosformeln). 
Huberman kontynuować ten opowieść: piękny, wolny bogini, zawiesić między płynność i stałość, między kamień a powietrze, zwiewny jak wiatr, nimfa, Gradiva, w epoka nowoczesność, tak jak aura Benjamin, podlegać degradacja, upadać w sens przenośny i dosłowny. 
Huberman próbować pokazać zmieniać się „jak w sekwencja kadr filmowy” obraz ciało i strój kobiecy w malarstwo i literatura aż po uwiecznić na fotografia miejski pejzaż XX wiek obraza paryski kloszardek czy łachman porzucić na trotuar; motyw ikonograficzny splatać się tu z obraz mentalny5. 
pamięć, pragnienie, czas tworzyć konfiguracja pojęciowy, w który wpisywać się to imaginarium6. 
badanie Warburg, a następnie Panofskiego z on koncepcja pseudomorphosis mówić o przenikać się klasyczny motyw antyczny z nowy znaczenie wywodzić się z krąg kultura chrześcijański i wreszcie rozważanie Didi-Hubermana o obraz nimfa zakładać specyficzny, alinearny ciągłość zjawisko kulturowy. 
ciągłość możliwy poza podział chronologiczny i geograficzny, nawet przy radykalny czy wręcz paradoksalny zmiana „parametr wizualny”, a także jakość estetyczny (na przykład odrzeć z patos czy pozbawić forma). 
Huberman powtarzać, że trzeba otworzyć oko, by zobaczyć wszystko ten, co przemijać, i zamknąć oko, by zobaczyć wszystek związek, korespondencja, przesunięcie. 
w ten sens antropologia sztuka/obraz stawać się wiedza poetycki. 
tak przedstawić historia Nimfa w któryś moment spotykać się z historia kaprys; moment przełomowy być narodziny nowożytność. 
nimfa w tradycja klasyczny móc przybierać postać Charyty (gracja). 
w estetyka renesansowy na przykład w traktat Benedetta Varchiego libra della belta e grazia (1590) to właśnie wdzięk, czyli gracja zaczynać funkcjonować jako kategoria charakteryzować poprzez owo słynny non siebie che, odmienny od piękno być domena rozum i norma7. 
XVI wieczny dworskość zalecać swobodny sposób być połączyć z sprezzaturą (Baltazar Castiglione) czyli „nizaczmieniem” (w przekład Łukasz Górnicki) wprowadzać kaprys w krąg nowożytny estetyzacja życie codzienny. 
kilka przypomnienie 
„kaprys” – ten słowo w język polski zachować dźwięczność swój romański pochodzenie. 
iść za włoski leksykon sztuka, można traktować kaprys jako pojęcie estetyczny o status podobny do kategoria estetyczny, wyróżniać się silny konotacja antropologiczny8. 
duży pojemność znaczeniowy połączyć z różnorodność wizualizacja sprawiać, że kaprys być atrakcyjny sąsiad na przykład melancholia czy wzniosłość. 
o szczególny rozproszyć znaczenie kaprys niech świadczyć trzy przykład on biegunowo różny wartość semantyczny: – kaprys w dyskurs miłosny nacechować lekko archaicznie móc występować w aspekt bierny lub czynny: mieć kaprys lub być ofiara czyjś kaprys9; – kaprys jasny i ciemny: bywać pogodny, finezyjny, lekki, ale zostawać też wyposażyć w kontekst negatywny, poszyć ciemność, cierpienie i śmierć, to dystans, jaki dzielić kaprys de Musset od niebezpieczny związek de Laclos; – kaprys w wersja słaby i w wersja mocny, a więc kaprys dziecko, kobieta, człowiek chory, a także kaprys los czy Bóg. 
przy co kapryśny Bóg być określenie nacechować antropomorficznie. 
czy zatem kaprys Bóg to antropomorfizacja idea przeznaczenie w filozofia teologiczny, czy odwrotnie – kaprys człowiek być konsekwencja ludzki doświadczenie kaprys los, zmienność i przypadkowość świat zewnętrzny, który zostawać zinterioryzować? 
w polski tradycja terminologia artystyczny kaprys oznaczać przed wszystko gatunek muzyczny: to fantazja o budowa imitacyjny, rodzaj scherzo, wirtuozerski etiuda (mistrz światowy – Paganini, a rodzimy – Grażyna Bacewicz). 
w kultura włoski i francuski na plan pierwszy wysuwać się capriccio jako gatunek malarstwo, a także ekstrawagancki lub frywolny forma architektoniczny (na przykład rezydencja zaprojektować przez Antonio Gaudiego w Comillas). 
figuratywny przedstawienie kaprys kaprys, podobnie jak wdzięk, być domena wizualność. 
Władysław Tatarkiewicz powoływać się na lord Kamesa, czyli Henry’ego home, który dowodzić, że „wdzięk być dostępny jedynie wzrok”10. 
alegoryczny wizualizacja kaprys można znaleźć w ikonologia Cezary Ripy być zarówno podsumować wczesny tradycja alegoryzacji, jak i on wzorzec na następny dwa wiek. 
kaprys pojawiać się tu obok wiele inny przedstawienie uczucie – trwoga, Gniew, zdumienie. 
emblematyczny przedstawienie kaprys wyraźnie wysuwać na plan pierwszy taki cecha, jak dziwność, niestałość i fantazja. 
figura alegoryczny kaprys być chłopiec w pstrokaty strój z kapelusik ozdobić piórko. 
Ripa tak komentować sens ten ubiór: „tutaj niestałość uwidaczniać się poprzez wiek dziecięcy postać, zmienność – poprzez pstrokacizna barwa. 
Kapelusz zdobny rozmaity pióro wskazywać, że źródło ów różnorodność niecodzienny działanie być przed wszystko fantazja”11. 
przenieść ten cecha na wiedza o człowiek dawać taki charakterystyka: „kapryśnik zwać ten, co kierować się idea odmienny od pospolicie wśród człowiek spotykać, oddawać się rozmaity działanie, szybko jednak przerzucać się od jeden do drugi, nawet jeśli być on ten sam rodzaj”12. 
obok wyobrażenie kaprys lokować się w tradycja alegoryczny, powstawać w XVI wiek taki obraz kaprys, który eksponować wyobraźnia i kunszt artysta13. 
kaprys stawać się niezbywalny składnik manieryzm renesansowy, który jeden z bardzo intrygujący owoc być twórczość Arcimbolda i późny arcimboldiana. 
portret alegoryczny, jak bibliotekarz, prawnik czy Rudolf II jako Vertumnus, opierać się na prosty gra analogia kształt oraz symbolika przedmiot, a także wirtuozeria warsztat malarski ten artysta. 
obraz odwracalny, jak Ortolano (ogrodnik), wpisywać się w rodzić się nurt sztuka wykorzystywać iluzja optyczny14. 
przenikać się materia rzecz, roślina, zwierzę oraz forma ludzki tworzyć kapryśny świat zmienny obraz i znaczenie. 
zjawisko to widoczny być dobrze także w pejzaż antropomorficzny pojawiać się w drugi połowa XVI wiek, który przyczynić się do rozwój nurt trompa-l’oeil. 
dziwaczny forma antropomorficzny dostrzegać w przyroda stawać się tu przedmiot wizualny kreacja. 
nieprzypadkowo ten typ fantazja zainteresować XX-wieczny surrealista (André breton i Salvadora daleko); akcentować on dziwność i niezwykłość, cudowność podszyć zdumienie, groźny groteska i magia. 
magia pochodzić z wiedza ezoteryczny, jak u Arcimbolda, lub magia tajemnica podświadomość odkryć przez Freud. 
na związek sztuka manieryzm z surrealizm zwracać uwaga nie tylko francuski fundator awangardowy kierunek, ale także historyk sztuka i literaturoznawca. 
Jan Mukařovský wskazywać podobny technika montaż u Arcimbolda i w absolutny grabarz Nezvala15. 
Max Dworak w rozprawa Über Greco und den Manierismus odsłaniać analogiczny przesłanka do upadek kultura w manieryzm i w XX-wieczny międzywojnie. 
przypominać ten interpretacyjny korespondencja Josef Vojevodík łączyć ów ciało-inkrustacja czy ciało lub głowa-pejzaż z znieść granica między mikrokosmos i makrokosmos, natura a człowiek w malarstwo Salvadora dal, Max Ernst czy René Magritte’a16. 
kaprys i weduta. 
w strona emancypacja sztuka Termin „kaprys” pojawiać się po raz pierwszy u Vasariego i, jak to się często zdarzać w wypadek słowo robić zawrotny kariera w historia kultura, w swój pierwotny znaczenie mieć sens pejoratywny, zbliżony do groteska. (pochodzić od raccapriccio – wstrząs, groza). 
poprzez ten słowo Vasari charakteryzować starożytny i nowożytny artysta, który łamać reguła naśladować natura. 
czas kontrreformacja, w który oskarżać twórca kaprys o ignorancja i kłamstwo, pogłębić negatywny sens słowo. 
kaprys malarski, czyli ujmować rzecz krótko – pejzaż fantastyczny, rodzić się z malarstwo wedutowy17. 
weduta, czyli portret miejsce sporządzić z natura, robić wyjątkowy kariera w sztuka plastyczny w szczególny sytuacja otwarcie kulturowy Europa i wzmóc ruchliwość on mieszkaniec. 
tworzyć nowy obyczaj grand Tours, Anglik, Skandynaw, Niemcy, Francuz udawać się w podróż na południe. 
to właśnie dla bohater ten edukacyjny podróż i na on użytek sporządzać być pierwszy przewodnik dla cudzoziemiec oraz właśnie zbiór weduta. 
ten gatunek malarstwo powstawać zatem z konkretny społeczny zapotrzebowanie, on funkcja informacyjny wynikać z nakaz wierność wobec rzeczywistość wydawać się dominować. 
szczególny napięcie estetyczny pomiędzy weduta a kaprys, czyli między realizm przedstawić a próba on przełamać, doskonale ilustrować pewien szlak, jaki podążać sztuka. 
często, patrzeć na obraz, trudno określić czy być to weduta czy pejzaż fantastyczny, szczególnie jeśli brak na on łatwo rozpoznawalny forma architektura. 
niekiedy tylko tytuł zawierać określenie „kaprys” stan istotny komunikat przesłać odbiorca o odejść od reguła prosty naśladować natura. 
być to znak postawa artysta, który właśnie na dany płótno chcieć realizować swój prawo do swoboda wyobraźnia. 
o to, że gatunek kaprys być swój rodzaj manifest wolność artystyczny, świadczyć interesujący obraz Belotta z 1766 rok zatytułować fantazja architektoniczny z autoportret. 
być to dość niezwykły przypadek połączenie własny portret artysta z forma capriccio. 
w tło, na jeden z ściana dziwny budowla umieścić malarz fragment utwór Horacy opiewać wolność artysta18. 
w XVIII wiek artysta „stawać się depozytariusz a czas prorok wolność skompromitować na pole bitewny”19. 
sztuka, który starać się wyrwać z sztywny reguła klasyczny dyscyplina, niepomiernie zyskiwać na znaczenie. 
przestawać być pojmować w kategoria język władza, zyskować status utożsamiać z coraz bardzo niezależny język artysta. 
odchodzić od wierny obraz przestrzeń dokonywać się w XVIII wiek w różny sposób. 
szczególnie interesujący być pejzaż miejski. 
obraz móc stanowić fantastyczny synteza element rzeczywisty architektura urbanistyczny lub wyobrażenie realny budowla łączyć z fragment imaginacyjny. 
capriccio pierwszy rodzaj być swoisty muzealny kolekcja, który ujmować w rama obraz zestaw charakterystyczny forma architektoniczny przed wszystko Rzym, Padwa czy Wenecja20. 
przestrzeń kaprys być szachownica, w który przesuwać traktować realistycznie forma być podstawowy gest gracz tworzyć nowy rzeczywistość. 
obraz wymyślić przez artysta pozostawać w granica prawdopodobieństwo ówczesny pejzaż urbanistyczny21. 
malarstwo kaprysowe wykorzystywać rama konwencja pejzażowy jako pusty forma, który często w technika podobny do kolażowy można zapełnić różny element. 
w XVIII wiek główny nurt ten malarstwo zmierzać w dwa kierunek. 
jeden wzmacniać dekoracyjny walor sztuka, wykorzystywać on jako motyw ornament wnętrze i mebel. 
powstawać cały szkoła meblarstwo specjalizować się w intarsja o tematyka pejzaż imaginacyjny22. 
drugi kierunek dążyć do wypełnić przestrzeń pejzaż nowy semantyka związany z kluczowy motyw ruina. 
pomiędzy sentymentalny malowniczość włoski głównie ruina a frenezja, jaki odkrywać w on niemiecki romantyzm, być miejsce dla estetyka kaprys w twórczość taki malarz, jak Alessandro Magnasco, Luc Carlevaris, Canaletto, Antonio i Francesco Guardi. 
ruina z typowy dla antyczno-renesansowy budowla element, jak kolumnada, taras, galeria, portyk czy arkada być wręcz emblematyczny pożegnanie z harmonia i symetria klasyczny piękno. 
hegemonia ład mieć zastąpić niejasny dynamika linia tworzyć zarys nieregularny kształt. 
Kamień ruina niezauważenie przechodzić w roślinność, który intensyfikować wrażenie postrzępiony forma. 
William Hoghart w analiza piękny wychwalać linia, który zdolny być „skłonić oko do swoisty pogoń”. 
osobliwy pejzaż zbliżać się niekiedy do efekt arabeska. 
nagromadzenie element architektura i roślinność wypełniać przestrzeń obraz nie niwelować poziom semantyka, wprost przeciwnie, często popadać w grandilokwencja. 
ważny zdanie, jaki padać w ten narracja kaprysowej, dotyczyć szczególny mariaż kultura i natura przenikać się w ciągły metamorfoza. 
kaprys w swój w pełnia świadomy sztuczność bliski być scena teatr, związek ten malarstwo z praktyk scenograficzny być dostrzegać przez ówczesny estetyk. 
capriccio to konstrukcja działać na widz dziwaczność zestawienie, niekiedy dysproporcja, niejasność kształt i znaczenie. 
ten gatunek zawdzięczać wiele ekstrawagancja manieryzm znaleźć swój przedłużenie w twórczość Giambattisty Piranesiego. 
w Carceri dawny’invenzione architektoniczny kaprys osiągać wymiar arcydzieło i tajemnica. 
Georges Poulet poświęcić wpływ kaprys Piranesiego na wyobraźnia romantyczny poeta francuski obszerny studium23. 
od de Quinceya z on wyznanie angielski palacz opium poprzez Baudelaire’a, Alfreda de Musset, Wiktor Hugo, Teofila Gautier po Mallarmégo, ale także daleko Kubin i Kafka, literatura zapełniać się wizja kończyć się schody i rusztowanie, pajęczyna ruina i machina. 
Piranesi być chyba pierwszy malarz, który z taki sugestywność i moc skierować forma capriccio w strona eksploracja psychika człowiek. 
na przedłużenie ten nurt pojawiać się jeszcze jeden arcydzieło malarski: kaprys Goyi. 
data opublikować cykl kaprys – 1799 można uznać za symboliczny. 
pojęcie kaprys oderwać zostawać od tradycja wiązać on z weduta, w centrum znaczenie stawać wyraźnie prawo artysta do nieskrępowany wyobraźnia, w pełnia zindywidualizować porządek emocja łączyć się tu z wrażliwość moralny i poczucie odpowiedzialność za los wspólnota. 
kaprys pozostawać gest emancypacja artysta podszyć jednak lęk, cierpienie, zło, śmierć. 
podobnie jak cały wiek XVIII kończyć się krzyk wolność i szczęk gilotyna24. 
kaprys oko historia kaprys, jaki uformować się w nurt gatunek malarstwo, pokazywać cały różnorodność i migotliwość znaczenie, który ten termin przypisywać. 
dziwnie meandryczny świadomość estetyczny nakazywać malarz na przestrzeń kilka wiek łączyć klamra ten sam słowo obraz sięgać do różny zasób wyobraźnia. 
nie tylko wybór forma figuratywny i pejzażowy uchwycić w proces metamorfoza, płynny przechodzenie od jeden rzeczywistość do inny, ale sam mechanizm postrzeganie, powstawać obraz bywać interpretować poprzez pojęcie kaprys. 
Hans Belting w swój koncepcja obraz zakładać szczególny prymarność obraz w sam istnienie człowiek: „żyć obraz i rozumieć świat w obraz”25. 
obraz niepodzielnie dwoisty: zewnętrzny i wewnętrzny pozostawać zarówno wytwór percepcja, jak i owoc osobowy lub kolektywny symbolizacja. 
myśleć o człowiek poprzez, jak powiadać Huberman, „epidemia obraz” można odnaleźć między innymi. u Gastona Bachelarda. 
on absolutyzacja obraz dotyczyć nie tylko wyobraźnia poetycki ewokować cztery żywioł. 
wcześnie, bo w 1933 rok, Bachelard publikować szkic świat jako kaprys i miniatura26. 
ten „filozof moment i zakończyć”, jak określić on Błoński27, musieć w koniec zawędrować do kraina kaprys. 
„psychika być głodny obraz, a świat być apetyt człowiek” – powiadać autor poetyka marzenie. 
nie sposób opisywać marzenie pomijać mechanizm pragnienie; obraz być „mediacja między my a nasz chcenie”28. 
w tworzyć ten obraz brać udział instrument miniaturyzacja świat. 
o to, że nasz widzenie być ujmować rzeczywistość w ramy okno być wiadomo od czas renesansowy perspektywa linearny. 
ten rodzaj perspektywa, który Panofsky określić jako forma symboliczny29, konstruować przestrzeń uporządkować i jednorodny. 
rzeczywistość podlegać racjonalny reguła geometryzacja być produkt „nieruchomy oko”. 
Bachelard, opisywać świat jako kaprys, odwoływać się do tradycja biegunowo przeciwny. 
kapryśny spojrzenie kreować migotliwy, ruchomy, zmienny obraz mieć swój podstawa w dwa źródło: bezpośredni zakorzenić wizualizacja w materia ciało oraz sfera pragnienie. 
kaprys to prymarny forma intuicja podmiot w on wymiar taumaturgicznej, cudotwórczy, magiczny, to wola wizualizacja w cudowny sposób zawieszać inercja przedmiot: „to władczy siła, który zabawiać się kręcić kalejdoskop odległy miniatura […] 
długo przed człowiek wcielać typ homo faber, to puer lusor posiąść świat dzięki swój zabawka”30. 
pojęcie kaprys w koncepcja Bachelarda posiadać różnorodny implikacja antropologiczny. 
kaprys przeciwstawiać sil działanie, woluntarystyczny aktywność wartościować on w sposób niejednoznaczny, ambiwalentny. 
podkreślać, że właśnie dzięki młodzieńczy energia kaprys a nie moc aktywność kształtować się samoświadomość ja w on pluralizm i wolność. 
fantazja kaprys zawdzięczać szansa porzucić świat odległy i obojętny. 
dystans wytworzyć w nieruchomy struktura „widok przez okno” zostawać zniwelować, móc znowu doświadczać poszczególny przedmiot i znaleźć się w wnętrze kosmos. 
świat jako kaprys. 
estetyka lekkość Georg Simmla 
tradycja wyobrażenie kaprys w szczególny sposób łączyć się z obraz miejsce, który bywać traktować jako kaprys natura i cywilizacja zarazem – z Wenecja. 
już Cesare Ripa w swój ikonologia, charakteryzować Wenecja wraz z otaczać ja wysepka, posłużyć się określenie „capricci lagunari”. 
postrzępić, nieregularny linia meandrycznie i niepewnie kreślić granica między ląd a morze narzucać skojarzenie z kaprys natura. 
dziwaczny wybryk przyroda być wyzwanie dla wyobraźnia, który raczej utrwalać wówczas obraz radykalny oddzielić ziemia i woda w pejzaż nasz planeta. 
w późny narracja o Wenecja kaprys stawać się swoisty Cassirerowską forma symboliczny postrzeganie miasto, aspekt opis zmierzać do odkryć on tajemnica. 
swój prawda o Wenecja poszukiwać także Georg Simmel31. 
Wenecja mieć dla on dwuznaczny piękno przygoda, zakorzenić; jednowymiarowy powierzchowność, migotliwy a równocześnie jakby pozorny zmienność to charakterystyczny cecha kapryśny Wenecja. 
niezauważalny przenikać się pora rok „zieleń on skąpy ogród zakorzenić gdzieś w kamień lub w powietrze, a może wcale bez korzeń, nie podlegać przemian”, „miasto nie należeć ani do ląd ani do woda”; liczny most nic tu nie dzielić i nie łączyć „wenecki uliczka prześlizgiwać się przez niezliczony most jak po równy droga”. 
ten wszystko sprawiać, że Wenecja być „miasto sztuczny”, gdzie wszyscy poruszać się jak na scena; zająć czczy marzenie albo przedsięwzięcie, z który nic nie wynikać, wynurzać się nieustannie zza róg i znikać natychmiast za następny, a mieć w siebie zawsze coś z aktor, który poza scena być nic, bo tylko na scena toczyć się grać, bez przyczyna w rzeczywistość chwila poprzedni i bez skutek w rzeczywistość chwila następny.32 
ten capriccio Simmla opisywać jakby fantastyczny pejzaż Wenecja zawierać istotny konkluzja. 
Wenecja stać się symbol całkiem wyjątkowy porządek pośród forma nasz pojmować świat: oto powierzchnia, który porzucić grunt, pozór, w który nie żyć żaden byt, przedstawiać się mimo wszystko jako coś kompletny i substancjalny, jako treść rzeczywiście przeżywać życie.33 
Simmel nie lubić Wenecja, zachwycać się natomiast Florencja, bo „sztuka być doskonały, odległy od wszelki sztuczność dopiero wtedy, gdy być coś więcej niż sztuka” – taki właśnie być Florencja. 
a jednak to Wenecja stawać się odkrycie forma nowy pojmować świat. 
powierzchnia, który nie odsyłać do głębia, ale tworzyć autonomiczny i realny treść życie. 
kapryśny Wenecja, capriccio veneziano Simmla stawać się prefiguracja estetyka lekkość i płynny świat ponowoczesność. 
według Georges’a Didi-Hubermana, żeby poczuć kaprys, trzeba otworzyć oko. 
wtedy dopiero zobaczyć, jak kaprys budować fantastyczny krajobraz natura i architektura, jak przybierać kształt ludzki, jak kreślić mapa świat. 
ale trzeba potem zamknąć oko, żeby powstać z to, jak pisać Milan Kundera, „kapryśny zlepek”, lekki i nieznośny zarazem. 1 P. Marivaux lekarz Cabinet du philosophe, cytat. za G. Poulet metamorfoza czas. 
szkic krytyczny, wyb. 
J. Błoński i M. Głowiński, przedm. 
J. Błoński, przeł. 
W. błoński i inny., PIW, Warszawa 1977, strona. 403. 2 M. inny. 
A. Warburg „La Nascita di Venere” e „La Primavera” di Sandra Botticelli (1893), nimfa fiorentina (1900), Warburg Institute Archive, London III, 118,1. 3 w 1907 rok powstawać studium Freud poświęcić nowela Wilhelm Jensen Gradiva. 4 G. Didi-Huberman Ninfa moderna. 
Essai sura Le drapé tombé, Gallimard, Paris 2002. 5 obraza, który analizować Didi-Huberman, to przed wszystko fotografia ulica z pozostały na on resztka ubranie i pożywienie, między innymi. zdjęcie Nadara, Thibaulta, Marville’a, Atgeta, seria paryski i berliński L. Moholy-Nagyego, G. Krull, A. Fleischer oraz D. Colomba, strona. Mc Queena. 6 G. Didi-Huberman Ninfa moderna, strona. 12-13. 7 por. 
W. Tatarkiewicz historia estetyka, tom. 3, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1967. 8 między innymi. 
Dizionario enciclopedico dell’arte, redakcja. 
C. Flavio, Mondadori 2008, Dizionario di estetica, redakcja G. Carchia, P. dzień’Angelo, Laterza, Roma-Bari 2005; Enciclopedia dell’Arte, Zanichelli 2004. 9 porucznik. 
Trésor de Langue Francaise Informatisé, http://atilf.atilf.fr 10 wiek. Tatarkiewicz dziać sześć pojęcie, PWN, Warszawa 1976, strona. 197. 11 C. Ripa ikonologia, przeł. 
I. kania, Universitas, Kraków 2004, strona. 83. 12 tamże, strona. 84. 13 jeden z źródło sztuka Arcimbolda być zainteresowanie się dziwaczny twór przyroda i gatunek ludzki. 
on niezwykłość często wynikać z to, że być on forma graniczny, hybryd, monstrum, jaki można zobaczyć w studia groteskowy postać Bosch czy Humana Physiognomia Giambattisty Della porto (1586); na różny sposób mówić on o skłonność wyobraźnia XVI do projekcja metamorfoza. 14 porucznik. 
R. Barthes Arcimboldo ou rhetotiqueur et magicien, W: Oeuvres completes, éd. établie et présentée para É. Marta, tom. 3, Seuil, Paris 1995, strona. 493-511. 15 J. Mukařovský semantyczny analiza utwór poetycki: „absolutny grabarz” Nezvala, przeł. 
J. Baluch, W: tenże wśród znak i struktura. 
wybór szkic, redakcja, wyb. i wstęp J. Sławiński, PIW, Warszawa 1970. 
pomijać tu jednak istotny ogniwo ten tradycja, jaki być XVIII wieczny obraz profesja, który przedstawiać kompozycja narzędzie odpowiadać dany zawód. 16 J. Vojvodík świat strach i strach przed świat w czeski surrealizm rok trzydziesty i czterdziesty, „tekst drugi” 2007 numer 6. 17 początek capriccio widoczny być u taki twórca barok, jak Salvatore Rosa, Giovanni Paolo Pannini, Marco Ricci, a także u wskazany przez Jacques’a Callot w traktat Microcosmo della pittura (1657) Stefano della Bell. 18 warto zauważyć, że fantastyczny przestrzeń dopełniać uzurpatorski gest artysta, który przedstawić siebie jako odziać w bogaty szata patrycjusz wenecki. 
kreacja dotyczyć tu zatem nie tylko przestrzeń, ale także główny bohater dzieło. 19 J. Starobinski wynalezienie wolność 1700-1789, przeł. 
M. Ochab, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2006, strona. 15. 20 często spotykać być capriccio łączyć element realny z fantastyczny – na przykład w obraz Canaletto na tło panorama fikcyjny miasto odnajdować katedra z Vicenza i wieża Padwa, Francesco Guardi wprowadzać rzymski architektura w tło nieokreślony miasto. 
wyobraźnia malarz zmieniać położenie niektóry element przestrzeń na przykład w kaprys Canaletto (1743), słynny kwadryga z bazylika święty. 
marka zostawać przenieść na oddzielny postument stać przed pałac doża. 21 porucznik. 
R. Kanz Die Kunst des capriccio. 
Kreativer Eigensinn in Renaissance und barok, Deutscher Kunstverlag, Munchen 2002; Celsjusza. Eisler la Tempesta di Giorgione. 
Il primo „capriccio” della pittura veneziana, „Arte Veneta” 2002 vol. 59, strona. 85-97. 22 porucznik. między innymi. 
scena e capriccio nelle tarsie del laboratorio di Ignazio e liga Ravelli ebanisti, „Studi Piemontesi” 1997 vol. 26, strona. 383-390. 23 G. Poulet Piranesi i romantyczny poeta francuski, W: tenże metamorfoza czas. 24 pod koniec wiek XVIII, w 1893 rok., ukazywać się rozprawa Fryderyk Schiller o wdzięk i godność ujmować związek ten dwa kategoria w sposób znamienny dla estetyka antropologiczny romantyzm. 
Schiller pisać, iż wdzięk musieć szukać „w to, co w ruch niezamierzony być zamierzyć, a jednocześnie być wyraz jakiś moralny przyczyna tkwić w umysł […]. 
jedyny zasługa piękny dusza być to, że istnieć. 
z niemal instynktowny lekkość spełniać on człowieczeństwo, a heroiczny ofiara, do jaki zmuszać swój popęd naturalny, zdawać się skutek on dobrowolny zgoda. 
dlatego też nigdy nie wiedzieć on o piękno swój działanie” (dzieło zebrać, wyb., wstęp i opracowanie. 
S.H. Kaszyński, wydawnictwo poznański, Poznań 2006, strona. 223). 
Schiller analizować znaczenie przepaska wdzięk – atrybut Wenus, który ten w swój łaskawość móc użyczać inny bogini lub śmiertelnik (przypomnieć o znaczenie gracja jako łaska). 
z on interpretacja wynikać, że wdzięk posiadać pięć cecha: 1. być piękno nietrwały; 2. być piękno przypadkowy; 3. być piękno ruch; 4. działać magicznie; 5. zostawać odnieść do obiekt mało piękny czy wręcz niepiękny. 
trudny nie zauważyć, że jako konstrukcja pojęciowy schillerowski wdzięk mieć wiele wspólny z nowoczesny piękno Baudelaire’a. 
w obydwa przypadek pojawiać się on jako człon opozycyjny do piękno stały, absolutny, przez Schiller zwać „architektoniczny”. 
w obydwa też, co być interesujący zbieżność, wyobraźniowy punkt wyjście być obraz strój kobiecy. 25 H. Belting antropologia obraz. 
szkic do nauka o obraz, przeł. 
M. Bryl, Universitas, Kraków 2007 26 G. Bachelard Le monde comme caprice et miniature, „Recherches Philosophiques” 1933-34 numer 3, cytat za; tenże il mondo come capriccio e miniature, redakcja. 
F. Conte, Milano 1997. 27 J. błoński wstęp, do: G. Bachelard wyobraźnia poetycki. 
wybór pismo, wyb. 
H. Chudak, przeł. 
H. Chudak, A. Tatarkiewicz, przedm. 
J. błoński, PIW, Warszawa 1975, strona. 15. 28 G. Bachelard wyobraźnia poetycki. 29 E. Panofsky Die Perspektive als „symbolische forma”, „Vortrage der biblioteka Warburg” 1924–1925 tom. 4, strona. 258-330. 30 G. Bachelard, il mondo come capriccio e miniatura, strona. 8. 31 G. Simmel Wenecja, W: tenże most i drzwi. 
wybór esej, przeł. 
M. Łukasiewicz, oficyna naukowy, Warszawa 2006. 32 tamże, strona. 180. 33 tamże, strona. 182. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
