tekst drugi 2009, 1-2, strona. 318-334 
w poszukiwać utracić wielkość. 
Monika Bednarczuk, Monika Rudaś-Grodzka 
http://rcin.org.pl 
31 8 
errata 
Monika Bednarczuk, Monika Rudaś-Grodzka 
w poszukiwać utracić wielkość 
oś południkowy: marzenie o imperium w atmosfera nasilać się hasło faszystowski w Europa, po zaatakowa- 
niu Abisynia przez Włochy, realizować swój spóźniony marzenie kolonialny, po Anschluss Austria, Wojciech Wasiutyński, narodowo-radykalny publicysta, kon- statował: „p o l strasznie k a l e że y n i e tona y litr kompania o w półtora a strasznie i e r ó w nad o liczba e że n i kompania o - w y metr w i e l k i c h n a r o długi ó w, liczba e że y tona a k że e w półtora a stanowisko i e p o ł u dzień nad i - kompania o W y magnitudo, w zespół właściwy środkowy Europa”1. 
i zaznaczać: 
tylko mały naród ograniczać się do obrona swój niepodległość do utrzymać swój państwowość sojusz. 
wielki naród iść w świat z wielki idea […] 
nie wolno naród, który chcieć być wielki, a naród Polska musieć być wielki, gdyż na naród mieć nie mieć w ten punkt Europa miejsce, zajmować pozycja bierny […] trzeba stawiać sprawa i z co chcieć iść, co chcieć od świat, co chcieć inny narzucić. 
Wasiutyński pisać daleko o wiele „mały” naród, który przewodzić mieć Polska, od Estończyk i Litwin, poprzez Czech i Rumun, po Serb i Chorwat. 
Rok wcześnie Stanisław Piasecki ubolewać nad rozmyć – jak oceniać – albo nazbyt faszyzować, albo katolicki rodzimy koncepcja, niezdolny przyciągnąć jugosłowiański ani w ogół bałkański narodowiec, i postulować, podobnie jak Karol Stefan Frycz, dopracować własny propozycja, który stałyby się idea atrakcyjny dla Słowianin, konkurencyjny wobec hitleryzm, 
errata 
1 wiek. Wasiutyński zadanie Polska w świat, „ruch młody” 1937 numer 6. 
porucznik. 
W. Kwasieborski polski romantyzm polityczny, „ruch młody” 1935 numer 1. 
wszystek podkreślenie w tekst – jeśli nie zaznaczyć inaczej – nasz, M.B. i M. R.-G. 
http://rcin.org.pl 
31 9 
Rudaś-Grodzka, Bednarczuk w poszukiwać utracić wielkość 
święcić triumf w Europa zachodni i Południowy2. 
przekształcać niemiec- ki koncepcja Mitteleuropy, ideolog „Wielki Polska” marzyć o własny hegemo- nii w ten część kontynent3, zgodnie z teza, że „p o liczba strasznie k a być u stanowisko i stworzyć badanie- rierę od Bałtyk do Śródziemny morze […] o gram a rok nad i a ć półtora ó ł nad o c i półtora o - ł u dzień nad i e”4. 
wobec nasilać się hasło imperialny i faszystowski, wobec bolesny świadomość zagrożenie z strona dwa polityczny, mentalnie obcy, gigant i własny słabość, zarówno militarny, jak tożsamościowy, żywy obiekt zaintere- sowania polski nacjonalista (i nie tylko) stanowić zacząć południowy, bać- kańskie lud. 
i właśnie fascynacja on stanowić odzwierciedlenie poszukiwanie nowy oś geograficzny i zarazem ideologiczny: mianowicie osi „południkowy”, jako próba zmiana obowiązywać dotąd perspektywa aksjologiczno-polityczny z ho- ryzontalnej (oprzeć na linia Wschód – zachód) na wertykalny (północ – Połud- nie). 
dotychczasowy układ polityczny-geograficzny tworzyć podział świat nie do przyjęcie, układ zabójczy, w który Polska stracić swój byt polityczny. 
zaś moż- liwość harmonijny pogodzić ten kierunek w sens symboliczny czy kul- turowy de facto nie istnieć. 
Polska przypadać w on bowiem rola szczelina, usko- ku, depresja, miejsce nieistotny/istnieć. 
„sen o potęga” z rok trzydziesty XX wiek o przekształcić rola Polska na kontynent i dowartościować się być kolejny wersja mit słowiański, poszerzyć o naród ugrofiński, nawet romański, w który punkt odnie- sienia stać się nacja bałkański: mniej „skazić” zachodni kultura, wolny od kompleks, silny i szczęśliwy w nieświadomość ewentualny „brak”. 
ów wizja imperium słowiański, sięgać od Bałtyk po Morze śródziemny, zakładać hegemonia Polska, analogiczny do on niegdysiejszy mocarstwowy polemika- zycji5. 
myśl przewodni być jednak zaczerpnąć nowy moc z zapomnia- nych, pobratymczy, magicznie niemal traktować źródło z południowy teren Europa. 
2 S. Piasecki zadanie, który my czekać, „prosty z most” 1936 numer 46; K.strona. Frycz na widownia (Europa środkowy musieć być polski, nie niemiecki…), „myśl narodowy” 1938 numer 51. 
Frycz przypominać o ideał jagielloński – zjednoczyć wolny i równy naród, co mieć szczególny wydźwięk po Anschluss Austria. 
porucznik. 
A.D. Catena Mundi (rzecz o półwyspa i światopogląd bałkański), „myśl narodowy” 1938 numer 54. 
3 zobacz. praca J. Partscha centrala Europe (1903) i Mitteleuropa (1904) oraz Friedrich Naumann Mitteleuropa (1915). 
4 J. Danar Europa środkowa a Polska, „Falanga” 1938 numer 43; porównaj. tamże, Polska trzy morze, „Falanga” 1938 numer 42. 
5 zobacz. 
J. Bielatowicz refleksja z podróż na Bałkany; strona. Szukalski ku Sławii przez unia młody, „Krak” 1937 numer 1; W. Biegański problem sztuka narodowy, Warszawa 1937, strona. 16; zasada program narodowo-radykalny, opracowanie. 
B. Piasecki, Warszawa 1937, strona. 15-16; W. Staniszkis tworzyć styl nowy Polska, „Falanga” 1938 numer 46. 
http://rcin.org.pl 
32 0 
errata 
oś równoleżnikowy: między Scylla a Charybda układ równoleżnikowy, dominować w czas nowożytny, wyznaczać kiedyi 
runko Wschód – zachód, stanowić punkt odniesienie dla mieszkaniec Europa. 
wiązać się on z negatywny mityzacja Słowianin i słowiańszczyzna. 
wiązać się z to stereotyp i wyobrażenie poprzeć dyskurs społeczny, wymusić częściowy zgo- dę w ten sprawa sam Słowianin. 
w czas encyklopedysta, w wiek XVIIII wiedzieć- lu zachodni myśliciel dowodzić nieoryginalność, wtórny charakter Słowianin, skazać to sam na kopiować „stary”, dobrze zorganizować, pełno- prawny europejski naród6. 
dowodzić on także, że z przyczyna geograficz- no-klimatyczny oraz psychofizyczny Słowianin nie być zdolny osiągnąć stan wiedza obowiązywać w kultura okcydent, ani wykształcić własny forma upra- wiać nauka czy sztuka. 
Polska, i słowiański część kontynent, stać się w potoczyć- nym odczucie „E u rok o półtora ą bit e z w ł a być c i w ogół być cent i”. 
odrodzenie słowiański – budzić się duch słowiański w Europa Środkowy-wschodni, jaki mieć miejsce na fala romantyczny poszukiwanie tożsamość narodowy czy walka narobić- dowo-wyzwoleńczy, odzwierciedlać również złożyć problem różnica i asymetria kulturowy. 
przez wiek zachodni kultura rozumieć siebie mianowicie jako wzór, który rozprzestrzeniać się i słabnąć na kresy swój oddziaływanie. 
w ten ujęcie kultura środkowoeuropejski, znajdować się prawie na granica tak usystematy- zowanego świat, przypadać rola naśladowca, prymitywny odbicie. 
u podstawa okcydentalny kultura oprzeć na przeciwstawienie wzór i kopia tkwić też dążenie do podział i hierarchia, wyrażać się w mechanizm”symetria umniejszać”. 
im daleko od centrum, tym mniej element wspólny z ognisko. 
atrybut przy- znawane Słowianin stwarzać wrażenie nieistotny, a wytwór peryferyjny kula- tura być niby-symetryczny, acz nieskończenie zły7. 
degradujący rozumieć siebie powodować paraliż woli i zaburzenie poczucie tożsamość, lecz zostać przyjąć przez Polak jako „prawda historyczny”. 
sam zgodzić się na podział, w który przypaść on jedynie ułomność i defekt, utrwalać obraz słowiański niewolny- ków skazać na wieczny imitacja. 
utrzymywać przez siebie i Zachód w stan mętność, słowiańszczyzna nie potrafić się zdefiniować. 
literatura oraz publicystyka doba romantyzm ukazywać narastać i trwać problem wewnętrznie sprzeczny autoewaluacji Polak wobec idealizować jako 
6 na ten temat zobacz. 
M. Rudaś-grodzki słowiańszczyzna. 
pamięć i zapomnienie w wykład paryski A. Mickiewicz i powieść J.I. Kraszewski, „kontekst” 2003 numer 1-2; tenże europejski przygoda Słowianin w światło „prelekcja paryski” Adam Mickiewicz. 
słowiańszczyzna zniewolić, W: romantyk i Europa. 
marzenie. 
doświadczenie. 
propozycja, redakcja. 
M. Piwińska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2006. 
porucznik. 
A. witkowski „ja, głupi Słowianin”, wydawnictwo literacki, Kraków 1980; M. bobrownicki antyteza słowiański-europejski. 
z problem stereotyp, W: kategoria Europa w kultura słowiański, redakcja. 
T. Dąbek-Wirgowa, A.Z. Makowiecki, wydział polonistyka UW, Warszawa 1992. 
7 zobacz. 
E W. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, PIW, Warszawa 1991. 
http://rcin.org.pl 
32 1 
Rudaś-Grodzka, Bednarczuk w poszukiwać utracić wielkość 
donieść, oryginalny i twórczy kultura zachodni Europa, spadkobierczyni trady- cji antyczny. 
krystalizować się od XVIII wiek polski tożsamość skazać zostać na poczucie niepełnowartościowość, trawić „dusza słowiański” niczym śmier- telna choroba, nie pozwalać ani żyć, ani umrzeć. 
jednakże kompleks niższość i towarzyszyć to cierpienie wykształcić mesjanistyczny, kompensacyjny przez- świadczenie o moralny wyższość. 
turbina napędzać ten maszyneria mesjani- styczny wydawać się tu mit o słowiański „młodszość” cywilizacyjny, wyznaczać- cej on misja „zbawienie” Europa, „przeżreć przez zepsucie moralny i politycz- ne”. 
oprzeć na religijny fundament mesjanistyczny projekt wyrażać masa- chistyczną natura Polak, ale forma, jaki przybierać wynikać przed wszystko z logika zachód, tworzyć degradować jeden strona układ. 
z złożony i niekorzystny sytuacja Słowianin zdawać siebie sprawa Mickiewicz, który próbować przybliżyć Europa zachodni fenomen ów grupa: źle zorga- nizowanej, „podbijać”,”tępić”. 
N i i a k o być ć i „n i że strasznie z o być ć” Słowianin mieć brać się po część z on rolniczy tryb życie. 
w on ująć zatrzeć histo- rii Słowianin, celowo pozbawiać odrębność, chociażby poprzez unikać nazwa poszczególny szczep oraz mieszać on z inny lud barbarzyński, pobrzmiewać zapowiedź nieklasyczny historiografia i nowoczesny myślenie, dą- żącego do wbić się pod powłoka wizja dzieje zdominować przez zwycięzca8, niszczyć każdy napotykać odmienność. 
po strona najeźdźca znajdować się potwierdzać on wyższość i władza potężny historia, cywilizacja i surowy prawo logika. 
po strona słowiańszczyzna być tylko on nieokreśloność, który po kon- frontacji z silny militarnie obcy wchłaniać sfera zapomnienie. 
Nielicz- Księga_Nehemiasza pamiątka świadczyć o niski poziom cywilizacyjny Słowianin, który ofe- rowano poprzez podbój awans kulturowy. 
ważny motyw refleksja o niższość i powód kompleks wobec „mę- skiej”, zwarty, prężny Europa zachodni być rzekomy, wynikły z rolniczy tryb życie i przewaga żywioł chłopski, słowiański bierność. 
Słowiańszczy- znę traktować przez wiek jako rezerwuar siła niewolniczy. 
niewolnik zaś, kon- strukcja warunkować istnieć „pan” i obywatel, to też wytwór kolonizacyjny dyskurs9. 
Mickiewicz próbować przewartościować negatywny stereotyp, upatru- jąc w ów pasywność pewny, możliwy w przyszłość do zrealizować, po- tencjału10. 
on wizja słowiańszczyzna jako przestrzeń zawierać w siebie ukryć pokład wielki moc i siła stać się fundament sen o potęga w dwudziestoletni- +lecie międzywojenny. 
8 odwoływać się do sformułować George’a Orwell (historia pisać zwycięzca…, W: tenże i ślepy by dostrzec. 
wybór esej i felieton, przeł. 
B. Zborski, Kraków 1990). 
9 zobacz. 
P. Vidal-Naquet czarny łowca, przeł. 
A. Wolicki, Prószyński i Sk-a, Warszawa 2003, strona. 231. 
10 A. Mickiewicz dzieło, tom. 
X, czytelnik, Warszawa 1955, strona. 176-177. 
http://rcin.org.pl 
32 2 
errata 
przewartościować układ przestrzenny dominacja „wertykalny”, równoleżnikowy paradygmat, narzucać 
„nijaki” w istota „środek” konieczność definiować się poprzez odnieść- nia do Rosja lub zachodni Europa, pozostawiać Polak nader ograniczyć za- sób sposób wyjść z limba on nieokreśloność: albo poprzez – zgodny z logika zachód – uznać własny niższość, albo poprzez kompensacyjny przekonanie o moralny wyższość nad „zgniły”, urbanistyczny, zsekularyzować Okcy- dentem, a z drugi strona nad „barbarzyński” Rosja. 
trzeba zaznaczyć, że w rok 30. i 40. 
XIX wiek przedstawiciel literacki grupa Ziewonia, działać w Galicja, próbować stworzyć alternatywny program wobec układ Wschód – zachód. 
kłaść nacisk na swoistość dzieje Polska, na on odrębność w stosunek do dzieje Europa zachodni. 
w przeciwieństwo do Mic- kiewicza nie widzieć możliwość alians zachód. 
Rosja z zaś postrzegać jako zagrożenie dla wspólnota naród słowiański. 
propagować on idea wspólnota naród słowiański mieć w przyszłość zaistnieć w dzieje Europa jako Europa Słowianin. 
Ziewończycy przeciwstawić idylliczny, Herderowskiej wizja słodki- wiańszczyny, własny opowieść o heroiczny, bohaterski, „przedpaństwowej” wspólnota Słowianin – wojownik. 
inspiracja dla on nowy obraz silny, nie- skazić zachodni cywilizacja, słowiańszczyzna być on tłumaczyć dawny zabytek słowiańszczyzna (słowo o pułk Igor, rękopis Królodoworski) i serbski poezja z zbiór Vuka Karadzicia (1787-1864), wydać po raz pierwszy w 1814 rok11. 
w on utwór opiewać wielkość, siła, pierwotność słowiański heros odnajdywać marzenie o wielki imperium Słowianin zjednoczyć pod przewodnictwo Polak12. 
dopiero w okres w dwudziestolecie, kiedy to w forma hasło mocarstwowy odżywać mickiewiczowski teza o potencjał Słowianin, on doniosły przeznacze- niu, pojawiać się nowy formuła geograficzny zmieniać dotychczasowy układ na horyzontalny13. 
ważny on element stawać się pozytywnie waloryzować kate- goria środek. 
zrywać on z popularny swój czas postulat zjednoczenie 
11 Z. Niedziela słowiański zainteresowanie pisarz lwowski w rok 1830-1848, PWN, Warszawa 1996, strona. 54 
12 patrzeć: M. Ruszczyńska Ziewonia, zielony Góra 2002, strona. 97 13 acz przecież w dwudziestolecie toczyć się też gwałtowny polemika 
z Mickiewicz i Słowacki, by wymienić Zaraza w Grenada J.N. Miller, ale również tekst S. Szukalski i J. Stachniuk. 
zobacz. też L. André o bezdziejowości w poezja. 
rzecz o Adam Asnyk, F. Hoesick, Warszawa 1930, strona. 103, 145. – w łono narodowy radykał częsty być postaw proromantyczne: „w polityka nie można być przyrodnik. 
rozumieć to doskonale Mickiewicz […] 
filozofia Mickiewicz przywiązywać głęboki waga do natchnienie. […] 
człowiek uzyskiwać pełnia człowieczeństwo tylko w związek z naród. […] 
prawda mickiewiczowski o człowiek czyn realizować współczesny nacjonalizm polski” (M.R. aktualny książka, „ruch młody” 1935 numer 2). 
http://rcin.org.pl 
32 3 
Rudaś-Grodzka, Bednarczuk w poszukiwać utracić wielkość 
Słowianin pod sztandar panslawizm, bo ten oznaczać zagarnięcie, bezwzględny wchłonąć inny słowiański tożsamość przez „duży” głowa Słowiańszczy- zny – Rosja. 
przeciwnie, być dążenie do wyrwać się z kleszcze zachód i ro- sji, więc występować jako słowianofilstwo pod przywództwo duchowy i militar- nym Polska, oprzeć na mesjanistyczny oraz misjonistycznych koncepcja ro- mantyk14, a wzorować na idea Mitteleuropy. 
przestrzeń peryferyjny bądź „środkowy”, nieokreślony limba czy piec geopolityczny i cywilizacyjny, zmieniać się oto w publicystyka i literatura dwudziestolecie międzywojenny powoli (na krótko) w punkt rok a w długi z i w dupa, ważny, p o z y tona y w nasz i e w a r tona o być cent i o w a n e c e nad tona rok u magnitudo, zdolny kreatywnie i wią- żąco oddziaływać na sąsiedztwo. 
dotychczasowy geograficzny egzystencja Polak być zawiesić między paternalistyczny, słowiański Rosja, niechętny element zakorzenić w Pol- skiej tożsamość łaciński tradycja a germańsko-anglosaski świat, określać- cym i zdobywać świat i uznawać słowiański nacja – z wyjątek Rosja – za niegodny partnerski traktowanie. 
Rosja zaś w dwudziestowieczny narodo- wo-katolicki paradygmat to specyficzny Słowianin: cywilizacja o deprecjono- wanych walor żeński, taki jak wrażliwość, łagodność, a jednocześnie gwał- towność, histeryczność, nieumiarkowanie, „konwulsyjność” – wynikły z oriental- nej labilność. 
odczytać przez ten pryzmat kultura zachodni być „typ przez- nikającym, ekspansyjny, posesywny”, zaś rosyjski – „absorpcyjny”, pochła- niającym, „poddawać się”15. 
Cała „męskość” skupiać się w car, pisać jeden z liczny antysowieckich komentator – „c a r rok u n ą ł, rok u n ę ł a metr ę - strasznie kto o być ć. 
pozostać tylko b e z w z gram litr ę doba n a kto o bit i e c o być ć”16. 
14 „w wyszydzać i potępiać przez pozytywista, a późno przez dziecko pozytywizm, autor myślić nowoczesny Polak, mesjanizm kryć się idea W i e l k o być c i N a r o dzień u, wypływać z poczucie duchowy potęga, z szczytny ambicja związać dążenie i cel swój naród z całość cywilizacja chrześcijański, z on źródło i cel – z Bóg. […] 
nasz romantyczny mesjanizm przybrać postać politycznie i psychicznie szkodliwy, stwarzać wizja cierpiętniczy, odkupować wina ludzkość, Polska. 
ale […] przebijać w i d e o litr o gram i i n a strasznie z e gram o rok o metr a n tom y z metr u myśl zdrowy i potężny, przebijać, jeśli to można tak nazwać – m i t w i e litr k i e i p o litr strasznie k i” (W. Kwasieborski Polska romantyzm polityczny). 
analogicznie widzieć związek romantyzm i idea Wielki Polska Włodzimierz Pietrzak (romantyk, „młody Polska” 1937 numer 1). 
zobacz. też karta. 
poszukiwać wielkość „Falanga” 1938 numer 35. 
15 zobacz. 
W. Stiepanienko „kobiecość” i „męskość” w postrzeganie kultura sąsiad, „kultura i społeczeństwo” 1991 numer 2, strona. 77; R. Dmowski myślić nowoczesny Polak [1903], wprow. 
N. Tomczyk, wydanie. 11, Norton, Wrocław 1996, strona. 41-60; M. Zdziechowski wpływy rosyjski na dusza polski, W: tenże wybór pismo, wyb., opracowanie. i redaktor. 
M. Zaczyński, znak, Kraków 1993, strona. 483-514; tenże Eurazjatyzm rosyjski, W: Europa, Rosja, Azja. 
szkic polityczny-literacki, Warszawa et aleja. [1922], strona. 274-290; M. Bierdiajew nowy średniowiecze, przeł. 
M. Reutt, Warszawa 1936, strona. 140-145. 
16 I. Szutowicz demonizm nad Polska i Europa (rzecz o bolszewizm), Przemyśl 1931, strona. 65-1966. 
http://rcin.org.pl 
32 4 
errata 
rozedrzeć, zawiesić w przestrzeń ścierać się, opozycyjny wartość, niejako zaocznie pozbawić znaczący, upragniony walor, Polska zaczynać poszukiwać nowy sposób kuracja na nowy oś: południkowy. 
nagły przy- pływ sympatia dla dotychczas marginalizować, zapomnieć „brat” obja- wiać się głównie w forma relacja z wyprawa, przewodnik, reportaż i felieton. 
zainteresowanie dla bałkański Słowianin wydawać się ponadpartyjny: podzielać on (z rozmaity powód i w różny stopień) między innymi. antysemita i nacjonalista17, re- prezentanci katolicki prawica, propaństwowcy o sympatia lewicowy oraz pacyfista. 
Bałkany, jawić się jako pożądany alternatywa wobec narzucać przez wiedzieć- ki ład, interpretować być w dyskurs „propołudniowym” magicznie, by nie rzec: mitycznie. 
jako mało „skazić” zachodni kultura być wolny od poczucie niższość, zdolny rozwijać się w określony przez siebie – a nie inny – kierun- ku, bez ciągły, destrukcyjny w rezultat, autokontrola i przymus odnosić się do opinia samozwańczy nauczyciel-autorytet. 
wynik to niezabu- rzanego przez zewnętrzny wpływ, przynajmniej nie nazbyt głęboko, rozwój być specyficzny typ człowiek. 
kontestować polski nijakość, pokrewny miałkość mazowiecki piasek, wobec lud zachodni z jeden strona, oraz pełny potencjał Słowianin południowy, znakomicie ilustrować wrażenie Pruszyński: 
[Niemcy] to dobry wojsko. […] 
przez skóra ten żołnierz czuć się intelektualista, człowiek wykształcony. 
być grać w kantyna Szopen i Mozart, i Grieg. […] 
Żoł- nierz niemiecki czynić wrażenie maszyna mądry, sprawny, cudownie opanować. 
Jugo- Słowianin czynić wrażenie wspaniały ludzki bestia. […] żołnierz półprymitywny, rado- sen w mordować, łowiecki, wypełnić nie spiłować cywilizacja instynkt. […] 
Jugosłowianin to coś młody, co jeszcze przedwczoraj zdawać się chodzić na czwora- kach i chłeptać świeży krew. […] 
cóż, nasz jasnowłosy Słowianin. 
coś, co nie być jeszcze niemiecki mądrość, a nie być nigdy serbski zażartość! 
coś co okrutny, być tylko ponury. 
waleczny nie być mądry. 
coś, co jeden tylko najwięcej być znaczyć swój przechód tędy: słać swój trup. […] 
użyźnić ten jałowy i daleki grunt, ten piach, pod wierzba tylko, jak na Mazowsze, zdatny, biedny mierzwa własny ciało.[…] nie być wy także aż taki liczba nawet, żebyście tu móc stać się wielki jak nie myśl wasz, jak nie potencjał walka, to chociaż ogrom poległy.18 
17 nacjonalista z różny ugrupowanie, także neopogańscy i „osobny”, na przykład. fascynować zarówno Jan Wiktor, jak Jan Bielatowicz, publikować niekiedy w „prosty z most”, krótko zbliżony do „zadruga” Stanisław Szukalski. 
18 K. Pruszyński w czerwony Hiszpania [1937], czytelnik, Warszawa 1997, strona. 254-255. 
podobnie zapytywać Jan Wiktor jeden z polski emigrant: „czyż Polska za granica, to nie granit, ale sterta sypki piach wicher przenosić z miejsce na miejsce, aby ginąć bez ślad?” 
(od Dunaj po Jadran, Lwów–Warszawa 1938, strona. 13). 
trzeba zaznaczyć, iż Pruszyński postrzegać południowosłowiańskiego człowiek nie tylko w aspekt suja generis „barbarzyństwo”. 
w artykuł Bałkan Bałkanu („słowo” 1938 numer 227) dostrzegać on inteligencja i europejskość, mimo gospodarczy i kulturalny zacofanie region: „człowiek nachylić nad kielnia podnosić ku my 
http://rcin.org.pl 
32 5 
Rudaś-Grodzka, Bednarczuk w poszukiwać utracić wielkość 
widzieć tutaj, iż uznać południe za kontrapunkt sprowokować być przez binarny, niekorzystny układ oprzeć na przeciwstawienie: wschód – zachód. 
Połu- dzień jako nowy cel i równocześnie punkt odniesienie to szansa na wydobyć się z „szczelina”, z „depresja” symboliczno-geograficzny. 
w liczny propozycja kulturowo(-polityczny) pojawiać się „jugosłowiański” albo „bułgarski” zaleta. 
energia południowy Słowianin stawać się godny podziw i zazdrość skarb, z ł o tona y metr rok u n e m, że y cent i o długi a i n y metr ź r ó dzień ł e metr, w który pokładać się nadzieja na przebudzić i wzmocnić Polak. 
wszak być pobratymiec ów „wspaniały ludzki bestia”. 
homo balcanicus: „żołnierz półprymitywny, radosny w mordować”, chłeptać świeży krew wyrastać tu na heros słowiański. 
słowiański południe racja, dla który apoteozować południe, być wiele: natura, człowiek, trady- 
cja, sukces ekonomiczny-polityczny. 
natura południ być spektakularny i „arcy- słowiański”. 
istnieć jednakże bardzo poważny rozdźwięk między wyobrażenie Bałkany a rzeczywistość polityczny. 
kocioł bałkański należeć do bardzo niebezpieczny rejon świat. 
tu krzyżować się interes wielki mocarstwo Europa, tu dojść do wybuch I wojna światowy. 
w wyobraźnia Polak i on nary- racja pozostać teren miejsce niezwykły, idealny, niemal baśniowy. 
Bułga- ria noc uderzać swój podobieństwo do raj. 
Jan Wiktor mieć wrażenie, że „się- mia się otworzyć, czy pęknąć nagle, rozsadzić nadmiar światło”, a nowy, budzić- cy skojarzenie z starotestamentowy, „słup ognisty” rozlać purpura na niebo i okolica. 
tak samo płomienny być wedle ten relacja autochton. 
dla Halina Siennica- ki odbicie charakter bałkański słowiańszczyzna być rzeka Sava, który „nie lękać się skok, tętnić młody życie, szumieć, prykać i pędzić, wciąż młody, nowy i siła pełny”. 
daleki opis Adriatyk dowodzić preferować południe, wraz z on cecha- ja charakterologiczny, wskazywać na zjawisko ideowy utożsamiać się słodki- wian północ z Słowianin południe: 
drogi być nasz Bałtyk […], ale drogi, niezapomniany pozostać zawsze wrażenie gorący, ciężki, omdlały fala słowiański morze – Jadranu. 
układać się miękko w cie- płym przegubie zatoka, spokojny i łagodny, jak dusza słowiański, stroić się w słońce w wszystek barwa […]. 
tona w a rok ***, n i e o tona ę p i a ł ą, a l e p r z e c i w nasz i e, r o *** u metr nad ą i metr y być litr ą cent ą. 
to właśnie uderzać przykro. 
tesla o nasz i e i e south tona cent z ł o w i e k, k tona ó rok y n i e w i e, n i e r o z u m i e, kompania tona ó rok y sekunda i ę gram o dzień z i. 
tesla o nasz i e i e south tona kompania u lata i siostra, r a b, n i e w ogół litr n i koło. 
i e być l i c e cent godzina ą „c z ł o w i e k a w stanowisko cent godzina o dzień u” i e south tona punkt o dzień dzień a n i e stanowisko i ę w ogół l i L o strasznie u, tona o tona e n c z ł o w i e k n i e i e south tona cent z ł o w i e k i e metr w south cent godzina o dzień ulica. […] 
chyba zdawać siebie sprawa, że on praca mócby być nie tylko dobrze opłacać, ale mócby być jeszcze i zużyć godnie, pożytecznie, cennie […]”. 
cytat. według wybór pismo publicystyczny, wyb. i przygot. do druk Z. Haraschim-Gutkowska, Kraków 1966, tom. 1, strona. 316. 
na fragment ten zwrócić my uwaga Aleksandra Chomiuk. 
http://rcin.org.pl 
32 6 
errata 
lecz niechaj on podrażnić burza północny, lub Jugo pustynny zbuntować, uśpić na dna potęga skakać i zrywać się do bój. 
a wówczas biadać śmiałek, który na droga stanąć się poważyć! 
fala, niby szalony i oślepły olbrzym, toczyć się po wzdąć toń […], mieść statek o brzeg, rwać i kąsać skała. […] kochać ty trzeba, morze słowiański – za twój barwa, za ciepło, uśmiech twój, potęga i namiętny gniew […] za to, iż żywy cząstka być prastary kolebka cywilizacyjny świat.19 
ideał piękno być wybrzeże dalmatyński oraz górski woda, „błyszczeć jak srebro, […] jak szampan upajać”20. 
„klejnot bez cena” być jezioro Plitvickie, dostarczać doznanie niemal epifanicznych, bo przecież Jugosławia „mieć tylko jeden – ale za ten wysoki zastosowanie z byt ziemia – mieć cena, waga i wartość piękno doskonały”21. 
pozorny zatem okazywać się jałowość skalisty, dziki część on terytorium. 
pustynny „kraj groza, śmierć i dezolacja, warunkować, rodzić endemicz- Księga_Nehemiasza zamiłowanie do rzeźba”. 
nagi, jałowy ziemia „zakwitać strzelistość grecki i rzymski kolumna”22. 
wielość pejzaż, w który Polak upatrywać ideał, wska- zuje, że n i e o strasznie a metr e kompania rok a i o bit rok a z y, a n i n a w e tona o liczba u dzień z i tona u t a i i dzień z i e, l e cent *** o metr i e i strasznie cent e, kto tona ó r e i e south tona metr a g i cent z nad e. 
niezależnie od stopień żyzność ziemia, charakter krajobraz, sam kontakt, pobyt, zetknąć się z ten ziemia oddziaływać niby cudowny eliksir. 
ponadto ten magiczny miejsce okazywać się antyczny kolebka, miejsce pocho- dzenia i zamieszkiwać Słowianin. 
tradycja antyczno-słowiański pozwalać więc odzyskać wiara w Słowianin i w on moc. 
związek z dziedzictwo Grecja i Rzym – – – – – litr e gram i tona y m i z u i e i south tona n i e n i e solidarność ł o w i a n w E u rok o półtora i e, umacniać za- ten on poczucie własny wartość, potrzeba odnowić wspólnota, wreszcie dawać on półtora rok a w o długi o strasznie tona w o rok z e nad i a strasznie w o Ewangelia_świętego_Jana e gram o i m p e r i u mieszkanie. 
nawiązanie do pogański tradycja starożytny z krąg zadrużan oraz koncepcja rzymsko-cesar- skiej Europa oprzeć na jeden wiara i jeden porządek propagować przez na- cjonalizm chrześcijański kierować my na ślad prowadzić do jeden z duży idea, który kształtować ład i system myśleć na kontynent – do rzymski idea cesarstwo. 
już w wykład paryski Mickiewicz przedstawiać niezbity dowód świadczyć- ce o starożytność Słowianin południowy. 
badanie nad dawny lud Grecja wykazać bowiem, że Słowianin należeć wiązać z Pelazgami, który znikać w Księga_Hioba- storii, ale być rzecz pewny, że plemię przetrwać pod inny nazwa. 
ludność słowiański zamieszkiwać nie tylko w Macedonia i Tracja, ale także i na Pelopone- się. 
w czas Aleksander Wielki stanowić główny siła wojskowy. 
następnie zostać pokonać przez cesarstwo rzymski, a potem cesarstwo bizantyjski przejąć 
19 H. siennicki uroda Jugosławia, Warszawa 1936, strona. 239. 20 Z. Starowieyska-Morstinowa Kamień i woda. 
wrażenie z Jugosławia, naczelny 
instytut akcja katolicki, Poznań 1936, strona. 26. 21 tamże, strona. 35. 22 tamże, strona. 14-15. 
http://rcin.org.pl 
32 7 
Rudaś-Grodzka, Bednarczuk w poszukiwać utracić wielkość 
dziedzictwo Rzymianin23. 
poprzez narracja, który budować ciągłość historia Słowianin na południe Europa, potwierdzać Mickiewicz on prawo do dziedzictwo starożytny. 
nadzwyczajny, genetyczny uzdolnienie tubylec do snycerstwo zdradzać on związek z starożytny Grek i Rzymianin24. 
dobitny przejaw ten pokrewieństwo być twórczość Ivan Meštrovića, w który przejawiać się mieć „słowiański dusza”25. 
świetny być również Tomasz Rosandić26 – oba uzupełniać się w oddawać istota słowiański, młodzieńczy witalność oraz ponadczaso- wej, głęboki refleksja nad sens egzystencja. 
Mesztrowića porównywać polski autor do „natchniony prorok, chcieć piorun łamać góra, rozwalać ska- ły, aby wykuć epos słowiański mistyka i bohaterstwo”. 
atrybut praca Rosandića natomiast to „zaduma, cisza tajemniczy odmęt i wewnętrzny mowa”27. 
ofiarność i żarliwość homo balcanicus sprawiać, iż niektóry w on upatrywać rzeczywisty spadkobierca i wykonawca ideowy testament Mickiewicz. 
kierować- dy w relacja Jan Wiktor od Dunaj po Jadran napotkać na ulica sofijski student Methody Bozov recytować z patos wyuczyć na pamięć rozmowa oraz fragment Ksiąg naród i pielgrzymstwo, uzmysławiać przybysz z kraj zdrada, jaki dopu- ścili się on i cały naród wobec własny wieszcz. 
oto wcześnie młody Polak zakpić z romantyczny poeta jako „rupiecie”, a „kochanka” z on utwór skoja- rzył z popularny taneczny przebój. 
Bozov natomiast 
na szczyt, pod niebo z Mickiewicz toczyć rozmowa, a ten usłyszeć tango z sala dan- cingowej. […] 
N a p r z e cent i w nasz y cent godzina bit rok z e gram a cent godzina, punkt r z e p a być cent i ą punkt o dzień z i e litr o - nasz y cent godzina, strasznie tona a ł o tona o strasznie a magnitudo o punkt o kompania o litr e n i e dzień w ó cent hora n a r o długi ó wiek. 
i e dzień n i p r ę - że ą cent y sekunda i ę dzień o south kompania o koło u w praca rok z y strasznie z ł o być ć z kompania rok *** y kto i e metr u n i e strasznie i e n i a, dzień rok u dzień z y kto a r l ą cent y dzień u c godzina o w ogół, metr a i ą cent y z gram o rok *** kompania n i a ł y u być m i e c h i d r w i nad y. […] 
23 porucznik. 
A. Mickiewicz literatura słowiański, wykład XVIII, W: tenże, dzieło, tom. 
VIII, czytelnik, Warszawa 1955, strona. 228, 229 
24 tamże, strona. 56; H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 1990. 25 Z. Starowieyska-Morstinowa Kamień i woda, strona. 1977; H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 
1982. 26 H. siennicki uroda Jugosławia S. 139, 141. 27 J. Wiktor od Dunaj po Jadran, książnica–atlas, Lwów–Warszawa 1938, strona. 171-172. 
Irena Turowska określić publikacja Wiktor książka o ten, co kochać Polska („myśl narodowy” 1938 numer 23), podkreślać, iż wzbudzać on duma narodowy, a autor wszystko skłaniać do refleksja nad kondycja Polska. 
Alfred Jesionowski zaś uznać książka za wyjątkowy i docenić przez „bonza i kacyk literacki”; Wiktor to on zdanie pionier „prawdziwy, wartościowy literatura” (literatura młodzieżowy w Bułgaria, „kultura” 1937 numer 23). – wspólnota historia i tradycja oba naród akcentować wówczas chętnie. 
zobacz. 
A. Hłasko Pawlicowa z życie teatr bułgarski, „gazeta literacki” 1933 numer 4; W-były. 
Polska a Bułgaria, „myśl narodowy” 1938 numer 5; W. Burkath u źródło kultura bułgarski, „kultura” 1938 numer 7; tenże katolicyzm w Bułgaria XVII wiek., „kultura” 1938 numer 14; T. Parnicki katolik w Bułgaria, „kultura” 1939 numer 35. 
http://rcin.org.pl 
32 8 
errata 
miećbyć wrażenie, że to prorok biblijny, czy kapłan, wieszcz natchniony wyrastać z bruk, unosić się, dźwigać, stawać ponad świat, wyżyny dosięgać zbuntować czoło, wśród burza i p i o rok u n ó w, p r z e metr a w i a dzień o nasz a stanowisko Ewangelia_świętego_Jana a kto ą być magnitudo o w ą dzień a w - nad o *** a punkt o metr nad i a n ą, z a g u b i o nad ą, z a tona r a c o nad ą … 
słowo wieszcz w usta Bułgar być krzyk, boleść i błyskawica.28 
epizod ten funkcjonować jako ostateczny, w zamierzenie leczniczy, uderzenie. 
mieć wywołać ozdrowieńczy kryzys, podobnie jak pełny gorycz refleksja o kondy- cji polski dziecko w zestawić z bałkański: zadbać, krzepki, radosny- ja29. 
bezinteresowny, niekiedy niezrozumiały miłość i troska homo balcanicus w sto- sunku do polski kultura zawstydzać zobojętniały turysta, który wycieczka przeradzać się znienacka w lekcja. 
on zapomnieć o wizja Żeromski, tutej- sza młodzież maszerować zaś „zdobywczy krok w przyszłość”, pod znak orzeł symbolizować odrastać on „skrzydło i szpona”. 
widzieć polski twarz, zgiąć postać, chuda, zgarbić, widzieć chłopski dziecko zagrze- bane w worek z sieczka po broda, aby on ogrzewać, widzieć cherlak bez but, bez List_do_Koryntian- szul, gnieździć się w mrok, zgnilizna, wilgocić, widzieć dziecko w suterena wspinać się do okno, aby choć w ten sposób spojrzeć na błękitny niebo […] w i d z ę tona a być n a półtora ó ł n o c y p o c głębokość ó dzień być ł o długi z i e że y w litr o kompania ą cent e i stanowisko i ę u l i c a być i i uderzyć kompania były y sekunda kompania a z a on cent y, skazać na katorga.30 
Południowy słowiańszczyzna godzić ponadto natura i kultura, ciało i dusza, przypominać o waga i możliwość harmonia, o rola radość życie. 
ciało południ- wego Słowianin to kolejny argument na popart on genetyczny związek z nie- dościgniony antyczny lud: „Jugosłowianka – to piękny kobieta świat […]. 
ten kraj graniczyć z Grecja, a ciało ten człowiek graniczyć z grecki IDE- ałem piękny”31. 
mimo żartobliwy, nawet ironiczny wydźwięk etap, wypo- wieść Wittlina wpisywać się w szeroki prawidłowość. 
Dalmatyńca postrzegać jako „mieszanina piękny pierwiastek, przyjąć z krew Rzymianin, Grek i Włoch”32. 
w człowiek z północ ten konfrontacja pogłębić musieć poczucie niż- szości: „móc się poczuć stworzyć nad i e dzień o kompania o on cent *** o nad e metr, n i e dzień o c i ą - g n i ę tona e m, śmieszny i litość godny karykatura stworu, który mócby być, gdy- by bóg słońce, morze, zdrowie i wesele być łaskawy”33. 
dostrzec niedo- kończyć swój istota prowokować na poła poważny pytanie o powód niesprawiedli- wego podział dar natura między członek spokrewnić skądinąd plemię 
28 J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 65, 68. 29 tamże, strona. 228 ff. 30 tamże, strona. 151. 31 tamże, strona. 159-161. 
notabene, ideał Hellada, z igrzyska, kult posągowy ciało 
i rześkość, tyle że w wersja bardzo żołnierski, przyświecać Stachniuk w mit słowiański (1941). 
32 H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 293. 33 J. Wittlin etap. 
Italia – Francja – Jugosławia, Rój, Warszawa 1933, strona. 160. 
http://rcin.org.pl 
32 9 
Rudaś-Grodzka, Bednarczuk w poszukiwać utracić wielkość 
dlaczego w pewien strona świat udawać się sam dorodny, źrały, dostały okaz ga- tunek homo sapiens, a w inny przeważnie być już zdegenerować? 
czemu przypisać krzywda, że tylko na pewien odcinek nasz matka-ziemia koncentrować się i uroda ludz- ka, i piękno przyroda? 
czemu my, na północ, mieć nie tylko zaflegmić głos, ale i zaflegmić dusza, chmurny i nieprzystępny, a on, Słowianin południe, śpiewać na- wet wtedy, gdy płakać? […] 
istnieć naród uśmiechnięty nawet w nieszczęście i naród wyglądać, jak senny upiór.34 
zachwyt nad uroda mieszkaniec południowy kraina wzmagać świadomość własny brak, ale przecież „zaflegmić” i „senny upiorność” określać w sekunda z y stanowisko tona kompania i e nacja północ, w to zachodnioeuropejski, gdyż z a c głębokość ó dzień w tom y metr punkt rok y *** metr a c i e z u półtora e ł n i e z nasz i kto a, nie istnieć jako o długi rok ę bit n y bit y tona p o l i tona y c z nasz y a n i k u l tona u r a l n y. 
pozostawać tylko północ i południe. 
oczywiście, bałkański kraina nie zawsze być doskonały. 
Bośnia funkcjonować poza dyskurs słowiański. 
Sarajewo w oko podróżnik być oaza wschód albo dowód niemożność pogodzić religia i system społeczny, zapowiedzieć- dzią wojna europejski35, wyjątkowy przykład przestrzeń brzydota1836. 
czy- stosłowiańskie, prototypowy być Dalmacja, Chorwacja i Serbia, wierny tradycja: epo- sowi, muzyka, ludowy strój, wzornictwo37. 
to wzór dla Polak, szansa on uzdrowienie, również ideowy. 
po lektura uroda Jugosławia, nie bez ironia na- woływał Adolf Nowaczyński, wskazywać na polski „jugomanię”: 
N a Z a c h ó dzień tona e dzień y p o dzień ż a dzień n y m p o *** o rok e metr w ten rok. 
w zamian za to na jak u g, na P o ł u doba n i e! […] 
krociowy e x o długi u strasznie Sarmata nad Jadran […]. 
niech tam iść pociąg za pociąg. […] 
i niech z ten pociąg wysypać się tysiąc tysiąc ten, co spragniony słońce, zdrowie, piękny. […] 
N i e cent godzina bit litr a dzień z i liczba u dzień z i e z pan ó ł nad o cent y, z Judosławii, zapełnić cały Przymurze piaszczysty Jugosławia i niech tam nabrać rumieniec, zdrowie, krzepa, optymizm i joie de vivre.38 
34 tamże, strona. 161-162. 35 w odczucie autorka Kamień i woda Sarajewo to „turecczyzna”, kwef" 
wspomnienie Zosia boski, historia Chocim i Wiedeń. 
melanż etniczny, spoić chwilowo jeden język i organizm państwowy, wywoływać refleksja o rola i źródło konflikt: „tu być u dno różnica dzielić człowiek bardzo zasadniczo, tu być u dno sarajewski niepokój […] ten niepokój być niepokój religijny” (strona. 106). 
autorka mieć wizja pożar (komunistyczny) w miasto, który uznawać za próbka Europa i świat, skazać na start przeciwstawny moc „w decydujący i już rozpocząć rozprawa gwiazda i krzyż” (115, 116). 
36 Wittlin podsumowywać: „nigdzie […], z wyjątek może Sarajewo, nie widziećbyć wystawać kość policzkowy, ani skośny, w głębia orbita schować oko, ani obrzękły warga, ani groteskowy nos, ani krzywy noga…” 
(etap, strona. 159). 
37 żywotność epos u Słowianin bałkański akcentować Starowieyska-Morstinowa (strona. 58) i Wiktor (strona. 186-188). 
38 A. Nowaczyński Uroda Jugosławia, „prosto z most” 1937 numer 15-16. 
http://rcin.org.pl 
33 0 
errata 
geografia i płeć wieloraki zaleta bałkański krewny wskrzesić idea zjednoczenie Słowianin. 
nowy oś odniesienie pokazać zarzucić niegdyś droga. 
podkreślać począć swoj- skość, więzy między rozdzielić nacja i odbudowywać nadszarpnąć nić łą- czącą północ z południe. 
język bałkański Słowianin „budzić w nasz podświa- domości uśpić wspomnienie pogański, wspólny dawność”39. 
kluczowy być podobieństwo tragiczny historia, paralelny męczeństwo na wzór święty sebum- stiana, rana ponieść z ręka „azjatycki najeźdźca” i wreszcie zmartwychwsta- nie40. 
Austria z jeden strona, a islam z drugi tłumić świadomość Słowiańszczy- zny bałkański, tak jak świadomość Polska zniszczyć usiłować próba germaniza- cji oraz zapędy imperialistyczny, ambiwalentny Rosja. 
jednakże charakterystyczny cecha zwłaszcza nacjonalistyczny dyskurs on- perialno-słowianofilski być on a strasznie p e k tona gram e n d e r o w y. 
na planować nowy mapa świat, w który Polska (i Słowianin pod on przywództwo) przypa- dać należny miejsce, w nowy wymiar kultura-polityczny, w który odnajdu- jeść się w pełnia, znaczący wola odgrywać kwestia płeć. 
geografia determinować on ro- zumienie, a nawet tożsamość płciowy. 
w zależność od to, kto przejmować w imienia- perium władza, płeć okazywać swój potencjał polityczny. 
wiązać z pocarską Rosja pierwiastek kobiecy, jako waloryzować ujemnie, móc zostać odrzucić i przezwyciężyć przez widzieć na południe potencjał męski. 
Rosja, niegdyś zdobywczy „Rosjanin”, po rewolucja zatracić cecha męski, przeobrażać się w cywilizacja o rys „histeryczny”, żeński. 
dlatego nie być zdolny zmienić układ siła w Europa ani rozszerzyć swój obszar oddzia- ływania. 
ten sposób argumentacja na rzecz uzdrawiać kompleks paradyg- mat południowosłowiańskiego opierać się na teza, iż słowiański homo balcanicus punkt o *** o strasznie tona a ł „ być ę strasznie k i”, c z y l i stanowisko i litr n y, p r a k t y c z nad y, tona r z e ź w y, w a l e c z nad y, z dzień e cent y dzień o w a nasz y41. 
integracja Słowianin północ z południe w imperialny rozumienie oznaczać powstać wielomilionowy rzesza mężczyzna- -wojownik, który przeznaczenie być przejąć przywództwo i „zbawienie” resz- ty kontynent. 
Słowianin wszak potrafić „walczyć o miejsce pod słońce” – „Ru- sin” stworzyć imperium, a Serb zjednoczyć naród południowy42. 
w ten ujęcie nie rozróżniać się zresztą raczej poszczególny grupa etniczny, upatrywać w on wcielenie „słowiański duch”43. 
39 H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 55. 40 tamże, strona. 356. 
porucznik. 
J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 166 ff. 41 zobacz. 
H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 143; K. Pruszyński w czerwony Hiszpania, 
S. 255; J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 151-155. 42 A. Wacyk mit polski: zadruga, Toporzeł, Wrocław 1991, strona. 31 (przy co Rusin tutaj 
być szeroko pojmować). 43 anonim poeci jugosłowiański w przekład Maria Znatowicz-Szczepańska, „Fantana” 
1939 numer 1. 
http://rcin.org.pl 
33 1 
Rudaś-Grodzka, Bednarczuk w poszukiwać utracić wielkość 
poza stricte polityczny postulat pojawiać się ujęcie stawiać głównie na kulturowy prymat Polska44. 
Szukalski proponować odtworzyć język i wspól- nota Słowianin. 
w on Krak, syn Ludoli jeden z naczelny bohater to poeta Bajbajoc, który 
nie pomnieć, gdzie i kiedy się rodzić, lub który kraj i który z sławiański naród być on, mowa zaś on mieć przeciągliwy brzmienie rus. 
nie rozumieć, co znaczyć słowo Ukraina, Polska, Serbia czy Czechy. 
pytać […] jaki wróg on lud porozrywać taki na- zew. 
śpiewać o bohater i Bogorłach, zwać on po miana lub sioło, lecz nigdy po narodowość. […] kiedy wszystek część rozwalić posąg Światowieda i lud słaby- wiańskie być złączyć, Białorzeł ponownie zawisnąć ponad on, gotowy do daleki sprawunek, a Bajbajoc siąść siebie u stopa Bóg jedność, by nadal plećba wieść o wielko- ści Sławianin.45 
Jan Wiktor pomysł mocarstwo słowiański wkładać w usta sędziwy rozmowa- cy, prezentować projekt powieść o Polska i Bułgaria na przestrzeń 500 rok, czy- li od czas Władysław Warneńczyk, który wola pragnąć wcielić w czyn, łą- cząc dwa ognisko słowiańszczyzna: Warna i Gdynia, a to sam dwa morze. 
ten oś mieć tworzyć linia ekspansja słowiański, otwierać brama na reszta świat46. 
inny człowiek zapewniać polski pisarz, że „nie mieć na świat bliski naród jak polski i serbski”47, co dowodzić mieć obustronny chęć zjednoczenie i obalać za- rzut narzucać inny nacja wola Polak. 
bułgarski polonofil, kultywować myśl Mickiewicz, pozwalać natomiast odwołać się do on hasło słowianofilski w kontekst współczesny idea Wielki Polska, co zresztą uczynić w praca Rzym a Polska w twórczość Słowacki J. Górecki48. 
publicysta „prosto z most” podkreślać także wspólny Jugosławia oraz Polska „problem żydowski”, potęga „zborowców” Dymitr Ljoticza, wreszcie nieskrywa- ną – jak dowodzić – sympatia polityk i społeczeństwo Jugosławia dla Piłsud- skiego i Dmowski49. 
nie inaczej prezentować nastrój panować w Bułgaria, zakochać podobno w polski poezja romantyczny50. 
rewolucyjny nastawienie „młody, entuzjastyczny, rosnąć” a życzliwy polski narodowiec ru- chudy być, w opinia komentator prawicowy, szansa dla Jugosławia oraz zarod- 
44 tamże. 45 Stach z Warta, Krak, syn Ludoli, Katowice 1938, strona. 10-11. 46 J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 78. 
pisać to regionalista, w czas II wojna 
światowy i późno związany z lewica. 47 tamże, strona. 178. 48 zobacz. tamże, strona. 250. 49 dawny. Ljotić dialog z żyd, „prosto z most” 1936 numer 1836; J. Bielatowicz Zborowcy 
w Jugosławia, „prosto z most” 1936 numer 29, J. Bielatowicz refleksja z podróż na Bałkany, „prosto z most” 1936 numer 39. 
50 J. Wiktor od Dunaj po Jadran, strona. 38 ff. 
http://rcin.org.pl 
33 2 
errata 
kiem przyszły kooperacja nacjonalista słowiański, konkurencyjny wobec kula- turowy i militarny przewaga państwo zachodni51. 
pojawiać się także drugi, rzadki sposób genderowy, a zarazem mityczny legity- mizacji teza o konieczność, naturalność słowiański zjednoczenie. 
ten metoda przesunąć oś wyznaczać rodzaj (sam)definiować opierać się na bałkański podanie o trzy brat: Lech, Czech i Mech, który tęsknić do północ – kraina swój przodek. 
przy pożegnanie siostra Tugi (Smętnicy) wręczyć on miecz i obiecać powrócić na południ52. 
wedle ten fantazja i u gram o strasznie ł a w i a i e south tona kompania o - b i e tona ą o c z e kompania u i ą cent ą p o w rok o tona u punkt o tona ę że nasz y cent godzina bit rok a c i z p ó ł nad o - cent y, cierpieć jak on, zawiesić pomiędzy nieprzychylny on siła. 
żenić- ski potencjał południowy pobratymiec równie dobrze – acz, jak zaznaczyćbyć – rzadko, sankcjonować potrzeba zespolić się diaspora polski z południowy. 
od- rwać od korzeń i starożytny ideał północny słowiańszczyzna, wytęsknić przez samotny Tugę, poprzez zjednoczenie z „upiór” zmienić się w zdobywca, osiągnąć harmonia i właściwość idealny. 
powrócić do tradycja i potęga przodek. 
siostra-jutro- gosławia tylko z brat móc być bowiem szczęśliwy. 
słowiański wersja kosmogo- nicznego mit mieć wyraźny wydźwięk płciowy: kobieta nie „splamić” honor rodzić- ny, nie oddać miecz ani muzułmański Turek, ani germański Habsbur- gowi. 
podanie ten potwierdzać dążenie do zachować czystość w paradygmat na- cjonalistycznym. 
p ł e ć magnitudo o żółty e south i ę z metr i e n i ć, l e c z e tona nad o south nad i e. 
Zwią- zek kazirodczy zapewniać grupa aspirować do hegemonia i w własny mniemać- niu przeznaczyć do zdobyć władza niezbędny c z y stanowisko tona o być ć k r w i: naród (i na- rod pokrewny) musieć pozostać nienaruszony, nieskalany. 
stąd waga podkreślać- on wysoko opór Słowianin południe i Słowianin północ wobec „obcy”: Habsburg i Turczyn, czy – w polski wersja – German i Rosja. 
w pryzmat nacjonalizm słowiański zbiorowość reprezentować półtora a tona r i a r - cent godzina a litr nasz y south y sekunda tona e m w a rok tona o być cent i, co następstwo być o dzień nad o w i e n i e hora o magnitudo o strasznie p o ł e cent z nasz y cent godzina gram rok u punkt metr ę strasznie k i cent godzina, w to relikt w postać „za- drug”, czyli domostwo wspólny dla cały ród, rządzić przez obieralny „starosta” (istnieć on wtedy wciąż w Bośnia i Serbia53). 
męski wspólnota, pracu- jące i wojować z dala od miejsce pochodzenie, mócby posłużyć jako przykład potężny, zorganizować i zorientować na zdobyć cel społeczność, i pośred- nio rozwiązać problem słabość międzywojenny Polak54, stąd nawiązanie do 
51 J. Bielatowicz refleksja z podróż na Bałkany. 
jak wiadomo, antyokcydentalizm cechować nie tylko Polak i Rosjanin. 
Ivan Èolović pokazywać kultywować do dziś określić „etnomitów polityczny”, szczególnie mit czystość, ludowość, związek z ciało matka-ziemia i Bóg, wierność przodek zobacz. 
polityka symbol. 
esej o antropologia polityczny, przeł. 
M. Petryńska, Kraków 2001, strona. 18-60. 
52 H. siennicki uroda Jugosławia, strona. 357. 53 tamże, strona. 53. 54 strona. Niewiadomski u źródło dawny cywilizacja polski, „prosto z most” 1938 numer 38. 
do starosłowiański wspólnota rolniczy-rycerski nawiązywać już poprzez nazwa ruch zadrużanie. 
http://rcin.org.pl 
33 3 
Rudaś-Grodzka, Bednarczuk w poszukiwać utracić wielkość 
„zadruga” („siebrów”) znajdować zarówno w dyskurs neopogański, jak i chrze- ścijańsko-narodowy. 
ostry obraz homo balcanicusa i on homospołecznej wspólnota kreślić, współczesny pisarka chorwacki, Dubravka Ugrešić, opisywać wojna w były Jugo- sławii 1991-1995: 
homo-balcanicus, Jugo-mężczyzna, nie istnieć jako pojedynczy jednostka. 
rzadko kiedy- dy pojawiać się jako odosobniony egzemplarz, osoba indywiduum, on – to często grupa mężczyzna. 
mieszkaniec kraj południowy-słowiański rodzaj męski wy- chowuje się w grupa, w grupa dorastać, w grupa żyć. 
męski grupa to dla on natural- Księga_Nehemiasza otoczenie, bez on zdychać jak ryba bez woda.55 
opisywać on życie codzienny ten grupa, i kiedy oto nadchodzić sobota, mężczyzna zbierać się na plac w Zagrzeb: 
stać, palić, rozmawiać, spacerować z ważny mina tam i z powrót, uśmiechać się do siebie, poklepywać po plecy, młody poszturchiwać serdecznie, wszyscy przytupywać nic stado pingwin. 
[I kobieta] po schody wspinać się i schodzić kobieta o po- ważny twarz, nieść w ręka plastikowy torba z żywność. 
to zagrzebianki […] śpieszyć do dom, by ugotować sobotni obiad.56 
zwracać on uwaga, że wyobraźnia ten grupa kobieta odgrywać bardzo ważny rola. 
mieć on – jak pisać – pozycja istota niski. 
można często zobaczyć w wiele mia- stach i wieś były Jugosławia „pełny ciepło i serdeczność wspólnota męski z cie- on kobieta w jakiś kąt, milczący sekretarka, milczący sprzątaczka, milczący przyjaciółka juga-samiec”1957. 
stosunek do kobieta wyrażać się przed wszystko w ję- zyku potoczny, kobieta – przedmiot wymiana mężczyzna, ofiara gwałt po oba strona front – zredukować być do organ płciowy58. 
wojna i seks, a w następny kolejność sport, kawiarnia (miejsce spotkanie), praca to ważnie- sze sprawa w życie mężczyzna.59 
dostrzegalny w wymieniać koncepcja konkurencyjność oś wertykalny wobec horyzontalny stanowić inny typ kompensacja czy kuracja dla „Środkowoeu- ropejczyka”, zrównać z Zachód. 
przyjąć taki punkt odniesienie zmie- nia radykalnie układ i unieszkodliwiać dominować dotąd „spektropoetykę okcy- dentalny”60. 
słowiański północ wprawdzie zły od południe, jednak odżywać 
55 dawny. Ugrešić kultura kłamstwo, przeł. 
D.J. Ćirlić, Czarne, Wołowiec 2006, strona. 178 56 tamże, strona. 177 57 tamże, strona. 184 58 tamże, strasznie 179,181 59 tamże, strona. 185 60 „Spektropoetyka” oznaczać tutaj obsesyjny odnosić się do jakiś problem, 
który zdawać się powracać i prześladować niczym natręctwo (od angielski. spectre – widmo, prześladować duch). 
określenie to zapożyczać od Ż. Švrljugi The Spectropoetics of neo-Slave Narratives: The Case of Ismael Reed’strona „Flight to Canada”, w: Postcolonial Dislocations: Travel, History, and the Ironies of Narrative, editor. by Ch.I. Armstrong, Ø. Hestetun, Oslo 2006, strona. 137. 
http://rcin.org.pl 
33 4 
errata 
dzięki identyfikacja z on. 
wzór południowy bowiem – w przeciwieństwo do za- chodniego – być o strasznie i ą gram a litr n y. 
Polak, skazać na suja generis długotrwały zasmażka- paść środkowy-północny, perspektywa ten dostarczać powód do nadzieja i rado- ści z przyszły, triumfalny powrót do korzeń. 
nadzieja nie do przecenić w oblicze pogłębiać się kryzys czy „kalectwo duchowy”, jak nazwać stan słowiańszczyzna przygnieść kultura Zachód Jan Stachniuk. 
historia uciąć żywot fantazmatyczny idea o słowiański wspólnota (piękny wedle Polak, bo zapewne inny odczucie towarzyszyć w ten wzgląd pozostały „mały narobić- dom”). 
marzyć o silny, jeden rodzina Słowianin i nowy oś ideowy okazać się efemeryczny postulat. 
niestety mit o heros bałkański stać się rzeczywi- stością. 
podczas ostatni wojna bałkański można być zobaczyć – męski wspól- nota – „żołnierz półprymitywnych, radosny w mordować”– który na ruiny wiele miasto, przy wtór wystrzał z karabin tańczyć w „koł” ku cześć swój niebiański naród. 
Abstract Monika Bednarczuk The State University of Applied Science in Chełm 
Monika Rudaś-Grodzka Institute of Literary Research, Polish Academy of Sciences (Warszawa) 
in Search of Lost Greatness The article deals with fascination with South-Slavic nations in Poland in 1930S, as Ita 
manifested itself with personages of not infrequently differing political views. 
the authors argue that the Slavophil current of the time began approaching Bulgarians and nations then inhabiting Yugoslavia as a new pointa of reference to the northern Slavdom, in opposition to the latitude-parallel paradigm whereby only products and creations of the western civilisation were valorised in positive terms whilst Slavs were condemned to merely copying those. 
Under a New geographical/ideological vision of the continent, the West wy disappearing, as wy (the Bolshevik) Russia, treated as Andrzej area of ‘female’ revolutionary hysteria, for ‘manhood’, which before then had provided grounds for Russia’strasznie striving for hegemon, had ‘tumbled down’ together with the Tsar. 
Now, it was the South to become Andrzej almost mythical source of might, a magical plac. 
this enthusiasm for the Slavic South also had a clear gender aspect to it. 
http://rcin.org.pl 
