Arkadiusz Żychliński homo loquens. 
o różnica antropologiczny1 
i 
niniejszy esej mieć na cel rozważyć kwestia graniczność świat człowiek i świat zwierzę z punkt widzenie filozofia oraz lingwistyka. 
nie interesować ja jednak wykazać, że któryś z ten dwa istota – człowiek bądź zwierzę – być istota dobry bądź wysoki. 
interesować ja natomiast perspektywa zarysować różnica – nieusuwalny, jak mówić jeden, czy usuwalny, jak twierdzić inny – który istota ten od siebie oddzielać. 
Linia demarkacyjny pomiędzy świat ludzki a świat zwierzęcy dać się wykreślić, brać pod uwaga różnoraki kryterium, można też on próbować zacierać. 
tu zająć się próba nakreślić granica dzielić oba obszar, wychodzić od kryterium zdolność posługiwać się język. 
ów – jak się zdawać przyrodzony człowiek – zdolność ustanawiać różnica, który chciećbybyć opatrzyć miano różnica antropologiczny; ten zaś z kolej konstytuować różnica epistemologiczny. 
pytać o język, on posiadać bądź brak, dotknąć równocześnie kwestia myślenie i świadomość. 
już ten kilka wstępny słowo zawierać zalążek wielki spór, toczyć początkowo przez filozof, a od co mało stulecie także lingwista. 
spór ten dotyczyć natura granica językowy oddzielać człowiek i zwierzę. 
istnieć w ten debata dwa główny stanowisko. 
zwolennik pierwszy z on twierdzić, że przejście między jeden a drugi świat dokonywać się w sposób skokowy, że mieć tu do czynić z różnica jakościowy. 
móc on nazwać zwolennik ludzki wyjątkowość. 
stronnik przeciwny pogląd być zdanie, że przejście między jeden a drugi świat dokonywać się liniowo, wspomnieć różnica być zatem jedynie różnica ilościowy. 
ten z kolej nazwać stronnik ciągłość gatunkowy2. 
pośród ten pierwszy, myśliciel przekonać o ludzki wyjątkowość ufundować na zdolność do posługiwać się język, znaleźć tak różny postać, jak Arystoteles, Tomasz z Akwin, Kartezjusz, Herder, Wittgenstein, Chomsky, Dennett czy Davidson. 
drugi teza, czyli ten dotyczyć ciągłość gatunkowy, reprezentować natomiast między inny Platon, Voltaire, Hume, Darwin, Savage-Rumbaugh, Churchland i Searle. 
Sue Savage-Rumbaugh, światowy sława uczyć amerykański zajmować się prymatologią, uważać, że człowiek dzielić zdolność językowy z inny gatunek, a przynajmniej jeden – małpa człekokształtny. 
Noam Chomsky, jeden z bardzo wpływowy lingwista, uważać ten typ sugestia za nonsens. 
co być właściwie stawka w ten spór? 
on sedno ujmować w zwięzły formuła eminentny filozof amerykański Paul Churchland, pisać 
jeśli Chomsky mieć racja, twierdzić, że tylko człowiek posiadać umiejętność językowy, i jeśli Dennett mieć racja, utrzymywać, iż przetwarzać językopodobne być istota ludzki świadomość, to należeć uznać, że różnica między świadomość człowiek a nielingwistyczny świadomość zwierzę nie sprowadzać się jedynie do stopień, ale mieć charakter jakościowy.3 
oto mieć więc wstępny zestaw pytanie: czy zdolność posługiwać się język być cecha specyficznie ludzki? 
jeśli tak, to co z to wynikać? 
czy myślenie musieć być w sposób konieczny powiązać z posiadać język? 
czy istnieć myślenie bez język? 
czy brak umiejętność językowy musieć być nieodwołalnie sprząc z posiadać świadomość introspekcyjny? 
odnosić się do ten kwestia, omówić szczególnie pogląd adherent ludzki wyjątkowość, wspominać przy to i komentować zarzut on adwersarz, stronnik ciągłość gatunkowy. 
II 
człowiek określać Arystoteles miano „zoon legon echon”, a zatem istota posiadać logos, czyli rozum, zdolność myślenie, a bardzo źródłowo – język. 
język być zdanie grecki filozof ów differentia specifica, odróżniać człowiek od zwierzę i umożliwiać on tworzyć stały wspólnota. 
w polityka w taki oto sposób formułować Arystoteles swój objaśnienie 
człowiek jedyny z istota żyć obdarzyć być mowa. 
głos być oznaka radość i ból, dlatego posiadać on i inny istota (rozwój on posunąć się bowiem tak daleko, że mieć zdolność odczuwać ból i radość, tudzież wyrażać to między siebie). 
ale mowa służyć do określać to, co pożyteczny czy szkodliwy, jak również to, co sprawiedliwy czy też niesprawiedliwy. 
to bowiem być właściwość człowiek, odróżniać on od inny stworzenie żyjący, że on jedyny mieć zdolność rozróżniać dobro i zło, sprawiedliwość i niesprawiedliwość i ten podobny; wspólnota zaś taki istota stawać się podstawa rodzina i państwo.4 wedle Arystoteles człowiek być zatem istota posiadać język, umożliwiać on wchodzić w rozmaity interakcja społeczny, co stanowić zasadniczy rys homo sapiens i odgraniczać on z jeden strona od „dziki inteligencja” zwierzę (by posłużyć się zwrot etolog amerykański Marc Hauser5), z drugi zaś – dodawać dziś – od sztuczny inteligencja maszyna. 
puentować, można by rzec, że wprowadzić przez Johann Gottfried Herder określić homo loquens opisywać pełno istota homo sapiens. 
obdarzyć język trwać zatem samotnie pomiędzy mój pies a mój komputer, bliski on w pewien różny dla każdy z on sposób, choć przecież równocześnie niezmiernie od on oddalony. 
obdarzyć język – cóż jeszcze kryć się za ten stwierdzić? 
rozważyć to pokrótce. 
arystotelesowski definicja łaciński średniowiecze przekuć w formuła animal rationale, człowiek jako zwierzę rozumny. 
przekładać z kolej ten formuła na język dzisiejszy filozofia umysł czy kognitywistyka, powiedzieć, że człowiek być istota posiadać umysł (w ramy inny dyskurs mowa w ten miejsce o dusza – za pomoc ten pojęcie oznaczać każdorazowo siedziba świadomość; pomijać tu kontrowersja dotyczyć dychotomia umysł/ciało). 
zapytać więc, czy prawdziwy być następujący sylogizm: jeśli myślenie uzależnić być od posiadanie język analogiczny do język ludzki i jeśli zwierzę w taki sens język nie posiadać, to zwierzę nie myśleć, ergo – on umysł być diametralnie różny od umysł człowiek. 
kwestia ten być nader złożyć. 
chociaż permanentny antropomorfizacja być z natura przynależny ludzki sposób postrzegać świat, to nie przychodzić my raczej na myśl zapytywać o umysł roślina czy przedmiot nieożywiony. 
tak samo naturalny być, że przypisywać umysł człowiek, nasz bliźni. 
przypisywać on on, gdyż przypisywać on, po pierwszy, świadomość fenomenalny, to jest. doświadczenie to, jak to być mieć jakiś doświadczenie; po drugi – stan intencjonalny, to znaczy. intencjonalny odnosić się do coś; po trzeci – język sens stricto; oraz po czwarty – umiejętność logiczny myślenie, czyli poprawny wnioskowanie niezależny od teoretyczny znajomość prawo logika6. 
cech ten nie sposób sensownie przypisać roślina, stąd nie pojawiać się tu problem, na jaki napotykać w przypadek świat zwierzę. 
a ponieważ według kognitywistów-minimalista wystarczyć spełnić przez organizm choćby jeden z przytoczyć kryterium, nasz namysł nad to, czy zwierzę mieć język, być równocześnie namysł nad to, czy posiadać umysł (analogiczny do ludzki). 
w ten miejsce musieć poczynić jeszcze jeden rozróżnienie – otóż posługiwać się niezwykle nieostry pojęcie „zwierzę”, obejmować przecież zarówno jednokomórkowy pierwotniak, który nie zawsze łatwo odróżnić od roślina, jak i małpa człekokształtny, wykazywać – na co wskazywać już sam nazwa – niezwykły podobieństwo do człowiek. 
sprecyzować zatem nieco: mówić tu o zwierzę, być rozważać kwestia posiadać język bądź on brak przed wszystko u taki ssak, jak pies, kot czy małpa. 
obserwacja zachowanie zwierzę skłaniać my nierzadko do myślenie, że także on dysponować nader rozbudować forma komunikacja, przypominać prymitywny język. 
czy wypadać się zatem zgodzić z wspomnieć już znakomity badacz umysł Paul M. Churchlandem, że „dopóki charakter i złożoność odmienny system komunikacja pozostać dla my nieprzejrzysty, dopóty nie być mieć pewność, czy różnić się od ludzki język rodzaj, czy jedynie stopień złożoność”7? 
zanim rozważyć ten kwestia, powinienbyć sprecyzować definicja język, czy też zestaw cecha specyfikować to, co język nazywać. 
definicja takowy istnieć naturalnie legion. 
spróbować wybrać ujęcie, który w nasz kontekst zdawać się bardzo przydatny. 
otóż język być pewien zorganizować system semiotyczny, czyli system znak językowy (prymarnia dźwiękowy, wtórnie pisemny), nieodzowny my do komunikować się, a zatem wyrażać bądź wymiana myśl czy informacja, a także do gromadzić i przekazywać wiedza. 
język wykształcać się w interakcja z świat, a dany społeczeństwo tyliż on warunkować, ile sam być przez on warunkować. 
nie być język twór skostniały, rozwijać się i podlegać historyczny zmiana8. 
do co zatem właściwie człowiek używać język? 
do trzy główny funkcja, wyodrębnić przez Karl Bühlera – reprezentatywny, ekspresywny i impresywny – Roman Jacobson dodać funkcja komunikacyjny, fatyczny, metajęzykowy i poetycki. 
co ciekawy, brak pośród wymienić funkcja ten, który, jak sądzić, rozstrzygać o specyfika ludzki język, to jest. funkcja – nazwać on tak – światotwórczy. 
co to znaczyć? 
język być transcendentalny w kantowski sens ten pojęcie, gdyż umożliwiać wszelki (świadomy) poznać9. 
świat pozajęzykowy poznawać poprzez język i opisywać w język. 
wyrazić skonceptualizować myśl w taki sposób, aby być dostępny dla inny, móc tylko wówczas, gdy znaleźć w język odpowiedni słowo. 
język otwierać przed my świat, udostępniać on my – oto być móc ważny on funkcja. 
Barbara Skarga pisać w swój łagrowy wspomnienie: „nazwać to uchwycić, to zobaczyć coś, co się wpierw nie dostrzegać. 
nazwać to zapanować, podporządkować siebie”10. 
nietrudno zauważyć, że słowo Skarga być wariacja na słynny stwierdzenie Ludwig Wittgenstein z on traktat logiczny-filozoficzny: „die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt”11. 
w nasz poznawać świat uwikłać być w struktura określić przez Martin Heidegger miano „struktura jako”12. 
nie postrzegać po prosty krzesło, pulpit czy długopis, tylko postrzegać coś jako krzesło, jako pulpit czy jako długopis. 
nakładać na substancja świat pewny forma nasz język, kategoryzować świat, wyodrębniać z on poszczególny część. 
nazywać świat przypominać odsłaniać kolejny puzzle w odwrócić obrazek – nazywać coś, a więc określać coś jako coś, odsłaniać kolejny kawałek świat, uprzednio dla my niedostępny. 
metaforyczny obraz puzzel posiadać jednak jeden znaczący słabość – czy rzeczywiście odkrywać gotowy puzzle? 
oznaczaćby to, że świat być już w zasada skategoryzować w jakiś tajemny boski język czy też w język natura, który musieć tylko zdekodować. 
to, co faktycznie robić, być raczej wycinać puzzel z pewny wpierw niewidoczny dla my obrazek, a następnie odsłaniać ten wyciąć fragment, dodawać do on nowy i w ten sposób tworzyć nasz obraz świat albo inaczej: obraz świat dla my. 
w światło ten uwaga widać, jak niedorzeczny być obawa, że język zagradzać my droga ku rzecz, że być przeszkoda, jaki wznieść między my i rzecz, przeszkoda, który należeć przezwyciężyć, aby dotrzeć do rzecz sam. 
nie mieć żaden rzecz sam, rzecz, który poznawać bez pośrednictwo język, nie być w ogół żaden rzecz, być przelewać się my przez palec substancja pozbawić forma. 
oto jak można by wyłożyć trafny sformułowanie Hans-Georg Gadamera: „Sein, das verstanden werden kanna, ist Sprache” („byt, który móc być rozumieć, być język”)13. 
jeśli taki sposób rozumowanie wydawać się ktoś osobliwy, spróbować przyjrzeć się dokładnie relacja znak językowy i świat. 
relacja ten ujmować pierwotnie w ramy pewien ekonomia reprezentacja za pomoc łaciński formuła „aliquid stat pro aliquo”, a więc znak jako coś, co stać za coś inny. 
słowo „krzesło” być reprezentant przedmiot, krzesło. 
tak też i dziś ujmować potocznie istota znak językowy, istota język. 
język być w ten ujęcie pewien zbiór nazwa, który odpowiadać rzecz, albo – w przypadek pojęcie ogólny – ogólny definicja. 
w ten ujęcie język być niby lustro, w który przeglądać się świat. 
język odgrywać rola ledwie drugorzędny, dawać my tylko odbić obraz świat, odtwarzać on, odwzorowywać. 
musieć istnieć zatem jakiś przedjęzykowy świat, który odwzorowywać być przez język, jaki się posługiwać. 
Świat jako taki sam już do my mówić, a my tylko niejako musieć nastroić się na odbiór to, co chcieć my powiedzieć. 
ksiądz Chmielowski postawić w hasło Koń swój słynny encyklopedia z rok 1756 (nowy Ateny albo akademia wszelki sciencyi pełny) pytanie: „Koń jaki być?” i odpowiedzieć na on zwięźle, a przenikliwie: „każdy widzieć”14. 
tak ujmować też świat, kiedy myśleć o język, w który nic w zwierciadło przeglądać się rzeczywistość. 
w jaki jednak sposób móc istnieć przedjęzykowy świat? 
czy mówić o świat przedjęzykowym nie być nonsens? 
kiedy mówić o świat przedjęzykowym, ujmować on naturalnie zawsze już w kategoria językowy, w ten sens o świat przedjęzykowym móc mówić tylko ex post, umieścić w on byćbybyć bezradny niczym niemowlę, który tkwić właśnie w taki przedjęzykowym świat, ale nie potrafić o on naturalnie nic powiedzieć, gdyż być dlań tylko jeden wielki bezład niewyrażalny barwa, kształt, dźwięk i zapach. 
świat niemowlak to „świecący, huczeć zamęt”15, jak mówić amerykański filozof i psycholog, Wiliam James. 
szwajcarski lingwista Ferdinand de Saussure podsunąć my pomysł, jak o język myśleć inaczej. 
znak językowy być według on połączenie nie słowo i rzecz, lecz nierozdzielny niby kartka papier związek element znaczący, czyli obraz dźwiękowy, i element znaczyć, czyli znaczenie. 
w ten sposób de Saussure przenosić znak językowy w obręb umysł, odrywać on zrazu od gotowy już świat. 
koncepcja znak językowy de Saussure’a być koncepcja niereprezentacjonalistyczną – w pierwszy rząd znak nic nie reprezentować. 
cóż zatem czynić? 
otóż przed wszystko znak wydobywać z chaos to, co dopiero późno być reprezentować. 
słowo „krzesło” reprezentować krzesło tylko w porządek synchroniczny, to znaczy. tu i teraz denotat ten znak językowy faktycznie być ten przedmiot. 
jednak w sens genealogiczny połączenie fonem składać się na obraz dźwiękowy „krzesło” z wyobrazić służyć do siedzieć mebel wydobywać ów mebel z nicość. 
to prawdziwy rewolucja kopernikański – język być wprawdzie lustro, taki jednak, w który wbudować projektor: odbijać on to tylko, co wpierw sam niejako rzutować. 
inaczej mówić: język funkcjonować w ramy pewien umowa społeczny i oferować pewien rodzaj odzwierciedlenie obiekt i zdarzenie świat zewnętrzny, wszelako obiekt i zdarzenie utworzyć wpierw moc pewien konwencja16. 
dzięki język odnajdować się w świat i potrafić siebie z świat radzić – język nie odbijać jednak żaden ukryć porządek świat. 
czy oznaczać to, że nasz kategoryzacja być absolutnie arbitralny? 
nie, nominalista – akceptować idea obiektywny przedjęzykowego porządek naturalny – uważać, że podstawowy hamulec zapobiegać chaos dziwaczny klasyfikacja być konieczność efektywny indukcja. 
obecność jeden znak językowy pociągać za siebie konieczność istnieć wiele znak językowy, gdyż tożsamość – a zatem znaczenie – pojedynczy znak rodzić się z on odmienność od inny znak. 
kolejny wyodrębnić całość musieć dopasowywać do to, co wyodrębnićbyć wcześnie – inaczej przestalibyśmy po prosty rozumieć język, który się posługiwać. 
jak powiadać Richard Rorty: „świat nie mówić. 
mówić tylko my. 
świat, kiedy już zainstalowaćbyć w my pewien język, móc być przyczyna pewien przekonanie, jaki żywić. 
nie proponować my jednak żaden język, to uczynić móc tylko inny człowiek”17. 
język nadawać bezkształtny substancja świat pewny forma, pytanie o świat przedjęzykowy być zaś nonsensowny bądź banalny. 
banalny, jeśli pytać, czy kiedy my nie być, istnieć drzewo i dinozaur – oczywiście, że istnieć, choć że być to drzewo i dinozaur potrafić mówić dopiero odtąd, odkąd mieć język, który postawić on przed my. 
oczywiście, istnieć dinozaur różnić się nieco od istnienie na przykład szkoła – szkoła być czysty konstrukt społeczny, dinozaur być tylko konstrukt językowy, można jednak wyobrazić siebie świat, w który nie mieć ani szkoła, ani dinozaur – to na przykład świat Buszmen przed językowy najazd Europejczyk. 
tyle w ujęcie ogólny. 
w esej widzieć poprzez język Donald Davidson stawiać następujący pytanie 
co trzeba dodać do nic nieznaczący dźwięk, wydawać w chwila stosowny dla ten sam dźwięk, wypowiedzieć jako mowa, żeby przemienić ten pierwszy w ten drugi? 
nie wystarczyć sam okoliczność, że nic nieznaczący dźwięk zostać wzmocnić w przeszłość i być wydawać obecnie z uwaga na swój magiczny moc; gdyby chodzić tylko o to, wówczas fakt, że kot miauczeć, żeby on nakarmić, zostaćby uznać za posiadać znaczenie mowa. 
cóż zatem? 
nie mieć żaden złudzenie, że móc dostarczyć tu coś na kształt analiza; być móc nie mieć odpowiedź, który nie prowadzićby do błędny koło […]. 
sam sądzić jednak, że to język dodawać tu pewien niezbędny (choć niewystarczający) element.18 
nazwa zatem teraz i opisać kilka fundamentalny cecha język ludzki, mieć odróżniać on od system komunikacja zwierzę. 
z pewny mało lub bardzo istotny modyfikacja być się przy to opierać na klasyfikacja zaproponować w rok 60. 
XX wiek przez jeden z nestor dwudziestowieczny lingwistyka amerykański, Charles Francis Hocketta19. 
oto ow cecha: (1) kreatywność: cecha bodajże ważny, opisywać zdolność do tworzyć i rozumieć nieskończenie wiele nowy wypowiedź. 
w ten sens język można nazwać system otwarty. 
system komunikacja pszczoła (taniec pszczoła) być w pewien stopień otwarty, choć można postawić nieprzekraczalny granica ów otwartość, pszczoła potrafić niejako kombinować pewien liczba stały element, nie dodawać jednak element nowy. (2) abstrakcyjność: tworzyć komunikat nie musieć odnosić się do rzecz pozostawać w bezpośredni zasięg czasoprzestrzenny i dostępny dla definicja ostensywnych (a więc poprzez wskazanie). 
przez pojęcie abstrakcyjność móc zatem rozumieć zarówno odnośność na dystans, to znaczy. możliwość odnosić się do coś pozostawać poza zasiąg percepcja rozmówca (w czas lub przestrzeń), jak i odnośność przenośny, to znaczy. możliwość odnosić się do coś być pojęcie ogólny, mieć żaden konkretny odpowiednik. 
komunikat niektóry zwierzę cechować odnośność na dystans czasoprzestrzenny (na przykład taniec pszczoła), w żaden chyba nie występować jednak odnośność przenośny. (3) dwustopniowość struktura (podwójny artykulacja): każdy język składać się z system fonologiczny i nadbudować na on system gramatyczny. 
pojedynczy fonema łączyć się na wysoki płaszczyzna poprzez reguła morfologiczny w leksem, a ten z kolej moc reguła syntaktyczny tworzyć zdanie, podstawowy jednostka wypowiedź językowy. 
dzięki ten cecha język kombinacja niewielki liczba fonem (żaden język nie liczyć mało niż dziesięć i więcej niż siedemdziesiąt fonem, w to przynajmniej dwa samogłoska) umożliwiać tworzyć ogromny liczba leksem, a ten z kolej być podstawa do budowa nieskończony liczny zdanie. 
system komunikacja zwierzę nie posiadać tak rozumieć dwustopniowość. (4) arbitralność: każdy znak językowy składać się z obraz dźwiękowy oraz wyobrażenie, stosunek między on – zatem stosunek między element znaczący, czyli forma, a znaczyć, czyli treść – być arbitralny, to znaczy. motywować, konwencjonalny. 
odwrotność byćby relacja ikoniczny, występować w nieliczny przypadek, na przykład wyraz dźwiękonaśladowczy. 
komunikat zwierzę nie być w zasada arbitralny, na przykład taniec pszczoła odwzorowywać ikonicznie droga ku cel. 
„relacja między krajobraz namalować a rzeczywisty być ikoniczny, relacja zaś między wyraz krajobraz a krajobraz – arbitralny”, pisać Hockett. (5) dyskretność: komunikat językowy nie stanowić niepodzielny kontinuum, lecz składać się z odgraniczalnych, dyskretny element. 
pojedynczy leksem złożyć być z abstrakcyjny obiekt dyskretny – fonem, zdanie składać się z element dyskretny wysoki rząd – leksem. 
znak arbitralny dawać się podzielić na tworzyć on element dystynktywny, znak ikoniczny – a taki przeważać w komunikacja zwierzę – można analizować pod ten kąt tylko w niektóry wypadek. (6) przemienność: władać dany język być na przemian nadawca i odbiorca komunikat językowy. 
w przypadek zwierzę cecha ten nie występować zawsze – na przykład u pewien gatunek świerszcz samica i samiec być odbiorca ćwierkać, ale nadawca być tylko samiec. (7) całkowity sprzężenie zwrotny: nadawca sygnał językowy być równocześnie on odbiorca. 
w przypadek komunikacja ruchowo-wzrokowy – taki stanowić choćby godowy taniec ciernik – nadawca nie być w stan dostrzec pewien relewantny cecha swój komunikat. (8) kanał głosowo-słuchowy: komunikat językowy nadawać być kanał głosowo-słuchowy. 
w przypadek zwierzę nie być to reguła, świerszcz na przykład posiadać komunikacja słuchowy, ale nie głosowy, inny zwierzę dysponować natomiast jeszcze inny kanał (i tak taniec pszczoła być ruchowo-dotykowo-chemiczny – notabene porozumiewać się droga trofalaksja być częsty w obręb społeczeństwo owad). (9) możliwość fałsz: komunikat językowy móc być prawdziwy, fałszywy lub pozbawić sens. 
zwierzę raczej udawać lub maskować się, niemal zawsze w cel zaczepny-obronny, niż celowo wprowadzać w błąd20. (10) wyuczalność: użytkownik dany język móc nauczyć się każdy inny; jeśli dorastać mieć miejsce w odpowiedni otoczenie językowy, każdy nabyć naturalnie język być funkcjonować na prawo język pierwszy21. (11) metajęzykowość (lub samozwrotność): język umożliwiać komunikacja na temat komunikat. 
za pomoc ćwierkać można sygnalizować gotowość podjąć czynność seksualny, ale nie można opisać sam ćwierkać. 
co wynikać z taki ujęcie język? 
otóż to jedynie, że język w powyższy sens zwierzę z pewność nie posiadać. 
pominąć w ten chwila kwestia, czy należałoby przychylić się do zdać część zoosemiotyków, twierdzić, że różnica w występować poszczególny cecha konstytutywny nie być w wybrany wypadek faktycznie zero-jedynkowy różnica jakościowy, lecz raczej linearny różnica ilościowy. 
jeśli zwierzę nie posiadać język sens stricto, to jeden z nasuwać się pytanie być pytać o to, czy posiadać język sens largo? 
wydawać się, że tylko w szeroki sens ten słowo, kiedy za język być uważać każdy, prosty nawet kod ikoniczny. 
III 
zanim rozważyć teraz z kolej argument natura filozoficzny skłaniać do przyjąć teza o posiadać język przez zwierzę, omówić wpierw krótko kontrowersyjny uwaga jeden z ważny dwudziestowieczny filozof język, Ludwig Wittgenstein. 
uwaga ten raz jeszcze pozwolić wyostrzyć nasz rozumieć pojęcie język. 
w swój główny dzieło, aforystyczno-meandryczny dociekać filozoficzny, Wittgenstein stwierdzać, że zwierzę „nie używać język – jeżeli pominąć prymitywny forma językowy” (§ 25) – co notabene nie znaczyć oczywiście, że zwierzę nie odczuwać uczucie czy emocja. 
w daleki część rozważanie padać słynny zdanie „Wenn der Löwe sprechen könnte, wir könnten ihn nicht verstehen”22 („gdyby lew umieć mówić, nie potrafilibyśmy on zrozumieć”). 
w jaki sposób interpretować ten konstatacja, stanowić tak jawny refutacja dwanaście tom powieść Hugha Loftinga o doktor Dolittle? 
„wyobrazić siebie jakiś język”, mówić Wittgenstein w § 19 dociekanie…, „znaczyć wyobrazić siebie pewien sposób życie”. 
„Sposób życie” albo „forma życie”, Lebensform, to ogół praktyk dany wspólnota językowy, a więc związek między użyć wyrażenie językowy a zakorzenić sposób działać. 
na forma życie – tak samo jak na język – „można patrzeć jak na stary miasto: plątanina uliczka i plac, stary i nowy dom, dom z dobudówka z różny czas; a wszystko to otoczyć liczny nowy przedmieście o prosty i regularny ulica, z standardowy dom” (§ 18). 
istnieć naturalnie wiele miasto, jednak orientować się w jeden znaczyć posiadać umiejętność orientacja w wszyscy. 
dlaczego? 
ponieważ wiedzieć, jak skonstruować być miasto, wiedzieć, że musieć być w on gdzieś ulica z sklep, dom mieszkalny, skrzyżowanie, kino, kościół, meczet czy synagoga, urząd. 
jeśli tylko mieć mapa, poradzić siebie w każdy miasto. 
a jeśli teraz za miasto wstawić język? 
W § 206 Wittgenstein powiadać: „wyobrazić siebie, że przybywać jako badacz do nieznany kraj, z zupełnie obcy język. 
w jaki okoliczność powiedziećbybyć, że tamtejszy człowiek wydawać rozkaz, rozumieć on, wykonywać, sprzeciwiać się on i tak dalej.? 
układ odniesienie być tu wspólny człowiek sposób działać, poprzez który interpretować obcy my język”. 
inny słowo – rozumieć inny człowiek, ponieważ on forma życie być analogiczny do nasz mimo wszelki różnica. 
ten różnica, to – żeby pozostać w ramy nasz miejski metafora, „tylko przedmieście, choć ekskluzywny, pewien uniwersalny schemat”23. 
jak jednak miećbybyć rozeznać się w „miasto”, który nijak nie przypominać my nasz miasto? 
jak miećbybyć czytać mapa, który żaden miara nie dać się porównać z znany my mapa? 
cóż, taki „miasto” nie nazwaćbybyć w ogół miasto, taki „mapa” nie byćby dla my żaden mapa. 
to właśnie mieć na myśl Wittgenstein, wygłaszać swój dictum o lew, który nie potrafilibyśmy zrozumieć nawet wówczas, gdyby mówić. 
wrócić jeszcze do ten przykład, tymczasem przyjrzeć się nieco odmienny argumentacja odmawiać zwierzę język, jaki przedstawić Donald Davidson. 
Davidson być autor esej zwierzę racjonalny (Rational Animals; ponieważ jednak termin zwierzę autor obejmować również istota ludzki, gwoli ujednoznacznić móc zmienić tytuł na istota racjonalny). 
otóż powiadać Davidson, że pewien istota być istota racjonalny – to znaczy. 
myśleć i rozumować; rozważać, sprawdzać, odrzucać i przyjmować hipoteza; działać z pewien powód, niekiedy po namysł, po wyobrazić siebie konsekwencja i ocenić prawdopodobieństwo; mieć pragnienie, nadzieja i żywić nienawiść, często nie bez racja. 
popełniać także błąd w rachuba, działać wbrew rozsądek lub przyjmować doktryna na podstawa nieadekwatny świadectwo.24 
racjonalność być zatem dla Davidsona równoznaczny z posiadać postawa propozycjonalny – to być zajmować pewny stanowisko wobec praca. 
móc na przykład myśleć, że punkt, wierzyć, że punkt, sądzić, że p być zły i nienawidzić pan. 
uzależnić racjonalność od posiadać postawa propozycjonalny być o tyle przekonujący, o ile trudno wyobrazić siebie istota racjonalny nie operować na pewien zestaw pragnienie, przekonanie i intencja. 
zestaw, ponieważ postawa propozycjonalny nie występować pojedynczo, posiadać jeden pociągać za siebie wiele inny. 
jeśli na przykład sądzić, że być zimno, musieć również wiedzieć, jak rozpoznać, kiedy być ciepło, w jaki warunki bywać zazwyczaj zimno, co można zrobić, żeby być mało zimno i tym podobne. 
w ten sens trzymiesięczny dziecko i chomik nie posiadać postawa propozycjonalny, nawet jeśli odczuwać oczywiście zimno – na przykład kulić się i kwilić. 
jeśli jednak dziecko mimo wszystko uznawać za istota racjonalny, mieć po prosty na myśl to, że mieć on wszelki predyspozycja ku to, aby taki istota zostać, stąd – niejako awans – od sam początek już być ten miano określać. 
predyspozycja takowy brak w przypadek chomik, zatem odmawiać on racjonalność. 
przejść teraz z kolej do przypadek pies. 
Davidson przytaczać historia opowiedzieć przez Norman Malcolma, który mieć pokazać, że pies potrafić myśleć (choć nie mieć myśl). 
wyobrazić siebie pies gonić kot. 
uciekać pozornie wskakiwać na pobliski dąb, faktycznie jednak tylko się od on odbijać i znikać na rosnąć obok klon. 
pies nie zauważać ten ostatni manewr i nerwowo ujadać, okrążać dąb. 
przyglądać się ten rodzaj scenka z pozycja obserwator, mówić często: pies myśleć, że kot wspiąć się na dąb. 
zdanie Malcolma twierdzenie przypisywać pies powyższy przekonanie być słuszny. 
czy jednak rzeczywiście, pytać Davidson, móc przypisać pies postawa propozycjonalny, to znaczy. sądzić, że kot wejść na drzewo? 
cóż miećby on jednak właściwie znaczyć? 
czy pies wiedzieć, że kot wspiąć się na dąb? 
czy jeśli przypadek być to wysoki drzewo w okolica, to pies posiadać również ten informacja? 
a jeśli kot wdrapywać się na ten dąb wielokrotnie, czy pies łączyć również ten przekonanie? 
czy pies wiedzieć, że ścigać kot? 
czy pies móc sądzić o coś, że ten coś być drzewo? 
jeśli tak, to musiećbybyć przypisać on również wiele inny postawa propozycjonalny – gdzie wówczas leżeć granica? 
czy pies móc sądzić o pewien obiekt, że ów być drzewo, nie posiadać inny przekonanie na temat drzewo, w rodzaj: drzewo być rzecz, który rosnąć, potrzebować gleba i woda, mieć igła albo liść i być łatwopalny? 
co miećby wchodzić do zestaw psi pojęciowość, a co pozostawać poza on? 
przed wszystko jednak – w jaki sposób pies miećby mieć postaw propozycjonalny, nie dysponować mowa? 
postaw propozycjonalny być równoznaczny z myśl, co inny bowiem być myśleć, jeśli nie sądzić, że; życzenie siebie coś; zamierzać coś et cetera. 
Davidson podsuwać my myśl, że wprawdzie być móc z nasz punkt widzenie dobrze wyjaśniać zachowanie zwierzę, przypisywać on postawa propozycjonalny i to sam pewien myśl, nie musieć to jednak wcale oznaczać, że faktycznie on posiadać. 
aby my o to przekonać, filozof – wychodzić od założenie, że postawa propozycjonalny wymagać, jak wspominaćbyć, tło przekonanie – argumentować dwustopniowo w następujący sposób: po pierwszy, dla posiadać przekonanie niezbędny być posiadać pojęcie przekonanie. 
po drugi, aby posiadać pojęcie przekonanie konieczny być język. 
dlaczego posiadać pojęcie przekonanie być niezbędny dla posiadać przekonanie? 
otóż dlatego, że tylko wtedy, kiedy być świadomy to, że sądzić, iż być zimno, móc dojść do wniosek, że zapomniećbyć włączyć kaloryfer. 
jeśli pies byćby świadomy swój przekonanie, że kot być gdzieś na dąb, to musiećby być również zdziwiony to, że widzieć on nagle na klon, a to sam musiećby dojść do przekonanie, że on początkowy przekonanie być fałszywy. 
musiećby posiadać zatem pojęcie intersubiektywny prawda – tylko wówczas mócby być zdziwiony brak kot na dąb. 
gdyby posiadać jedynie pojęcie prawda subiektywny, nie mócby być w ogół niczym zdziwiony – po prosty najpierw obszczekiwaćby jedno, a chwila potem drugi drzewo (tak jak faktycznie pies to robić). 
aby móc jednak posiadać pojęcie prawda, intersubiektywny prawda, pies musiećby być uczestnik komunikacja, bo – jak pokazywać Davidson – intersubiektywny prawda być zawsze wynik triangulacja, to znaczy. móc się pojawić tylko w wynik relacja między dwa istota i świat zewnętrzny. 
Davidson przejmować tu stosować w astronomia i geodezja pojęcie „triangulacja”, czyli „metoda wyznaczać w teren współrzędny punkt za pomoc układ trójkąt utworzyć przez ten punkt”25. 
triangulacja stosować na przykład w nawigacja, aby określić położenie jednostka na morze. 
metoda ten opierać się na prosty prawo trygonometria, który stanowić, że jeśli znać jeden bok i dwa kąt trójkąt, móc łatwo wyliczyć pozostały dwa bok i kąt. 
w omawiać właśnie esej Donald Davidson wprowadzić pojęcie triangulacja do filozofia umysł i filozofia język. 
jak należeć on rozumieć? 
tu długi cytat: dzielić reakcja na bodziec uznać za podobny pozwalać wyłonić się element interpersonalny: istota, który dzielić reakcja, móc skorelować wzajemny reakcja z to, na co reagować. 
osoba A reagować na reakcja osoba B na sytuacja, który zarówno a jak i B uznać za podobny. 
w ten oto sposób powstawać trójkąt, który trzy wierzchołek być A, B i przedmiot, zdarzenie bądź sytuacja, na który wspólnie reagować. 
ten złożony, choć powszechny, trójkątny interakcja pomiędzy istota a wspólny środowisko naturalny nie wymagać myślenie ani język; zdarzać się bardzo często wśród zwierzę, który nie myśleć, ani nie mówić. 
robić tak zarówno ptak i ryba, jak i małpa, słoń i wieloryb. 
cóż więcej trzeba gwoli językowy komunikacja i rozwinięty myślenie? 
odpowiedź być, jak sądzić, dwa rzecz, który zależeć od ten podstawowy trójkąt, i wynikać z on. 
pierwszy być pojęcie błąd, to znaczy. świadomość rozróżnić między przekonanie a prawda. 
interakcja trójkąt nie generować jako taki automatycznie ten świadomość, jak widzieć na przykład prosty zwierzę, ale trójkąt stwarzać przestrzeń dla pojąć błąd (a stąd i prawda) w sytuacja, w który korelacja reakcja, który być wielokrotnie dzielić, móc być postrzegać przez ten, który on dzielić, jako ulegać zerwanie; jeden istota reagować w sposób uprzednio skojarzyć przez oba istota z pewny rodzaj sytuacja, lecz drugi nie. 
może to po prosty ostrzec reagować przed jakiś niezauważony niebezpieczeństwo lub jakiś sposobność, jednak jeśli antycypować niebezpieczeństwo czy sposobność nie dojść do skutek, istnieć miejsce na myśl o błąd. 
my, spoglądać na to, uznać, że pierwszy istota pomylić się. 
sam istota być zatem również w stan dojść do ten sam konkluzja. 
jeśli to zrobić, uchwycić pojęcie prawda obiektywny. 
wraz z drugi, końcowy krok, zaczynać kręcić się w koło, gdyż pojęcie prawda zdołać uchwycić tylko wówczas, gdy móc przekazać treść – treść propozycjonalny – wspólny doświadczenie, a to wymagać język. 
w ten oto sposób prymitywny trójkąt, utworzyć przez dwa (a zazwyczaj więcej niż dwa) istota zgodnie reagować na cecha świat i na swój wzajemny reakcja, dostarczać rama, w obręb który móc rozwijać się myślenie i język. 
zgodnie z ten wyjaśnienie ani myśleć, ani język nie móc pojawiać się jako pierwszy, bo jeden wymagać drugi. 
nie stwarzać to żaden zagadka w kwestia pierwszeństwo: zdolność mówienie, postrzeganie i myślenie rozwijać się stopniowo razem.26 
wracać do punkt wyjść nasz rozumowanie: pies nie móc uczestniczyć w tak ująć proces triangulacja, ponieważ nie dysponować nieodzowny po to język. 
ergo: pies nie być istota racjonalny. 
w ten oto sposób Davidson pragnąć pokazać, że posiadać przez zwierzę – czy też w ten wypadek pies – język w taki sens, w jaki posiadać on my, człowiek, uniemożliwiać pies przyjmować postawa propozycjonalny, czyli posiadać myśl, a co za to iść myślenie. 
pozbawić język pies nie być zatem zdanie Davidsona istota racjonalny. 
z taki stanowisko można naturalnie polemizować, czynić to choćby taki myśliciel, jak John Searle czy Hans-Johann Glock27. 
niektóry może powiedzieć, że przecież nasz pies potrafić jednak odróżnić kość od but czy aportować patyk, a więc zdawać się posiadać pojęcie kość, but czy kij. 
Davidson odpowiadać na ten uwaga gdzie indziej w następujący sposób: 
o ile nie chcieć przypisywać pojęcie motyl i drzewko oliwny, nie powinienbyć uznawać sam zdolność do rozróżniać między czerwony i zielony, czy wilgotny i suchy za posiadać pojęcie, nawet jeśli taki selektywny zachowanie zostać wyuczyć. 
posiadać pojęcie ten klasyfikować przedmiot, własność, zdarzenie czy sytuacja, rozumieć, że to, co zostać sklasyfikować, móc nie należeć do wyznaczyć klasa. 
mały dziecko móc nigdy nie powiedzieć „mama”, kiedy mama nie być obecny, nie dowodzić to jednak, że dojść do konceptualizacja, nawet na prymitywny poziom, dopóki pomyłka nie zostać rozpoznać jako pomyłka. 
tak więc nie mieć faktycznie różnica między posiadać pojęcie i posiadać myśl o treść propozycjonalny, ponieważ nie można mieć pojęcie mama, jeśli nie wierzyć się, że ktoś być (albo nie być) mama albo nie życzyć siebie, żeby mama być obecny, albo nie czuć złość, że mama nie zaspokajać jakiś pragnienie.1728 
pies szukać kość i znajdować but rozpoznawać wprawdzie swój pomyłka, nie rozpoznawać on jednak jako pomyłka – po prosty on popełniać, po co porzucać but i daleko szukać kość. 
jak można podsumować ten rozważanie? 
posiadać myśl wymagać posiadać język. 
czy wynikać stąd jednak, że myślenie musieć być w każdy wypadek myśleć oprzeć na język? 
oczywiście niekoniecznie, jeśli miećby to oznaczać naiwny rozpoznać w rodzaj to, że patrzeć na stół, myśleć „to być stół”. 
patrzeć na stół, móc odnotować on obecność w sposób bezrefleksyjny, pozostawać – by tak to ująć – na jałowy bieg myślenie. 
nie być też przecież tak, że co nie potrafić powiedzieć, to nie móc pomyśleć. 
stąd oprócz istnieć treść pojęciowy przyjmować się także istnieć treść niepojęciowy, dostępny myśleć nie w postać pojęcie, lecz poprzez bezpośredni doświadczenie. 
treść niepojęciowy nie być jednak dla człowiek treść nieświadoma – w raz potrzeba móc opisać to, co nie potrafić oddać w sposób pojęciowy29. 
otóż wydawać się, że zwierzę dostępny być myślić poprzez treść niepojęciowy, jakkolwiek nie potrafić przekuć on w myślenie pojęciowy, ponieważ nie dysponować konieczny po to język. 
IV 
Filozof często rozmaicie tylko interpretować interesujący on zachować zwierzę – zazwyczaj zza biurko. 
on postawa nieźle oddawać słowo bohater jeden z opowiadanie Witold Gombrowicz: „trochę się znać na przyroda – rzecbyć – ale teoretycznie”30. 
być to rzecz w pewien sposób naturalny (nie trzeba przecież zaliczać pobyt na Księżyc, żeby móc coś o Księżyc powiedzieć), istnieć jednak pewien granica, który trudno przekroczyć, pozostawać nadal za biurko. 
rzeczywistość nierzadko weryfikować bardzo nawet wymyślny eksperyment teoretyczny, za biurko bowiem nietrudno zakładać idealny warunki badawczy, który móc wywoływać tylko zgrzytać ząb przemoknąć etolog kryć się w kłuć zarośla. 
nie wszystek kwestia dać się rozstrzygnąć zza biurko. 
niemniej jednak pewien pytanie dać się zza biurko postawić, można tu też wygodnie i w spokój przyjrzeć się wynik badanie terenowy. 
porozmawiać zatem teraz, „zza biurko”, o perypetie i rozważanie jeden z wybitny badacz-kognitywistów daniel Dennetta w Afryka. 
Dennett, profesor na Tufts University w Massachusetts, spędzić kilka rok na rozmyślanie dotyczyć problem umysł, świadomość, sztuczny inteligencja i inteligencja zwierzę, dojść do przekonanie, że czas „out of the armchair and into the field”31. 
w rok 1983 mieć okazja odbyć wyprawa na wschodnioafrykańskie sawanna, gdzie wraz z dwójka uznany etolog, Dorothy Cheney i Robert Seyfarthem, badać zachowanie i sposób komunikacja żyć tam na swoboda koczkodan zielonosiwych (cercopithecus; vervet monkeys). 
być on szczególnie interesować przedmiot badanie, ponieważ dysponować coś, co mócbybyć nazwać rudymentarny forma język. 
forma ten służyć on do radzić siebie w sytuacja, z jaki musieć się spotykać również nasz odległy przodek w zamierzchły przeszłość. 
koczkodan zielonosiwe posługiwać się system zawołanie i chrząknięcie, który zdawać się dobrze skodyfikować. 
duży uwaga zwracać początkowo zawołanie alarmowy, każdorazowo odmienny zależnie od rodzaj napastnik, to jest. wąż, orzeł i pantera. 
odmienny sygnał powodować różnoraki reakcja odbiorca: słyszeć ostrzeżenie o wypatrzyć wśród zarośl wąż, małpa poszukiwać długi gałąź, który mócby się przed on obronić; alarm wskazywać na krążyć nad stado orzeł skłaniać do ucieczka w gęsty zarośla, natomiast informacja o skradać się pantera sygnalizować, że należeć wspiąć się na drzewo. 
w pierwszy chwila skłonny byćbybyć naturalnie do rozpatrywać cały sytuacja w kategoria czysto behawioralny, a komunikat małpa nie znaczyćby dużo aniżeli taniec pszczoła czy ostrzegawczy sygnał ptak. 
istnieć jednak pewien przesłanka, aby zajrzeć głęboko pod podszewka to, co widzieć – otóż nasz makak, inaczej niż pszczoła czy ptak, zdawać się posiadać w obręb swój system komunikacja miejsce na „uczenie się, nieszczerość, wiarygodność, oszustwo i podzielić lojalność”32. 
młody koczkodan uczyć się imitować dźwięk wydawać przez dorosły osobnik i robić to na droga generalizacja właściwy mały dziecko – początkowo wszystek czworonóg wielkość pantera skłaniać on do ostrzegać przed pantera, wszystek ptak na horyzont zwiastować pojawić się orzeł, a mały zwierzak w gąszcz trawa brać być za wąż. 
dorosły osobnik ignorować ostrzeżenie młode, chyba że potwierdzić on któryś z stary małpa. 
czy można uznać, że młody osobnik być uczyć przez stary pewien kod komunikacyjny, czy też mieć do czynić po prosty z warunkowanie możliwy do wyjaśnienie na poziom bodziec i reakcja? 
w kontekst domniemany nieszczerość relacjonować zaś Dennett następujący historia: oto dwa grupa małpa należeć do odmienny stado rywalizować któryś raz o przylegać do teren oba terytorium. 
w pewien chwila szala zwycięstwo w ten zacięty spór zacząć się przechylać na rzecz jeden z grupa, powiedzieć grupa A. w ten moment jeden z małpa z grupa B wpaść na genialny pomysł – wydać okrzyk alarmowy wskazywać na zbliżać się pantera. 
wszystek małpa znaleźć się momentalnie na drzewo, co wymusić rozejm i pozwolić odzyskać grupa na stracić obszar. 
w jaki sposób móc zinterpretować opisać sytuacja? 
w pobliże nie być wprawdzie pantera, czy jednak sygnał alarmowy zostać użyć w pełnia intencjonalnie? 
może być to zwyczajny pomyłka i szczęśliwy zbieg okoliczność, który być gotowić interpretować na korzyść wielofunkcyjność kod komunikacyjny? 
oto pytanie, na jaki Dennett zamierzać poszukać odpowiedź w Kenia. 
zanim przejść jednak do daleki część wywód, krótki dygresja taksonomiczny33. 
małpa blisko spokrewnić z człowiek być małpa człekokształtny, Pongidae, należeć do rodzina małpa wąskonosy. 
w obręb małpa wąskonosy, podrząd ssak naczelny, wyróżniać około 85 gatunek zgrupować w 3 rodzina: prócz małpa człekokształtny (angielski. AP) być tu jeszcze makak (angielski. monkey) i człowiekowaty. 
człowiekowaty, hominid, być dziś reprezentować przez jeden tylko gatunek: homo sapiens, czyli człowiek. 
miano małpa człekokształtny obejmować się gibon oraz orangowate (szympans, goryl, orangutan). 
szympans i goryl to małpa bliski człowiek, nieco daleko plasować się orangutan. 
koczkodan, jako rodzaj małpa wąskonosy z rodzina makak, być w taki skala cały rok świetlny za orangutan, on pokrewieństwo z człowiek być dużo mały. 
zachowanie społeczny koczkodan mocno różnić się od zachowanie małpa człekokształtny, choć blisko współpracować on z siebie na przykład w poszukiwać pożywienie, nie przychodzić z pomoc ranny czy wygłodzić towarzysz. 
pewien podobieństwo z nasz przodek dostrzegać Dennett w cecha otoczenie, jaki stanowić naturalny środowisko koczkodan – otóż sprawiać on, że on życie być najeżyć różny rodzaj niebezpieczeństwo, nieznany duży naczelny. 
z racja swój niewielki rozmiar koczkodan być właściwie bezbronny, a co za to iść niezwykle wyczulić na percepcja potencjalny niebezpieczeństwo i nader ostrożny (inaczej niż na przykład należeć również do makak, ale duży i stąd nonszalancki w zachować pawian). 
być móc wykształcenie nieco bardzo wyrafinować system komunikacja u koczkodan wiązać się bezpośrednio właśnie z konieczność stworzyć narzędzie niezbędny do przetrwać. 
Nestor amerykański filozofia analityczny, Willard Van Orman Quine, ukuć nazwa „przekład radykalny” na określić sytuacja, kiedy to próbować wniknąć w obszar język niedostępny dla my z uwaga na brak bilingwalnych pośrednik34. 
co móc uczynić lingwista, który przyjść badać znać dotąd język jakiś odległy plemię? 
nie pozostawać on nic inny, jak tylko przyjąć, że między sygnał dźwiękowy wydawać przez członek ów grupa oraz bodziec pozajęzykowy istnieć pewien rodzaj korelacja, a następnie obserwować cierpliwie zachowanie językowy obcy i na ten droga próbować zrekonstruować on język. 
bądź co bądź móc on jednak założyć, że ów zachowanie językowy być język sens stricto, czyli język pojmować na sposób ludzki. 
aby odwołać się do przywołać wcześnie metafora Wittgenstein – sytuacja ten można przyrównać do położenie ktoś, kto znaleźć się w nieznany siebie miasto, jednak już przelotny rzut oko wystarczać, aby zorientować się, że mieć właśnie do czynienie z miasto, zatem trzeba teraz tylko czas, aby zacząć się w on orientować. 
Daniel Dennett znaleźć się w podobny, choć równocześnie odmienny sytuacja – obserwować małpa posługiwać się coś, co nieco przypominać język, jak jednak zweryfikować bądź sfalsyfikować wstępny założenie? 
metoda, jaki proponować Dennett, być następujący: po pierwszy, należeć obserwować zwierzę przez jakiś czas i sporządzić wstępny katalog on potrzeba – zarówno podstawowy, natura biologiczny, jak i pochodny, natura informacyjny, to znaczy. to, co powinien wiedzieć, aby móc żyć i przeżyć w własny świt. 
następnie należeć zaadaptować do dany okoliczność strategia nastawiać intencjonalny (intentional stanca). 
tu musieć poczynić kolejny krótki dygresja, ten raz na temat przekonanie i postawa. 
chcieć zrozumieć inny, przypisywać on przekonanie. 
przekonanie być zdanie Dennetta zjawisko całkowicie obiektywny (to znaczy. albo ktoś mieć przekonanie, że właśnie padać deszcz, albo nie mieć taki przekonanie; w ten drugi wypadek móc nie mieć zdanie w ten kwestia), jednak można on rozpoznać tylko z punkt widzenie osoba, który stosować określony strategia predykcyjną, a on istnienie można potwierdzić tylko przez ocena sukces ten strategia. 
strategia, powiadać Dennett, być różny, dobry i zły. 
istnieć na przykład strategia astrologiczny – przewidywać przyszły zachowanie dany osoba na podstawa dana dotyczyć data i godzina on urodziny praz pewien algorytm astrologiczny. 
mieć jednak dobry powód sądzić, że strategia ten nie działać, a nawet jeśli niekiedy pozwalać on pozornie przewidywać zachowanie niektóry osoba, to czynić to jedynie z bardzo duży stopień ogólność. 
dobry strategia być strategia fizyczny, czy też inaczej: nastawienie fizyczny. 
polegać on na to, że „jeśli chcieć przewidzieć zachowanie system, określać on skład fizyczny (być móc aż do poziom mikrofizyczny) i fizyczny natura oddziaływanie, który on dotyczyć, a następnie korzystać z znajomość prawo fizyka, aby przewidzieć rezultat dla dowolny czynnik działać”35. 
stosować strategia fizyczny w nasz lokalny otoczenie, przewidywać, co stać się, kiedy położyć rozżarzyć niedopałek na brulion. 
czas opłacać się jednak zmienić nastawienie fizyczny na nastawienie funkcjonalny – stosować ten strategia, brać w nawias szczegół skład fizyczny obiekt, na przykład telewizor, zakładać, że mieć on pewien konstrukcja funkcjonalny, to znaczy. zostać zaprojektować w pewien cel i działać zgodnie z swój funkcja. 
nie musieć wiedzieć i też często nie mieć o to pojęcie, jak telewizor być zbudować, aby wiedzieć, co stać się, kiedy nacisnąć ten czy inny przycisk. 
oczywiście, kiedy system przestawać działać w sposób funkcjonalny, zawodzić także strategia funkcjonalny. 
zachować wiele obiekt, zarówno artefakt, jak i system biologiczny w rodzaj serce czy wątroba, dać się przewidzieć przy użyć strategia funkcjonalny. 
posiadać on jednak dość oczywisty granica stosowalność. 
na przykład, funkcjonalnie rzecz brać, powiedzieć, że zwierzę chcieć przeżyć w każdy sytuacja, być to jednak twierdzenie o tak duży stopień ogólność, że tylko w nieliczny przypadek pozwolić my sensownie przewidywać zachowanie zwierzę. 
dobry usługa oddać my strategia intencjonalny (intentional stanca). 
„w pierwszy przybliżenie – pisać Dennett – strategia intencjonalny polegać na traktować obiekt, który zachowanie chcieć przewidzieć, jako racjonalny podmiot działać z przekonanie i pragnienie oraz inny stan umysłowy, cechować się to, co Brentano i inny zwać intencjonalność”1836. 
każdy obiekt, dowodzić daleko Dennett, czy też inaczej mówić, dowolny system, który zachowanie dać się przewidzieć, stosować strategia intencjonalny, posiadać przekonanie. 
mieć przekonanie to być system intencjonalny. 
zatem strategia intencjonalny działać w następujący sposób, aby rzecz ująć słowo sam Dennetta 
najpierw postanawiać, że być traktować obiekt, który zachowanie mieć być przewidywać, jako racjonalny podmiot działać; następnie wymyślać, jaki przekonania ów podmiot powinien mieć, znać on miejsce w świat i cel działać. 
następnie wymyślać, jaki pragnienie powinien mieć na podstawa ten sam przesłanka, a następnie przewidywać, że ten podmiot być działać tak, aby osiągnąć własny cel w światło swój przekonanie. 
prosty rozumowanie praktyczny na podstawa wybrać zbiór przekonanie i pragnienie w wiele – lecz nie wszystek – wypadek pozwalać rozstrzygnąć, co podmiot działać powinien uczynić; to przewidywać jako przyszły działanie podmiot.37 
strategia intencjonalny polegać więc na to, że traktować obiekt badanie tak, jakbyśmy mieć do czynić z racjonalnie działać podmiot – choć to, czy rzeczywiście taki być, dopiero mieć się okazać. 
metoda ten pozwalać prognozować zachowanie w zmienić okoliczność i o ile jako taki nie być specjalnie nowy – stosować on na co dzień niemal bez przerwa, nawykowo i bez duży wysiłek choćby w odniesienie do nasz współbliźni – o tyle on konsekwentny i świadomy użycie móc być bardzo pomocny narzędzie badawczy. 
strategia ten działać w większość wypadek także na inny niż człowiek ssak. 
Dennet pisać: 
można on na przykład zastosować do zaprojektować dobry pułapka na ten ssak, rozumować o to, co dany istota wiedzieć lub uważać o różny rzecz, co woleć, co chcieć unikać. 
ten strategia działać na ptak i na ryba, i na gad, i na owad i pająk, a nawet na tak przyziemny i mało zabawny stworzenie, jak małż (kiedy małż uważać, że być w niebezpieczeństwo, nie zwolnić mięsień trzymać on skorupka, dopóki nie nabrać przekonanie, że niebezpieczeństwo minąć). 
działać też na pewien artefakt: komputer grać w szachy nie zbić skoczek, ponieważ wiedzieć, że gra wówczas mócby się potoczyć tak, że stracićby wieża, a to nie chcieć. 
skromny przykład być termostat, który wyłączyć bojler, kiedy tylko nabrać przekonanie, że w pokój panować właściwy temperatura.38 
nie chodzić tu jednak o prosty antropomorfizacja, lecz o próba taki opis dany system, który pozwolić przewidywać on przyszły zachowanie. 
w ten sposób formułować na przykład hipoteza na temat to, co małpa sądzić i co pragnąć na podstawa założenie, co w dany okoliczność powinien sądzić i co powinien pragnąć. 
istnieć różny stopień intencjonalność, hierarchia obejmować system intencjonalny pierwszy, drugi i trzeci rząd. 
system intencjonalny pierwszy rząd to system, który mieć tylko pewien przekonanie o świat, czy też mówić inaczej, na określony bodziec reagować zawsze określić reakcja. 
wspominać przed chwila termostat być właśnie system intencjonalny pierwszy rząd. 
oczywiście mówić o system intencjonalny mieć sens jedynie w odniesienie do istota żywy oraz obiekt przetwarzać informacja z otoczenie, inny słowo długopis – inaczej niż termostat – nie być system intencjonalny. 
system intencjonalny drugi rząd to system, który mieć przekonanie o przekonanie, na przykład kot wiedzieć, że jeśli być głośno, mysz przestraszyć się i uciec – dlatego skradać się cicho. 
system intencjonalny trzeci stopień to system, który mieć przekonanie o przekonanie o przekonanie, na przykład ktoś, kto celowo mówić, że padać deszcz, choć deszcz nie padać, chciećby, abym mieć fałszywy przekonanie dotyczyć on własny nieprawdziwy przekonanie. 
wiadomo, że część zwierzę to system intencjonalny drugi rząd, człowiek być system intencjonalny trzeci rząd i wysoki stopień. 
wciąż natomiast nie wiadomo, czy istnieć zwierzę, który zachowanie kazaćby on zaliczyć do system intencjonalny trzeci rząd; między innymi. to właśnie chcieć zbadać Dennett w Afryka. 
wspomnieć już na początek wykład etolog Dorothy Cheney i Robert Seyfarth obserwować zachowanie trzy sąsiadować z siebie grupa koczkodan zielonosiwych39. 
jeden z bardzo zadziwiać fakt dotyczyć koczkodan być to, że podczas gdy w odniesienie do wybrany wycinek on być w świat zdawać się bardzo bystry, w odniesienie do inny pozostawać, łagodnie mówić, niemądry. 
zdawać się dysponować inteligencja, który Dorothy Cheney określić miano „inteligencja wiązka laserowy”40, czyli inteligencja punktowy. 
w jaki sposób można wyznaczyć granica on kompetencja? 
badanie można przeprowadzać jedynie droga eksperyment, a ten bywać niejednoznaczny w interpretacja. 
jeden z ciekawy w kontekst nasz rozważanie być próba rozszyfrować znaczenie pewien specyficzny pochrząkiwać koczkodan zielonosiwych. 
pośród kilka rodzaj chrząknięcie – między innymi. pochrząkiwać wobec osobnik dominować, pochrząkiwać wobec osobnik podporządkować czy pochrząkiwać oznaczać pojawić się w pole widzenie osobnik z obcy grupa – badacz, to jest. 
Dorothy Cheney i Robert Seyfarth, zidentyfikować chrząkanie nazwać MIO41. 
skrót pochodzić od wyrazić moving Into the Open – otóż małpa wychodzić z busz na otwarty przestrzeń często wydawać ten właśnie zespół dźwięk. 
małpa pozostawać w busz często odwzajemniać ten dźwięk. 
jeśli osobnik chrząkać kod MIO nie otrzymywać nań odzew, odczekiwać kilka minuta i ponawiać sygnał. 
dopiero usłyszeć jeden bądź więcej odpowiadać chrząknięcie udawać się ostrożnie w nieznane. 
w jaki sposób można zinterpretować ten dźwięk, jak można by on przetłumaczyć? 
Daniel Dennett dyskutować z Dorothy i Robert poszczególny możliwość. 
po pierwszy, sygnał i odzew mócby być element następujący dialog „iść” – „słyszeć ty. 
iść”. 
czemu jednak miećby służyć ten rodzaj dialog? 
koczkodan z natura rzadko się odzywać i nie tracić czas na bezcelowy komunikacja. 
drugi sugestia być więc stwierdzić, że może chodzić o rodzaj zapytanie o pozwolenie, a zatem: „czy móc pójść?” i „tak, dawać ty pozwolenie na pójście”. 
nie zgadzać się to jednak z obserwacja, że chrząknięcie MIO wydawać również osobnik dominować wobec osobnik podporządkować – a ten pierwszy niewątpliwie nie musieć pytać ten drugi o zgoda na wyjść. 
może zatem komunikacja należeć wykładać jako forma komenda i odpowiedź na on, to znaczyć: „za ja” i „tak być, kapitan”. 
również ten koncepcja być mało prawdopodobny, ponieważ być rzecz naturalny, że osobnik zajmować niski miejsce w hierarchia podążać za osobnik dominować; byćby to zatem strata czas. 
Dorothy zaproponować w zamian wykładnia egzystencjalny – może małpa pragnąć podzielić się swój nastrój przed opuścić bezpieczny miejsce. 
dialog znaczyćby wówczas mało dużo: „bardzo się bać” i „tak, ja też”. 
bardzo przekonujący propozycja być inny możliwość – może chodzić o rodzaj kryć? 
dialog brzmiałby wówczas na przykład tak: „droga wolny?” i „droga wolny. 
kryć ty”. 
zaobserwować zachowanie potwierdzaćby taki odczytać ten krótki komunikacja, ponieważ koczkodan-respondent spoglądać w kierunek, w który odchodzić wychodzić na otwarty przestrzeń osobnik. 
ten hipoteza zdawać się posiadać duży potencjał eksplanacyjny, jak jednak można by potwierdzić on zasadność? 
ciekawy eksperyment byćby w ten wypadek próba zaaranżować taki sytuacja, w który mieć dwa rywalizować samiec, przy co samiec opuszczać busz nie widzieć ukryć napastnik, zaś samiec mieć dać odzew „wolny droga” widzieć on. 
interesujący kwestia być naturalnie odpowiedź na pytanie, co zrobić samiec prosić o odzew – nie dać on, nie chcieć narażać życie swój kompan, czy też przeciwnie, być tak chytry, że wydać zdradziecki chrząknąć, chcieć pozbyć się rywal. 
obrać drugi droga stanowićby przy okazja potwierdzenie ten, że koczkodan zielonosiwe być system intencjonalny trzeci rząd. 
niestety, nie udać się stworzyć warunki pozwalać na zadowalający przeprowadzić eksperyment, ponieważ nie można być zapewnić warunki pozwalać stwierdzić z pewność, że tylko respondent dostrzegać napastnik – mimo że wypróbować wiele scenariusz, a Daniel Dennett rozważać nawet przebranie się za koczkodan (być jednak zbyt duży). 
w ten wypadek nie wiadomo oczywiście, czy pochrząkiwać dana w odpowiedź być intencjonalny kłamstwo, czy też po prosty wynikać z błędny przekonanie. 
można oczywiście próbować przeprowadzać ten rodzaj eksperyment na małpa zamknąć w laboratorium, jednak on wynik nie być jednoznaczny z wzgląd na radykalny zmiana naturalny sytuacja, do reagować w jaki przygotować małpa ewolucja. 
ten nieudany eksperyment pozwolić jednak poczynić Dennettowi pewien ważny obserwacja – otóż forma życie koczkodan, spędzać dzień w duży grupa, gdzie każdy osobnik niemal cały czas widzieć inny, nie pozwalać w ogół na pojawiać się sytuacja, w który jeden osobnik widziećby i ten sam wiedziećby coś, co do co mócby równocześnie wiedzieć, że być jedyny, który ten wiedza posiadać. 
tylko możliwość zaistnieć ten rodzaj sytuacja mócby wykształcić na droga ewolucja zdolność zwodzić, celowy wprowadzać w błąd. 
inny słowo, stwierdzać Dennett, uogólniać cały sytuacja, forma życie koczkodan być zbyt prosty, aby móc wykształcić się w on tak skomplikowany instrument, jaki być język pojmować na ludzki sposób. 
okazja do komunikacja być rzadki, a potrzeba komunikacyjny radykalnie ograniczony (choć punktowo nader istotny). 
oczywiście, gdyby ewolucja wyposażyć koczkodan w język, spowodowaćby to pojawić się nowy potrzeba i radykalnie przeobrazić on świat, jednak w przypadek koczkodan napływać z zewnątrz informacja konieczny do przeżycie nigdy nie przekroczyć ów masa krytyczny, który wprawićby w ruch ewolucja prowadzić do wykształcić się wśród on język. 
stąd wniosek, że analizować pochrząkiwać MIO żaden miara nie dać się przełożyć na ludzki język. 
nie być to ani przykład prośba o pozwolenie, ani komenda, ani okrzyk radość – forma komunikacja koczkodan nie pozwalać na czynić ten typ rozróżnienie, brak w on możliwość uprawiać znany my z doświadczenie gra językowy. 
kiedy pytać pies, kontynuować swój wywód Dennett, czy chcieć pójść na spacer, a ten przyskakiwać do my z radosny szczekać, to nie powinienbyć sądzić, że mieć do czynienie z pytanie i odpowiedź w właściwy sens. 
pies nie dysponować wiele możliwość reakcja, nie być w stan my przekazać, że chciećby wyjść dopiero po zachód słońce, czy że zgadzać się, ale tylko pod warunek przekraczać autostrada. 
z nasz perspektywa zadaćbyć poprawny pytanie w język polski, z perspektywa pies wydaćbyć znów kilka dźwięk powiązać kazualnie z opuszczać dom. 
„gdyby lew umieć mówić, nie potrafilibyśmy on zrozumieć”, powiadać Wittgenstein. 
Daniel Dennett ujmować rzecz nieco inaczej. 
gdyby lew faktycznie potrafić mówić, twierdzić, całkiem dobrze potrafilibyśmy on zrozumieć, gdyż gdyby potrafić mówić, on sposób życie musiećby w duży stopień przypominać nasz. 
jednak lew nie potrafić mówić42. 
* 
jeśli zatem jedynie człowiek wykształcić forma życie, w który konieczny do daleki przetrwać element okazać się język, należeć raz jeszcze rozważyć to konsekwencja. 
proponować w ten kontekst namysł nad stwierdzenie, jaki padać w mało znany, a niezwykle inspirujący wykład Martina Heidegger z rok akademicki 1929/1930 pod tytułem. 
podstawowy pojęcie metafizyka. 
świat – skończoność – samotność, a brzmieć on tak: „Der Stein ist weltlos, das Tier ist weltarm, der Mensch ist weltbildend”43. 
wypowiedź ten mócbybyć oddać w język polski mało dużo taki stwierdzenie: „Kamień świat nie posiadać, zwierzę być w świat ubogi, człowiek zaś świat tworzyć”. 
jak rozumieć powyższy słowo? 
człowiek tworzyć świat, ponieważ być zawsze już w świat, czynić siebie ów świat przystępny za pomoc język. 
jeśli język być dłuto, z pomoc który rzeźbić nasz świat, to być on dłuto na trwale przyrosły do nasz ręka. 
język być zatem narzędzie, taki jednak, jak oko czy ucho – narzędzie/organ, który móc rozwijać, nad który też nie do koniec być w stan panować. 
zwierzę być ubogi w świat, gdyż on świat ograniczać się do bliski otoczenie, środowisko w który żyć. 
środowisko to nie być zwierzę dostępny w sposób pojęciowy, zwierzę nie udostępniać siebie bowiem świat pojęciowo. 
pies potrafić wprawdzie rozpoznać kot, ale nie dysponować pojęcie „kot”, inny słowo potrafić rozpoznać coś, co my nazywać kot, on sam nie wiedzieć naturalnie, że rozpoznać kot, rejestrować co najwyżej, że rozpoznać coś inny niż drzewo i fajka swój pan. 
pies nie potrafić kłamać; nie potrafić także być szczery. 
tylko jako zewnętrzny obserwator móc przypisać on ten rodzaj zachowanie intencjonalny. 
aby pies potrafić kłamać, musiećby zdawać siebie sprawa z to, że nie przekazywać prawda, musiećby zatem posiadać pojęcie prawda intersubiektywny. 
wszelako pojęcie prawda intersubiektywny mócby nabyć tylko w wynik społeczny interakcja z inny pies. 
postępować tak wprawdzie Puc i Bursztyn, jednak my zapominać czas zbyt łatwo, że pies ów być tylko bohater lektura szkolny i to fikcjonalny ująć kształtować potem sposób, w jaki postrzegać także nasz Burek. 
sposób ten być o tyle użyteczny, że umożliwiać my trafny predykcja; nie należeć on wszakże absolutyzować na inny poziom. 
o forma komunikacja naczelny wiedzieć dziś wprawdzie wiele więcej niż przed kilka wiek i rzecznik teza o posiadać przez on język dysponować dobry argument niż stwierdzenie komentator Kartezjusz, Anton lekarz Granda, wskazywać na opinia „wiele mieszkaniec Indie wschodni, który być przekonany, że małpa bezogonowy i pawian, bardzo liczny na on teren, posiąść zdolność rozumieć, jak również umieć mówić, ale nie czynić to z obawa, że zostaćby zmusić do praca”44. 
brak jednak przekonujący argument, że małpa człekokształtny potrafiłyby używać język tak, jak robić to człowiek – aby organizować świat. 
po prosty nie musieć to robić, w przypadek on forma życie wystarczająco dobry narzędzie być prosty system komunikacja, jaki dysponować. 
w ten sens można więc zgodzić się Heidegger, że zwierzę być w świat ubogi – ubogi naturalnie z nasz ludzki perspektywa. 
nie mieć to znaczyć, że być on względem my w jakiś sposób „kaleki”, bo nie postrzegać on tak, jak my, oznaczać to jedynie, że z nasz punkt widzenie on świat być poprzez swój terytorialny zamknięcie na otoczenie (Umgebung, Umwelt) względem nasz świat ubogi, jakkolwiek móc być na przykład intensywnie odbierać. 
jeśli mówić, że zwierzę być w swój środowisko w pewien sposób zamknięty, to sprawa ten wyglądać tak oczywiście jedynie z nasz punkt widzenie, jako że sam zwierzę się z ten powód nie smucić. 
Johann Gottfried Herder w swój rozprawa o pochodzenie język ujmować rzecz następująco: 
każdy zwierzę mieć swój krąg, do który należeć od urodzenie, do który od raz wkraczać, w który pozostawać przez cały życie i umierać. 
dziwny być tylko, że im bardzo wyostrzyć być zmysł zwierzę i on cudowny on działanie i dzieło, tym mały być krąg on zadanie, tym bardzo jednorodny być on dzieło. 
śledzićbyć ten zależność i wszędzie odnajdywać cudownie zachować odwrotny proporcja pomiędzy mały ekstensja on ruch, element, pożywienie, utrzymanie, łączyć się, wychowanie, stowarzyszać i pomiędzy on instynkt i dzieło. 
pszczoła w ul budować z mądrość, jaki nie mócby Egeria nauczyć numa, ale poza komórka i poza określony zajęcie w ten komórka być nic. 
Pająk tkać z sztuka Minerwa, ale cały on sztuka zużyty być na tkać w ciasny pajęczyna, to być on świat. 
jaki dziwny być owad i jaki zawęzić krąg on działanie!45 
Georgia Agamben w swój znakomity, choć kontrowersyjny książka L’aperto. 
L’uomo e l’animale przypominać rozważanie nieco dziś zapomnieć prekursor współczesny etologia, niemiecki biolog Jakób von Uexkülla (który praca wywrzeć znaczny wpływ na myśleć o przyroda Heidegger). 
do ulubiony strategia narracyjny Uexkülla należeć relacjonować możliwy postrzegać pewien wycinek nasz świat z punkt widzieć zwierzę – jeż, pszczoła, mucha czy pies. 
duży wrażenie robić być móc opis z perspektywa pajęczak ixodes ricinus, czyli cieszyć się dobry sława kleszcz. 
zwierzaczek ten po wykluć się z jajo, wykształcić jeszcze w pełnia, żywić się przez jakiś czas krew zwierzę zimnokrwisty (na przykład jaszczurka), na który udać on się opaść z źdźbło trawa. 
nieco późno gotowy być zapolować na duży zwierzak ciepłokrwisty – po zapłodnić samica wspinać się na czubek wystawać gałąź czy duży krzak, aby tam oczekiwać na przechodzić pod on lub obok on zdobycz, czy też raczej: źródło niezbędny energia. 
Uexküll kazać my siebie wyobrazić piękny letni dzień, mienić się od kwiat łąka skąpać w słońce, otaczać my śpiew ptak i oszałamiać zapach – opis być tak sugestywny, że chętnie zaryzykowaćbybyć pewnie nawet spotkanie z insekt, gdybyśmy tylko móc się tam teraz znaleźć. 
co z ten wszystko recypować jednak nasz protagonista, sam kleszcz? 
otóż nic, absolutnie nic. 
kierować się umieścić na skóra receptor światło, bezoki kleszcz zajmować przyczaić swój stanowisko, zmysł węch umożliwiać on – ślepy i głuchy – rozpoznać, że zbliżać się interesujący obiekt. 
zapach wydzielać przez ssak kwas mlekowy być oznaka, że czas przemieścić się w dół. 
jeśli po upadek zmysł temperatura wyczuć odpowiedni ciepłota, pozostawać jeszcze tylko znaleźć z pomoc zmysł dotyk nieowłosiony miejsce, gdzie można się wkłuć. 
mylićby się jednak ten, kto sądzićby, że w ten chwila kleszcz popadać w błogi nastrój, właściwy my, kiedy raczyć się coś wyjątkowo smaczny. 
nic podobny, kleszcze nie posiadać zmysł smak – przekonać się o to w badanie laboratoryjny, kiedy to okazać się, że mechanizm ssać kleszcz włączać się automatycznie wówczas, kiedy obojętnie jaki ciecz, który wyczuwać, posiadać temperatura 37 stopień Celsjusz, temperatura krew ssak. 
notabene koniec ssać być zawsze równoznaczny z przedostatni akt życie, ponieważ późno nastąpić jeszcze tylko oderwać się od ofiara, złożyć jajo na ziemia i śmierć. 
wracać do rozważanie Uexkülla – otóż twierdzić on, że otoczenie, czy też „wokół-świat” kleszcz składać się z trzy cecha znaczący: po pierwszy, zapach obecny w pot ssak kwas mlekowy; po drugi, odpowiadać temperatura krew ssak (37 stopień Celsjusz); oraz po trzeci, typologia skóra ssak. 
Kleszcz żyć tylko w ramy ten trzy element, on to wypełniać on życie i świat. 
w ten sens z nasz perspektywa być on ubogi w świat – choć on związek z własny świat być odczuwać przezeń dużo intensywnie46. 
inaczej jeszcze można powiedzieć, że ogólnie rzecz brać, móc wyróżnić trzy byt, który istnieć w każdorazowo różny sposób: rzecz, zwierzę i człowiek. 
istnieć rzecz można by dookreślić miano być obecny, istnieć zwierzę miano życie, człowiek zaś – egzystencja. 
jak mówić Heidegger w list o „humanizm”: „Der Mensch ist aber nicht nurkować ein Lebewesen, das neben anderen Fähigkeiten auch die Sprache besitzt. 
Vielmehr ist die Sprache das Haus des Seins, darin wohnend der Mensch ek-sistirt…”47. 
egzystencja być coś zasadniczo wykraczać poza sam być obecny, od nagi życie różnić on natomiast to, że sam być życie zapośredniczyć. 
żyć na sposób ludzki, kiedy żyć życie zapośredniczyć. 
żyć życie zapośredniczyć oznaczać tu prowadzić vita interpretativa, czyli życie interpretować. 
egzystować, interpretować – tworzyć świat i budować własny tożsamość. 
w jaki sposób się to odbywać, to już inny kwestia, w ten miejsce ograniczyć się tylko do przywołać słowo amerykański religioznawczy Karen Armstrong, który w swój książka krótki historia mit pisać tak: być istota poszukiwać sens. 
pies, wedle to, co wiedzieć, nie dręczyć się swój psi sytuacja, nie martwić się los pies w inny część świat ani nie próbować spojrzeć na własny życie z jakiś inny perspektywa. 
za to my, człowiek, łatwo popadać w rozpacz, toteż od sam początek wymyślaćbyć historia, dzięki który mócbyć własny życie umieszczać w szeroki kontekst, odkrywać on głęboki struktura i mieć poczucie, że wbrew cały on oczywisty nędza i chaos mieć on sens i wartość.48 VI 
powyższy rozważanie mieć na cel zarysować perspektywa różnica antropologiczny wyznaczać granica między świat ludzki a świat zwierzęcy. 
kryterium podział stanowić fakt posiadać bądź nie język, pojąć na sposób ludzki. 
przyjąćbyć przy to dwa założenie (żaden z on nie być jednak bezsporny): po pierwszy, zakładać za Chomskym, że tylko człowiek przysługiwać umiejętność stricte językowy; po drugi, uznawać za Davidsonem i Dennettem, że przetwarzać językopodobne stanowić o istota ludzki świadomość. 
lingwistyczny świadomość człowiek i nielingwistyczny świadomość zwierzę dzielić z ten perspektywa nieprzekraczalny uskok49. 
różnica antropologiczny konstytuować z kolej różnica epistemologiczny skutkować odmienny światodostępem w przypadek człowiek i zwierzę, jak staraćbyć się to pokazać w ostatni część rozważanie. 
na zakończenie chciećbybyć w następujący sposób sformułować wyzwanie, przed jaki stawać badacz umysł wszelki proweniencja – być on, jak wolno sądzić, próba odpowiedź na pytanie o to, jaki droga móc przebiegać się już to u zwierzę, już to u maszyna proces mentalny, który w przypadek człowiek nazywać myślenie, a który w przypadek nieludzi być zasadniczo różny od koordynować językowo myślenie ludzki. 
zwierzę nie dysponować bowiem wprawdzie język pojmować na nasz ludzki sposób, obserwacja etolog pokazywać jednak on zdumiewający przystosowanie i opanowanie swój nisza ekologiczny. 
oceniać rzecz z nasz ludzki punkt widzenie, nawet inteligentny małpa człekokształtny – na przykład Kanzi, zadziwiający szympans bonobo – móc osiągnąć w dobry raz poziom poważnie upośledzić umysłowo istota ludzki z zaburzenie mowa. 
różnica między systemat komunikacja zwierzę a język ludzki być jednak różnica jakościowy, nie ilościowy. 
oznaczać to, że nie powinienbyć postrzegać komunikacja zwierzę jako nierozwinięty zalążek język ludzki. 
zwierzę mieć wprawdzie głos, lecz nie mieć język. 
czy też wedle podsumowujący sformułowanie Stephen R. Anderson, autor książka Doctor Dolittle’strasznie Delusion. 
Animals and the Uniqueness of human Language: „Animals can communicate, but they can’tona talk”50. 
pamiętać jednak – mimo iż system komunikacja zwierzę wydawać się słabo rozwinięty, gdy porównywać on z ludzki język, znakomicie spełniać przecież swój funkcja. 
podążać droga ciągły deprecjonujący bądź protekcjonalny paternalizm porównanie on komunikacja z nasz, nigdy nie udać się my być móc on pojąć. 
pies, kot czy koczkodan nie potrafić wprawdzie mówić, źle byćby jednak, gdybyśmy z ten powód zaprzestać próbować on zrozumieć51. 
1 niniejszy tekst być pierwotnie – w nieco inny, obszerny postać – podstawa dwa wykład wygłosić w ramy cykl wykładowy pracownia pytanie graniczny UAM pod tytułem. 
„granica człowieczeństwo. 
między świat ludzki a zwierzęcy” (semestr zimowy 2007/2008). 2 porucznik. 
D. Jamieson Animal Language and Thought, W: Routledge Encyclopedia of Philosophy, editor. by E. Craig, Routledge, London 1998, tom. 1, strona. 269-273. 3 P.M. Churchland mechanizm rozum, siedlisko dusza. 
filozoficzny podróż w głąb umysł, przeł. 
Z. Karaś, fundacja Aletheia, Warszawa 2002, strona. 286 4 Arystoteles polityka, przeł. 
L. Piotrowicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2004, strona. 27 [1253a, 9-20]. – oczywiście nie sposób nie zauważyć na margines, że ujmować człowiek jako istota mówić posiadać jeden zasadniczy wada. 
aby rzecz unaocznić, przywołać wpierw obrazowy porównać Stanisław Lem: „jeśli przełożyć upływ czas na metr, to od narodziny Chrystus minąć w ten skala dwa metr (jeśli oczywiście zrównać jeden tysiąc rok z jeden metr), początek kambr być odległy od my o pięćset kilometr, panować dinozaur rozpocząć się dwieście kilometr temu, a skończyć 65 kilometr od my. 
pierwszy ślad życie być odległy o trzy tysiąc kilometr, a powstać planeta ziemia o 4 600 kilometr. 
ot i miarka, ażeby uznać, że człowiek żyć siebie mało dużo od kilometr z hak, a cywilizacja on od dziesięć metr” (strona. Lem Sex wars, posł. 
J. Jarzebski, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 48). 
tyle Lem. 
język musieć wyewoluować co mało 50 000, a większość badacz wysuwać przypuszczenie, że raczej 100 000 rok temu. 
jakkolwiek rozbieżność móc być znaczny, na przykład Martin Kuckenburg (pierwszy słowo, przeł. 
B. Nowacki, PIW, Warszawa 2005) skłaniać się ku hipoteza sytuować powstanie język już około 700 000 rok pan.nasz.ery. 
porównywać różny dawny język, móc odtworzyć prawdopodobny stan sprzed około 10 000 rok. 
dawny dostępny zapis mieć około 5 000 rok. 
a ponieważ człowiek pojawić się jakiś kilometr temu, język powstać zaś jakiś pięćdziesiąt-sto metr to, móc odtworzyć on przypuszczalny stan sprzed dziesięć metr, a stary zapisek pochodzić sprzed pięć metr. 
Kim jednak być człowiek na osiemset pięćdziesiąt-dziewięćset metr przed pojawić się język? 
co z człowieczeństwo istota kopalny? 
wydawać się, że mócbybyć przyznać on cecha człowieczeństwo jedynie na moc być poprzednik w pewien łańcuch gatunkowy. 
czy zatem zwolennik teza o ludzki wyjątkowość ufundować na posiadanie język musieć w stosunek do sam człowiek zastosować teza ciągłość gatunkowy? 
niekoniecznie, to zależeć od kwestia pochodzenie język. 
czy język pojawić się nagle, niczym królik wyciągnąć z kapelusz magik, kiedy rozrośnięty mózg hominid stać się zdolny do przejąć nowy zadanie? 
czy też może powstawać stopniowo, rozwijać się wolno na przestrzeń tysiąclecie – niczym ślimak sunąć po ściana? 
z ten pytanie wiązać się z kolej tak zwany. kwestia ameba – czy język narodzić się niczym ameba o niewyraźny kształt, nabierać stopniowo kształt w proces ewolucja, czy też może przypominać raczej rozczłonkowany plątanina, gdzie jeden możliwość ulec wzmocnić, a inny wygasić? 
współcześnie naukowiec skłaniać się ku koncepcja stosunkowo nagły pojawić się język – na zasada ognisko: wolny początek (od około 250 000 rok temu) i szybki rozwój (od około 100 000 rok temu) z stabilizacja jako długotrwały żar około 50 000 rok temu – jako pewien plątanina możliwość (porównaj. 
J. Aitchison ziarno mowa. 
początek i rozwój język, przeł. 
M. Sykulska-Derwojed, PIW, Warszawa 2000, strona. 26-30 i 83-1989). 
do ten ostatni kwestia powrócić jeszcze daleko. 5 miesiąc. Hauser Wild Minds. 
What Animals Really Think, Henry Holt, New York 2001. 6 porucznik. 
D. Perler, M. Wild Der Geist der Tiere – eine Einführung, w: Der Geist der Tiere. 
Philosophische Texte zu einer aktuellen Diskussion, hrsg. von D. Perler, M. Wild, Suhrkamp, Frankfurt/M. 2005, strona. 12. 7 P.M. Churchland mechanizm rozum…, strona. 283. 8 porucznik. 
Lexikon der Sprachwissenschaft, hrsg. von H. Bußmann, Kröner, Stuttgart 1990, strona. 699. 9 porucznik. także G. Keil Sprache, W: Philosophie. 
Ein Grundkurs, hrsg. von E. Martens, H. Schnädelbach, Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, Reinbek bei Hamburg 1998, tom. 2, strona. 552. 10 B. Skarga po wyzwolić… (1944-1956), fundacja Aletheia, Warszawa 2000, strona. 267. 11 w polski przekład teza 5.6 brzmieć następująco: „granica mój język oznaczać granica mój świat”. 
porucznik. 
L. Wittgenstein Tractatus logico-philosophicus, przekł. i wstęp B. Wolniewicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1997. 12 porucznik. 
M. Heidegger Sein und Zeit, Niemeyer, Tübingen 2001, strona. 149. 13 H.-G. Gadamer Wahrheit und Methode. 
Gründzüge einer philosophischen Hermeneutik, Mohr, Tübingen 1999, strona. 478. 
tłum polski według H.-G. Gadamer prawda i metoda, przekł. i wstęp B. Baran, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2004, strona. 637. 14 cytat. według W. Gombrowicz bestiarium, wyb. i układ W. Bolecki, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 11. 15 cytat. według dawny. Dennett słodki sen. 
filozoficzny przeszkoda na droga do nauka o świadomość, przekł. i wstęp miasto. Miłkowski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2007, strona. 93. 16 dużo na ten temat między innymi. w znakomity książka berliński filozofka Sybilla Krämer: Sprache, Sprechakt, Kommunikation. 
Sprachtheoretische Positionen des 20. 
Jahrhunderts, Suhrkamp, Frankfurt/M. 2001, strona. 19. 17 rok. Rorty Contingency, iron, and Solidarity, Cambridge University Press, Cambridge–New York 1989, strona. 6. 
na temat koncepcja język Rorty’ego porucznik. 
A. żychliński Zeichen und Geräusche. 
Richard Rortys sprachtheoretischer Ansatz, W: Terra grammatica. 
Ideen – Methoden – Modelle, hrsg. von B. Mikołajczyk, M.L. Kotin, Lang, Frankfurt/M. 2007, strona. 475-483. 18 dawny. Davidson widzieć poprzez język, przeł. 
A. Żychliński, W: „tekst drugi” 2007 numer 3, strona. 139. 19 porucznik. 
Ch. 
Hockett zagadnienie uniwersale w język, W: językoznawstwo strukturalny. 
wybór tekst, redakcja. 
H. Kurkowska i A. Weinsberg, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1979, strona. 209-228. 20 choć trzeba przyznać, że być to obszar wiele spór, gdyż etolog zaobserwować w ostatni rok wiele zachowanie zdawać się świadczyć o intencjonalny wprowadzać w błąd. 
porucznik. na przykład dawny.R. Griffin umysł zwierzę. 
czy zwierzę mieć świadomość?, przeł. 
M. Ślósarska, A. Tabaczyńska, GWP, Gdańsk 2004, strona. 195. 21 omówić ten cecha obszernie, ponieważ posiadać on ważki implikacja w współczesny lingwistyka. 
móc zapytać tak: jak to się dziać, że każdy z my, człowiek, z taki łatwość nabywać w dzieciństwo język – jeden, dwa, czy nawet duży on ilość? 
otóż zważyć na to, że internalizacja i rozwój język następować niezależnie od ilość bodziec zewnętrzny – jeśli tylko ów ilość przekroczyć pewien masa krytyczny – móc założyć za jeden z wpływowy dwudziestowieczny lingwista, Noamem Chomskym, że posiadać pewien wrodzony struktura językowy, być podglebie dla przyszły język. 
spośród bogaty literatura omawiać tak zwany. argument ubóstwo bodziec warto sięgnąć wpierw wprost do źródło, porównaj. 
Noam Chomsky Rules and Representations, Columbia University Press, New York 1980. 
opisywać rzecz obrazowo, zaryzykowaćbybyć metafora, że przychodzić na świat z sieć kolejowy w głowa. 
pociąg symbolizować różny język, zaś to, w jaki kierunek, dokąd i jaki droga wyruszyć, zależny być od dyspozytor – czyli środowisko językowy, w jaki wzrastać. 
trakcja być niezwykle meandryczny i złożony; tor, po który nie jeździć żaden pociąg, szybko zarastać i stawać się niemal nieprzejezdny. 
zdołać móc jeszcze puścić on jakiś pojazd, ale niemal zawsze być się on poruszać po on wolno, z możliwość wywrotka. 
jak jednak wprawić w ruch pociąg? 
w obszar syntaktyka dziecko ekstrapolować po prosty z usłyszeć zdanie pewien ogólny reguła jazda. 
a co z znaczenie, czyli stacja, na jaki pociąg mieć się zatrzymywać, co z mijać po droga miejscowość? 
dziecko uczyć się znaczenie poprzez definicja ostensywne, tworzyć wyobrażenie pojęcie ogólny oraz – co ważny – poprzez użycie. 
na krzesło móc wskazać, móc także określić, że być czarny. 
znaczenie słowo „wygodny” nie nauczyć się jednak inaczej, niż tylko poprzez odczuć pewien komfort. 
znaczenie słowo „przyjaźń” czy „miłość” uczyć się zarówno poprzez bezpośredni kontakt z bliski, jak i poprzez pośredni kontakt z składnica pewien pamięć kulturowy. 
nic nie wskazywać na to, aby zwierzę posiadać w swój wyposażenie genetyczny ten rodzaj trakcja. 22 L. Wittgenstein Tractatus logico-philosophicus. 
Tagebücher 1914-1916. 
Philosophische Untersuchungen, W: tenże Werkausgabe in 8 Bänden, Bd. 1, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1999, strona. 568. 
cytat. polski według L. Wittgenstein dociekanie filozoficzny, przeł. 
B. Wolniewicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2002, strona. 313. 23 porucznik. 
D. Davidson widzieć poprzez język, strona. 129. 24 dawny. Davidson zwierzę racjonalny, przeł. 
C. Cieśliński, W: tenże esej o prawda, język i umysł, wyb. i wstęp B. Stanosz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1992, strona. 234. 25 porucznik. 
uniwersalny słownik język polski, redakcja. 
S. Dubisz, wydanie CD-ROM, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2004. 26 porucznik. 
D. Davidson widzieć poprzez język, strona. 140. 27 porucznik. na przykład. 
J.R. Searle Animal Minds, W: tenże Consciousness and Language, Cambridge University Press, New York 2002, strona. 61-1876; H.-J. Glock Begriffliche Probleme und das problem des Begrifflichen, w: Der Geist der Tiere, strona. 153-187. 28 porucznik. 
D. Davidson widzieć poprzez język, strona. 138. 29 porucznik. 
D. Casacuberta umysł. 
co być i jak działać, przeł. 
J. Krzyżanowski, Świat książka, Warszawa 2007, strona. 128-132. 30 W. Gombrowicz Bakakaj i inny opowiadanie, Kraków 2001, strona. 138. 31 porucznik. 
D. Dennett out of the Armchair and Into the field, W: tenże Brainchildren. 
Essays on Designing Minds, MIT Press, Cambridge, mieć 1998, strona. 289-306. 32 tamże, strona. 290. 33 poniższy informacja natura ogólny podawać za encyklopedia powszechny PWN, wydać CD, Warszawa 2003. 34 porucznik. 
W. van Orman Quine słowo i przedmiot, przeł. 
C. Cieśliński, fundacja Aletheia, Warszawa 1999, strona. 39 nn. 35 dawny. Dennett naprawdę przekonany. 
strategia intencjonalny i dlaczego on działać, przeł. 
M. Miłkowski, „przegląd Filozoficzno-literacki” 2003 numer 4, strona. 1990. 36 tamże, strona. 89. 37 tamże, strona. 1991. 38 tamże, strona. 1996. 1939 generalny zasada, jaki należeć przestrzegać, obserwować małpa, być prosty i można on objaśnić, wychodzić od nastawienie intencjonalny: należeć postępować zawsze w taki sposób, aby małpa nie opłacać się zwracać na ty uwaga, aby uwaga poświęcić tak nieinteresujący istota kręcić się w on pobliże być tylko absolutnie niepotrzebny inwestycja uwaga. 
nie wolno więc podawać koczkodan jedzenie ani ostrzegać on przed drapieżnik, nie wolno także udzielać on pomoc. 
należeć stać się istota podobny do antylopa gnu, guziec czy słoń – przebywać w pobliże koczkodan, ale nie zwracać on uwaga, ponieważ absolutnie nieistotny dla on forma życie. 40 dawny. Dennett out of the Armchair…, strona. 298. 1841 tamże, strona. 301. 42 tamże, strona. 306. – z wzgląd objętościowy pominąć tu komentarz do podejmować wciąż – aczkolwiek już bez euforia, jaki towarzyszyć on początkowo – próba nauczyć małpa człekokształtny (a więc gibon, szympans, goryl i orangutan) jakikolwiek forma język, próba zapoczątkować przez Allen i Beatrice Gardner, inicjator wdrożyć w połowa rok 60. 
XX wiek projekt mieć na cel nauczyć język urodzić na swoboda samica szympans o imię Washoe. 
Gardnerowie uznać, że przyczyna początkowy niepowodzenie być brak rozbudować aparat mowa oraz brak predyspozycja do nauka język mówić. 
by to zaradzić, postanowić nauczyć swój podopieczna amerykański język migowy (tak zwany. 
„Ameslan” – „American Sign Language”). 
ten eksperyment zostać uznać za sukces – Washoe mieć przyswoić siebie pond 100 znak oraz wyrobić pewien zdolność konwersacyjny. 
dać to początek bogaty seria doświadczenie z małpa człekokształtny, który spotkać się z bardzo ambiwalentny ocena. 
znacznie upraszczać, można by podsumować wynik eksperyment w następujący sposób – jakkolwiek małpa człekokształtny bywać nader pojętny uczeń, potrafić przyswoić siebie od 40 do 200 znak, to niemal zawsze wykorzystywać on jedynie dla doraźny cel indywidualny (na przykład znak „chcieć banan”), niemal nigdy spontanicznie. 
(por na przykład. 
J. Dupré Gespräche mit Affen. 
Reflexionen über die wissenschaftliche Erforschung der Sprache, przeł. 
D. Perler, w: Der Geist der Tiere, strona. 295-322.) 
odwoływać się do zaproponować powyżej metafora trakcja kolejowy dla skonceptualizować wrodzony mechanizm nabywać język – nauczać język małpa przypominać puszczać pociąg po piasek: dać się przejechać parę metr, nie być to jednak właściwy podłóż. 43 M. Heidegger Die Grundbegriffe der Metaphysik. 
Welt – Endlichkeit – Einsamkeit, Klostermann, Frankfurt/M. 2004, strona. 273. 44 N. Chomsky Forma i znaczenie w język naturalny, przeł. 
K. Biskupski, W: znak, styl, konwencja, redakcja. 
M. Głowiński, czytelnik, Warszawa 1977, strona. 102. 45 J.G. Herder rozprawa o pochodzić język, przeł. 
B. Płaczkowska, W: tenże wybór pismo, wyb. i opracowanie. 
T. Naumowicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1987, strona. 76. 46 porucznik. 
G. Agamben Das Offene. 
Der Mensch und das Tier, przeł. 
D. Giuriato, Suhrkamp, Frankfurt/M. 2003, strona. 54-56. 47 mieszkanie. Heidegger Brief über den „Humanismus”, W: tenże Wegmarken, Klostermann, Frankfurt/M. 1996, strona. 333. 
porucznik. polski przekład: „człowiek to jednak nie tylko żywy istota, posiadać obok inny uzdolnienie również mowa. 
wszak mowa być domostwo być. 
człowiek zamieszkiwać w on – ek-sistuje…” 
(M. Heidegger list o „humanizm”, przeł. 
J. Tischner, W: tenże budować, mieszkać, myśleć. 
esej wybrany, wyb., opracowanie i wstęp koło. Michalski, przeł. 
K. Michalski i inny., czytelnik, Warszawa 1977, strona. 1876-127, tu S. 1996. 48 K. Armstrong krótki historia mit, przeł. 
I. kania, znak, Kraków 2005, strona. 6. 49 porucznik. także P.M. Churchland mechanizm rozum…, strona. 286. 50 porucznik. 
S.R. Anderson Doctor Dolittle’strasznie Delusion. 
Animals and the Uniqueness of human Language, yale University Press, New Haven–London 2004. 51 niniejszy esej być fragment duży całość, nad który obecnie pracować, stąd żaden miara nie rościć on siebie pretensja do wyczerpać temat w jakikolwiek sens. 
to raczej preliminaria, ustawienie głos – jakkolwiek empatyczny – jeden, przed wszystko, strona spór. 
gdzie indziej należeć wyeksplikować odnosić się do przytoczyć powyżej słowo Heidegger „Der Stein ist weltlos, ….” uwaga Derrida o on problematyczność, poczynić w wykład Béliers. 
le dialogue ininterrompu: entre deux infinis, lekarz poème: „pour des raisons que on ne peux déplier ici, rien Księga_Nehemiasza mój paraît plus problématique que ces thèses” (Galilée, Paris 2003, strona. 1979). 
gdzie indziej także trzeba spróbować naszkicować kolej myślowy namysł nad zwierzę i zwierzęcość w dwudziestowieczny filozofia kontynentalny, szczególnie u Derrida, Lévinasa i Agambena. 
porucznik. 
J. Derrida L’animal que donc on suis, Galilée, Paris 2006; Zoontologies. 
The Question of the Animal, editor. by C. Wolfe, University of Minnesota Press, Minnesota 2003; L. Lawlor this is not Sufficient. 
Andrzej Essay on Animality and human Nature inny Derrida, Columbia University Press, New York 2007; M. Calarco Zoographies. 
the Question of the Animal from Heidegger to Derrida, Columbia University Press, New York 2008. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
