Anna Gumkowska 
przekładać Arystoteles – genologia i translatologia 
starożytny korzeń europejski refleksja genologiczny sięgać starożytność. 
u on początek zwyknąć się stawiać Arystoteles – praojciec teoria literatura. 
chociaż pojawić się nowy interpretacja i odczytać on dzieło1, jak na przykład radykalny wniosek Daniel de Montmollina o bezpowrotny zaginięcie traktat poetyka jako tekst stanowić spójny całość i przechować przez wiek aż do dzisiaj pod ten sam nazwa jedynie prywatny notatka Stagiryty przygotowywać do wykład2, chociaż wśród badacz ciągle powracać pytanie, o co tak naprawdę być starożytny tekst, to ciągle powielać być pogląd o on normatywny i uporządkować charakter. 
nie chodzić ja jednak o negacja normatywny charakter poetyka, lecz o zastanowić się nad to i zwrócić uwaga także na on opisowy charakter i obecny na różny płaszczyzna napięcie. 
Gajda wyróżniać w dzieje genologia dwa okres: stadium uniwersalistyczny, trwać od starożytność po wiek XIX, i naukowy – od przełom XIX i XX wiek. 
w pierwszy z on gatunek wartościować się z wzgląd na stopień wierność reguła, a definiować być jako zbiór nieprzekraczalny reguła dotyczyć tematyka, kompozycja i styl3. 
rozumować w ten sposób, gatunek u Arystoteles zostawać utożsamić z system narzucić norma i reguła, działać kodyfikująco. 
poetyka być pierwszy zachować podręcznik grecki, który problematyzować poetycki τέχνη. 
problem być jednak to, jak wiadomo, że przetrwać w jedyny rękopis Parisinus 1741 z X wiek zawierać jedynie pierwszy księga i to uszkodzić na koniec. 
ponadto być tekst w starożytność nieznany, o co pisać Tadeusz Sinka: „poetyka Arystoteles ugrzęznąć, jak się zdawać, w osławiony piwnica w skepsis, skąd on wydobyć dopiero Andronik. 
ale i tak nie znać on ani Filodem, ani Horacjusz, nie mówić o późny”4. 
poza to traktat nie być pierwszy praca z dziedzina teoria literatura. 
sam Arystoteles powoływać się dwanaście raz na swój poprzednik, między innymi. 
Protagoras, Hippiasza z Tazos, Euklides, Arifradesa i Glaukona5. 
niejasny status tekst powodować, że wciąż mnożyć się kolejny dotyczyć on hipoteza. 
przywoływać Arystoteles jako badacz zajmować się genologia literacki, często mówić się o to, że wyróżnić on poezja epicki, tragedia, komedia, dytyramb i nomos, a z wzgląd na forma wypowiedź: liryka, dramat i rodzaj mieszany (epopeja poetycki)6. 
badacz nie potrafić jednak odpowiedzieć na pytanie, dlaczego akurat taki gatunek brać pod uwaga Arystoteles i dlaczego oprócz dogłębny omówić sztuka tragiczny, brak szeroki opis pozostały typ. 
dość wątpliwy być próba wyjaśnić brak analiza choćby poezja liryczny z powód traktować on przez Grek bardzo jako część muzyka (μελοποιία)7 niż poezja8. 
tragedia także mieć bardzo silny związek z muzyka – już w sam nazwa „tragedia” kryć się słowo pieśń. 
widać to wyraźnie zwłaszcza w stary utwór, na przykład u Ajschylos, z czas jednak gatunek ten ewoluować i partia chóralny być zdecydowanie mało. 
podobnie tajemniczy wydawać się szczątkowy potraktować tematyka jamb i komedia, który motywować być zazwyczaj zaginąć fragment lub część dzieło (strona. 51). 
jeśli nie odnaleźć się kolejny kodeks, wprowadzać emendacja, próba odszyfrowywać interpolacja czy uzupełniać zaginiony fragment (lacuna) przypominać bardzo tworzyć literatura SF niż budować solidny, naukowy podwalina. 
choćby z wzgląd na przedstawić powyżej wątpliwość, nie można jednoznacznie stwierdzić, że być w stan zrekonstruować siatka taksonomiczny gatunek opisywać przez Arystoteles. 
ponadto nawet w zachować tekst być trudno ciśle określić znaczenie pojęcie gatunek i zakres on użyć. 
sytuacja komplikować dodatkowo przekład, który mimo próba uniknąć ten niebezpieczny pułapka z góra narzucać określony interpretacja tekst. 
na nic się zdawać odrzucić wiara w zasada fidus interpres i zastosować tłumaczenie parafrazować, adaptacyjny czy też imitacja. 
w przypadek tekst z tak odległy kultura przekład to ciągle jeszcze bardzo interpretacja znak niż on odczytać. 
w jaki sposób przekład sterować nasz odbiór, w to także rozumieć problematyka genologiczny u Arystoteles? 
jak widzieć gatunek i rodzaj oko przekład, to znaczyć, w jaki stopień przekład wpływać na odbiór i rozumieć ten problematyka? 
genologia a translatologia do sposób interpretować traktat z pewność przyczynić się szeroko znany tekst oryginalny przekład łaciński przygotować przez Vallę w 1498 rok i Pazziego9 z 1536 rok, tekst włoski Segniego10 czy XVI-wieczny Scalingera11. 
jeden z pierwszy w Polska dzieło, w który widać wpływ poetyka być wykład poetyka Maciej Kazimierz Sarbiewski12. 
pierwszy polski tłumaczenie traktat przygotować przez Stanisław siedlecki ukazać się w Kraków w 1887 rok. 
nie miejsce tu jednak na pełny analiza recepcja twórczość Arystoteles i zależność poszczególny przekład od określony kodeks. 
jak wspomniećbyć, chodzić ja jedynie o nakreślić ogólny problem, który z pewność należałoby się zająć bardzo szczegółowo, gdyby stanowić on zagadnienie centralny. 
ograniczyć się zatem jedynie do krótki naszkicować zjawisko, do co posłużyć ja jeden z bardzo rozpowszechniony w Polska przekład: powstać w 1989 rok (korzystać z on wznowić z rok 2006) i wydać przez zakład narodowy imienia. 
Ossoliński (seria II biblioteka narodowy numer 209) przygotować przez Henryk Podbielski na postawa krytyczny wydanie oxfordzki Donald Wiliam Lucasa (1968)13. 
tłumaczenie zestawiać także z wydanie oksfordzki Rudolf Kassela14 (1965), korzystać także w cel porównawczy z nieco nowy tekst grecki opatrzyć obszerny komentarz przygotować przez Ingram Bywatera15(1909). 
Podbielski wychodzić z założenie, że poetyka Arystoteles mieć charakter normatywny i być wyraz nie tylko filozoficzny, lecz także epistemologiczny postawa Stagiryty – przestrzegać zasada i norma, który stanowić kryterium wartościować utwór być jednocześnie poznać właściwy natura poezja, „on forma, rozumieć jako ukierunkować celowo aktualizacja wewnętrzny możliwość rodzaj lub gatunek literacki”16. 
znaczący być fakt niezwykle silnie podkreślać przez tłumacz i komentator struktura. 
zgodnie z on interpretacja Arystoteles można uznać za jeden z pierwszy strukturalista, choć trudno dokładnie wywnioskować, jak rozumieć być ten termin. 
Podbielski w wstęp do swój przekład pisać następująco: strukturalistycznie ukierunkować postawa badawczy pierwszy teoretyk literatura uwidaczniać się już wyraźnie w nakreślić na sam wstęp dzieło program. […] 
w ten zapowiedź uderzający być świadomość kilka istotny dla ująć strukturalistyczny sprawa, a mianowicie: rozpatrywać poezja (twórczość literacki) jako odrębny sztuka […]. 
po drugi – świadomość istnieć odmiana gatunkowy i rodzajowy wyznaczyć przez właściwy każdy z on funkcja. 
po trzeci – istnieć istotny dla dzieło sztuka literacki składnik ilościowy, który w współczesny terminologia mócbybyć nazwać cząstka kompozycyjny i „jakościowy”, który, jak wynikać z daleki rozważanie, stanowić o przynależność gatunkowy utwór.17 
Podbielski powoływać się przy to na teza Ronald S. Craine’a18, że struktura być centralny problem poetyka. 
oprócz wstęp, w który Arystoteles zostawać przedstawić jako pierwszy strukturalista, o taki stan rzecz przekonywać także komentarz polski tłumacz zamieścić już na pierwszy strona poetyka. 
w przypis dotyczyć wymieniać przez filozof składnik ilościowy i jakościowy czytać 
kontekst rozdział XII i XXVI wskazywać, że zapowiadać tu Arystoteles omówić dwa odmienny rodzaj część utwór: ilościowy, to jest. kompozycyjny, i jakościowy, który w współczesny terminologia można by nazwać strukturalny (na przykład fabuła, język, charakterystyka postać).19 
w przytoczyć fragment wyraźnie widać obrać przez badacz strategia: doprecyzować pierwszy zdanie traktat, uprzedzić czytelnik, w jaki sposób należeć interpretować pojawiać się w tekst „składnik”, i początek jaki struktura i on element się spodziewać oraz nakładać współczesny terminologia na tekst starożytny filozof. 
kolejny przypis także przekonywać czytelnik do zaproponować sposób myślenie: „na uwaga zasługiwać ograniczenie problematyka badawczy do zakres «jeden dyscyplina» (dosłownie «metoda»), który w ten wypadek dotyczyć to, co dzisiaj nazwaćbybyć «struktura utwór»”20. 
tak podkreślać przez Podbielski doniosły terminologicznie „składnik rodzajowy i ilościowy” wyglądać jednak w tekst oryginalny dość pospolicie, w pierwszy zdanie poetyka, który dotyczyć komentarz, wyglądać to tak: Aristot. 
Poet. 1447a 10 ἔτι δὲ ἐκ πόσων καὶ ποίων ἐστὶ μορίων 
a więc rzeczownik μόριον oznaczać „część, cząstka”21, Arystoteles połączyć z zaimek pytajny πόσος, η, ον („jak liczny”) oraz ποῖος, α, ον („jaki”), co można przetłumaczyć jako: „z ile i z jaki część”. 
w tłumaczenie Sinka nie znaleźć się w ten fragment żaden składnik ilościowy i jakościowy, ale: „z ile i jaki część składać się utwór”22. 
z komentarz Podbielski można wnioskować, że cel Stagiryty być odkryć strukturalny aspekt poezja, u podstawa który tkwić wymieniać przez tłumacz już w pierwszy przypis rodzaj i gatunek literacki. 
gatunek móc się jawić się zatem jako kategoria stabilny, podlegać duży modyfikacja – część wchodzić w skład uporządkować struktura. 
Podbielski nie być w ten sposób pojmować poetyka oryginalny – on opracować komentarz i przypis zarzucać brak własny interpretacja oraz ograniczyć się do relacjonować pogląd i ustalenie inny badacz23. 
strukturalistyczny podejście tłumacz z jeden strona można wyjaśniać metoda usuwać niedopowiedzenie i niejasność, budować zwarty i spójny korpus dotyczyć tekst, który już sam w siebie stanowić wystarczający zagadka. 
z drugi strona, być móc wiele tłumaczyć data ukazać się tłumaczenie (1983) obecny profesor. doktor habilitowany. 
Henryka Podbielski, członek polski akademia umiejętność, wykładowca na Kul-u, który to data przypadać na wciąż trwać w Polska okres zainteresowanie strukturalizm, o co świadczyć praca badacz z polski szkoła teoria komunikacja literacki. 
jednocześnie być to też czas rozwój badanie nad problematyka genologiczny, zapoczątkować w rok 50. przez Stefania Skwarczyńska24. 
przykładowo w ten sam rok, co przekład Pobielskiego, ukazywać się dzieło zbiorowy genologia polski25. 
ambicja przekład Podbielski, podobnie jak Manfreda Fuhrmann (1976), Roselune Dupont-Roc, Jean Lallot (1980) czy Stephen Halliwella (1987), być dotrzeć do znaczenie oryginał dzięki metoda intertekstualnej, polegać na badać znaczenie termin także w inny pismo Arystoteles oraz rekonstrukcja współczesny im pojęcie26. 
jednak, jak słusznie stwierdzać Małgorzata Sugier, niewiele pomagać „wracać do grecki oryginał i pieczołowity rekonstrukcja zakres znaczeniowy słowo, jaki używać Arystoteles. 
sprzeczność rodzić się bowiem w chwila, kiedy przychodzić do odnajdywać on sens w ten konkretny tekst”27 i należałoby dodać, w konkretny zdanie. 
Arystoteles to genialny encyklopedysta, który stworzyć często pierwszy systematyczny podręcznik dla różny nauka, jednocześnie organizator i systematyzator wiele dyscyplina wiedza28. 
uporządkować poszczególny nauka przyrodniczy i humanistyczny, jak pisać Tadeusz Sinka: „pierwszy stworzyć pojęcie klasyfikacja i systemowość, oprzeć o logiczny rozczłonkować cecha rozmaity przedmiot badanie i on klasa”29. 
Stagirytę można z ten punkt widzenie określić miano strukturalista, ale jedynie w rozumieć stworzyć system istnieć w Grecja IV wiek zasób myślowy czy układ nauka względem siebie. 
nie wynikać z to, że system Arystoteles, często rysować szkicowo i w postać notatka z wykład, stanowić w każdy przypadek spójny, wewnętrzny struktura. 
jednak w tłumaczenie wszelki możliwy niespójność czy brak być kamuflować dzięki narzucać czytelnik spójny, strukturalny wizja tłumacz, nakładać na oryginał współczesny on sposób myśleć i terminologia ukazywać w komentarz. 
przeanalizować kilka fragment, w który ustalić zakres znaczeniowy pojęcie rodzaj i gatunek nastręczać jednak pewien trudność. 
ważny być bez wątpić inicjować traktat fragment, w który określić zostawać przedmiot wykład. 
w tłumaczenie Podbielski czytać 
przedmiot ten wykład niech być sam sztuka poetycki, on istota i rodzaj oraz właściwość każdy z on, sposób, w jaki należeć układać fabuła, aby utwór poetycki być piękny, on składnik ilościowy i jakościowy, a także wszystek inny sprawa, który wchodzić w zakres ten dyscyplina badawczy. 
zdanie tłumacz Arystoteles zamierzać więc najpierw analizować cztery kwestia: sam sztuka poetycki, on istota, rodzaj sztuka poetycki oraz właściwość rodzaj. 
jednak, gdy spojrzeć na tekst oryginał, w ten fragment znajdować się, zamiast cztery rzeczownik, jedynie trzy określenie: 
Aristot. 
Poet. 1447a 8 περὶ ποιητικῆς αὐτῆς τε καὶ τῶν εἰδῶν αὐτῆς, ἥν τινα δύναμιν ἕκαστον ἔχει, καὶ πῶς δεῖ συνίστασθαι τοὺς μύθους εἰ μέλλει καλῶς ἕξειν ἡ ποίησις, ἔτι δὲ ἐκ πόσων καὶ ποίων ἐστὶ μορίων, ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὅσα τῆς αὐτῆς ἐστι μεθόδου, λέγωμεν ἀρξάμενοι κατὰ φύσιν πρῶτον ἀπὸ τῶν πρώτων. 
dlaczego zatem tłumacz wprowadzać aż cztery w język polski? 
właśnie z wzgląd na wieloznaczny i problematyczny termin ei)=doj, który móc być tłumaczyć jako „kształt”, „postać”, „wygląd” czy „forma”, w łacina często oddawać jako „species” lub „forma”. 
Podbielski oddawać zatem dwa określenie różny aspekt jeden termin, motywować swój wybór z pewność to, że ei)=doj oprócz wykorzystać w tłumaczyć znaczenie „rodzaj” mieć także głęboki znaczenie ontologiczny, który można zdefiniować następująco: „konstytutywny element dany przedmiot, a więc czynnik w rzecz, który sprawiać, że dany rzecz, pomimo wiele zmiana, jaki podlegać, być to, co być; zachowywać swój tożsamość”30. 
ten jeden z podstawowy pojęcie filozofia Arystoteles, używać zwłaszcza w logika i metafizyka. 
przybierać on u Stagiryty różny znaczenie, od wygląd zewnętrzny (et. 
NIK. 1167a 5) po idea rozumieć w platoński sposób (Met. 988bit 1). 
czyżby w pierwszy zdanie poetyka Arystoteles, używać termin ei)=doj, chcieć nawiązać do myśl, że byt być złożyć z dwa zasada: zmienny materia i niezmienny forma rozumieć jako istota każdy rzecz i pierwszy on substancja31? 
i czy oba ten znaczenie być potrzebny do prawidłowy odczytać zawrzeć w pierwszy zdanie traktat pojęcie „rodzaj”? 
zważać na dołączyć w tłumaczenie do słowo „rodzaj” pragmatyczny charakter przypis, nie być to konieczny. 
jak komentować tłumacz: 
Arystoteles mieć tu na myśl przed wszystko epos, tragedia oraz komedia i poezja „szyderczy” pisać w wiersz jambiczny. 
najwięcej uwaga poświęcać jednak tragedia (VI-XXII), dużo mało epika (XXIII-XXVI), tylko niewiele komedia (III), bo stanowić on prawdopodobnie łącznie z „jamb” przedmiot zaginiony część dzieło. 
Nomos i dytyramb jako gatunek liryczny, w który górować element muzyczny, nie być natomiast przedmiot analiza filozof.32 rozbicie znaczeniowy rzeczownik ei)=doj w wstęp poetyka nie być zabieg wyjątkowy i wiązać się z pewny tradycja translatorski, pojawiać się na przykład także w dużo stary, angielski tłumaczenie przygotować przez Wiliam Hamilton Fyfe’a 
Let us here deal with Poetry, its essence and its several species, with the characteristic function of each species and the way in which plots must bez constructed if the poema IS to be a success; and also with the number and character of the constituent parts of a poema, and similarly with all other matters proper to this sam inquiry; and letni us, as nature directs, begin first with first principles.33 
taki podział nie występować natomiast w przekład Tadeusz Sinka, w który czytać 
być mówić o twórczość poetycki jako taki i o on rodzaj, jaki być działać każdy z on i jak należeć układać fabuła, jeśli utwór mieć wypaść artystycznie; a daleko o to, z ile i z jaki czynnik składać się utwór, również i o inny rzecz, należeć do to sam zakres badanie.34 
nie występować on także w niemiecki przekład Olofa Gigona 
wir wollen hier von der Dichtkunst sprechen, ihren Gatungen und deren verschiedenen Eigenschaften, ferner davon, wiedzieć man die Erzählungen aufbauen soll, wenn die Dichtkung schön warden soll, außerdem, aus wievielen und welchen Teilen eine Dichtkung besteht, und was Schleßlich noch zu diesem Gegenstande gehört.35 
być móc użyć w tłumaczenie Podbielski słowo nie należeć rozumieć jako ściśle sprecyzować termin czy naukowy pojęcie i bez zbędny roztrząsanie można on zastąpić w pierwszy zdanie poetyka inny, na przykład: „o sam twórczość poetycki i on forma/postać/kształt”. 
przypis Podbielski wyraźnie jednak rezygnować z wieloznaczność, przypomnieć: „Arystoteles mieć tu na myśl przed wszystko epos, tragedia oraz komedia i poezja szyderczy”36. 
niektóry badacz posunąć się nawet jeszcze daleko, aby uspójnić zawrzeć w pierwszy zdanie poetyka myśl Arytotelesa. 
jak pisać Ingram Bywater, cytować już wcześnie fragment 1447a 10 („ἔτι δὲ ἐκ πόσων καὶ ποίων ἐστὶ μορίων”) wiele tłumacz łączyć nie z rzeczownik „ποίησις”, a z znajdować się wcześnie „ἕκαστον”, ei)=doj, co dawać odmienny sens: zamiast „z ile i z jaki część składać się utwór” powstawać: „z ile i jaki część składać się poszczególny rodzaj (ex quo et cujiusmodi partibus cinstent singulae species)”37 . 
dodatkowy komplikacja być fakt, że jeden z możliwy tłumaczenie ei)=doj być także „gatunek”. 
oba termin w wiele wypadek można traktować jako synonim. 
często filozof on nie rozróżniać, mieszać gatunek – ei)=doj – z rodzaj – ge/noj38. 
obydwa rzeczownik istnieć do dzisiaj w greka współczesny i podobnie jak kiedyś, mimo nieco odmienny odcień znaczeniowy, często być nawzajem zastępować. 
mówić się na przykład „kati autou tou eidous” – coś ten rodzaj; natomiast nie używać się nigdy „kati auttou tou genous”. 
z drugi jednak strona, mówić się zarówno „anthropino genos” – rodzaj ludzki, jak i „anthropino eidos”. 
do dzisiaj ge/noj mieć na pewno jeden znaczenie, który ei)=doj być pozbawić, a mianowicie odwoływać się do korzeń, do pochodzenie. 
pierwszy znaczenie termin być „ród, plemię, pochodzenie”. 
Ei)=doj miećby zatem dwa użycie: konkretny, oznaczać gatunek, i niekonkretny na oznaczyć gatunek, rodzaj, forma, właściwość, charakter. 
tłumacz borykać się z wieloznaczność i synonimiczność ei)=doj. 
oto w poniższy cytat termin ten zostawać oddać po polski jako „składnik” i opatrzyć komentarz o niejasność ten fragment. 
Podbielski jednak dodawać, już wszakże interpretować: „kontekst zdawać się wskazywać, że chodzić tu o składnik tragedia, który posiadać już epopeja, a więc: fabuła, charakter i myślenie postać”39: 
Aristot. 
Poet. 1449a 9 τὸ μὲν οὖν ἐπισκοπεῖν εἰ ἄρα ἔχει ἤδη ἡ τραγῳδία τοῖς εἴδεσιν ἱκανῶς ἢ οὔ, αὐτό τε καθ᾽ αὑτὸ κρῖναι καὶ πρὸς τὰ θέατρα, ἄλλος λόγος. 
natomiast rozpatrywać, czy tragedia osiągnąć już (wówczas) odpowiedni rozwój w aspekt swój podstawowy składnik, czy nie, oraz rozstrzygnięcie ten zagadnienie tak sam w siebie, jak i w odniesienie do teatr, to zupełnie inny problem. (strona. 14) 
wyraźny sygnał od tłumacz, że Arystoteles pisać o gatunek literacki i dzięki to budować taksonomia być fragment XII, w który czytać 
Aristot. 
Poet. 1452były: μέρη δὲ τραγῳδίας οἷς μὲν ὡς εἴδεσι δεῖ χρῆσθαι [15] πρότερον εἴπομεν określićbyć uprzednio ten składnik tragedia, który należeć uznać za on składnik gatunkowy. (strona. 38) 
co zostawać opatrzyć następujący komentarz: Arystoteles nie wprowadzać wprawdzie pojęcie gatunek literacki, ale w rozdział VI, na który się tu powoływać, określić ten składnik jako taki, który decydować o to, że tragedia być właśnie tragedia, a nie epopeja czy komedia. 
poza to w rozdział XXI pojęcie ei)=doj traktować jako pojęcie gatunkowy w zestawienie z szeroki pojęcie „rodzaj” (ge/noj).40 spojrzeć zatem na fragment, na który powoływać się komentator. 
w rozdział VI czytać 
Aristot. 
Poet. 1450a – 8 πάσης τῆς τραγῳδίας μέρη εἶναι ἕξ, καθ᾽ ὃ ποιά τις ἐστὶν ἡ τραγῳδία: ταῦτα δ᾽ ἐστὶ μῦθος καὶ ἤθη καὶ λέξις καὶ [10] διάνοια καὶ ὄψις καὶ μελοποιία. οἷς μὲν γὰρ μιμοῦνται, δύο μέρη ἐστίν, ὡς δὲ μιμοῦνται, ἕν, ἃ δὲ μιμοῦνται, τρία, καὶ παρὰ ταῦτα οὐδέν. τούτοις μὲν οὖν †οὐκ ὀλίγοι αὐτῶν† ὡς εἰπεῖν κέχρηνται τοῖς εἴδεσιν: καὶ γὰρ †ὄψις ἔχει πᾶν† καὶ ἦθος καὶ μῦθον καὶ λέξιν καὶ μέλος καὶ διάνοιαν ὡσαύτως. 
wynikać stąd, że każdy tragedia zawierać sześć składnik, który stanowić o on istota, a mianowicie: fabuła, charakter, wysłowić, sposób myślenie, widowisko i śpiew. […] 
żaden inny składnik nie posiadać. 
wiele poeta posługiwać się ten składnik, można powiedzieć, jakby oddzielny rodzaj, a przecież każdy dramat składać się zarówno z widowisko, charakter, fabuła, wysłowić, śpiew, jak też myśleć. (strona. 21-22) 
w ten fragment znowu pojawiać się ei)=doj przetłumaczyć jako „składnik” i ponownie opatrzyć komentarz o dyskusyjność miejsce z wzgląd na trudny do określić w ten kontekst znaczenie41. 
przypominać to nieco konstrukcja ignotum per ignotum. 
tłumacz starać się dać wyraz swój wątpliwość, ale jednocześnie zaproponować wyjście, który pozwolić uspójnić cały tekst i wywnioskować, że Arystoteles myśl w sposób strukturalny o rodzaj i gatunek literacki. 
już w wstęp do dzieło przyjąć bowiem, że traktat dotyczyć struktura utwór42. 
wracać do przytoczyć fragment, w który w polski tłumaczenie znajdywać się „składnik gatunkowy”, trzeba dodać, że komentator powoływać się jeszcze na fragment rozdział XXI po to, aby ukazać wzajemny relacja pojęcie: ei)=doj – ge/noj. 
to ostatni mieć być szeroki pojęcie rodzaj. 
fragment, o który mowa, to definicja metafora: 
Aristot. 
Poet. 1457bit – 7 μεταφορὰ δέ ἐστιν ὀνόματος ἀλλοτρίου ἐπιφορὰ ἢ ἀπὸ τοῦ γένους ἐπὶ εἶδος ἢ ἀπὸ τοῦ εἴδους ἐπὶ τὸ γένος ἢ ἀπὸ τοῦ εἴδους ἐπὶ εἶδος ἢ κατὰ τὸ ἀνάλογον. 
metafora to przenieść nazwa jeden rzecz na inny: z rodzaj na gatunek, z gatunek na rodzaj, z jeden gatunek na inny, lub też przenieść nazwa z jakiś rzecz należeć inny na zasada analogia. (strona. 1876) 
Arystoteles, żeby dobrze zobrazować opisywać proces, podawać przykład: 
Aristot. 
Poet. 1457bit – 10 λέγω δὲ ἀπὸ γένους μὲν [10] ἐπὶ εἶδος οἷον „νηῦς δέ μοι ἥδ᾽ ἕστηκεν:” τὸ γὰρ ὁρμεῖν ἐστιν ἑστάναι τι. ἀπ᾽ εἴδους δὲ ἐπὶ γένος „ἦ δὴ μυρί᾽ Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργεν:” τὸ γὰρ μυρίον πολύ ἐστιν, ᾧ νῦν ἀντὶ τοῦ πολλοῦ κέχρηται. 
przenieść nazwa rodzajowy na gatunek mieć miejsce, gdy mówić się na przykład „tutaj stać mój okręt”. 
„stać na kotwica” wchodzić bowiem w zakres pojęcie rodzajowy „stać”. 
przenieść nazwa z gatunek na rodzaj: „zaiste Odys dokonać tysięczny czyn wspaniały”. 
„tysięczny” znaczyć tu „wiele” i zostać użyć przez poeta zamiast „wiele”. (strona. 1876) 
o ile na podstawa przytoczyć fragment można ustalić pewien opozycja pojęcie ei)=doj – ge/noj, to pierwszy byćby wąski i zawierać się w ogólny drugi, trudno jednak wysuwać wniosek genologiczny. 
podawać przykład nie dotyczyć bowiem ani rodzaj, ani gatunek literacki. 
w pewien wypadek, zwłaszcza kiedy mieć się do czynić z materiał zachować w fragment, uogólniać i przenosić jeden relacja na inny kategoria być niestety nieunikniony, czas jednak móc za to iść zbyt daleko iść konsekwencja merytoryczny. 
gatunek pojawiać się także w przekład tam, gdzie nie być bezpośrednio obecny ani poprzez termin ei)=doj, ani ge/noj. 
w rozdział piąty, w który Arystoteles porównywać epopeja z tragedia, czytać: „pewien składnik być wspólny obydwa gatunek, niektóry zaś posiadać tylko tragedia” (strona. 18-19). 
z wzgląd na czytelność tekst tłumacz zdecydować się na wprowadzić dodatkowy dopełnienie, żeby uniknąć dosłowny, niezręczny tłumaczenie, który mócby brzmieć tak: „z jeden strona część być taki sam, z drugi własny mieć tragedia”. 
aby sprecyzować myśl autor, wybrać zatem słowo gatunek, który jednak w tekst oryginał nie występować: 
Aristot. 
Poet. 1449bit 16 μέρη δ᾽ ἐστὶ τὰ μὲν ταὐτά, τὰ δὲ ἴδια τῆς τραγῳδίας 
konsekwencja interpretacja taki przekład móc prowadzić do wniosek, że zdanie Arystoteles epos i tragedia to gatunek literacki, choć w komentarz na kolejny strona Czytelnik móc się doszukać informacja, iż filozof nie wprowadzać termin „gatunek”. 
pozbawić komentarz termin ei)=doj i ge/noj okazywać się wieloznaczny, używać raz w znaczenie bliski terminologia naukowy, raz jako rzeczownik pospolity pozbawić metodologiczny bagaż. 
widać to bardzo wyraźnie w ten partia tekst, w który Stagiryta posługiwać się rzeczownik ge/noj. 
być to jeden z często występować w grecki tekst wyraz, w język polski on odpowiednik mócby być również niezwykle wieloznaczny i dzięki to bardzo wygodny słowo „sprawa”. 
zresztą ge/noj zostawać przez Podbielski także tłumaczyć jako „sprawa”, w wybrać przez ja fragment w wyjątkowo ciekawy kontekst: 
Aristot. 
Poet. 1454a 20 ἔστιν δὲ ἐν ἑκάστῳ γένει: καὶ γὰρ γυνή ἐστιν χρηστὴ καὶ δοῦλος, καίτοι γε ἴσως τούτων τὸ μὲν χεῖρον, τὸ δὲ ὅλως φαῦλόν ἐστιν. 
drugi sprawa, to – stosowność. 
cecha charakter móc być, na przykład męstwo, ale przecież nie być stosowny dla kobieta być mężny lub uczony. (strona. 49) 
powyższy rozważanie nie mieć prowadzić do wniosek, że Arytoteles nie zajmować się kwestia genologiczny, gdyż filozof z pewność wprowadzać różny typ podział poszczególny forma sztuka i dążyć do wprowadzić on kategoryzacja. 
jak pisać: Aristot. 
Poet. 1447bit 27 ταύτας μὲν οὖν λέγω τὰς διαφορὰς τῶν τεχνῶν ἐν οἷς ποιοῦνται τὴν μίμησιν taki oto dostrzegać różnica między poszczególny rodzaj sztuka z wzgląd na środek naśladować. (strona. 7) 
Małgorzata Sugier, przytaczać stanowisko Ada Neschke, wskazywać na specyficzny błąd w taki czytanie traktat, by na on podstawa rekonstruować grecki hierarchia gatunek literacki 
dlatego poetyka […] nie być – jak zawsze dotąd utrzymywać – systematyka gatunek – nie próbować także uchwycić i opisać różny forma poezja – on cel być natomiast wprowadzić na grunt twórczość poetycki zasada odkryć przez filozofia prawo naturalny, który przybierać postać normatywny poetyka dramat.43 chodzić jednak również o fakt nieprzekładalność kategoria między różny kultura i epoka: „nie tylko lektura, ale i tłumaczyć traktat Arystoteles to w ogromny stopień sprawa tradycja. 
nic więc dziwny, że trudno się czas dogrzebać pod warstwa rozmaity interpretacja, jaki obrosnąć on tekst, do sformułowanie sam Arystoteles”44. 
po pierwszy łatwo zapomnieć o to, że tekst poetyka rządzić się własny prawo, po drugi badacz zanurzyć w współczesność zawężać lub rozszerzać pole znaczeniowy termin Arystoteles, posługiwać się ponadto współczesny kryterium, który sam autor poetyka nie uzywał, gdyż po prosty on nie znać bądź nie postrzegać problem w taki kategoria45. 
wniosek metodologiczny 
podsumowywać rozważanie dotyczyć sposób tłumaczyć traktat, przyjąć w on rozstrzygnięcie i dokonany wybory językowy, można po raz kolejny powołać się na stanowisko Małgorzata Sugier: poetyka czytać tak, by dostosować on treść do własny przekonanie i znaleźć w on odpowiedź, który odpowiadaćby założenie badacz. 
tekst poddawać także 
wielokrotny rewizja filologiczny tak, aby swój kolejny wersja dobrze odpowiadać bieżący stan myśl teoretyczny. 
powstały w ten sposób choćby analiza tragediowy katharsis pióro Lessing. 
nie inaczej też znaleźć swój poprzednik w Arystoteles francuski strukturalista, który potraktować poetyka jako wykład typ literacki dyskurs.46 
jak dowodzić badanie antropologiczny, kulturowy czy komparatystyczny, własny świadomość i stan wiedza bardzo łatwo przekładać się na inny system kultura, nawet ten bardzo odległy w czas. 
1 ciekawy propozycja interpretacyjny poetyka: P. Ricoeur Temps et récit, Éd. duży Seuil, Paris 1984; M. Gellrich Tragedy and Theory. 
The problem of Conflikt Sinka Aristotle, Pricetown University Press, Pricetown 1988; Essays on Aristotle’strasznie Poetics, editor. by A. Oksenberg Rorty, Pricetown University Press, Pricetown 1992; Victor Caston Aristotle on Consciousness, „Minda. 
New Series” 2002 vol 111 no 444; J.T. Kirby Aristotle on Metaphor, „The American Journal of Philology” 1997 vol 118 no 4; G. Sörbom Aristotle on Music as Representation, „The Journal of Aesthetics and artykuł Criticism” 1994 vol. 52 no 1; J.M. Armstrong Aristotle on the Philosophical Nature of Poetry, „The Classical Quarterly, New Series” 1998 vol. 48 no 2; G. Zanker Aristotle’strasznie „Poetics” and the Painters, „The American Journal of Philology” 2000 vol. 121 no 2, strona. 225-235. 2 dawny. de Montmollin la Poétique doba’Aristote, H. Messeiller, Nauchâtel 1951. 3 S. Gajda gatunkowy wzorzec wypowiedź, W:współczesny język polski, redakcja. 
J. Bartmiński, wydawnictwo UMCS, Lublin 2001, strona. 257. 4 T. Sinka literatura grecki, tom. 1, cz. 2: literatura klasyczny (W. 
*-IV przed Chr.), PAU, Kraków 1932, strona. 794. 5 tamże, strona. 790. 6 Arytoteles poetyka, 1447a, 1477były. 7 tak tłumaczyć to na przykład: I. Bywater Commentary (w: Aristotelis de arte poetica liber, recognovit brevique adnotatione critica instruxit I. Bywater, Editio altera, E Typographeo Clarendoniano, Oxford 1909, strona. 97). 8 H. Podbielski zarys i układ problematyka, W: Arystoteles poetyk, przekł. i opracowanie. 
H. Podbielski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2006, strona. 50. 
jeśli nie podawać inaczej, cytować poetyka według ten wydanie. 
cytat i odwołanie lokalizować w tekst.HH 9 Aristotelis Poetica per Alexandrum Paccium, Patricium Florentinum in latinum conversa, Wenecja 1536. 10 B. Segni Rhetorica dupa Poetica doba’Aristotele tradotte di Greco in lingua vulgare, Florencja 1549. 11 J.Celsjusza. Scalinger Poetices libri VII, Apud Petrum Satandreanum 1594. 12 mieszkanie.K. Sarbiewski wykład poetyka, przekł. i opracowanie. 
S. Skimina, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1958. 13 Aristotle Poetics, introd., comm. and appendixes by dawny.W. Lucas, Oxford 1968. 14 Aristotelis de arte poetica liber, recognovit brevique adnotatione critica instruxit R. Kassel, E Typographeo Clarendoniano, Oxford 1965. 
jeśli nie podać inaczej, tekst oryginał cytować według ten wydanie. 15 I. Bywater Commentary. 16 H. Podbielski zarys i układ problematyka, strona. 43. 17 tamże, strona. 43-44. 18 rok.strona. Crane Poetic Structure in Language of Aristotle, W: tenże The Language of Criticism and the Structure of Poetry, University of Toronto Press, Toronto 1953, strona. 39. 19 H. Podbielski zarys i układ problematyka, strona. 3, przypisek. 2. 20 tamże, strona. 3, przypisek. 3. 21 pierwszy znaczenie podać przez A Greek-English Lexicon (compiled by H.G. Liddel, R. Scott, revised suplement and editor. by P.G.W. Glare, Clarendon Press, Oxford 1996) to „piec, portion”; w słownik grecki-polski (na podstawowy. słownik Z. Węclewski opracowanie. 
O. Jurewicz, wydawnictwo szkolny PWN, Warszawa 2001) to „część, cząstka”. 22 Arystoteles poetyka, w: trzy poetyka klasyczny, przekł. i opracowanie. 
T. Sinka, Wrocław 1951, strona. 3. 23 M. Sugier Mythos, catharsis i mimesis. 
nowy lektura „poetyka” Arystoteles, W: po strukturalizm. 
współczesny badanie teoretycznoliteracki, redakcja. 
R. Nycz, wiedza o kultura, Wrocław 1992, strona. 140. 24 strona. Skwarczyńska wstęp do nauka o literatura, tom. 1, Pax, Warszawa 1954; tom. 3, w całość poświęcić problem genologiczny, wydać zostać w rok 1965. 25 genologia polski. 
wybór tekst, opracowanie. 
E. Miodońska-Brookes, A. Kulawik, M. Tatara, PWN, Warszawa 1983. 26 mieszkanie. Sugier Mythos, catharsis i mimesis, strona. 139. 27 tamże, strona. 140. 28 T. Sinka literatura grecki, strona. 795. 29 tamże, strona. 796. 30 słownik termin i pojęcie arystotelesowy, ukł. 
K. Narecki, opracowanie. 
D. Dembińska-Siury W: Arystoteles dzieło wszystek, tom. 7, PWN, Warszawa 1994, strona. 41. 31 tamże, strona. 1841. 32 H. Podbielski zarys i układ problematyka, strona. 3, przypisek. 1. 33 Aristotle in 23 Volumes, tom. 23, trans. by W.H. Fyfe, Cambridge, 1932. 34 Arystoteles poetyka, W: trzy poetyka klasyczny. 35 Aristoteles Vom Himmel, von der Seele, von der Dichtkunst, übers. von O. Gigon, Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 1983, strona. 391. 36 H. Podbielski zarys i układ problematyka, strona. 3. 37 I. Bywater Commentary, strona. 98. 38 słownik termin arystotelesowski, strona. 41. 39 H. Podbielski zarys i układ problematyka, strona. 14, przypisek. 6. 40 tamże, strona. 38, przypisek. 2. 41 tamże, strona. 21, przypisek. 7. 42 tamże, strona. 3, przypisek. 2, 3, 4. 43,M. Sugier Mythos, catharsis i mimesis, strona. 141 (oryginał: A.B. Neschke Die „Poetik” des Aristoteles. 
Textstruktur und Textbedeutung, Frankfurt 1980, strona. 174). 44 tamże, strona. 138. 45 tamże, strona. 141 46 tamże, strona. 139. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
