tekst drugi 2009, 4, strona. 39-61 
okupacyjny codzienność w pisać po polski dziennik 
dziecko holokaust. 
Justyna Kowalska-Leder 
http://rcin.org.pl 
39 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
Justyna Kowalska-Leder 
okupacyjny codzienność w pisać po polski dziennik dziecko holokaust 
niewiele dziennik pisać przez dziecko żydowski podczas okupacja przeć- trwać do dziś. 
sporo zapewne zaginąć w trakt wojenny zawierucha, niemało – już po 1945 rok, ponieważ nie wydawać się wówczas godny zainteresowanie. 
na dodatek lektura ocalały zapisek dziecko holokaust nierzadko rodzić frustracja i może nawet bardzo niż tekst, który wyjść spod pióro osoba dorosły, skłaniać do wysiłek interpretacyjny. 
dawać wgląd jedynie w niewielki wycinek doświad- czenia autor. 
często zmuszać czytelnik do pogodzić się z to, że nigdy nie poznać daleki los diarysta. 
czas nie wiadomo nawet, kto prowadzić zapisek. 
naiwność byćby więc przekonanie, że badać tu materiał być w stan wyczer- pać tak wielowariantowe i wielowymiarowy doświadczenie, jaki być dorastać w cień holokaust. 
spróbować jednak spojrzeć na okupacyjny codzienność ocza- ja dziecięcy diarysta pisać w język polski. 
przywoływać przez ja dziennik lub on ocalały fragment pozwalać co- baczyć z perspektywa dziecko kilka miejsce okupować ziemia polski na róż- nych etap drugi wojna światowy. 
urodzić w 1927 rok Renia Knoll pro- wadzić swój zapiska w Kraków zarówno przed, jak i po utworzyć tam getto. 
obejmować okres od 16 maj 1940 rok do 1 wrzesień 1941. 
autorka wykorzystywać zwykły szkolny zeszyt w lina1. 
publikować po polski już trzykrotnie dziennik Dawid Rubinowicza, rówieśnik Renia, zawierać notatka prowadzić od 21 marzec 1940 rok do 1 czerwiec 19422. 
czytelnik poznawać Dawid jako dwunastolatek" 
1 dziennik Renia Knoll, ŻIH, sygnatura. 302/197. 2 dawny. Rubinowicz pamiętnik, książka i wiedza, Warszawa 1960. 
edycja zostać 
wznowić w 1987 i 2005 rok. 
http://rcin.org.pl 
40 szkic 
mieszkaniec wieś Krajna w powiat kielecki położony w generalny Guber- natorstwie. 
po chłopiec zostać pięć szkolny zeszyt o poliniować kartka zapełnić staranny, choć początkowo niepewny jeszcze pismo. 
Łódź i tamtejszy dzielnica zamknięty móc zobaczyć w trzy odsłona w zachować do dzień dzisiejszy diariusz dziecko żydowski. 
bardzo znany czytelnik być dziennik Dawid Sierakowiaka (urodzony. w 1924 rok.), prowadzo- ny od 28 czerwiec 1939 rok do 15 kwiecień 1943. 
po polski ukazać dwa on zeszyt3, który oryginał4 do dziś być przechowywać w żydowski instytut historyczny w Warszawa. 
dużo, bo aż pięć zeszyt, zawierać edycja angloję- zyczna5. 
realia getto łódzki ukazywać też przechowywać w ŻIH-u notatka dwa anonimowy dziewczynka. 
zeszyt pierwszy z on dostępny być tylko w maszy- nopisie, oryginał bowiem prawdopodobnie znajdować się w ręka prywatny6. 
nie znać wiek autorka notatka, na podstawa zachować fragment dziennik móc przypuszczać, że nosić imię ester lub minia. 
sposób formułować przez on myśleć, popełniać błąd językowy, a przed wszystko on tryb życie w getto wskazywać, że być stosunkowo mały dziewczynka. 
być móc nie skończyć jeszcze dziesięć rok, nie wspominać bowiem o przymus praca obejmować w łódzki dzielnica zamknięty dziecko powyżej dziesiąty rok życie. 
notatka dziewczynka dotyczyć styczeń, luty i marzec 1942 rok, a więc ten okres funkcjonować getto, który nie zostać oświetlić w zachować notatka Sierakowiaka. 
poza to on dziennik wprowadzać perspektywa pomijać przez Dawid – doświadcze- nie dziewczynka niepracujący i poszukiwać zatrudnienie, skoncentrować wyłącznie na sprawa organizacja życie domowy. 
taki właśnie zadanie po- chłaniały niemy bohaterka zapisek Dawid, on młody siostra Natalia. 
Dzien- nik drugi anonimowy dziewczynka znaleźć zostać w Łódź przez Filip Fried- man w 1945 rok7. 
w to pozbawić okładka, liniowy zeszyt buchalte- ryjnym (z rubryka „winny” – „mieć”), zapisać ołówek tylko piętnaście stro- nic. 
oddawać on atmosfera, jaki panować w getto w lipiec i sierpień 1944 rok, a więc podczas akcja likwidacyjny. 
na uwaga zasługiwać również odnaleźć i opublikować niedawno, bo w 2006 rok, dzienniczek urodzić w 1929 rok Rutka Laskier z Będzin8. 
swój notata- klerki, prowadzić od 19 styczeń do 24 kwiecień 1943 rok, dziewczynka zapisywać w liniowy zeszyt z zielony okładka. 
opublikować jak dotąd, przeć­ 
3 dawny. Sierakowiak dziennik, opracowanie. 
L. dobroszycki, Iskra, Warszawa 1960. 4 dziennik Dawid Sierakowiaka, ŻIH, sygnatura. 302/132. 5 the Diary of Dawid Sierakowiak. 
Five Notebooks from the Łódź getto, editor. and introd. by 
A. Adelson, transl. by karta. Turowski, Oxford Univerity Press, New York-Oxford 1996. 6 dziennik Estera/Minia, ŻIH, sygnatura. 302/86. 7 dziennik anonimowy dziewczynka, ŻIH, sygnatura. 302/9. 8 R. Laskier pamiętnik, opracowanie. 
I. Tumas, M.Z. Szczepek, A.Szydłowski, wydawnictwo 
Polskapresse, Katowice 2006. 
http://rcin.org.pl 
41 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
chowywany w archiwum Yad Vashem, dziennik Miriam Chaszczewackiej (urodzony. w 1924 rok.) z Radomsko powstawać od koniec kwiecień 1941 do początek paździer- nika 1942 rok9. 
również dzienniczek Jerzyk Urmana (urodzony. w 1932 rok.), prowadzo- ny w Drohobycz od 27 październik do 12 listopad 1943 rok, nie zostać jak dotąd opublikować, a on kopia w forma maszynopis znajdować się w zbiór Yad Vashem10. 
wiele spośród dziecięcy dziennik, zwłaszcza ten prowadzić przez długi czas, charakteryzować się ogromny bogactwo temat. 
sprawa błahy i zabawny, dziecięcy fantazja, pierwszy próba literacki przeplatać się z opis tragiczny wydarzenie, bolesny refleksja czy rozmyślanie natura filozoficzny. 
modelowy realizacja taki diariusz być zeszyt Renia Knoll. 
oczywiście, znać- dziemy w on informacja dotyczyć życie w okupować Kraków, narastać- cych represja wobec Żyd, utworzyć getto i warunki życie w dzielnica za- mkniętej. 
dziewczynka nie stawiać siebie jednak za cel prowadzić kronika, który koncentrowaćby się przed wszystko na zapis przemian w otaczać on rzeczywiście- czywistości. 
do zagadnienie, który bardzo on poruszać, należeć problem zwią- zane z dojrzewać, przed wszystko flirt z kolega, utarczka z przyjaciel- kami, problem rodzinny, wrażenie z lektura. 
być więc to, podobnie jak w przy- padku Anne frank, dziennik dojrzewać nastolatka. 
oba autorka łączyć poza to ambicja literacki. 
w dziennik Renia, obok typowy dla ten gatunek zapis, znajdować wiersz, opowiadanie, esej, dialog sceniczny, przysłowie, cytat z lekarz- tur, tekst piosenka, ale też różny rodzaj tabela, katalog, spis, na przykład lista ładny chłopiec z okolica z krótki, acz treściwy charakterystyka on wygląd. 
w przeciwieństwo do Anne, Renia nie dołączać do dziennik żaden zdjęcie, za to ozdabiać on kilka rysunek, na przykład pod wiersz z okazja dzień matka widnieć narysować kredka bukiet kwiat. 
on dziennik pełnić też przez chwila funkcja zielnik, co znak być miejsce, gdzie w czerwiec 1940 rok Renia wkleić kilka bratek. 
dla oddać klimat, w jaki być utrzymać- Księga_Nehemiasza on zapiska, warto przytoczyć w całość fragment reprezentatywny dla reszta dziennik (zachowywać ortografia i interpunkcja oryginał, jak w przypadek wszystek pozostały cytat z publikować dokument): 
23 IV 1941 rok. 
Czwartek 
wszystko się sprzysięgać przeciw Żyd nawet pogoda. 
być już koniec kwiecień, a być tak zimno że nosić gruby sweter i płaszcz zimowy. 
być teraz codziennie chodzić na lekcja angielski, francuski i niemiecki. 
ale bybyć on wszystek oddać aby się móc uczyć gra na fortepian, ale i tak nie miećbybyć gdzie ćwiczyć. 
tak smutno być tutaj! gdzie się człowiek popatrzeć widzieć czarny posępny mur wznosić się ku niebo 
9 dziennik Miriam Chaszczewackiej, archiwum Yad Vashem, sygnatura. 1603/3382. 10 Jerzy Feliks (Josef Arie) Urman kartka z pamiętnik: wrzesień 1943 – listopad 1943, 
archiwum Yad Vashem, sygnatura. 1603/2730. 
http://rcin.org.pl 
42 szkic 
z nagrobek po wierzch. 
gdyby choć słoneczko zaświecić! ale może być dobrze że niema pogoda, bo niemiec wydać wyrok że jeśli w Ghecie wybuchnąć zaraza, to cały getto puszcza z dym. 
chodzić teraz na aleja Limanowski. 
gdzie już zdążyćbyć zawrócić w głowa kilka chłopiec. 
jeden z on nazwaćbyć „kundel” być śliczny. 
ja sam się on bardzo podobać, ale broń Boży to nikt nie widzieć, prócz jeden Marta. 
a ja być on nieraz bardzo żal gdy widzieć jak patrzeć na mój lodowaty twarz ciężko wzdychać. 
on być mój „typ” mieć śliczny piwny oko i brązowy włos, być wysoki, od ja o głowa wysoki. 
porządnie i czysto ubrać no i słodki. 
kiedyś iść za ja aż pod dom. 
stale otaczać on armia chłopiec który ja w ten sposób śledzić: ustawiać się w placówka a gdy koło on przechodzić to zaczynać gwizdać, gwizd ten przechodzić z jeden plac- ki do drugi, aż dochodzić do on. 
wówczas on szybko się kryć w jakiś brama, a po dziesięć minuta wychodzić, tak aby to wyglądać że to ja przyjśćbyć wcześnie, nie on. 
drugi typ nazwaćbyć „szatański oko” gdyż oko ten być tak zły i zarazem piękny że nie można on być określić inaczej. 
ten typ bardzo dużo chodzić z dziewczę powoli rozkochiwać on w siebie. 
teraz przez jakiś czas nie chodzić z niemy, chcieć się jakoś wyróż- nić. 
dopiero gdy ja zauważyć znowu zacząć chadzać z dziewczę aby i w ja wzbudzić zazdrość. 
gdy przechodzić koło ja starać się mój wzrok na siebie przeciągnąć ale on się to nie udawać, gdy on iść to ja patrzeć prosto przed siebie przyjmować twarz w kamienny okowa. 
on to szalenie denerwować. 
wczoraj iśćbyć on iść za ja i mówić do kolega: Ładna dziewczyna, nawet nie usłyszećbyć. 
ten „Typa” być może 10. 
ale gdybym każdy chcieć opisać to nie wystarczyćbybyć i ty dzienniczek. 
1. 
kundel. 2. 
szatański oko. 3. 
chińczyk. 4. 
Filozof. 5. 
idiota. 6. 
okularnik. 7. 
czarny. 8. 
złodziejski oko. 9. 
król Bolesław. 10. 
Drynda. 11. 
spodeczek. 12. 
Kawka. 
1,2,3 = pewny 4,5,6 = pewien 7.8.9 = mało pewien 10, 11, 12 = mało pewien11 
na przykład cytować zapisek dobrze widać jeden z typowy cecha gatun- kowych dziennik intymny, a więc politematyczność. 
„w dziennik pisać moż- na o wszystko, nie istnieć ustalić hierarchia sprawa, a przejście od jeden kwe- stii do drugi nie wymagać w ogół uzasadnienie”12 – zauważać Michał Głowiński. 
niemiecki okupacja czy realia getto rzadko sytuować się w centrum zainteresowa- nia Renia, stanowić raczej tło doświadczenie intymny. 
nieustanny utarczka z kole- żankami i flirt z kolega to oś problem, z który dziewczynka zmagać się podczas wojna. 
w czerwiec 1940 rok notować: 
dziś na kurs Dorek dziwnie jakoś usiąść tak że on wszystko być widać. 
chłopiec zaraz zacząć się śmiać, a on na wszystko pozwalać. 
Mietek strasznie chcieć aby i ja ktoś podnieść suknia. 
ale nie odważyć się.13 
11 dziennik Renia Knoll. 12 mieszkanie. Głowiński gra powieściowy, PIW, Warszawa 1973, strona. 82. 13 dziennik Renia Knoll, zapis z 4 VI 1940 rok. 
http://rcin.org.pl 
43 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
dominanta tematyczny zapisek Renia zmuszać współczesny czytelnik do konfrontacja z tradycyjnie jednolicie traumatyczny wizja los Żyd pod okupa- cją niemiecki, w który nie mieścić się typowy dylemat dojrzewanie, tak bardzo absorbujący diarystkę. 
Rutka Laskier, podobnie jak Renia Knoll, realizować w swój zapisek model dzienniczek pensjonarka. 
być uzdolniony literacko, oczytany panienka, przeżywać- jącą rozterka typowy dla okres dojrzewać. 
on świadectwo być zawrzeć w dzien- niku opis napiąć relacja z rodzic, pierwszy miłość, kłótnia z przyjaciółka- ja, cielesny symptom dojrzewanie. 
wszystko ten rozgrywać się w sceneria być- dzińskiego getto, który groza od czas do czas niespodziewanie wkraczać w świat pensjonarski wynurzenie. 
na przykład notatka z 6 luty 1943 rok Rutka rozpo- czyna od wyrazić swój nienawistny uczucie w stosunek do Niemiec: „chcieć- bybyć znęcać się nad on, nad kobieta i dziecko”14 – wyznawać dziewczynka, by chwila późno przejść do opis erotyczny doznanie, jaki towarzyszyć on podczas ostatni kąpiel. 
ten wątek zostawać jednak przerwać wspomnienie wydarzenie z sierpień poprzedni rok, kiedy być świadek scena, w który żołnierz nie- miecki zabić na oko matka niemowlę, uderzać on głowa o latarnia. 
opis ten dramatyczny wydarzenie płynnie przechodzić w relacja z sprawa bieżący, czyli flirt z kolega, który kilka godzina wcześnie opuścić mieszkanie Rutka. 
gdy mowa o pensjonarski wynurzenie nastoletni diarystek, nie sposób nie wspomnieć o Miriam Chaszczewackiej z Radomsko. 
również w on dziennik znaleźć opis flirt, potańcówka, zwać przez autorka „bibka”, cytat z ulubiony lektura oraz informacja o realia życie w getto, na przykład cena żywność. 
a jednak w trakt lektura ten zapisek zaczynać narastać wrażenie, że Miriam odnotowywać tylko pobieżny zarys dawno miniony wydarzenie, nie rela- cjonując on na bieżąco, w żaden stopień nie czynić też z prowadzenie dzienny- ka istotny w swój życie praktyka. 
przy uważny przyjrzeć się on diariusz, widać spory odstęp czas między kolejny zapiska. 
bywać, że dziewczyna przez cały miesiąc w ogół nie sięgać po pióro, a rekord częstotliwość on notatka to zale- dwa cztery powstały w październik 1942 rok. 
zapisek Miriam być zawsze spóź- nione wobec relacjonować przez on wydarzenie, pozbawić szczegółowy in- formacja o on przebieg oraz opis przeżycie, jaki w on wywołać. 
wydawać się, że przyczyna tkwić w brak czas, który upływać dziewczynka na nauka angielski, udzielać korepetycja z hebrajski, praca w freblówka i, oczywiście, życie to- warzyskim. 
Miriam wyraźnie zmuszać się do prowadzić notatka. 
zapis z ponie- działko, 15 czerwiec 1942 rok rozpoczynać słowo: 
już teraz nie pomnieć ani kolejność wszystek wypadek, który się zdarzyć od czas ostatni pisać [czyli od dwa miesiąc]. 
zawsze marzyćbyć, żeby być ktoś taki, kto zapisywaćby wszystek ważny wypadek wraz z mój wrażenie i mój reagowa- on na on.15 
14 rok. Laskier pamiętnik, strona. 55. 15 dziennik Miriam Chaszczewackiej. 
http://rcin.org.pl 
44 szkic 
Miriam przyznawać, że źródło taki stan rzecz tkwić w lenistwo, co budzić zresz- ten w on poczucie wina. 
„zawsze żałować poniewczasie, że tak mało pisaćbyć, bo nigdy nie chcieć ja się tyle wypadek naraz opisywać”16 – notować 12 czerwiec 1941 rok. 
odpowiedź na pytanie, dlaczego Miriam zmuszać się do prowadzić dzienny- ka, znaleźć w notatka z 22 wrzesień 1942 rok. 
dotyczyć on – wyjątkowo – wydarzenie z dzień poprzedni, kiedy to do Radomsko nadejść wieść o wysiedlać- niu Żyd z oddalony o czterdzieści kilometr Częstochowa. 
jeszcze 3-4 dzień i być u my – a wtedy. 
o Bóg! 
jak okrutny być ten pewność śmierć – czyż śmierć, to źle – męczarnia okrutny w duszny, ścisnąć wagon. […] 
jaki to głupi, ale krok przed śmierć troszczyć się o mój pamiętnik, ale nie chciećbybyć by skończyć gdzieś marnie w piec czy na śmietnik. 
chciećbybyć, by on ktoś znaleźć – bo- dać Niemiec i by przeczytać. 
chciećbybyć, by ten pisanina, który zawierać zaledwie 1/100 okrucieństwo być kiedyś prawdziwy i wierny dokument nasz czas. 
a wła- ściwie jak umrzeć to cóż ja obchodzić.17 
Miriam czuć się więc zobowiązana do złożyć świadectwo. 
wraz z upływ cza- su w dziewczyna, całkowicie pochłonąć problem okres dojrzewać, za- czyna narastać świadomość to, że być móc notatka okazać się trwały od on życie i stanowić być nie tylko źródło wiedza o okupacja Radomsko, lecz również ślad po on sam. 
w ostatni zapisek z 7 październik 1942 rok zaznaczać, że jedyny rzecz, który „musieć” zabrać do kryjówka, być właśnie notes18. 
rozpocząć tekst o okupacyjny dziennik dziecko żydowski od położe- nia akcent na tematyka krotochwilny móc zaskakiwać. 
nie pasować bowiem do taki wizja doświadczyć dziecko holokaust, który kłaść nacisk na on wy- miara traumatyczny, wynikać z skrajny głód, choroba i bliskość śmierć. 
ten rodzaj tematyka być oczywiście obecny w omawiać przez ja tekst, ale w przypadek dziewczęcy wynurzenie Renia, Miriam i Rutka zajmować miejsce marzec- ginalne. 
zupełnie inaczej wyglądać to w dziennik Dawid Sierakowiaka, niewąt- pliwie jeden z bardzo przejmować świadectwo doświadczenie głód. 
w swój notatka poświęcać on dużo uwaga kwestia aprowizacja oraz codzien- 
16 tamże. 17 tamże. 18 Miriam pisać o plan ukryć się wraz z rodzina w jakiś pomieszczenie, gdzie 
mieć przebywać około siedemdziesiąt osoba. 
zdawać siebie sprawa, że taki warunki nieść z siebie ogromny zagrożenie. 
pod wykonać w maszynopis kopia diariusz Miriam znajdować się anonimowy informacja o on daleki los: „w dzień 24.X.42 rok. zgłosić się wraz z matka wieczór na ul. 
Limanowskie do pełnić tam wtedy służba pani. polski. że chcieć iść do gmina. 
Żyd. gdyż od tydzień być ukryć w ustęp i mieć dość to, ostatni 3 dzień jeść surowy kasza. 
zostać odstawić do komisariat a w następny dzień wyjechać wraz z transport samochód do Częstochowa”. 
co dziać się daleko z Miriam Chaszczewacką i on matka oraz jaki sposób dziennik dziewczynka przetrwać wojna, do dziś pozostawać tajemnica. 
http://rcin.org.pl 
45 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
nym zajęcia: szkoła, praca, udzielać korepetycje, zebranie organizacja lewicowy. 
znaleźć tu również informacja o sytuacja polityczny na świat. 
jednak temat ważny, choć nie od raz dominować, być właśnie głód. 
dziennik Sierakowiaka czytać można jako studium choroba głodowy. 
z jeden strona, być to samoobserwacja chory, z drugi – raport z głodować miasto. 
w wtorek, 13 maj 1941 rok chłopak notować: „wczoraj umrzeć jeden z uczeń równoległy do nasz klasa, który ulec ogólny wyczerpać z głód. 
na sku- tek swój okropny wygląd móc on zjeść w szkoła nieograniczony ilość zupa, ale nie pomóc on to zbytnio. 
być to trzeci ofiara w nasz klasa”19. 
o stan, w jaki znajdować się autor dziennik, można wnioskować z zapis, który powstać trzy dzień późno. 
„badać ja dziś lekarka w szkoła i być przerażony mój chudy- dością”20. 
Dawid dostawać od on skierowanie na prześwietlić płuco, a przez to szansa na dodatkowy zupa w szkoła. 
wychodzić jednak z ten przygoda dość przez- straszyć. 
„Choroba płuco być ostatni krzyk moda w getto. 
zmiatać człowiek jak dyzenteria lub tyfus”21 – czytać w notatka z maj 1941 rok. 
parę dzień późno Dawid z radość odnotowywać: „od dzisiaj dostawać też w szkoła dwa zupa. 
zawsze człowiek dobrze się czuć”22. 
jednak już dwa dzień późno zaznaczać, że mimo dodat- kowej porcja on stan być fatalny. 
„głodny być jak cholera, bo z mój chlebek, który mieć starczyć do wtorek włącznie, ślad już nie mieć” – notować w piątek, 23 maj 1941 rok – „pocieszać się, że nie być pod ten wzgląd jedyny”23. 
Dawid w swój zwierzenie na temat głód i wywołać on choroba sytuować się zwykle w obręb szeroki wspól- nota, który, w zgoda z on lewicowy przekonanie, nazwać można masy głodować getto. 
być to widoczny już w postać powracać wciąż zaimek „my”. 
ten wspólnota głodować nędzarz przeciwstawić być gettowy elita wyzysk- waczy, skoncentrować wokół Chaim Rumkowski. 
w ten sposób patrzeć- nia na własny doświadczenie ujawniać się „niedziecinny” perspektywa Sierakowia- ka, odmienny od inny analizować przez ja diariusz. 
autor zapisek z getto łódzki uwewnętrznić już wcześnie pewien zideologizować (w szero- ki ten słowo znaczenie) obraz świat. 
on źródło należeć szukać w czytać przez Dawid pismo Lenin i Marks, który chłopiec nie tylko znać, lecz rów- nież tłumaczyć, o który dyskutować wraz z kolega z organizacja lewicowy. 
mieć więc uwewnętrznić siatka pojęcie, system kategoria, za pomoc który ujmować własny doświadczenie. 
tymczasem młody diarysta nie mieć jeszcze jakiś spójny wizja świat. 
on zapisek to świadectwo indywidualny próba usensownić to, co stać się on 
19 dawny. Sierakowiak dziennik, strona. 39. 20 tamże, strona. 41. 21 tamże. 22 tamże, strona. 43. 23 tamże, strona. 46. 
http://rcin.org.pl 
46 szkic 
udział. 
w wynik taki operacja myślowy powstawać swoisty bricolages, w który- rych wydarzenie zyskować zaskakujący dla dorosły czytelnik uzasadnienie, umieścić zostawać bowiem w szczególny, dziecięcy uniwersum myślowy. 
dziecięcy diarysta przypominać opisać przez Claude’a Lévi-Strauss brico- leura, gdyż podobnie jak on tworzyć nowy sens z często przystawać do siebie obraz zebrać w wynik obserwacja świat, a nie – przez odniesienie do wy- pracowanej wcześnie siatka pojęcie24. 
mimo uporczywy głód Dawid starać się realizować nie tylko w działalność społeczny, lecz również naukowy. 
uczyć się język, a jak można sądzić z ocena, jaki otrzymywać na klasówka oraz na mały matura, musieć zapewne przygotowy- wać się do zajęcia szkolny. 
wyraźny przyjemność sprawiać on wysiłek intelektual- ny, w ramy rozrywka tłumaczyć na polski Owidiusz, a z hebrajski na jidysz poezja Saul Czernichowski. 
sporo miejsce w dziennik zajmować udzielać przez Dawid „lekcja”. 
mowa oczywiście o korepetycja, który zarówno ilość, jak i zakres móc wprowadzić w zdumienie. 
w październik 1941 rok chłopiec porzucać ten forma zarobkować i zatrudniać się w warsztat rymarski. 
determinować kształt cały dziennik perspektywa głodować młody człowiek zostawać wyostrzyć dzięki taki informacja, jak cena żywność, on dostawa i jakość. 
oczywiście, ten rodzaj kwestia skupiać uwaga wiele diary- stówa okres wojna i okupacja, jednak w przypadek zeszyt Sierakowiaka kon- centracja na problem aprowizacja być tak duży, że miejsce on zeszyt prze- kształcają się w prosty, pozbawić komentarz spis cena, dostawa, przydział. 
monotonia ten notatka rodzić w czytelnik uczucie znużenie, wywoływać chęć „przeć- skakiwania” w lektura ów aprowizacyjny wyliczenie. 
ten mechanizm una- ocznia różnica perspektywa, przepaść, jaki dzielić diarysta i czytelnik on nota- tek. 
Dawid, odnotowywać pedantycznie każdy uzyskać w warsztat zupa i każdy ograniczony w kolejny przydział racja żywnościowy, pisać przecież o swój oddalać się od śmierć lub przybliżać do on. 
świadomość zagrożenie życie przebijać z każdy kartka on dziennik. 
w ten sytuacja kolejny łyżka zupa, dodat- kowy gram mąka domagać się odnotować. 
aprowizacyjnie notatka Sierakowiaka to w istota on rozważanie o życie i śmierć. 
zapiska Dawid ujawniać mechanizm zawęzić horyzont poznawczy, być skutek skrajnia zły położenie, w jaki znaleźć się chłopiec. 
proces stopniowy kurczyć się przestrzeń on zainteresowanie i aktywność dawać się prześledzić w trakt lektura dziennik. 
niemalże każdy strona wszystek pięć zeszyt stanowić świadectwo tak głęboki cierpienie, że każdy następny zapis być dla czytelnik swój rodzaj zaskoczenie – wydawać się bowiem niemożliwy, że chłopiec przeżyć kolejny dzień. 
a jednak piąty, ostatni zeszyt, obejmować okres od 11 listopad 1942 rok do 15 kwiecień rok 1943, być już po prosty świadec- twój agonia. 
Dawid chorować w sposób szczególnie dotkliwy, cierpieć nie tylko z polemika­ 
24 zobacz. 
C. Lévi-Strauss myśl nieoswojony, przeł. 
A. Zajączkowski, PWN, Warszawa 1969, rozdział. 
wiedza konkret. 
http://rcin.org.pl 
47 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
wodu głód, lecz również stan zapalny skóra i owrzodzieć cały ciało. 
zły samopoczucie spotęgować być choroba siostra25 oraz awantura z ojciec. 
nic więc dziwny, że Dawid prawie nie opuszczać myśl granica getto, a właściwie mur mieszkanie. 
ten stwierdzenie pozornie przeczyćby pojawiać się w ostatni zeszyt wtrącić dotyczyć polityczny sytuacja na świat. 
Przywo- ływane być on jednak wyłącznie w ten sam funkcja, co opis pogarszać się samopoczucie. 
w istota bowiem Dawid nieustannie szacować swoje wciąż maleć- ce szansa na przetrwać. 
wraz z rozwój choroba głodowy chłopiec tracić stopniowo zainteresowanie to, co nie wiązać się z dolegliwość cielesny. 
„czas upływać od posiłek do posiłek. 
resort, praca, jedzenie, sen i znów to sam od początek”26 – pisać 23 czerwiec 1942 rok. 
zaangażować w działalność organizacja lewicowy powoli odchodzić w przeszłość. 
po spotkanie z dawny kolega, Nataniel Radzynerem, który należeć do on kierownictwo i wielokrotnie zachęcać Dawid do współdziałać- nia, autor diariusz notować: „ale gdyby on wiedzieć, jak ja to teraz mało wszyst- ko obchodzić! 
i jak bardzo być leniwy, aby gdzieś pójść i coś zrobić. 
nawet czy- tać już nie móc. 
a o pisać to w ogół nie mieć mowa. 
czy też poczuć się jeszcze kiedyś siebie w pełny znaczenie ten słowo”27. 
z zapisek Dawida emanować boles- na świadomość redukcja człowieczeństwo do prosty funkcja fizjologiczny. 
dla chłopiec, dla który „życie” znaczyć „tworzyć”, mieć aktywny stosunek do rzecz- wistości, ten redukcja oznaczać śmierć jeszcze za życie. 
20 lipiec 1942 rok Dawid odnotowywać kolejny spotkanie z Nataniel Radzy- nerem i przynieść przez on wieść o zataczać coraz szeroki krąg działal- ności młodzież lewicowy w getto. 
w ten kontekst Sierakowiak mieć do powiedzieć- dzenia tylko tyle: „tymczasem przycupnąć i walczyć o życie. 
wytrwać i przeżyć”28. 
do postawa Dawid odnieść można słowo Barbara Engelking, który zauważać, że cecha charakterystyczny sytuacja graniczny być uwięzić człowiek w czasoprze- strzeni 
dotychczasowy norma, porządek świat zostawać zawiesić, przeszłość i przyszłość być nieosiągalny dla człowiek znajdować się w bezgraniczny teraźniejszość. 
nieczytelność, zmienność, nieprzewidywalność sytuacja graniczny sprzyjać deregulacja norma życie spo- łecznego, a w wymiar indywidualny – deregulacja poczucie tożsamość.29 
w diarystycznej praktyka Dawida wyrażać się ciągle ponawiać, choć wprost nie wyrazić, pytanie „kto być” i „czy w ogół być”. 
„Czyżbym już zacząć się 
25 Natalia Sierakowiak najprawdopodobniej zostać deportować do Księga_Królów Auschwitz- -Birkenau podczas akcja likwidować getto w sierpień 1944 rok. 
26 dawny. Sierakowiak dziennik, strona. 145. 27 tamże, strona. 147. 28 tamże, strona. 161. 29 B. Engelking „czas przestać dla ja istnieć…”. 
analiza doświadczenie czas w sytuacja 
ostateczny, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1996 , strona. 236. 
http://rcin.org.pl 
48 szkic 
wykańczać?”30 – pytać w notatka z 27 sierpień 1942 rok. 
pisanie stawać się forma walka z dotykać autor nieustanny przemiana, który zmierzać w kierować- runko on zniszczyć, unicestwić i pozostawać zupełnie poza on wpływ. 
w ten sytuacja dla „człowiek słowo”, a za taki uważać Sierakowiaka, jedyny a zarazem oczywisty gest obrona własny podmiotowość, integralność pies- chicznej, poczucie zwarty tożsamość – być pisać. 
Dawid „pisać siebie”, sam przed siebie potwierdzać własny istnieć, który ciągle przecież ulegać zakwestio- nowaniu przez uporczywy dolegliwość fizyczny i świadomość on skutek, który- ja być królować w getto śmierć, a wcześnie – utrata godność na co dzień obser- wowana na przykład ojciec. 
pisanie być przeciwdziałanie presja ciało, który nasilenie rozluźniać kultura- wy gorset norma i wartość. 
na ten właśnie aspekt praktyka diarystycznej zwracać uwaga Marta Janczewska w tekst poświęcić głodowy dziennik Irena Hauser, Żydówka z getto łódzki, i jury Riabinkina, chłopiec uwięzić w od- cięty od świat Leningrad: „w oba wybrać dziennik presja natura doświadczać przez podmiot owocować postawić pytanie o granica własny osoba, a jedyny przestrzeń, w jaki być możliwy poszukiwać odpowiedź, sta- być się przestrzeń dziennik, przestrzeń kultura”31. 
problem życie codzienny, który w zwykły okoliczność nie absorbować dziecko, w sytuacja okupacyjny stanowić jeden z istotny punkt on zain- teresowań. 
przykład to móc być pieczołowicie odnotowywać cena produk- tów żywnościowy, opatrzyć zwykle komentarz, w który autor wyrażać swo- być zaniepokojenie bądź przerażenie perspektywa zbliżać się głód. 
bywać jeden- nak, że ten rodzaj wyznanie nie oddawać rzeczywisty położenie i uczucie młode- on diarysta, być raczej przywołać głos osoba dorosły. 
w dziennik Renia Knoll znajdować następujący notatka z 22 maj 1941 rok: 
tu w ghecie wszystko być szalenie drogi. 
i gdyby nie to że tatuś mieć „Passir erlaubniss” to musiećbybyć poumierać z głód. 
na przykład. chleb zwykły czarny z piasek kosztować u my 12 złoty. 
a on chcieć by człowiek wyżyć z kartka żywnościowy. 
dawać 2 chleb na 4 osoba na tydzień! 
dawno przed wojna to u my nie iść nawet funt chleb dziennie bo człowiek siebie pojeść bądź co, ale to być co być pożywny i tłusty a teraz, jeść się i jeść cały dzień i się być ciągle głodny. 
wobec ten wszystko wysuwać się widmo głód i zaraza. 
a teraz, napisać siebie kilka teraźniejszy ghettowych cena aby kiedyś…. a więc 1 jajko – 60 grosz. 4 bułeczka tak duży jak oko 1 złoty 20 grosz. 1 litr mleko – 2 złoty 50 grosz 1 kilogram mięso – 12 złoty 1 kilogram cukier – 24 zł 
30 dawny. Sierakowiak dziennik, strona. 189. 31 mieszkanie. Janczewska między fizjologia a kultura. 
jak zapisać głód?… 
na podstawa 
dziennik Irena Hauser i jury Riabinkina, W: stosowność i forma. 
jak opowiadać o zagłada?, redakcja. 
M. Głowiński, K. Chmielewska, K. Makaryk, Universitas, Kraków 2005, strona. 77. 
http://rcin.org.pl 
49 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
1 dekagram herbata – 3 złoty 50 grecki. 1 kilogram masło 35 złoty 1 górka kwasić – 1 złoty. 
a w Kraków 1 kilogram pomarańczowy – 18 złoty. 
no i żyć tu człowiek! 
nie chcieć się …. nie móc dokończyć bo nie mieć czas.32 
mimo ten narzekać na wysoki cena żywność, o stosunkowo wysoki standar- dziewczęcy życie Knoll pośrednio świadczyć napisać dwa dzień późno relacja z uro- dzin koleżanka, Ziutka, na który, zdanie Renii, „być wstrętnie”: 
przed wszystko przyjąć my w kuchnia. 
siedziećbyć przy kuchenny nic nie na- kryty stół. 
nie być ż a d n e gram o przyjęcie, poprostu dziękowaćbyć bóg że Zuże nic nie przynieśćbyć. 
a nudzić się! […] 
w koniec miećbyć dosyć i zaproponowaćbyć dziewczyna- czętom pójść na spacer. 
zgodzić się. 
Ziuk zaprosić my na lody do Gazda. 
prawie do Gazda! który słynąć z obrzydliwy lód ale cóż Żuk tak namawiać że ja nie wypadać- o odmówić. 
lody nie być zły. 
ale nim dojśćbyć do dom napaść ja taki boleść. 
że do dziś nie wiedzieć jaki cud dojśćbyć do dom. 
przyrzecbyć siebie że nie być dużo jeść gazdskich lody. 
na przyrzec nie jedzenie żaden lód nie miećbyć odwaga.33 
w dokument osobisty obok sformułować wprost opinia, ocena i spo- strzec, znajdować się fragment, w który autor mimochodem ujawniać odmien- ny od deklarować stan rzecz. 
w taki pęknięcie między treść eksplicyt- ną a sens ukryć szukać należeć prawda o doświadczenie diarysta34. 
skoro Renia wybrzydzać na jakość lód, a poczęstunek na przyjęcie urodzinowy sta- nowy dla on oczywistość, być to znak, że nie doświadczyć jeszcze straszny, znany my choćby z zapisek Sierakowiaka, gettowy głód, często kończyć- on się śmierć. 
wśród przywołać przez ja dzienniczek być i taki, w który problem głód w ogół nie występować, nie dotykać bowiem autor notatka. 
tak być w przy- padku Rutka Laskier, dziewczynka z zamożny rodzina, córka będziński ban- kier35, o który zresztą milczeć w swój notatka, sygnalizować jednocześnie 
32 dziennik Renia Knoll. 33 tamże, zapis z 24 V 1941 rok. 
podkreślić Renia Knoll. 34 na dwupłaszczyznowość „wypowiedź ludzki” zwracać uwaga Florian Znaniecki 
(miasto w świadomość on obywatel. 
z badanie polski instytut socjologiczny nad miasto Poznań, polski instytut socjologiczny, Poznań 1931). 
35 autor cytować wydać dziennik podawać informacja, że w sierpień 1943 rok Jakub, Dwojra, Rutka i Joachim Laskier znaleźć się w Księga_Królów Auschwitz-Birkenau. 
mieć zostać rozdzielić na rampa, skąd matka wraz dziecko trafić prosto do komora gazowy, natomiast ojciec zostać przetransportować do obóz Sachsenhausen, gdzie jako były bankier zmuszać być do podrabiać amerykański dolar i brytyjski funt (zobacz. 
R. Laskier pamiętnik, strona. 21). 
inny okoliczność śmierć Rutka podawać on rówieśniczka Zofia Minc, który w grudzień 1943 rok zostać przewieźć z Będzin do Księga_Królów Auschwitz-Birkenau. 
w relacja złożyć w 1947 rok opisywać następujący wydarzenie z przełom 1943 i 1944 rok: „obok ja w blok sypiać mój koleżanka, 17-letni Rutka Laskier 
http://rcin.org.pl 
50 szkic 
sympatia lewicowy. 
dziewczynka nigdy nie pisać o głód i niemal w ogół nie wspominać o kłopot aprowizacyjny, wysoki cena czy skąpa przydzia- łach żywność. 
a jednak w zeszyt Rutka obok zapisek codzienny, w duży miara skoncentrować na życie uczuciowy nastolatki, znaleźć dwa krót- ki opowiadanie. 
pierwszy nosić tytuł w góra i być rodzaj wprawka literacki, zapis wrażenie z wycieczka, drugi – zatytułować zima w getto stanowić próba opis przeżyć, który dziewczynka zostać oszczędzić 
zima być dla większość mieszkaniec getto widmo nędza i głód. 
wszędzie ogonek, ogonek po kartofel, korpiele, węgiel, chleb. 
biednie ubrany dziecko wyciągać ręka do prze- chodniów. 
ten dziecko to stygmat szary getto. 
rodzic wysiedlić, a dziecko rzucić na pastwa los poniewierać się po ulica.36 
jeden z bolesny doświadczenie czas wojna i okupacja być oczywi- być zagrozić życie, śmierć bliski, wysłuchiwać wieść o mord, wi- dok egzekucja i martwy ciało. 
dziecko w bardzo zróżnicowany sposób odnotowywać w swój dziennik ten rodzaj wydarzenie, czas ledwie on sygnalizować, niekiedy jednak podejmować próba refleksja nad on. 
w szczególny sposób przejaw doświadczenie traumatyczny zostawać zasygna- lizowane w notatka Dawida Rubinowicza. 
on autentyzm, polegać przed wszystko na brak odniesienie do literacki wzorzec wypowiedź, stanowić wy- różnik on dziennik w kontekst inny ten rodzaj dokument osobisty. 
taki forma zapis pogłębiać również wrażenie osamotnieć autor notatka. 
da- wid nie mieć przyjaciel, nie wspominać nawet o kolega, nie znajdować również wspar- cia w rodzina ani wśród nauczyciel. 
on doświadczenie nie zostawać również usen- sownione w wymiar religijny. 
wrażenie osamotnienie i bezradność wobec narastać zagrożenie zostawać spotęgować zmagać, jaki Dawid toczyć z ję- zykiem, by opisać zmieniać się wciąż rzeczywistość i nazwać związany z to uczucie. 
czytelnik dziennik stawać się świadek on walka o słowo. 
w język zapisek Dawid początkowo zwracać uwaga emocjonalny puenta przypominać ludowy porzekadło, na przykład po opis kolejny mord w okoliczny wieś i w Kielce notatka zamykać konstatacja: „w taki okropić- nych i zły warunki przechodzić dzień i tydzień pełny trwoga i groza”37. 
war- 
z Będzin [Rutka mieć wówczas 14 rok]. 
być taki śliczny, że nawet doktor Mengele zwrócić na on uwaga. 
wtedy wybuchnąć epidemia tyfus i cholera. 
Rutka zachorować na cholera i w ciąg kilka godzina zmienić się nie do poznać. 
zostać z on tylko marny ślad. 
sam on zawieźćbyć na taczka od śmieć do krematorium. 
błagać ja, bybyć zawieźć on do drut, to rzucić się na on i prąd elektryczny on zabić, ale za taczka iść siostra-man z karabin i nie pozwolić na to. 
gdy wracałam z pusty taczka, zobaczyć ja blokowy nasz i przeznaczyć do Leichenkommando” (relacja Zofia Minc, ŻIH, sygnatura. 301/2484). 
36 R. Laskier pamiętnik, strona. 121. 37 dawny. Rubinowicz pamiętnik, strona. 36. 
http://rcin.org.pl 
51 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
tość informacyjny ten zdanie być nikły. 
pełnić on raczej funkcja ekspresywny, a przed wszystko oddawać atmosfera panować w otoczenie chłopiec. 
spojrzeć na jeszcze jeden, podobny przykład: 
nasz sąsiad również być w Bieliny to powiedzieć, że on nie puścić tylko być to jakiś kombinacja, ale jaki to nie wiadomo. 
powiedzieć jeszcze że ten krawiec od futro to może już być zastrzelić, tu żeśmy się cieszyć, że on puszcza a tu mieć. 
gdy tylko być choć odrobina nadzieja, gdy zaświecić jeden promyczek dla my to przyjść zaraz jakiś burza i już po wszystko. 
ten krawiec zostawić siedem dziecko co teraz biedny sierota po- czną, towar co mieć to on zabrać a teraz jeszcze karać żeby matka się stawić na poster- nek. 
zachować Boży co ten bestje wyrabiać z człowiek.38 
i jeszcze zdanie, ten raz zamykać notatka z 24 kwiecień 1942 rok, w który Dawid narzekać na zubożeć rodzina i wysoki cena żywność: „żeby Bóg dać żeby wojna się czemprędzej skończyć, jak być długo to nikt prawie nie przetrzymać tak okrutny wojna i okropny tortura”39. 
wyrażenie trudny uczucie, jak strach, złość, osamotnienie, to bardzo poważny wyzwanie dla niewprawny diarysta, który w ten sytuacja sięgać po powtarzać przez inny opinia i sformułowanie. 
w przytoczyć fragment dziennik wyrazić- nie wybrzmiewać cudzy słowo40. 
zapożyczenie obcy fraza bardzo często pojawiać się w notatka Dawida, zwłaszcza ten, który dotyczyć drastyczny wydarzenie. 
czytelnik bez trud usłyszeć w on kobiecy lament albo pewien formuła przekaz- wane wraz z plotka z usta do usta. 
niewątpliwie spotykać on w zapisek z kwiecień 1942 rok, gdzie Dawid relacjonować wieść o rozstrzelać dziewczynka z Krajna, który nie zastosować się do rozporządzenie o godzina policyjny: „taki dziewa- czyna jak kwiat żeby on móc być zastrzelić to już chyba być koniec świat. 
żeby nie być jeden dzień spokojny”1841. 
„dziewczyna jak kwiat”, „koniec świa- ten”, „żeby nie być jeden dzień spokojny”, „zachować Bóg, co ten bestia wyro- biają z człowiek” – to wszystko element swój rodzaj fraza lamentacyjny powta- rzanej zapewne w otoczenie Dawida. 
dzięki taki wyodrębnić w tekst przywołać dawać się wyczuć na karta dziennik żywioł słowo mówić. 
nieść on echo atmosfera napięcie, panika, żal i rozpacz. 
„żywy wypowiedź, sen- sownie sformułować w jakiś moment historyczny w społecznie określony środowisko, musieć zaczepić tysiąc żywy dialogowy nić, który wokół dany przedmiot wypowiedź opleść świadomość społeczny-ideologiczny, musieć stać się aktywny uczestnik dialog”42 – podkreślać Michaił Bachtin. 
w tak rozumia- 
38 tamże, strona. 76. 39 tamże, strona. 1979. 40 porucznik. 
M. Bachtin estetyk twórczość słowny, przeł. 
D. Ulicka, PIW, Warszawa 1986. 41 dawny. Rubinowicz pamiętnik, strona. 69. 42 M. Bachtin problem poetyka Dostojewski, przeł. 
N. Modzelewska, PIW, Warszawa 
1970, strona. 103. 
http://rcin.org.pl 
52 szkic 
nej wypowiedź pobrzmiewać cudzy słowo, ocena, akcent – społeczny atmosfera otaczać on przedmiot. 
i choć Dawid Rubinowicz nie potrafić z epicki rozma- chem nakreślić wydarzenie rozgrywać się wokół on, to przez fakt, że dla opisać własny uczucie sięgać po cudzy słowo, niejako mimochodem wprowadzać my w klimat swój otoczenie. 
lament, jak pisać Roch Sulima, „być znak rozdarcie «tkanka» międzyludz- ki stosunki, rozerwać ogniwo rodzinny-sąsiedzki, sygnał zawieszenie między byt a niebyt”43. 
pojawiać się w odpowiedź na zmiana, który grozić popaść w chaos. 
lamentować być powiadamiać o zmiana, najczę- ściej o śmierć, a więc o naruszyć porządek, mieć zarazem symboliczny potencjał scalać, rodzić więź kulturowy lub religijny, który podtrzymać mieć to, co ulec zachwiać. 
zawodzić lamentacyjny nie być forma ekspresja indywidualizm, to raczej powierzyć siebie wraz z cierpieć wspólnota. 
„tonacja lamentacja- na towarzysz człowiek, przeżywać dotkliwie swój samotność, swój odosob- nienie”44 – zauważać Sulima. 
nie znać konwencjonalny sposób literacki ekspresja strach i rozpa- czy, Dawid robić coś niezwykle trudny; poprzez zawiesić tok wypowiedź, przez wprowadzić do on słowo silnie dialogowy wskazywać na doświadczenie traumatyczny, nie nazywać on jednocześnie. 
nie potrafić on bowiem ani intelek- tualnie, ani emocjonalnie oswoić. 
temat śmierć być obecny również w zapiska Renia Knoll, który potraktowa- ła on jednak w dość zaskakujący sposób. 
śmierć nie wiązać się tu ani z okupacja, ani z działania wojenny, nie być wynik głód, tyfus czy gruźlica, nie być to mord dokonać przez okupant. 
śmierć pojawiać się w dom dziewczynka wraz z przybyć wuj Ignacy: „w wtorek przyjechać do my z szpital wujek Ignacy, prawie do my! ale nie wolno nic mówić bo być to on ostatni życzenie przecież on mieć rak na wątroba więc on godzina być policzyć. 
oddać on cały pokój a my być w kuchnia”45. 
w ten fragment uderzać gotowość Knoll do drastyczny pogorszyć on i tak niełatwy sytuacja bytowy po to, by spełnić wola umierać człowiek. 
jak się późno okazać, dzień wuj Ignacy nie być aż tak policzyć, jak się początkowo wydawać, a szlachetny gest rodzina zamienić się w poważny wyrzeczenie. 
w notatka powstały dziewięć dzień późno czytać: „wujcio nie grozić obecnie żaden niebezpieczeństwo ale mieć tak silny anemia, spuchniętę noga i astma że się nie móc podnieść z łóżko i leżeć jak kłoda taki bla- dy jak ściana. 
mamusia strasznie żałować że on wziąć do siebie człowiek być tak strasznie skrępowany ani się ubrać ani umyć”46. 
43 R. Sulima słowo i etos, zakład wydawniczy fa ZMW „Galicja”, Kraków 1992, strona. 81. 44 tamże, strona. 87. 45 dziennik Renia Knoll, zapis z 14 VI 1941 rok. 46 tamże, zapis z 22 VI 1941 rok. 
http://rcin.org.pl 
53 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
niemal miesiąc późno, 6 lipiec 1941 rok, Renia opisywać śmierć wuj, który skonać w mieszkanie Knoll po niefortunnie wykonać transfuzja krew. 
po co dziewczynka odnotowywać: 
w ciàgu ½ rok umrzeć: Jurek, 16 rok, Cioć Pol 42 rok i wujek Azek 50 rok. 
gdy Jurek umrzeć w Oświęcim w obóz koncentracyjny to myślećbyć że oszaleć z rozpacz gdy umrzeć, otruć się z zgryzota on matka Cioć Pol już rozpaczaćbyć mało, a gdy umrzeć wujek nie zrobić to na my taki wrażenie. 
po prosty przyzwyczaićbyć się do… śmierć.47 
w ostatni akapit ten notatka renio zdradzać to, co pominąć w dziennik. 
przepastny- cież podczas ten półrocze, który przynieść dotkliwy strata w on rodzina, dziewczyna- czynka prowadzić zapisek! 
śmierć pojawiać się w dziennik dopiero wtedy, gdy dosłownie wkraczać do dom dziewczynka. 
to przypominać, jak bardzo subiektyw- nym dokument osobisty być dziennik, zależny od kaprys, fantazja, nastrój diarysta. 
można on również czytać jako niezależny od intencja autor świadectwo działać mechanizm rządzić on psychika. 
w zapisek Renia przez długi czas nie pojawiać się obecny w on doświadczenie temat śmierć, który w dziennik być jakby „zagadywać”, przesłaniać głównia przez problematyka typowy dla wiek dojrzewać. 
dostrzec w to można szcze- gólną metoda radzić siebie z trauma, wypierać on z obszar refleksja, przeciw- działać wpisać on w poła świadomość. 
inny słowo, można postawić teza, że notatka Renia kryć w siebie groza, który zostać nie tylko przemilczeć, lecz przed wszystko przesłonić egzaltowany często szczebiotać podlotek. 
warto też zwrócić uwaga, że jakby mimochodem Renia zdradzać napiąć at- mosferę panować w dom, gdzie przybycie krewny oznaczać zmniejszyć prze- strzeni życiowy pozostały członek rodzina. 
dziewczynka od czas do czas opisywać też kłótnia rodzic i swój rozgoryczenie z powód zachować ojciec, który w związek z narastający głód coraz bardzo zaczynać koncentrować się na gra w karta, być ucieczka od problem dzień codzienny. 
w pew- nym moment Renia żalić się: „już nie wiedzieć co robić z ten karciarz. 
nie wolno w ten sposób mówić na swój ojciec, ale ja z mój fatalnie wpaśćbyć”48. 
w okupacyjny realia dorosły często przestawać być oparcie dla swój dora- stawać dziecko. 
rozczarować postawa rodzic być stały wątek dziecię- cej diarystyka, podobnie jak atak złość na on czy kąśliwy uwaga na on temat. 
warto bowiem pamiętać, że niezależnie od kontekst okupacyjny, autor notatka być nastolatek i w typowy dla ten okres życie, żywiołowy sposób przeżywać swój relacja z opiekun. 
w wspomnienie powstały posta Fac- tum wątek napiąć relacja z rodzic nie pojawiać się często, być móc być zbyt intymny, móc też wydawać się nieistotny czy niestosowny w kontekst relacja z wojenny epopeja, a w koniec – niewykluczony, że wiązać się z poczucie 
47 tamże, zapis z 6 VII 1941 rok. 48 tamże, zapis z 24 VII 1941 rok. 
http://rcin.org.pl 
54 szkic 
wina dorosły dziecko holokaust. 
taki autocenzura nie spotkać choćby w zasmażka- pisk Dawida Rubinowicza, gdy szczegółowo i bardzo emocjonalnie odnoto- wujo on przebieg kłótnia, podczas który ojciec bić on dotkliwie sprzączka od pasek49. 
przejmować opis rodzinny awantura znaleźć również w notatka Estera/Minia z getto łódzki. 
tu źródło kryzys być niewyobrażalny głód. 11 marzec 1942 rok dziewczynka notować: 
ząb ja boleć i być bardzo głodny lewy noga mieć odmrozić. 
zjeśćbyć prawie cały miód. 
co ja zrobićbyć jaki być samolubny co on siebie smarować ten kawałek chleb co on na to powiedzieć. 
o mama jakże być niegodny ty ty tak ciężko pracować. 
prócz ciężki praca w resort mieć jeszcze poboczny od jeden kobieta co stać z bielizna na ulica. 
mama mój okropnie wyglądać zupełnie jak cień pracować bardzo ciężko. […] 
Psze- cież ja wcale nie mieć serce być wprost bezlitosny. 
wszystko co ja pod ręka wpadać zjadać. 
dziś pokłócićbyć się z ojciec obrzucićbyć ojciec obelżywy słowo a nawet on przekląćbyć. 
a być to dlatego wczoraj zważyćbyć 20 dgk zacierka nazajutrz wziąćbyć siebie łyżeczka zacierka wieczór gdy ojciec wrócić zważyć jeszcze raz oczywiście że brakowy- o. 
ojciec zacząć ja zwymyślać mieć racja byż czyż nie wolno zjeść ten pojedynczy deka co prezes dawać do gotować? 
zdenerwowaćbyć się i pszeklnęłam on. 
co ja zrobićbyć jakże żałować to co się stać lecz to co się stawać nie móc się odstać. 
ojciec ja to nigdy nie przebaczyć nie być on móc nigdy w oko spojżyć. 
stanąć przy okno i zacząć płakać jak mały dziecko. 
obcy on nawet nigdy nie obrazić tak jak ja wszyscy pszytym już być w do- on. 
ja czymprędzej położyćbyć się do łóżko nie jeść kolacja myślećbyć że umrzeć z głód gdyż po cały dzień dopiero się posilać wieczór. 
zasnąćbyć obudzićbyć się dopiero o godzina. 12 w noc. 
mama jeszcze szyć pszy maszyna. 
głód ja okropnie dokuczać z- iśćbyć i zjeśćbyć. 
u my byćby szczęśliwy rodzina gdybym ja nie zakłucała spokój wszyst- ki awantura wywołać być pszezemnie. 
jakiś zły ręka ja tak kierować. 
jakże pragnąć być inny lecz nie mieć dużo silny wola kto ja to móc opowiadać. 
dlaczego nie mieć taki człowiek który by ja prowadzić dlaczego ja nikt nie uczyć do siostra czuć wstręt i być ja zupełnie obcy. 
Bóg prowadzić ja ku dobre. 
dzisiaj wyjść racja 8 kilogram brykiet dla ten co nie bora w kuchnia.50 
przywołać fragment dziennik dawać my wgląd w specyficznie dziecięcy mecha- nizm brać odpowiedzialność za ogół nieszczęście. 
otóż dla nasz bohaterka głód być oczywistość, w odniesienie do który człowiek sytuować inny aspekt swój życie. 
aby przeżyć, musieć on „zarządzać”, zmusić być też przestrzegać okreś- lonych norma życie społeczny. 
gdy dziewczynka łamać taki zasada, brać na siebie cały wina za zastać sytuacja. 
nie pomstować na okupant, nie krytykować organizacja życie w getto, nie oskarżać Bóg za niezawiniony cierpienie. 
sam czuć się odpowiedzialny, tym bardzo, że strach i poczucie wina popchnąć on do kolejowy- nego wykroczenie – naubliżać ojciec. 
w on rozpacz widzieć przed wszystko efekt swój „skandaliczny” zachowanie. 
czytelnik dziennik dostrzec tu raz- czej dramat bezsilny człowiek, który zmusić być patrzeć, jak umierać on dziecko. 
należeć pamiętać, że zapiska dziewczynka ukazywać jeden z kryzysowy 
49 dawny. Rubinowicz pamiętnik, strona. 85. 50 dziennik Estera/Minia. 
http://rcin.org.pl 
55 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
moment w historia getto. 
w kronika getto łódzki z ten okres znajdować liczny świadectwo panować tam przygnębienie, szczególny nerwowość, na przy- kład długi lista wydarzenie świadczyć o prawdziwy erupcja samobójstwo wśród mieszkaniec dzielnica zamknięty51. 
wojna dla zdecydowany większość dziecko być doświadczyć emancypacja rozumieć jako usamodzielnić. 
stanowić on efekt zmiana konfiguracja rola społeczny w rodzina. 
zazwyczaj on zły położenie rodzina, tym aktywnie- sza i ważny w on funkcja dziecko. 
modelowy przykład taki sytuacja być mały szmugler utrzymywać przy życie uwięziony w getto bliski. 
istotny konsekwencja trudny sytuacja materialny i zamiana rola w obręb rodzina być stan psychiczny rodzic. 
z analizować tu dokument autobiograficzny, który w ten aspekt trudno oczywiście uważać za reprezentatywny, uderzać kra- zys, jaki przechodzić ojciec – głowa rodzina. 
dziecko opisywać taki on zachować- nia, w który współczesny czytelnik bez trud dostrzec klasyczny objaw de- presja. 
dotyczyć to oczywiście również matka. 
jednak to ojciec dopuszczać się jeden z duży wówczas przestępstwo – kradzież żywność przeznaczyć dla rodzina. 
należeć naturalnie pamiętać, że ten kradzież oznaczać zjeść na przykład kromka chleb, ale zarazem ten kromka móc być dzienny racja żywie- niową. 
ten rodzaj zachowanie być źródło pojawiać się w analizować tu świadectwo pogardliwy stosunek dziecko do własny ojciec. 
ten motyw wyłaniać się w zeszyt Dawid Sierakowiaka, obejmować okres od 18 marzec do 31 maj 1942 rok, a następnie wciąż powracać na karta dziennik aż do chwila śmierć ojciec. 
chłopiec opisywać narastać w rodzina napięcie, przez- radzające się w regularny awantura, wywołać postępowanie Majlecha Sierako- wiaka. 
złamać głód ojciec okradać bliski z pieniądz i pożywienie. 
wraz z upływ czas on postępowanie być zajmować coraz więcej miejsce w z- szytach syn, szczególnie w ostatni, opisywać sytuacja rodzina już po śmierć matka. 
tu ojciec nazywać być tyran i złodziej, który pod nieobecność praca- cujących dziecko zjadać on przydział żywność, jednocześnie nie czynić nic, by znać- leźć praca. 
w dom nieustannie wybuchać awantura, trwać prawie do śmierć ojciec, a więc do 6 marzec 1943 rok. 
należeć podkreślić, że przedmiot prowadzo- nych tu rozważanie być przed wszystko dziennik pisać w getto, gdzie mężczy- znom być bardzo trudno pełnić funkcja żywiciel i opiekun, podstawowy dla przedwojenny model rodzina, nie tylko żydowski zresztą. 
„świeżo wyizolo- wan społeczność składać się z bezsilny mężczyzna i kobieta, który nie mieć kto utrzymywać”52 – zauważać Raul Hilberg. 
na to, że doświadczenie holokaust być często źródło odmienny problem i dramat dla kobieta i mężczyzna, 
51 kronika getto łódzki, redakcja. 
D. Dąbrowska, L. dobroszycki, tom. 1, wydawnictwo łódzki, Łódź 1965, strona. 427. 
znajdować się tu inwentarz wszystek samobójstwo i okoliczność, w jaki zostać on popełnić. 
52 R. Hilberg sprawca, ofiara, świadek. 
zagłada Żyd 1933–1945, przeł. 
J. Giebułtowski, Cyklady, Warszawa 2007, strona. 192. 
http://rcin.org.pl 
56 szkic 
zawracać również uwaga Nechama Tec, upatrywać przyczyna ten sytuacja między in- nymi w przedwojenny model życie społeczny53. 
przywołać tu dziennik pokazywać, że dziecko nie przyjmować rola osoba dorosły i swój wymuszony usamodzielnić z radość, co znak być powra- cający w zapisek motyw szkoła jako przedmiot marzenie i to nie w sens możli- wości rozwój intelektualny, kontakt rówieśniczy, ale przed wszystko – jako symbol utracić świat, w który przysługiwać on rola uczeń, a więc dziecko właśnie. 
„przez cały wojna uczyć się sam w dom. 
gdy siebie przypomnieć – jak chodzićbyć do szkoła to ja się do płacz zbierać”54 – czytać w notatka Dawida Rubinowicza z 12 sierpień 1940 rok. 
z kolej Renia Knoll sporo narzekać na kurs, bo nie zawsze odpowiadać on nauczyciel, często kłócić się z kolega, kiedyś z- stawać nawet oskarżyć o składać profesor donos na inny uczeń. 
w ten kontekst zaskakująco brzmieć on wyznać z 10 lipiec 1940 rok, a więc na kilka dzień przed rozpoczęcie przez kursant wakacje 
tęsknić za ty szkoła! ukochany przyjaciółka dziecko. 
dotąd nie wiedziećbyć co stra- ciłam ale teraz kręcić się osowieć po miasto wiedzieć co byćbyć o przyjść! 
przyjść! ukoj mój dusza mój serce o przyjść i otrzeć łza tęsknota! 
raz spytać ja się jeden pani dlaczego tęsknić za szkoła? 
nie wiedzieć, nie wiedzieć dlaczego nie potrafić w kilka logiczny słowo powiedzieć dlaczego ale to wiedzieć że tęsknić za: szereg szary ławka, za nerwowy lecz ukochany postać nauczyciel krążyć po klasa za miły „gębusia” koleżanka i koło- legów za upstrzyć obraz mapa za ten niebo błękitny widzieć z okno a mało- dużo za prąd oświata który dążyć do mój mózg oświetlać on zwycięski świa- tło nauka!55 
zacytować fragment pokazywać, że z perspektywa uczennica nie być obojętny, czy uczęszczać do szkoła, czy na komplet. 
poza organizacyjny i merytorycz- nymi wzgląd ogromny rola odgrywać tu potencjał symboliczny, jaki nieść z siebie szkoła – znak normalność, ład i bezpieczeństwo. 
w dziennik Knollówny znaleźć rzadki przykład to, że finansowy wspie- ranie rodzina przez dziecko nie zawsze musieć wiązać się z podejmować nie- bezpieczny, męczyć i lubić przez on forma aktywność. 
móc przero- dzić się w pasjonować, przynosić mnóstwo satysfakcja zajęcie. 
pod koniec lipiec 1941 rok Renia notować: 
założyćbyć siebie biblioteczka a dziecko który być do on należeć być płacić dziennie 10 grosz. 
z początek bardzo ja być szkoda mój czyściutki książeczka ale pocieszać się, że za ten pieniądz kupić siebie z koniec miesiąc dużo inny książka.56 
53 zobacz. 
N. Tec Resilience and courage: women, MEN, and the holocaust, yale University Press, New Haven, London 2003. 
54 dawny. Rubinowicz pamiętnik, strona. 10. 55 dziennik Renia Knoll. 56 tamże, zapis z 31 VII 1941 rok. 
http://rcin.org.pl 
57 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
w połowa sierpień dziewczynka z radość odnotowywać spektakularny sukces swój przedsięwzięcie: 
biblioteczka iść znakomicie obecnie mieć 31 abonament. 
czyli 3 złoty 10 grecki. dziennie. 
nieraz to się można uśmiać. 
na przykład przed wczoraj być się wpisać jeden chłopak, ja się on pytać: jak ty się nazywać? 
Henek Giegman albo łaciaty krowa!!57 
spośród wszystek wymienić przez ja dziecięcy dziennik na szcze- gólną uwaga zasługiwać opublikować jak dotąd notatka Jerzy Feliks Urma- na, który w dzień wybuch wojna mieć zaledwie siedem rok, być więc znacznie młod- szy od inny bohater ten tekst. 
w październik 1943 rok on ojciec podjąć decyzja o ucieczka z getto stanisławowski i ukryć rodzina w Drohobycz, w mieszkanie były służąca swój brat. 
tam właśnie Jerzyk prowadzić zapiska przez kilkanaście dzień, ostatni słowo kreślić 12 listopad 1943 rok, a więc w przed- dzień swój tragiczny śmierć58. 
to, co czynić on świadectwo wyjątkowy, być przed wszystko przenikły- wość, z jaki jedenastoletni dziecko kreślić portret psychologiczny Hela, ów słu- żącej, u który ukrywać się rodzina Urmanów. 
w zapisek Jerzyk zostać on ukazać jako osoba czerpać swoisty psychologiczny profit wynikać z odwró- cenia hierarchia społeczny. 
Urmanowie, a więc on dotychczasowy zamożny i wy- kształcić pracodawca, stać się całkowicie zależny od dobry wola bądź kaprys swój dawny służąca. 
wykorzystywać ten sytuacja Hela, zachowywać się arogancko, a czas wręcz okrutnie, na przykład podawać sprzeczny informacja dotyczyć sytuacja w miasto czy też los członek rodzina Urmanów. 
w niedziela, 12 wrzesień- nia 1943 rok Jerzyk zanotować taki scena: 
Hela wrócić już od Tierstów – i nic nie mówić. 
dopiero parę godzina po obiad, gdyśmy z tatuś siedzieć przy stół, Hela – 
wracać z swój pokój – stanąć, uśmiechnąć się głupawo i powiedzieć: „no, już być wiadomość od pan Emil [wuj Jerzyk], że przejść granica a pan Tierst po- wiedzieć, że szkoda, iż wyście nie pójść z on”. 
po ten słowo wyjść do kuchnia, nie zdążyćbyć on o cośkolwiek zapytać. 
po pewien chwila on gadatliwość jednak nie wy- trzymać: wejść i zacząć opowiadać z ten sam głupawy uśmieszek na twarz – pan Tierst powiedzieć, że pan Emil napaść, obrabować, obić, wydać na gestapo i zdawać się, że już nie żyć. 
tak za pierwszy, jak i za drugi raz nie wątpićbyć, że „brać on my na kawał”; ale podczas gdy dotychczas myślećbyć, iż trzymać on my przez szlachetność – to jednak on ton i zachować się podczas udzielać my tak ważny względnie. smutny nowina wskazywać albo na bardzo ograniczony umysł, albo na „Schadenfreude”.59 
57 tamże, zapis z 13 VIII 1941rok. 58 zobacz. 
„I’być not even a grown-up.” 
The Diary of Jerzy Feliks Urman, transl. by A. Rudolf 
and J. Voit, editor. and introd. by A. Rudolf, Menard Press/king’strasznie college, London 1991. 
59 J.F. Urman kartka z pamiętnik. 
http://rcin.org.pl 
58 szkic 
chłopiec opisywać również zdumiewać w on oko zachować hel, który jako widz z entuzjazm uczestniczyć w swoisty widowisko, jaki być publiczny egzekucja dokonywać na miejscowy ludność. 
zdarzać on się przerwać posiłek, by zdążyć na egzekucja, lub żałować, że zostać on odwołać. 
pod data 5 listopa- da 1943 rok Jerzyk relacjonować: 
…po długi czas Hela wrócić wściekły, że iść się patrzeć na egzekucja daremnie, bo mówić on, że mieć dzisiaj rozstrzeliwać ukraiński ksiądz i 6 kobieta. 
ledwo jeszcze nie zjeść obiad, a wpadać Marysia: „chodzić już, ten nic nie zobaczyć; przecież musieć mieć pierwszy miejsce, jeżeli chcieć coś widzieć”. 
Hela przerwać natychmiast jedzenie, śpiesznie się ubrać i wyjść. 
długi czas nie być on w dom. 
po parę godzina wrócić, wejść do pokój bez przywitać i nic nie mówić. 
naumyślnie o nic on nie pytaćbyć; w koniec nie móc wytrzymać z zamknąć- ja usta, więc zdradzić się przed my, że egzekucja odłożyć na jutro.60 
okoliczność śmierć Jerzyk znać dzięki relacja on rodzic. 13 listopad 1943 rok do mieszkanie Hela wkroczyć gestapo. 
istnieć przypuścić, że ro- dzina Urmanów zostać zadenuncjować przez sąsiadka. 
doktor Izydor Urman zaopatrzyć wcześnie swój bliski w cyjanek potas, który mieć stanowić za- bezpieczyć na tak zwać czarny godzina. 
Jerzyk uznać, że taki właśnie wybić, gdy w trakt grabież mieszkanie gestapowiec uderzyć ojciec kolba karabin. 
rodzinny- dzice twierdzić, że dramatyczny krok syn uratować on życie. 
widzieć samobójstwo chłopiec, oprawca po prosty opuścić mieszkanie. 
próbować pokazać, w jaki sposób różny aspekt życie codzienny pojawiać się w dziecięcy diariusz, nie powinienbyć zapominać o to, że sam prowa- dzenie taki zapisek mieścić się właśnie w obszar praktyka codzienny. 
w przy- padku obszerny, jeden- lub kilkuzeszytowych diariusz wraz z upływ czas można zauważyć zwiększyć częstotliwość zapis i on rozmiar. 
aby to zro- zumieć, musieć spojrzeć na dziennik jako na swoisty praktyka codzienność. 
Pro- wadzić zapisek stawać się stały punkt program dzienny lub tygodnio- wego, przekształcać w rodzaj przyzwyczajenie czy nawet przymus. 
warto jednak zapytać, jaki potrzeba stać za ten zwyczaj czy też konieczność. 
wydawać się, że prowadzić dziennik stawać się coś na kształt gwarant sta- bilności świat w sytuacja ogólny niepewność w bardzo elementarny OB- szarach egzystencja. 
ciągły zmiana cena i przydział żywność, zmiana godzina policyjny, niepewność zatrudnienie, konieczność przeprowadzka, wieścić o kolej- nych represja okupant, a z drugi strona – optymistyczny pogłoska, przepo- wiednie, plotka – ten wszystko wpływać na destabilizacja obraz świat, a najbliż- szą nawet przyszłość czynić nieprzewidywalny. 
prowadzić dziennik nabierać w ten sytuacja charakter powtarzalny rytuał, stawać się być móc jedyny trwać- łym punk odniesienie w zmieniać się wciąż rzeczywistość. 
osamotnić dziecko, nie znajdować wystarczać wsparcie wśród przyjaciel i bliski" 
60 tamże. 
http://rcin.org.pl 
1959 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
próbować przez praktyka diarystyczną samodzielnie radzić siebie z destabilizacja świat. 
podczas lektura dziennik pisać przez żydowski dziecko, z jeden strona odbierać wyraźny sygnał trudny do wytrzymać napięcie, w jaki żyć on autor, z drugi zaś – móc się domyślać, że sam możliwość prowadzić regularny zapisek przynosić wówczas ulga. 
on częstotliwość wzrastać w okre- sach szczególnie niebezpieczny, na przykład podczas likwidacja getto lub zagro- żenia życie członek rodzina. 
wcale nie wynikać to jednak z kronikarski ambi- cji autor, o co świadczyć przed wszystko zdecydowanie wysoki kontekst61, lapidarność i hermetyczność właśnie ten bardzo dramatyczny fragmen- tów. 
przykład taki zapisek być dziennik dwunastoletni anonimowy dziewa- czynki z getto łódzki62. 
ten piętnaście zapisać ołówek stronica oddawać atmosfera, jaki panować tam w lipiec i sierpień 1944 rok, a więc podczas akcja likwidacyjny63. 
nic więc dziwny, że w dziennik dziewczynka jak refren po- wracać słowo mówić o „straszny naprężenie” wywołać przez wywózka „na roboty do Niemcy”. 
początkowo twierdzić bowiem, że Rzesza potrzebować człowiek do praca, a późno, z początek sierpień 1944 rok, mowa być o ewakuacja lud- ności oraz wyposażenie zakład produkcyjny z powód zbliżać się front. 
notatka z czwartek, 6 lipiec 1944 rok, sygnalizować napiąć sytuacja w getto: 
u my w dom dzięki Bóg w porządek. 
u mama być różek Rozen. 
Cesia grupowa, Ala Najman i Estera. 
u my pan. 
Pola, pan. 
Sonia, pan. 
Saba. 
w resort i wogóle nigdzie się nie pracować. 
być krzyk i płacz. 
do kierownik się nie wpuszczać, bo każdy kto być na list chcieć wejść żeby on skreślić. 
Stefa wolborski być podać, Hanek i Blum Trawimska, Andzia nowomiejski zwolnić.64 
autorka dziennik odnotowywać jedynie informacja ważny z punkt widzenie zagrozić wysiedlić. 
często operować skrót, równoważnik zdanie, w ogół nie liczyć się z ewentualny odbiorca, dla który, bez znajomo- ści szeroki kontekst, on zapisek pozostawać hermetyczny. 
sięgnąć po pióro w cel ekspresywny, w poszukiwać ujście wewnętrze- nego napięcie, odzyskać równowaga psychiczny – to z pewność jeden z decy- duć motyw, jaki kierować się młody diarysta. 
nierzadko zeszyt z zapi- skami być jedyny odbiorca gotowy przyjąć dziecięcy wyznanie, jedyny też, przed który w miara bezpiecznie można się być otworzyć. 
dziecko zmieniać 
61 porucznik. 
E.T. Hall poza kultura, przeł. 
E. Goździak, PWN, Warszawa 1984, rozdział. 
kontekst i znaczenie. 
62 dziennik anonimowy dziewczynka. 63 przypomnieć, że od połowa czerwiec do wrzesień 1944 rok wywieźć do Księga_Królów 
Auschwitz-Birkenau sześćdziesiąt tysiąc mieszkaniec getto łódzki, a pięć tysiąc osoba deportować wówczas do obóz Stutthof i Ravensbrück. 
64 dziennik anonimowy dziewczynka. 
http://rcin.org.pl 
60 szkic 
miejsce zamieszkanie, a wraz z on grono rówieśnik. 
w ten sposób rozpadać się stary przyjaźń. 
dorosły w dobry wypadek zaabsorbować być walka o przetrwać rodzina. 
nie starczać on uwaga, a często siła i cierpliwość na wysłu- chan dziecko. 
nierzadko też dziecko zmusić być do ciągły kontrola swój zachować i utrzymać bezwzględny tajemnica. 
cierpliwy i stosunkowo bezpieczny powiernik móc okazać się w taki sytuacja notatnik. 
w rozważanie na temat pamiętnik i autobiografia Andrzej Cieński zwra- circa uwaga na wpływ wyobcować i osamotnić na piśmiennictwo autobiogra- ficzne, który rozwijać się szczególnie żywo na skutek taki doświadczenie egzysten- cjalnych, jak na przykład pobyt w klasztor czy więzienie65. 
nad ten rodzaj twórczość ciążyć poczucie osamotnienie. 
w przypadek dziennik czy pamięt- ników zesłaniec albo emigrant Cieński podkreślać poczucie wyobcowanie, który- re rodzić się 
nie tyle z fizyczny izolacja, ile z być inny, z poczucie inność, podzielać zarówno przez autor autobiografia, jak i społeczność, do który on chcieć lub po prosty próbować się zbliżyć. 
ten poczucie wyobcowanie być znamienny dla przedstawiciel mniejszość narobić- dowych.66 
sytuacja zesłaniec lub emigrant rodzić wewnętrzny napięcie, w rozładować który- rego widać siła napędowy wiele tekst autobiograficzny. 
funkcja informacja- na być w on drugorzędny i mieć charakter pretekstowy, tylko pozornie pisać się „dla wnuk”. 
bardzo znany współcześnie dziecko holokaust być oczywiście Anne Frank, który dziennik przetłumaczyć na kilkadziesiąt język67. 
na tło rozma- itych dziecięcy świadectwo zagłada68 zaczynać być jednak widoczny, że on zapi- ski stanowić przed wszystko znakomity materiał do studia nad proces pies- chologicznymi zachodzić między człowiek przebywać na niewielki przeć- strzeni, świadomy zarazem, że opuścić on oznaczać zagrożenie życie. 
być to również bogaty opis dojrzewać nastolatka, pozostawać w izolacja od świat z- wnętrzny, znajdować jednak w swój kryjówka zarówno obiekt młodzieńczy miłość, jak i nienawiść czy niechęć, który budzić w on dorosły sublokator. 
65 A. Cieński pamiętnik i autobiografia światowy, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1992. 
66 tamże, strona. 100. 67 publikować notatka Anne frank stanowić w istota kompilacja on diariusz oraz 
powieść w forma dziennik, który zacząć pisać w odpowiedź na apel o gromadzić świadectwo okupacja, nadać pod koniec marzec 1944 rok przez holenderski rozgłośnia w Londyn. 
zobacz. 
Ph. 
Lejeune w jaki sposób Anne Frank napisać na nowo dziennik Anne Frank, przeł. 
P. i M. Rodak, „pamiętnik literacki” 2002 z. 2. 
68 zobacz. 
Children in the holocaust and World war II. 
Their Secret Diaries, editor. and introd. by L. Holliday, Washington Square Press Publication, New York 1995. 
http://rcin.org.pl 
61 
Kowalska-Leder okupacyjny codzienność… 
oczywiście, nie chodzić o to, by zdyskredytować dokumentalny wartość notatka Anne i jednocześnie wskazać jakiś inny dziennik jako bardzo „reprezentatywny” dla dziecięcy spojrzenie na zagłada. 
czytać on zapisek, warto mieć po prosty na uwaga specyfika położenie, w jaki się znaleźć rodzina Franek. 
światowy popularność dziennik Anne69, włączyć on do wiele program edukacyjny przy niemalże całkowity zapoznać świadectwo on rówieśnik sprzyjać bowiem powstawać błędny uogólnienie, w myśl który to właśnie on diariusz stać- wi esencjonalny świadectwo doświadczenie dziecko holokaust. 
Abstract Justyna Kowalska-Leder University of Warsaw 
Occupation-Time Daily life in holocaust Children’strasznie Diaries Written in Polish The article offers Andrzej analysis of nazi-occupation-time diaries of holocaust children who 
made their notes in Polish. 
The diaries or their surviving fragments enable to watch from a child’strasznie perspective a few places in Polish lands at various stages of World war 2. 
The diaries under analysis are characterised by clear polythematicity and heterogeneity. 
Trivial and funny matters, childish fancies, first literary attempts are intertwined with descriptions of tragic events, painful afterthought or philosophical considerations. 
Various ways of verbal expression, particularly of traumatic experiences, are Andrzej important thread of the article’strasznie considerations. 
Andrzej anthropological perspective IS present whereby diary is not treated as a text but as a peculiar practice of everyday life. 
69 o popularność, jaki cieszyć się Anne Frank i on dziennik, świadczyć liczny organizacja edukacyjny, który odwoływać się do on postać, na przykład: Anne frank Stichting Amsterdam, Anne Frank Zentrum Berlin, Anne Frank trust London, Anne Frank center New York, Anne Frank-Fonds Basel. 
http://rcin.org.pl 
