teoria tekst kultura – niedokończony projekt 
3D, acid, acid techno, afro, akcja, alternative, ambient, animacja, animowany, argentyno, bajka, balet, ballada, beatbox, bęben, biograficzny, bitbox, bitwa, biżuteria, blues, break beat, celtic, ceramika, chill out, chór, clubbing, country, czarny komedia, disco, DJ, dla dziecko, dokumentalny, domówka, dramat, drum, dub, dyskusja.1 
powyższy zestawienie to alfabetyczny lista słowo kluczowy z warszawski strona informator kulturalny Cojestgrane.pl (od A do D), służyć do opis bieżeć wydarzenie kulturalny. 
nawigacja w serwis opierać się na wyszukiwarka i słowo kluczowy. 
nie znaleźć tu klasyczny kategoria: teatr, film, koncert… 
każdy wydarzenie być tylko konfiguracja słowo kluczowy na przykład wydarzenie FullTandeta Attack! to: „clubbing, disco, domówka, electro, eurodance, house, kicz, pop”. 
kategoria muzyczny (disco, electro…), zbiegać się z estetyczny (kicz) i społeczny (clubbing, domówka). 
każdy wydarzenie kulturalny, każdy tekst kultura, być zlepek różny wyznacznik, unosić się ponad klasyczny kategoria. 
w podobny, analityczny, sposób można myśleć o sztuka nowy medium – jako o zlepek różny system medialny i semiotyczny, różny gatunek i styl, przekraczać klasyczny granica rodzaj i gatunek sztuka. 
współczesny tekst kultura funkcjonować w multimedialny środowisko, domagać się specjalny narzędzie opis, który być w stan uchwycić on specyfika i odmienność od stary forma wyraz; zmuszać my do przemyśleć założenie metodologiczny i redefinicji opracować już zagadnienie (na przykład problematyka adaptacja). 
potrzeba do ten cel narzędzie dwojaki, który z jeden strona pozwolić na analiza relacja między różny systema w dzieło, a z drugi – dać się zastosować do wszystek typ przekaz. 
zestaw taki narzędzie analityczny, łączyć stary teoria z nowy praktyka, znaleźć w książka Ewa szczęsny poetyka medium. 
Polisemiotyczność – digitalizacja – reklama2. 
już sam tytuł książka rozbudzać nadzieja, odważnie zarysowywać transdyscyplinarny obszar zainteresowanie, obszar ogromny, obejmować swój zakres całość aktywność komunikacyjny człowiek. 
podtytuł książka studzić trochę ten oczekiwanie, wyznaczać zakres tyliż zawęzić, co intrygować, zestawiać słowo kluczowy z różny porządek (polisemiotyczność, digitalizacja, reklama). 
równie niejednoznaczny być sam poetyka poetyka medium, książka, który mieć wiele cecha podręcznik, pozostawać jednocześnie autorski zbiór artykuł. 
podręcznikowy być już sam cel przyświecać autorka – zachęcić młody uczestnik kultura do samodzielny poszukiwanie w różny medium „element jeden, wspólny, aczkolwiek wewnętrznie zróżnicować świat tekst” (strona. 12). 
książka być zatem skierować do szeroki grono odbiorca tekst kultura, dostarczać on narzędzie opis nowy (i stary) zjawisko medialny. 
pod ten wzgląd można on traktować jako podręcznik akademicki i z zadanie to wywiązywać się bardzo dobrze: Szczęsna zbierać w poetyka media problematyka poruszać w główny dyskusja metodologiczny (głównie z pogranicze literaturoznawstwo i antropologia), proponować spójny siatka pojęcie, przedstawiać definicja, przykład i egzemplifikować analiza różny materiał (często reklamowy), dobrze znany czytelnik on poprzedni książka3. 
lektura podręcznikowy ułatwiać konsekwentnie stosować przez autorka w różny publikacja wytłuszczać kluczowy pojęcie i węzłowy zagadnienie w poszczególny akapit. 
skondensować forma i fragment składać się z gęsty wyliczenie i typologizacja, moment zbliżać poetyka książka niemalże do szczegółowy słownik pojęcie. 
czytelnik bardzo zaawansowany odczytać z kolej poetyka medium jako pewny propozycja uporządkować rozmaity zagadnienie z pogranicze teoria literatura, medium i antropologia wizualny. 
współczesny medioznawstwo nie dysponować spójny słownik podstawowy pojęcie i wprost słynąć z nadprodukcja termin, rozliczny ekwiwokacja i generalny zamęt semantyczny, sprawiać, że brzytwa Ockham sam się badacz w kieszeń otwierać. 
książka Szczęsna stanowić próba uporządkować ten nazewnictwo – zawierać całościowy projekt poetyka medium, nazywać też przez autorka teoria tekst kultura (strona. 42), z jasno sformułować założenie badawczy, pole zainteresowanie i spójny siatka terminologiczny. 
i choć z niektóry rozstrzygnięcie autorka można się nie zgodzić, nie można on koncepcja odmówić wewnętrzny spójność i konsekwencja terminologiczny. 
przykład problematyczny termin być sam rozumienie „medium”, pojęcie kluczowy dla książka. 
autorka definiować medium jako złożony, wieloaspektowy system „przekazywać i kreować treść o charakter informacyjny, estetyczny, perswazyjny.” (strona. 21), współtworzyć przez czynnik technologiczny, semiotyczny, tekstowy oraz komunikacyjny („sytuacja nadawczo-odbiorczy”). 
tak szeroki definicja sprawiać, iż miano medium Szczęsna określać zarówno film, jak i literatura (medium korzystać z semiotyczny system znak słowny). 
medium można zaś zdefiniować dokładnie na odwrót – ten słowo (w ten wypadek słowo drukowany), jako medium podstawowy, stanowić rodzaj przekaźnik dla wtórny system modelować (system semiotyczny), jaki być system literatura (lub szeroko – sztuka)4. 
medium zwyknąćbyć pojmować raczej jako pewny technologia przekaz, a nie instytucja kultura. 
poetyka medium nie być zatem podręcznik typowy – być indywidualny, spójny i całościowy propozycja metodologiczny, aspirować jednocześnie do wyczerpać temat. 
Szczęsna, zwłaszcza w ostatni rozdział książka, starać się otwierać nowy zagadnienie, stawiać pytanie i kierunkować daleki poszukiwanie odbiorca. 
być to zatem projekt teoria tekst kultura, projekt niedokończony, zostawiać miejsce na rozwinięcie, poprawka i dopisek. 
przyjrzeć się główny założenie autorka. 
poetyka medium można pisać z dwa różny pozycja: jako poetyka intermedialny, zajmować się różny konfiguracja medialny w poszczególny tekst czy typ tekst, albo jako poetyka transmedialną – zestaw narzędzie do analiza wszystek tekst kultura. 
pierwszy podejście uwypuklać różnica między typ tekst, drugi – raczej on zacierać. 
wydawać się, że książka Szczęsna łączyć obydwa tendencja. 
w ten pierwszy duch, skupiać się na napięcie między różny systema medialny w obręb konkretny typ przekaz, powstawać taki praca jak tom zbiorowy poświęcić intermedialność5 czy intersemiotyczności6. 
nowy przykład być książka Konrad Chmielecki estetyk intermedialność, który istota być „refleksja na temat relacja intermedialny, który zachodzić w medialny między-przestrzeń”7. 
Chmielecki zwracać uwaga na historyczny charakter ten typ podział – intermedialność traktować poniekąd jako zjawisko przekraczać sztuczny rozgraniczenie między medium, narzucić przez dyscyplina badawczy: „medium, metaforycznie rzecz ujmować, nawiązywać między siebie dialog, ponieważ chcieć ten podział przezwyciężyć albo dokonać między siebie tak silny integracja, w wynik który móc mówić o powstać «intermedium»”8. 
iść daleko ten trop, dojść do wniosek, że tekst literacki także móc być rozpatrywać w perspektywa intermedialny i to nie tylko w wypadek poezja konkretny i kaligram Apollinaire’a, ale także na poziom podstawowy, na poziom interakcja medium słowo i obraz, jaki być czcionka graficzny. 
literatura być bowiem, jak mawiać Robert Escarpit, „sztuka nieczysty” złożyć z układ litra, fonem, słowo i zdanie, a każdy z ten element być znaczący9. 
dobry przykład wykorzystanie ten intermedialność pomiędzy słowo a on znak wizualny znaleźć w powieść Marek Z. Danielewski House of Leaves10. 
Danielewski wykorzystywać różnica w typografia – różny czcionka ewokować inny perspektywa narracyjny, kluczowy słowo (house i minotaur) drukować być w różny kolor. 
trudno tu mówić o intersemiotyczności, jak w wypadek kaligram czy książka ilustrowany, bo autor nie odwoływać się do system znakowy sztuka piękny, tylko wykorzystywać wizualność medium druk. 
jednakże w przeważać większość tekst literacki ten intermedialność pozostawać potencjalny, uśpić. 
intermedialność być zatem koncepcja płynny, w pewien sposób dyktować przez perspektywa badawczy. 
intermedium integrować się w obręb dany typ przekaz, stawać się niemal niewidoczny, zmuszać odbiorca do całościowy traktować przekaz. 
jak zauważać Grzegorz Grochowski: „odbiór przekaz wielokodowych okazywać się zatem tożsamy z integracja zakłócić spójność tekst, wymagać od odbiorca wniknąć w dopowiedzieć motywacja podobny zestawienie oraz zaproponować jakiś hipoteza całościowy sens wypowiedź”11. 
z drugi strona, poetyka medium można rozumieć jako poetyka ponadmedialną czy też transmedialną – przekraczać podział między medium, szukać wspólny mechanizm retoryczny, narracyjny, figura i tak dalej. 
w ten wypadek przykład dostarczać praca z zakres antropologia kultura, a w szczególność – badanie kultura wizualny. 
Anna Zeidler-Janiszewska w taki sposób charakteryzować współczesny, transdyscyplinarne poszukiwanie metodologiczny: Transdyscyplinarność być oczywiście coś dużo niż strategia retoryczny, stawać się bowiem podstawowy zasada dynamika teoria-praktyka badawczy. 
uświadamiać siebie coraz wyraźnie, że granica dzielić dyscyplina nie mieć w istota charakter teoretyczny lecz historyczny i – jako taki – móc być nie tylko przekraczać, ale i przesuwać, modyfikować i zamieniać w próg, który zapraszać do różnokierunkowy przejście.12 dobry przykład taki postawa być praca holenderski teoretyczka literatura – Mieke bal, a zwłaszcza on książka Reading Rembrandt13-letni, w który badaczka wykorzystywać narzędzie teoretycznoliteracki do analiza materiał wizualny, posługiwać się metodologia semiotyczny. 
„podstawowy założenie leżeć u podstawa ten praca – pisać badaczka – być przekonanie, iż kultura, w który pojawiać się i funkcjonować dzieło sztuka i dzieło literacki, nie wprowadzać ścisły rozróżnienie między domena werbalny i wizualny. 
w życie kulturowy obydwa ten domena być stale spleść”14. 
podobny z duch projekt być także propozycja genologia multimedialny Edwarda Balcerzana, genologia polegać na „pokonywać bariera monomedialnych”15. 
gatunek tekst kultura zasadzaćby się nie tyle na przynależność do dany grupa przekaz (literacki, filmowy i tak dalej.), ile na pokrewieństwo i podobieństwo morfologia tekst funkcjonować w różny system znakowy16. 
wydawać się, że książka Szczęsna być rozpiąć między ten dwa tendencja, dwoiście traktować analiza przekaz medialny: „poetyka medium z jeden strona wskazywać na wspólnota struktura tekstowy obecny w medium posługiwać się odmienny systema semiotyczny, z drugi natomiast ujawniać różnica między sposób realizacja ten struktura” (strona. 43-44). 
a zatem, mieć tu zarówno propozycja ponadmedialnego badać tekst, jak i analiza sposób, poprzez który odrębny systema semiotyczny zyskiwać odmienny realizacja w konkretny konfiguracja (na przykład w film, na plakat). 
tak przyjęty forma oddalać my od podręcznikowy wykład w strona dyskusja, który autorka prowadzić na łam książka, dyskusja o możliwość i ograniczenie podejść ponadmedialnego. 
kluczowy kategoria analityczny być dla Szczęsna polisemiotyczność, a zatem obecność różny system semiotyczny w ramy jeden tekst i relacja między on. 
Polisemiotyczność być tu bliski intermedialność w rozumienie Chmielecki – każdy przekaz rozkładać być na czynnik pierwszy (to jest. system semiotyczny, który się nań składać). 
a zatem „język film” mócbybyć analizować jako system semiotyczny lub też jako polisemiotyczny konglomerat znak audialny, wizualny i słowny. 
Polisemiotyczność być więc swój rodzaj wytrych – w zasada można on zastosować do wszystek przekaz, z nacisk na interakcja system znakowy, z który powstać. 
ten dwa podejście – ponadmedialne i intermedialny – wyznaczać zatem strategia analityczny Szczęsna. 
z jeden strona interesować on poetyka całościowy (teoria tekst kultura), z drugi – koncentrować się w on na napięcie między medium i system semiotyczny. 
choć autorka nie dzielić swój praca na część, można wyróżnić pewien całość kompozycyjny: pierwszy rozdział praca (I-III) poświęcić być w duży miara możliwość poetyka ponadmedialnej, rodziały IV i V skupić być raczej na relacja między medium i system semiotyczny w obręb poszczególny przekaz, a rozdział ostatni poświęcić być technologia cyfrowy. 
część pierwszy rozpoczynać autorka od długi i wyczerpujący typologia używać przez siebie pojęcie i termin. 
rozdział drugi (Figura polisemiotyczne i multimedialny), długi i chyba ciekawy w cały książka, przynosić klasyfikacja różny figura retoryczny w tekst polisemiotycznych. 
ten sam figura (na przykład powtórzenie, parafraza, metafora, epitet…) autorka analizować na przykład interpretacja konkretny tekst, pokazywać, jaki możliwość analiza tekst kultura tkwić w poetyka. 
rozdział kończyć się ciekawy pytanie o granica polisemiotyczności i realizacja struktura tekstowy w różny system semiotyczny na przykład aforyzm i slogan – figura, według autorka, monomedialnych, nieprzekładalny na inny system, wymagać materia językowy. 
zwieńczenie ten część rozważanie być rozdział poświęcić narracja (opowiadanie i medium. 
narracja jako chwyt tekstowy), stanowić wprowadzenie do bieżący dyskusja o narracja jako dyspozycja ludzki umysł i pobieżny przegląd forma narracyjny z ponadmedialnej perspektywa (schemat fabularny, problem zmiana nośnik tekst, zagadnienie fikcyjność). 
dobry przykład wniosek, jaki pozwalać wyciągnąć przyjąć perspektywa badawczy, być uwaga szczęsny o narracja interaktywny. 
z perspektywa ponadmedialnej pozorny aleatoryczność, „otwartość” i nietrwałość tekst interaktywny (gra komputerowy, powieść hipertekstowy) można potraktować jako chwyt narracyjny (strona. 152). 
czytelnik móc poczuć się jednak nieco zawieść, iż przegląd nie być ani tak systematyczny, ani tak pogłębić jak w rozdział poprzedni. 
kolejny dwa rozdział (interpretacja i polisemia tyczność. 
tożsamość hybrydyczny) być bardzo gęsty terminologicznie. 
autorka skupiać się nie tyle na proces interpretacja tekst polisemiotycznych, ile na wzajemny naświetlanie się różny system semiotyczny i medialny w konkretny przypadek. 
przy typologia hybryd dyskusja dotyczyć zjawisko współczesny kultura, w który różny właściwość tekst (semiotyczny, retoryczny, medialny) wchodzić w interakcja, budować nowy twór. 
przykład taki hybryda być tekst reklamowy, przenikać różny sfera życie, łączyć różny forma narracja, podporządkować perswazyjny charakter przekaz. 
rozdział ostatni (poetyka w świat domena cyfrowy), pomyśleć chyba jako zakończenie całość, odbiegać od pozostały zarówno zakres podejmować zagadnienie, jak i sam podejście. 
omawiać nowoczesny zjawisko związany z technologia cyfrowy i przemiana tekstualność, autorka skupiać się na pobieżny indeksacja różny motyw, dobrze już opisać w literatura przedmiot17. 
ponadto, taki wyróżnienie problematyka medium cyfrowy, po 5 rozdział opisywać realizacja konkretny zagadnienie w różny medium, stanowić wyłom w całościowy koncepcja książka. 
odrębny omówienie ten tematyka zdawać się bowiem sugerować, że narzędzie stosować do analiza tekst polisemiotycznych w poprzedni rozdział wymagać pewien transformacja czy dopracować, by można on być zastosować do medium cyfrowy, choć paradoksalnie sam autorka pokazać już wcześnie na przykład narracja interaktywny, że taki analiza być możliwy i dawać ciekawy rezultat. 
badaczka jakby wycofywać się w moment, który w pewien sposób byćby ciekawy dopełnienie całość, to jest. włączyć analiza medium cyfrowy i hybrydyczny do całościowy poetyka medium. 
warto nadmienić, iż taki opracować bazowy termin byćby bardzo potrzebny zwłaszcza na grunt literaturoznawstwo elektroniczny w Polska, w który różnorodny rozumienie tak podstawowy pojęcie, jak choćby cybertekst czy hipertekst, utrudniać komunikacja i postęp badawczy. 
podobny niedosyt budzić także dobór materiał analityczny w cały książka. 
główny odniesienie i skarbnica przykład pozostawać dla szczęsny twórczość reklamowy. 
być to bezsprzecznie wdzięczny materiał do tak zakroić analiza, ponieważ korzystać z różny medium, posługiwać się cały paleta środek wyraz i nowinka artystyczny. 
pozostały przykład czerpać autorka z film i literatura, rzadko z muzyka czy sztuka piękny. 
nowy forma tekstowy: komiks, gra komputerowy, powieść hipertekstowy przywoływać być sporadycznie lub w odwołanie do interpretacja inny badacz, nie stanowić przedmiot bezpośredni analiza. 
brak też przykład z zakres współczesny sztuka nowomedialnej i elektroniczny (na przykład instalacja wideo, sztuka hybrydyczny). 
taki zawężenie pole empiryczny skłaniać do potraktować projekt Szczęsna jako niedokończony – otwarty na daleki dopisek, analiza i aktualizacja w światło nowy forma twórczość artystyczny. 
sam autorka wracać zresztą pod koniec książka niejako do punkt wyjście, stawiać ten sam pytanie o miejsce poetyka na nowoczesny scena komunikacyjny 
poetyka, a szeroko także semiotyka powinien odnaleźć się nie tylko w świat tekst polisemiotycznych czy multimedialny, lecz również interaktywny i hybrydyczny; przekaz, w który – jak to mieć miejsce w przypadek Internet – sąsiadować z siebie tekst odnosić się do odmienny dyscyplina, pozostawać w różny stosunek do rzeczywistość pozatekstowy (tekst naukowy, dziennikarski, artystyczny). 
nowy sytuacja medialny tekst prowadzić do reinterpretacja sposób on funkcjonować, wskazywać na potrzeba rewizja istnieć narzędzie badawczy oraz stan badanie nad tekst. (strona. 234) słowo ten można zapewne traktować jako zaproszenie do dyskusja – do wykorzystać proponować przez Szczęsna narzędzie do analiza inny, nowy forma tekstowy. 
poetyka medium kończyć się więc niejako w ten sam miejsce, w który się zacząć – jako pewien propozycja, który należeć rozwijać. 
być to bezsprzecznie publikacja potrzebny – porządkować stan wiedza, proponować rozstrzygnięcie terminologiczny, definiować przedmiot badanie i możliwy metoda analiza. 
podejście polisemiotyczne, zwracać uwaga na napięcie między kod wewnątrz tekst, można wszakże wykorzystać również do analiza zjawisko przez autorka nieopisany, także ten, który jeszcze nie pojawić się na scena artystyczny. 
Maciej Maryla 
jeden Cojestgrane.pl, http://cojestgrane.pl/wydarzenia/miasto/Warszawa/ [10.11.2009]. 2 E. szczęsny poetyka medium. 
Polisemiotyczność – digitalizacja – reklama, wydawnictwo UW, Warszawa 2007. 
cytat i odwołanie lokalizować w tekst. 3 E. szczęsny poetyka reklama, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2001. 4 porucznik. 
G. Godlewski słowo – pismo – sztuka słowo. 
perspektywa antropologiczny, wydawnictwo UW, Warszawa 2008, 277-278. 5 intermedialność w kultura koniec XX wiek, redakcja. 
A. Gwóźdź i siostra. Krzemień-Ojak, wydawnictwo uniwersytet w Białystok, Białystok 1998. 6 Intersemiotyczność. 
literatura wobec inny sztuka (i odwrotnie), redakcja. 
S. Balbus, A. Hejmej i J. Niedźwiedź, wstęp strona. Balbus, Universitas, Kraków 2004. 7 K. Chmielecki estetyk intermedialność, wydawnictwo RABID, Kraków 2008, strona. 92. 8 tamże. 9 rok. Escarpit literatura a społeczeństwo, przeł. 
Janusz Lalewicz, w: w krąg socjologia literatura, tom. 1, redakcja. 
A. Mencwel, PIW, Warszawa 1977, strona. 210-252. 10 mieszkanie. Z. Danielewski House of Leaves, Pantheon Books–rand house, New York 2000. 11 G. Grochowski na styk kod. 
o literacki użycie znak ikoniczny, „tekst drugi” 2006 numer 4, strona. 70. 12 A. Zeidler-Janiszewska „Visual Culture Studies” czy antropologicznie zorientować „Bildwisseschaft”? 
o kierunek zwrot ikoniczny w nauka o kultura, „tekst drugi” 2006 numer 4, strona. 10. 13 M. Bal Reading „Rembrandt”. 
Beyond the Word-image Opposition, Cambridge University Press, Cambridge 1991. 14 tamże, strona. 5. 15 E. Balcerzan nowy forma w pisarstwo i wynikać stąd porozumienie, W: polski genologia literacki, redakcja. 
D. Ostaszewska i R. Cudak, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2007, strona. 280. 16 tamże, strona. 269. 17 zobacz. na przykład E.J. Aarseth Cybertext. 
Perspectives on Ergodic Literature, the Johns Hopkins University Press, Baltimore 1997; J.D. Bolter Writing Space. 
Computers, Hypertext, and the Remediation of Print, Lawrence Erlbaum Associates, Mahwah 2000; J.D. Bolter, R. Grusin Remediation. 
Understanding New Media, mit, Cambridge 2000: N.K. Hayles Writing Machines, MIT, Cambridge 2002; H. Jenkins kultura konwergencja. 
zderzenie stary i nowy medium, przeł. 
M. Bernatowicz, M. Filiciak, wydawnictwo akademicki i profesjonalny, Warszawa 2007; Hyper / Text / Theory, editor. by G. Landow, the Johns Hopkins University Press, Baltimore 1994; J. McGann radiant Textuality. 
Literature after the World Wide Web, Palgrave, New York 2001. 
--------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
