Magdalena Rembowska-Płuciennik 
wizualny efekt i afekt obrazowanie mentalny a emocjonalny zaangażowanie czytelnik1 
w mój artykuł zająć się związek pomiędzy mentalny obrazowanie, jaki dokonywać Czytelnik w czas lektura, i afektywny aspekt oddźwięk czytelniczy. 
wskazać też potencjalny korzyść z uznanie wizualizacja czytelniczy, a więc jeden z wariant obrazowanie mentalny, za ważny element współtowarzyszyć językowy rozumienie utwór. 
używać pojęcie „oddźwięk czytelniczy” zgodnie z znaczenie nadać on przez kognitywnie zorientować badanie nad recepcja literatura2. 
w centrum on zainteresowanie znajdować się proces poznawczy, emocjonalny i sensualny towarzyszyć czytać i rozumieć utwór literacki w on szczególny ukształtowanie językowy3. 
w taki ujęcie odbiór literatura uzyskiwać doświadczeniową wyrazistość, który angażować językowy i pozajęzykowy aktywność umysł. 
tak charakteryzować lektura Victor Nell 
czytać […] to naprawdę niesamowity aktywność. 
czarny zawijas na biały kartka być nieruchomy jak grób, bezbarwny jak księżycowy pustynia, lecz dawać czytelnik przyjemność tak wyrazisty, jak dotyk ukochany ciało, tak podniecający, pełny kolor i przemieniać, jak nic inny w świat realny.4 w tak rozumieć doświadczenie lekturowy czytelnik niebagatelny rola odgrywać obraz mentalny, w to również ten tworzyć dzięki różny sensualny modalność5, mieć wyrazistość quasi-perceptu i nieodłączny od on ładunek emocjonalny. 
używać pojęcie obraz mentalny jako specyficzny rodzaj mentalny reprezentacja, wyróżniać się powiązanie z system perceptualnym. 
wśród obraz mentalny wyodrębniać się rozpoznanie i analog quasi-perceptualne. 
duży znaczenie mieć niewątpliwie obraz wizualny, gdyż widzenie odgrywać główny rola w proces poznawczy oraz w bezpośredni sposób wiązać się z dostęp do przedmiot zewnętrzny, manipulować on oraz z orientacja w przestrzeń. 
kontrowersja wokół pojęcie obraz mentalny6 mieć swój długi tradycja (który nie sposób tu poświęcić wiele miejsce) i obejmować różny krąg problemowy. 
na grunt epistemologia dotyczyć potencjalny udział obrazowanie w myśleć i status sam obraz mentalny. 
w teoria literatura7 zagadnienie to można łączyć z dyskusja na temat sposób istnieć dzieło literacki, mechanizm on czytelniczy konkretyzacja8 i rola miejsce dookreślić, wyznacznik literatura, obrazowość językowy i on rodzaj9. 
ten kanoniczny rozpoznanie teoretycznoliteracki chciećbybyć jednak zniuansować w kilka kwestia. 
ponowny przemyślenie wymagać bowiem uzależnić proces konkretyzacyjnych i obrazować mentalny u czytelnik od linearność i czasowość przebieg lektura. 
przewartościować należałoby rola czytelniczy obrazowanie mentalny w cały proces rozumieć utwór. 
natomiast podporządkować obrazować mentalny tak zwany. obrazowość językowy zostać przez badanie empiryczny nad odbiór literatura odrzucić. 
problem pierwszy zajmować poczesny miejsce w prace Roman Ingarden. 
oczywiście zarówno „przedmiot przedstawić”, jak i „wygląd” to dla on pojęcie fenomenologiczny, który nie należeć utożsamiać z wyobrażenie czytelnik10. 
w on teoria dzieło literacki aktualizować przez czytelnik warstwa uschematyzować wygląd (zależny od wyobraźnia, doświadczenie, wiedza) stanowić aspekt konkretyzacja i poznawać utwór. 
choć Ingarden zastrzegać, że niektóry dzieło „zawierać [...] wygląd trzymać w pogotowie do aktualizacja”11, zawężać jednak on pojęcie do przedmiot referencja tekstowy oraz uzależniać linearność i czasowość aktualizacja od linearność i czasowość percepcja dzieło. 
ponadto w ten ujęcie naoczność przejawiać się przedmiot przedstawić nie być ciągły, raczej rozbłyskać niż trwać, choć już dzięki to zapewniać dzieło konkretność i żywość. 
intencjonalny wytworzyć warstwa przedmiot przedstawić to wynik linearny kumulacja znaczenie słowo i jednostka wysoki rząd, synteza dookreślać schematyczny wygląd w proces następstwo i wynikać, w on rozbłysk i całkowity zanik. 
o linearność obrazowanie mentalny jako analogon linearność utwór pisać: i jedynie przebiegać podczas czytanie cały dzieło [...], uzyskiwać ów zupełny system czasowy wygląd dzieło, który wszystek razem, gdybyśmy on móc mieć równocześnie, oddaćby my pełnia dzieło literacki w jeden percepcja estetyczny. 
ale to właśnie być wykluczyć przez istota dzieło literacki.12 
taki ujęcie konkretyzacja odsuwać na plan daleki cecha, który akcentować współcześnie inspirować się Ingarden badacz czytelniczy oddźwięk o empiryczny orientacja. 
wysuwać on na plan pierwszy niesprowadzalność obrazowanie mentalny do przedmiot referencja tekstowy (do wewnętrzny „pokaz filmowy” czy „momentalny zdjęcie”) oraz ważny funkcja emocja jako czynnik motywować indywidualny różnica w preferować styl konkretyzować. 
przy co „emocja” należeć rozumieć tu jako nieodzowny jakość doznaniowy każdy stan mentalny13, nie zaś pojawiać się i niknąć, rozmaicie waloryzować w kultura „pasja” czy „uczucie”14. 
reakcja emocjonalny pełnić ważny funkcja interpersonalny i intrapersonalną – być on zarówno sygnał dla podmiot o zachodzić w on proces, jak i sposób na komunikować ten rozpoznanie inny oraz wzbudzać w on podobny stan. 
w odbiór literatura szczególnie ważny być komunikacyjny wartość emocja oraz on rola regulatywny – sterować stopień zainteresowanie, natężenie uwaga, wzmagać odruch cielesny czytelnik, kierować antycypacja czytelniczy poprzez uruchamiać podświadomy i preracjonalnych nastawienie wobec percypować zdarzenie15. 
związek słowo, obraz mentalny i emocja potraktować zatem jako dynamiczny, wielokierunkowy interakcja trzy kod mentalny współuczestniczyć w proces czytać, niekoniecznie uzależnić od fazowość i linearność konkretyzacja oraz od bezpośredni czy pośredni obrazowość językowy16. 
obrazowość nie być bowiem wyłącznie kategoria lingwistyczny – mieć charakter mentalny i towarzyszyć przetwarzać informacja językowy w sposób ciągły, choć nie zawsze przez my uświadamiać17. 
i nie zawsze akceptować przez różny kierunek literaturoznawstwo. 
słowo – obraz – emocja. 
źródło powiązanie 
konsekwencja ów dopowiedzenie dla badanie nad odbiór literatura być potraktować obrazowanie mentalny nie w kategoria instrukcja konkretyzować faza po faza fenomenologiczny wygląd (jak w modelowy analiza step akermański Ingarden), lecz jako doświadczeniowej matryca, w obręb który odbywać się lektura18. 
ten matryca nasuwać antycypacja rezultat poznanie i prestrukturyzuje następny napływać dana, organizować i konceptualizować nasz percepcja – także dzieło literacki. 
obraz mentalny (choćby bardzo abstrakcyjny czy ulotny) i towarzyszyć on zawsze emocja strukturyzować czytelniczy przewidywanie i oczekiwanie: co do rozwój wydarzenie, zachowanie postać, relacja przestrzenno-czasowy19. 
jak pisać Keith Opdahl, rekonstruować doświadczeniowy charakter aktywność czytać, przeczytać słowo „bal”, to znaczyć rozpoznać on forma wizualny, zrozumieć on znaczenie oraz – z różny intensywność – poczucie on niepowtarzalny zawartość doznaniowy: wrażenie sensualny oraz własny emocja i potencjalny wspomnienie z nazwać ten słowo zdarzenie: „ten trzeci kod [emocjonalny] składać się z odczucie coś [odczucie] który wnosić wiele informacja o unikalnie doświadczeniowym charakter, dlatego też sprzyjać ekspresja i konstrukcja znaczenie”20. 
dzięki to każdy przedmiot być dla czytelnik „jakiś”, zanim konkretyzacja dopełnić się choćby w oparcie o mały fragment utwór21. 
w skład ten matryca wchodzić bowiem zdolność do myślenie wizualny, obrazowy i autobiograficzny pamięć czytelnik, on wiedza pozatekstowy i indywidualny wrażliwość na wrażenie sensoryczny dany typ, który z różny natężenie aktywizować się przy lektura. 
w obręb tak pojąć matryca współistnieć zarówno element wspólny dla dany grupa odbiorca (związany na przykład z podzielać znajomość zasób kultura materialny, z dostęp do utrwalić w różny medium elementy spoza kultura macierzysty czy środowisko geograficzny), jak i czynnik ten grupa różnicować (na przykład genderowy, wiekowy)22 oraz bardzo indywidualny, wynikać z jednostkowy doświadczenie. 
dla czytelnik ważny być też zasób konwencjonalny przedmiot deskrypcja i technik on językowy reprezentacja, cały sfera topika literacki i wizualny. 
ten mechanizm powodować, że uwarunkować przez tekst linearność konkretyzacja wpisywać się w symultaniczny strumień mentalny obrazowanie. 
doznaniowy zabarwienie odbiór literacki nie być szczególnie eksponować w teoria literatura po Ingarden – już on niewierny uczeń Iser23 kłaść dużo duży nacisk na obraz jako fenomen semantyczny, a nie wizualny. 
badanie formalno-strukturalistyczny oraz Nowy krytyka egzorcyzmować zagadnienie obrazowanie mentalny w imię dwa zasada: głosić autonomiczność język oraz definiować czytelnik jako kategoria niemal wyłącznie wewnątrztekstową. 
powrót ostracyzowanego temat w badanie literacki nastąpić pod wpływ rozwój różny nurt kognitywizm, być zaplecze konceptualny dla lingwistyka kognitywny i inspirować on poetyka czy narratologii kognitywny. 
to on kłaść nacisk na symultaniczny i interaktywny przetwarzać informacja językowy i wizualny. 
akcentować bowiem immanentny powiązanie system perceptualnego i językowy24. 
w oparcie o struktura tak zwany. schemat obrazowy konceptualizować być choćby relacja wyznaczać przez elementarny kategoria gramatyczny na przykład przyimek, a stale obecny w język perspektywa mówić kodować związek między percypować przedmiot i on tło, kierunek ruch obiekt oraz zmiana w on otoczenie25. 
obraz mentalny konstruować na podstawa przekaz językowy nie tylko zawierać więc ten informacja, który być tam explicite zawrzeć, ale też zostawać uzupełnić o to, co być dla reprezentacja obrazowy inherentny – o organizacja przestrzenny: na przykład dana o kształt i stosunki wielkość, lokalizacja, rozmieszczenie część względem siebie i względem całość, odległość między obiekt oraz trajektoria on ruch i punkt ogląd26. 
używać więc informacja werbalny i wizualny symultanicznie dla komplementarny i wzajemnie powiązać cel27. 
w codzienny sytuacja komunikacyjny bez problem wizualizować przekaz językowy (na przykład odpowiadać na pytanie o droga do konkretny punkt miasto) bądź tworzyć językowy opis na podstawa zaobserwować zdarzenie. 
dokonywać w trakt czytać taki automatyczny translacja między językowy a widzialny, umysł czytelnik nie tyle naruszać wytyczna prawidłowy lektura, ile po prosty wykorzystywać swój możliwość28. 
w ten sens powtarzać się na przestrzeń wiek postulat czystość i autonomia sztuka odsłaniać swój postulatywny i utopijny charakter – wszystek sztuk być złożony, wszystek być kombinacja różny kod, kanał, modalność sensoryczny, on pokrewieństwo fundować bowiem nie koncepcja sztuka, ale psychocielesne własność podmiot ludzki29. 
Ekfraza (dzieło malarski czy muzyczny), emblemat, zasób topika literacki i wizualny to bardzo wyrazisty przykład tematyzowania ten kooperacja w kategoria poetyka. 
nieprzypadkowo też modernistyczny diagnoza kryzys język i – w konsekwencja – podmiot łączyć się ściśle z rozpoznać zjawisko zaburzenie percepcja, zwłaszcza wzrokowy, i utrata pewność co do wynik widzieć świat czy też jasny rozdział między obserwować podmiot i obserwować przedmiot30. 
ten wątek modernistyczny metarefleksji widzieć można jako jeden z historyczny tematyzacji ścisły powiązanie słowo i obraz: wobec nieufność wzgląd widzieć rodzić się nieufność wobec słowo. 
inny modalność zmysłowy tak nie działać, dlatego trudny on oddać w słowo i trudno on ewokować za pomoc deskrypcja w żywy sposób31. 
wizualizować być bowiem część obcować z literatura i specyficzny on efekt, a dla wiele czytelnik forma odbiór. 
oczywiście, jeśli ten pokątny przyjemność oddawać się być umysł literaturoznawczy, to po pierwszy – publicznie raczej się do to nie przyznać, a po drugi – twierdzić być, że w zdanie: „podobieństwo do karakon występować z każdy dzień wyraźnie – mój ojciec zamieniać się w karakon”32 znaczenie mieć przed wszystko użyć lekko archaiczny forma wyrazowy na określić obiekt fascynacja bohater. 
ale czy dla dynamika obraz i czytelniczy nań reakcja być to czynnik decydujący? 
czy wiele czytelnik powstrzymać odruch wstręt na wyobrazić metamorfoza człowiek w karaluch? 
wizualizować odgrywać w proces lektura rola niepomiernie ważny od inny typ obrazowanie mentalny i nie dotyczyć tylko Ingardenowskich warstwa wygląd i przedmiot przedstawić. 
stanowić pomocniczy strategia w konstruować i monitorować mapa relacja przestrzenny, ruch obiekt w opisywać przestrzeń, budować sekwencja umiejscowić w on zdarzenie oraz uruchamiać pozatekstowy wiedza czytelnik – uczestniczyć więc w przyswajać i przetwarzać informacja tekstowy na wszystek on poziom33. 
względem model czytanie „profesjonalny” odgrywać więc rola poznawczy, a nie tylko ludyczny lub dywersyjny. 
wizualizować mieć dodatkowo ten właściwość, iż nasilać emocja, który wyzwalać przywołać nazwa przedmiot obrazować – posłużyć się jeszcze raz przykład człowiek-owad z opowiadanie Schulz. 
ponadto coś, co w pamięć móc być kodować równocześnie jako informacja językowy i wizualny obraz mentalny, być dobrze i na długo zapamiętywać. 
bazować na ten intuicja już antyczny mnemotechnika i retoryka34. 
to właśnie specyfika oddziaływanie obraz mentalny wzmagać wydatnie czytelniczy doświadczenie „być w środek opowiadać historia”, „przenieść w fikcja”, czy „zagubić w książka”35 – który prawdopodobnie każdy zagorzały czytelnik kiedyś doznać... 
przyjrzeć się, jak „działać” omówić zjawisko w proces lektura. 
oto fragment z zasypać wszystko, zawiać… 
Włodzimierz Odojewskiego: aż wreszcie ten chwila nadejść. 
ten pierwszy, zaciskać krtań jakby kleszcz wprost do ból chwila groza. 
gdy wyjrzeć przez okienko, słyszeć wrzask, strzał i jęk, i gdy nagle zobaczyć ten czarnosotennych, roić się niczym robactwo wokół brama przykościelny, wskakiwać do środek kościół, wywlekać za włos ten biedny kobieta, który zdecydować się nie ukrywać, ale zdać na on łaska, i pod mur on strzał z pistolet mordować. […] 
i wtedy zakryć dłoń oko i stać tak, z twarz przycisnąć do futryna, długi chwila, aż strzelanina na zewnątrz się urwać, a trzy albo cztery raz huknąć od okno zakrystia.36 w przytoczyć cytat pojawić się ten figura językowy, który szczególnie silnia ewokować obraz mentalny: porównanie, animizacja w ogół i wyliczenie, a więc figura retoryczny stanowić o tak zwany. pośredni obrazowość językowy. 
pojęcie obrazowanie mentalny mieć jednak znacznie szeroki zakres i w ten przypadek łączyć się z także z zagadnienie sygnalizować zmiana perspektywa w narracja. 
w trakt lektura projektować siebie w miejsce obserwator dany scena czy bohater, sytuować się w świat przez ktoś już stworzyć i utrwalić w język, zajmować automatycznie wyznaczyć w on ośrodek percypować świat37. 
w przypadek taki rozwiązanie literacki, jak technika punkt widzenie, strumień świadomość czy fokalizacja zmysłowy symulować to, co i jak percypować zmysł bohater, być konieczny dla zrozumieć utwór38 i stanowić podstawa do reakcja identyfikacyjny. 
impuls do to być nie tylko czasownik percepcyjny (w cytat: „zobaczyć”, „wyjrzeć”), ale także inny językowy-tekstowy wykładnik przyjmować cudzy perspektywa (mowa pozornie zależny). 
czytelniczy wizualizacja czynność, zachowanie i gest postać jako znak on stan wewnętrzny czy motywacja stawać się podstawowy składnik pozawerbalny komunikacja emocja39. 
obraz mentalny towarzyszyć wówczas przedracjonalnemu konstruować analogia między nasz introspekcyjny samowiedza a potencjalny stan emocjonalny obserwować40. 
ten zdolność poznawczy być nie tylko podbudowa szeroko definiować intersubiektywność41, ale też tłumaczyć jeden z ważny fenomen indywidualny i zbiorowy oddziaływanie literatura: on wartość jako narzędzie imaginacyjny dostęp do wiele indywidualny perspektywa odrębny od nasz własny. 
to, że potrafić zrozumieć, co człowiek przeżywać i czuć, obserwować on lub czytać o on, być również przejaw swobodny wykorzystywać przez my kod językowy i obrazowo-emocjonalny. 
przykład z zasypać wszystko, zawiać… być o tyle prosty, że zaproszenie do wizualizacja wypływać w on z łatwo osiągalny figuralność język. 
ciekawy móc być przypadek, gdy potencjał wizualizacyjno-emocjonalny uzupełniać związek na on poziom rozchwiać. 
szczególny przykład taki zabieg w literatura polski stanowić Namopańiki Aleksandra Wata, choćby Namopańik Barwistanu. 
przy tak ekstremalnie śmiały potraktować reguła język, gdy niełatwo wskazać przedmiot referencja ani sprecyzować znaczenie językowy, można się zastanowić, czy wartość wizualizacyjna i afektywny wymiar ukształtowanie brzmieniowy nie stanowić w Namopańikach komponent samoistny42. 
obrazowanie mentalny a doświadczenie lekturowy 
pozytywny teoria rola obrazowanie mentalny w lektura opierać się więc na kilka założenie, który na zakończenie podsumować. 
obrazowanie mentalny w proces czytanie być rodzaj akompaniament dla gromadzić i przetwarzać informacja językowy, który nie zakłócać jednak dostęp do podzielać znaczenie utwór43. 
niektóry czytelnik wizualizować, inny preferować inny modalność zmysłowy lub w ogół nie angażować on w proces lektura i problem ten być raczej problem stopień i skala, nie zaś zdecydowany przeciwstawienie siebie oba aktywność mentalny. 
indywidualny skłonność do obrazować/wizualizacja spełniać jednak ważny funkcja poznawczy i afektywny. 
obrazowanie mentalny służyć nie tyle skonstruować jakościowo wyraźny quasi-perceptualnych wyobrażenie świat na podstawa opis, ile nadawać sam proces czytać i rozumieć charakter sensualny – bez wzgląd na to, czy przedmiot ten doświadczenie być powieść Balzak, czy Buczkowski, wiersz Mallarmégo, Pounda, czy Eliot (celowo przywoływać ten nazwisko z wzgląd na odrębny teoria obraz słowny głosić przez wymienić twórca). 
wytwarzać w umysł czytelnik obraz mentalny to wiązka symultanicznie powiązany informacja, rozwijać się dzięki równocześnie narastać wspomnienie i skojarzenie, który zawsze zabarwić być ładunek emocjonalny. 
aktywizować się on bez wzgląd na przyrost informacja tekstowy, bez uzupełnienie czy nawiązanie, który w utwór móc pojawiać się na ograniczyć skala. 
wyzwalać indywidualny czytelniczy skojarzenie i wspomnienia, wprowadzać pewien naddatek informacja, inherentny dla reprezentacja wizualny. 
obrazowanie mentalny nie ograniczać się do przedmiot referencja tekstowy i on linearny kumulacja w trakt czytać. 
nazwa przedmiot niezależnie od językowy konotacja przynosić czytelnik informacja bezpośrednio zależny od on osobisty wspomnienie, ewaluacja, nastawienie, skojarzenie, wiedza. 
gdy mówić o rola obrazowanie mentalny na przykład wizualizacja w trakt lektura, mówić o doświadczeniowym charakter sam moment czytać – nie zaś proces refleksja, interpretacja i estetyczny ewaluacja rozciągnąć w czas, oprzeć o lektura wielokrotny. 
szybkość, z jaki czytelnik wizualizować element świat przedstawić, zależeć bezpośrednio od językowy-tekstowy własność utwór: im duży skomplikowanie, tym wolnie przebiegać tworzyć obraz mentalny, tym wolnie też przebiegać lektura i ten więcej uwaga oraz zaangażowanie czytelniczy on wymagać44. 
badanie nad wizualizacja czytelniczy uzupełniać w ten wzgląd twierdzenie Ingarden, który nie upatrywać w cecha stylistyczny ani kształt wypowiedź „wyglądotwórczej” moc dzieło45. 
czytelnik być dobry wizualizer z reguła dobrze rozumieć i zapamiętywać tekst, obrazowanie mentalny ułatwiać zwłaszcza konstruować mapa mentalny świat przedstawić. 
być gatunek na ten aktywność wyraźnie bazować na przykład powieść sensacyjny, gotycki, podróżniczy czy detektywistyczny, dla który sceneria miejsce zbrodnia czy przemieszczać się bohater w przestrzeń mieć znaczenie bardzo duży. 
wizualizować, a szeroko – obrazowanie mentalny w trakt lektura być aktywność dla umysł naturalny, choć stopniowalny w swój intensywność. 
nie chodzić zatem o nadać obrazować uprzywilejowany epistemologiczny pozycja ani o uzależnić wartościować dzieło literacki od on potencjał wizualny. 
traktować on jednak jako ważny element doświadczenie lekturowy niejeden czytelnik i jeden z ważny przyjemność obcować z literatura46, nie zaś on wstydliwie ukrywać produkt uboczny czy złamanie nakaz profesjonalny czytanie. 
1 praca naukowy finansować z środek MNiSzW na nauka w rok 2008-2010 jako projekt badawczy. 
publikacja powstać przy wsparcie FNA przykład 2 ten nurt kognitywistycznych badanie nad literatura opisywać proces psychologiczny warunkować percepcja i rozumieć utwór literacki: poznawczy, emocjonalny, pamięciowy, napięcie i spadek uwaga w trakt lektura oraz on fizjologiczny podłóż. 
materialny strona proces czytanie być w ten ujęcie tak samo istotny, jak on kontekst kulturowy (nie podejmować w ten miejsce kwestia spór między konstruktywista i naturalista). 
ważny publikacja na ten temat być: M. Bortolussi, P. Dixon Psychonarratology, Cambridge University Press, Cambridge 2003. 
porucznik. także M.Celsjusza. Courtland, M.E. French, strona. Owston Literary Text, the Reader, and the Power of Shared Response, „Canadian Journal of Education” 1998 vol. 23 no. 3. 3 empiryczny badanie nad odbiór odwoływać się do pojęcie „literackość” w rozumienie bliski tradycja badanie formalno-strukturalistyczny: podkreślać się w on specyfika językowy organizacja utwór jako czynnik stymulować wszelki proces zachodzić w świadomość czytać. 
poetyka utwór rozpatrywać być więc jako medium i stymulator stosować przez czytelnik operacja poznawczy i on reakcja emocjonalno-sensoryczny. 
empiryczny orientacja polegać tu na analiza własność psychocielesnych człowiek, dzięki który utwór być percypować, oraz sposób budowa on mentalny reprezentacja. 
porucznik. 
Reader Response to Literature. 
The Empirical Dimension, editor. by E.F. Nardocchio, Mouton de Gruyter, Berlin–New York 1992; D. Miall, D. Kuiken The forma of Reading. 
Empirical Studies of Literariness, „Poetics” 1998 vol. 25 no. 6. 4 V. Nell Lost in a Book. 
the Psychology of Reading for Pleasure, yale University Press, New Haven–London 1988, strona. 1 (tłum. moje – M.R.-P.). 5 dawny. Reisberg, M. Wilson, J. D. Smith Auditory Imagery and Inner speech, W: Mental Images in human Cognition, editor. by rok. Logie and M. Denis, North-Holland, Amsterdam–New York 1991, strona. 59-81. 6 porucznik. 
G. Kaufmann The Mana Faces of Mental Imagery, W: Celsjusza. Cornoldi, R. Logie i inny. 
stretching the Imagination. 
Representation and Transformation in Mental Imagery, Oxford University Press, Oxford 1996, strona. 1977-119; Development of Mental Representation. 
Theories Andrzej Applications, editor. by I.E. Sigel, L. Erlbaum Associates, Hillsdale–London 1999; forma reprezentacja umysłowy, redakcja. 
M. Piłat, M. Walczak, Sz. 
wróbel, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2006. 
rozpoznanie to kategorialny reprezentacja doświadczenie wizualny – na on podstawa kategoryzować nowy percepta bez wzgląd na on rozmiar, przemieszczenie, punkt ogląd, kolor. 
literacki odpowiednik rozpoznanie byćby różny stypizować obraz na przykład topika ogród (z przynależny on topos na przykład ogród twarz, hortus conclusus. 
porucznik. 
J. abramowski topos i niektóry miejsce wspólny badanie literacki, W: tenże powtórzenie i wybory. 
studia z tematologia i poetyka historyczny, Rebis, Poznań 1995, strona. 5-33. 
analog quasi-perceptualny cechować duży zgodność z doznanie zmysłowy – być to obraz przestrzenny, podatny na rotacja, powiększenie, przypominanie, uszczegółowić, introspekcja. 
to on być pełny konkretny wizualny właściwość, bardzo plastyczny, móc symulować wizualizacja w rozwiązywać problem (na przykład przestawiać mebel w pokój w wyobraźnia). 
porucznik. 
L. Wijsen Cognition and image Formation in Literature, Lang, Frankfurt AM maina–Cirencester 1980; J. Fish, strona. Scrivener Amplifying the Minda’strasznie Eye. 
Sketching and Visual Cognition, „Leonardo” 1990 vol. 23 no. 1. 7 historia ten zagadnienie w teoria literatura oraz współczesny badanie psychologiczny poświęcić być znakomity książka E. Esrock The Reader’strasznie Eye. 
Visual Imaging as Reader Response, Johns Hopkins University Press, Baltimore–London 1994. 8 pionierski w ten zakres praca R. Ingarden pozostawać nadal punkt odniesienie dla empiryczny badanie nad odbiór czytelniczy. 
porucznik. 
E. Esrock The Reader’strasznie Eye. 9 H. Markiewicz wyznacznik literatura oraz Sposób istnieć i budowa dzieło literacki, W: tenże główny problem wiedza o literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 1980, strona. 54-66 oraz 67-94. 
kwestia konkretyzacja i mechanizm dopełniać miejsce dookreślić oraz on emocjonalny efekt Markiewicz zdecydowanie minimalizować. 10 stopień ten rodzaj nieporozumienie wśród interpretator Ingarden pisać dawny. Ulicka (obraz i słowo, w: tenże Granica literatura i pogranicze literaturoznawstwo. 
fenomenologia Roman Ingarden w światło filozofia lingwistyczny, wydawnictwo wydział polonistyka UW, Warszawa 1999, strona. 208-212). 11 rok. Ingarden o dzieło literacki. 
badanie z pogranicze ontologia, teoria język i filozofia literatura, przeł. 
M. Turowicz, PWN, Warszawa 1960, strona. 338. 12 rok. Ingarden o poznawać dzieło literacki, w: tenże studio z estetyka, tom. 1, PWN, Warszawa 1966, strona. 94. 
dokładnie analizować ten wątek A. Szczepańska w książka estetyk Roman Ingarden (PWN, Warszawa 1989, zwłaszcza w rozdział budowa różny typ dzieło sztuka). 
Ingarden akcentować duży swoboda czytelnik w przebieg konkretyzacja, mówić o różny sposób i stopień konkretyzować, o styl indywidualny powodować wielość aktualizacja i konkretyzacja wobec schematyczność dzieło. 
akcentować też rola uwaga czytelnik czy on predyspozycja do konkretyzować określony typ własność przedmiot przedstawić. 
nie zmieniać to główny założenie teoretyczny – bezpośredni analogia fazowość i sekwencyjność proces konkretyzacyjnych do wielofazowość dzieło literacki. 
zobacz. także M. Głowiński o konkretyzacja, W: tenże styl odbiór. 
szkic o komunikacja literacki, wydawnictwo literacki, Kraków 1977, strona. 1493-115. 13 na kognitywny koncepcja emocja powoływać się często badacz on rola w lektura i zrozumieć dzieło literacki. 
teoria ten wskazywać na główny komponent emocja: rodzaj doświadczenie, który ja wyzwalać, ton fenomenologiczny, ekspresja emocja, skupienie uwaga na zjawisko związany z ten emocja. 
na ten temat zobacz. 
P. Colm Hogan The Reader. 
how Literature Makes Us Feel oraz From Minda to Matter. 
artykuł, Empathy, and the Brain, W: tenże Cognitive Science, Literature, and the Arts. 
a guide for Humanists, Routledge, New York–London 2003, strona. 140-190. 
pełny koncepcja rola emocja w literatura przedstawić ten autor w praca The Minda and its Stories. 
Narrative Universals and human Emotion (Cambridge University Press, Cambridge 2003). 14 na afektywny wymiar obrazowanie zwracać uwaga J.-P. Sartre, wskazywać jednak on „dywersyjny” względem doznanie estetyczny charakter – poddanie się obraz następować w wynik spadek uwaga czytelnik. 
także projekt afektywny stylistyka S. Fisha nie dotyczyć uwarunkować tekstowo reakcja emocjonalny czytelnik, lecz cecha „struktura odbiór” jako kooperacja wewnętrzny instancja odbiorca oraz ukształtowanie językowy utwór. 
(literatura w czytelnik: stylistyka afektywny, przeł. 
M.B. Fedewicz, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, tom. 4, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1992, strona.148-200). 15 emocja być składnik marker somatyczny, o który pisać A. Damasio (Błąd Kartezjusz. 
emocja, rozum i ludzki mózg, przeł. 
M. Karpiński, Rebis, Poznań 1999). 
na temat rola marker somatyczny w identyfikacyjny proces u czytelnik zobacz. 
J. Płuciennik literacki identyfikacja i oddźwięk. 
poetyka i empatia, wydawnictwo UŁ, Łódź 2002, strona. 42-45. 16 teoria podwójny kodować informacja (obrazowy i werbalny) stworzyć i rozwinąć Allan Paivio w prace: Imagery and Verbal Processes (Holt, Rinehart and Winston, New York–Chicago 1971); Images in Minda. 
the Evolution of a Theory (Harvester Wheatsheaf, New York–London 1991); Minda and Its Evolution. 
a dual Coding Theoretical Approach (L. Erlbaum Associates, Mahwah–London 2007). 
zauważyć on, że nasz umysł wymiennie i w zależność od doraźny lub długoterminowy potrzeba przechowywać informacja jako struktura językowy, abstrakcyjny lub piktoralne. 
ten ostatnie odgrywać ważny rola w zapamiętywać – być on bardzo efektywny, jeśli informacja móc być zapamiętać zarówno w forma językowy, jak i wizualny. 
preferencja co do wybrać styl myślenie nazywać on „symboliczny zwyczaj” lub „symboliczny zdolność” (symbolic habit lub symbolic skill). 
Paivio podejmować też kwestia obrazowanie mentalny w literatura i sztuka, zobacz. 
The Minda’strasznie Eye in Arts and Science, W: tenże Images in Minda…, strona. 252-270. 
rozwinięcie badanie Paivio być uwzględnić element emocjonalny jako niezbędny składnik obrazowanie mentalny przez T.B. Rogersa (Emotion, Imagery and Verbal Codes. 
a Closer look at Andrzej Increasingly complex Interaction, W: Imagery, Memory and Cognition, editor. by J. Yuille, Lawrence Erlbaum Associates, Hillsdale 1983, strona. 286-307). 
do badanie nad odbiór literacki zastosować teoria potrójny kodować K. Opdahl w swój książka Emotion as Meaning (Bucknell University Press–Associated University Presses, London– Cranbury, NJ 2002). 
o myślenie wizualny jako opozycja czy też alternatywa myślenie abstrakcyjny pisać R. Arnheim (Visual Thinking, Faber, London 1970). 17 potwierdzać to badanie z zakres neurologia, porównaj. na przykład P.M. Matthews, J. MacQuain the bard on the Brain. 
Understanding the Brain through the art of Shakespeare and the science of Brain Imaging, dana–University Presses marketing, New York–Bristol 2003. 18 porucznik. książka E. Scarry Dreaming by the Book (Farrar, Straus and Giroux, New York 1999) poświęcić nierozerwalny związek percepcja, imaginacja, obrazowanie mentalny i lektura. 19 dawny. Miall Anticipations and Feelings in Literary Response, „Poetics” 1995 vol. 23 no 4. 
autor analizować rola marker afektywny jako stały akompaniator lektura, warunkować nie tylko on szybkość, ale i rodzić się znaczenie. 20 K. Opdahl Emotion as Meaning, strona. 60 (tłum. mój- M. R.-P.). 21 przełom stać się referat Robert Holta Imagery. 
The return of the Ostracized z 1962 rok wskazywać ten dziedzina psychologia, w który obraz odgrywać coraz duży rola: badanie empiryczny mózg, doświadczenie w sytuacja ekstremalny. 
kulminacja dyskusja na ten temat być tak zwany. image debate, jaki toczyć się w rok 70. i 80. 
XX wiek w Stany Zjednoczony na grunt psychologia poznawczy i badanie nad percepcja. 
kontrowersja dotyczyć zagadnienie, czy obrazowanie mentalny być tylko wspomagać myśl, czy też on niezbędny medium; czy to odrębny od język system, czy też musieć operować w połączenie z on, jako odpowiedź na deskrypcja. 
Piktorialiści (strona.M. Kosslyn) twierdzić, iż obraz być prymarny względem język, mieć swój własny znaczenie związać z deskrypcja oraz być przechowywać oraz przetwarzać w umysł zgodnie z własny ikoniczny zasada. 
być więc odrębny od język kod mentalny i produkt wyspecjalizować aktywność poznawczy człowiek. 
Deskrypcjoniści (Z. Pylyshyn) zaś uznać, iż fundament myślenie być idea, koncepcja, w stosunek do który obraz być jedynie pomocny, a on przechowywać w umysł podlegać wyłącznie reguła językowy. 
trzeci koncepcja godzić oba zwaśnić strona: obrazowanie mentalny w on światło być reprezentacja asystować reprezentacja propozycjonalny, językowy poprzez swój quasi-perceptualne własność. 
zobacz. 
S.M. Kosslyn image and Brain. 
The Resolution of the Imagery Debate, MIT Press, Cambridge, mieć–London 1994; G. Cohen Visual Imagery in Thought, „New Literary History” 1976 vol. 7 no. 3 (numer tematyczny: Thinking in the Arts, Sciences, and Literature);E. Esrock The Reader’strasznie Eye . 
od ten czas datować się coraz dynamiczny rozwój badanie neurologiczno-psychologiczny nad doświadczenie wizualny i on rola w poznanie. 22 o indywidualny różnica w obrazowanie mentalny pisać już Paivio, zobacz. 
Individual Differences in Symbolic Habits and Skills, W: tenże Imagery and Verbal Processes…, strona. 477-524 oraz Individual Differences in Coding Processes, W: tenże Minda and Its Evolution…, strona. 317-325. 
różnica ten obejmować zarówno cecha jakościowy (szybkość skojarzenie obrazowy z słowo abstrakcyjny, szybkość rozpoznawać przedmiot na podstawa opis lub obraz), jak i ilościowy (stopniowalność intensywność różnomodalnościowego obrazować). 
pozwalać to podkreślić skalarny charakter obrazowanie mentalny i zbędny waloryzacja którykolwiek z „symboliczny nawyk i zdolność”. 23 zobacz. 
W. Iser the Act of Reading. 
a Theory of Aesthetic Response, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1991 oraz tenże apelatywny struktura tekst: nieokreśloność jako warunek oddziaływać proza literacki, przeł. 
M. Kłańska, „pamiętnik literacki” 1980 z. 1. 
na temat zależność teoria Iser od fenomenologia Ingarden oraz brak szeroki wiedza o ten uwarunkowanie w recepcja Iser na zachód zobacz. 
D. Ulicka co my zostać z fenomenologia? 
Roman Ingarden a rozwój teoria badanie literacki (w Polska i za granica w rok 1980-2000, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002, strona. 41-1959. 
podobnie krytycznie do rola obrazowanie odnosić się także inny spadkobierca teoria Ingarden na przykład A. Warren i R. Welleck w swój teoria literatura. 24 schemat obrazowy (image schemas) to abstrakcyjny, niepropozycjonalny, powtarzać się struktura organizować nasz percepcja i doświadczenie kinetyczny, wyrastać z motoryka ludzki ciało i on operacja na przedmiot (na przykład równowaga, pojemnik, relacja część-całość, zamknąć przestrzeń, droga.) 
porucznik. 
M. Johnson The body in the Minda. 
The Bodily Basis of Meaning, Imagination and Reason, University of Chicago Press, Chicago 1987. 
należeć on odróżnić od wyrazisty w swój jakość zmysłowy obraz mentalny, który image schemas nadawać struktura i pozwalać się łączyć, nakładać na siebie. 
o rola schemat obrazowy i bogaty obraz mentalny w język porucznik. 
G. Lakoff, M. Turner More than cool Reason, University of Chicago Press, Chicago–London 1989. 
o rola obraz w lingwistyka kognitywny zobacz. 
Imagery in Language, editor. by B. Lewandowska-Tomaszczyk, A. Kwiatkowska, wydawnictwo UŁ, Łódź 2004. 
na temat powiązać system percepcyjny i językowy na przykład kategoryzacja kolor zobacz. 
J. R. Taylor Linguistic Categorization, Clarendon, Oxford 1995. 25 na ten temat zobacz. 
punkt widzenie w język i w kultura, redakcja. 
J. Bartmiński, strona. Niebrzegowska-Bartmińska, R. Nycz, wydawnictwo UMCS, Lublin 2004. 26 obraz generować na podstawa opis słowny być w ogólny znaczenie wizualny – nie znaczyć to jednak, że być on wzrokowy, raczej że wykorzystywać ten sam perceptualny aparat, co obraz wizualny generować z percepcja wzrokowy. 
M. Denis, M. Cocude Scanning Visual Images Generated from Verbal Descriptions, „The European Journal of Cognitive Psychology” 1989 vol. 1 issue 4. 27 porucznik. 
J. Fish, strona. Scrivener Amplifying the Minda’strasznie Eye. 28 o ranga ten zagadnienie dla nowy podejście do kwestia pokrewieństwo sztuka pisać S. Wysłouch w swój wstęp ut pictura poesis – stary formuła i nowy problem do tom ut pictura poesis, redakcja. 
S. Wysłouch, M. Skwara, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2006, strona. 5-17. 29 o niezbywalny, immanentny i wielokierunkowy powiązanie każdy z sztuka oraz przypadek ekfrazy w ten kontekst pisać W.J.T. Michell Picture Theory. 
Essays on Verbal and Visual Representation, University of Chicago Press, Chicago and London 1994. 30 zobacz. 
A. Huyssen The Disturbance of Vision in Vienna Modernism, „Modernism/Modernity” 1998 vol. 5 no 3. 
ten zaburzenie wizja być według autor spowodować specyfika sensoryczny pejzaż nowoczesny miasto, odkryć seksualny nacechować spojrzenie i wyczulenie na spojrzenie inny, podważyć renesansowy perspektywizmu, fascynacja złudzenie optyczny i stan halucynogenny. 
konsekwencja ten rozpoznanie być dramatyczny pytanie o granica przedstawienie językowy, o możliwość znaleźć adekwatny forma opis świat, o utopijny autonomia język literatura, pytanie, który pojawiać się w ważny tekst modernizm europejski: u Hofmannsthala w lista lord Chandlosa, u mieszkanie. Proust w poszukiwać stracić czas, w poezja R. M. Rilke. 31 N. Ellis Word Meaning and the Links between the Verbal system and Modalities of Perception and Imagery or in Verbal Memory the eyes see Vividly, but Ears Only Faintly hear, Fingers Barely Feel and the Nose Doesn't know, W: Mental Images in human Cognition…, strona. 313-329. 32 B. Schulz karakon, W: tenże opowiadanie. 
wybór esej i list, opracowanie. 
i Jarzębski, BN I 264, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1998, strona. 1989. 33 C. Emmott Narrative Comprehension, Clarendon Press, Oxford 1997. 34 obrazowanie mentalny stanowić nieodłączny element proces pamięciowy, co rozpoznać zarówno antyczny teoria mnemotechnika i retoryka, jak i współczesny badanie nad pamięć i poznanie. 
zgodnie z literacki legenda, wizualizacja wewnętrzny pomóc Symonides zidentyfikować zwłoki towarzysz biesiada, który zginąć przygnieść sufit podczas krótki nieobecność poeta na sala. 
wówczas Symonides stworzyć podstawa mnemotechnika w oparcie o obrazowanie mentalny. 
zobacz. 
F. Yates sztuka pamięć, przeł. 
W. Radwański, posł. 
L. Szczucki, PIW, Warszawa 1977. 35 z perspektywa psychologia kognitywny analizować ten element odbiór dzieło literacki V. Nell (Lost in a Book) oraz R. Gerrig (Experiencing Narrative Worlds. 
on the Psychological Activities of Reading, yale University Press, New Haven–London 1993. 
intensywność ten doświadczenie mieć oczywiście także swój kulturowy i literacki historia. 
wyznaczać on narodziny praktyka cichy czytanie (dla siebie i w instytucja edukacyjny), zmiana w szata graficzny manuskrypt i druk taki czytanie sprzyjać czy w koniec rozwój gatunek, który w jawny sposób bazować na wzmocnić reakcja emocjonalny czytelnik na przykład powieść sentymentalny czy gotycki. 
na temat materialny uwarunkowanie czytać (od materialność książka po materialność przeżycie lekturowy w on kulturowy kontekst) pisać K. Littau (Theories of Reading. 
Books, bodies and bibliomania, Polita, Cambridge 2006). 
jak pisać autorka, od XVIII wiek czytać na głos nie być już praktyka dominować, zostać on wyprzeć przez intymny, zinternalizować doświadczenie czytelnik obcować z tekst. 
Littau pisać o narodziny zjawisko „pożerać książka” i fala on medyczno-społeczny diagnoza skupić na niepożądany gwałtowny, stricte cielesny konsekwencja zaangażowanie w cichy lektura taki powieść jak Pamela S. Richardsona, nowy Heloiza J.J. Rousseau, cierpienie młody Werter J. Goethe, Mnich M. G. Lewis. 
ale jeszcze Ingarden uważać, że język to nad wszystko warstwa brzmieniowy, zapis graficzny być dla on coś wtórny. 36 wiek. Odojewski zasypać wszystko, zawieja…, czytelnik, Warszawa 1990, strona. 144. 37 dokładnie opisywać ten proces między.-L. Ryan (Narrative as Virtual Reality. 
Immersion and Interactivity in Literature and Electronic medium, Johns Hopkins University Press, Baltimore–London 2001). 38 Ch. 
Collins the Poetics of the Minda’strasznie Eye. 
Literature and the Psychology of Imagination, University of Pennsylvania Press, Philadelphia 1991. 39 o on znaczenie w komunikacja literacki pisać obszernie F. Poyatos (Nonverbal Communication across Disciplines, vol. 1-3, Benjamins, Amsterdam–Philadelphia 2002, zwłaszcza tom. 3 poświęcić wyłącznie literatura i teatr). 
porucznik. też J. Antas gest – obraz pojęcie i schemat myśleć, W: ikoniczność znak. 
słowo-przedmiot-obraz-gest, redakcja, E. Tabakowska, Universitas, Kraków 2006, strona. 181-211. 
szeroko o mechanizm przyjmować cudzy perspektywa w kontekst odbiór i budowa utwór literacki zobacz. 
J. Płuciennik literacki identyfikacja i oddźwięk . 40 E. Spolsky Elaborated Knowledge. 
Reading Kinesis in Pictures, „Poetics Today” 1996 vol. 17 no. 2. 
o znaczenie edycja punkt widzenie jako narzędzie komunikacyjny i stymulator emocja w różny medium pisać N. Carroll Toward a Theory of Point-of-View Editing. 
Communication, Emotion, and the Movies, „Poetics Today” 1993 vol. 14 no. 1. 41 odwoływać się do naturalistycznie podbudować definicja intersubiektywność P. Gardenforsa (Evolutionary and Developmental Aspects of Intersubjectivity, W: Consciousness Transitions. 
Phylogenetic, Ontogenetic and Physiological Aspects, editor. by H. Liljenström, P. Ärhem, Elsevier, Amsterdam–London 2007, strona. 281-305. 
o znaczenie intersubiektywność na grunt literatura zobacz. 
A. Palmer the Fictional Minds, University of Nebraska Press, Lincoln–London 2004; M. Bortolussi, P. Dixon Psychonarratology; L. Zunshine Why wejście Read fiction?, Ohio State University Press, Columbus 2006. 42 o afektywny marker w prozodia zobacz. 
D. Miall Anticipation… 
podobny zagadnienie poświęcić być w całość praca R. Tsura, rozwijać projekt empirycznie zorientować badanie nad ukształtowanie brzmieniowy utwór poetycki. 
Tsur wskazywać ewokacyjno-afektywny potencjał dźwiękowy organizacja wiersz oraz on znaczenie dla odbiór poezja przez czytelnik lub słuchacz. 
porucznik. tenże: Toward a Theory of Cognitive Poetics, North-Holland, Amsterdam 1992; What Makes Sound Patterns Expressive? 
The Poetic Mode of speech Perception, Duke university Press, Durham N.Celsjusza.–London 1992; Poetic Rhythm. 
Structure and performance, Peter Lang, Berny–New York 1998. 43 z ten zagadnienie wiązać się zjawisko częsty rozbieżność między indywidualny obrazować w czas lektura a ostateczny efekt ekranizacja czy sceniczny adaptacja utwór. 
dylemat „czy czytać książka, obejrzeć najpierw film (lub odwrotnie)” poświadczać zupełny odrębność oba typ doświadczenie – percepcja film/ sztuka audiowizualny oraz literatura. 44 badanie empiryczny potwierdzić w ten wzgląd obserwacja W. Szkłowskiego (sztuka jako chwyt, przeł. 
R. Łużny, W: teoria badanie literacki za granica, wyb. i wstęp. 
S. Skwarczyńska, tom. 2, wydawnictwo literacki, Kraków 1986), strona. 10-28. 
na badanie formalno-strukturalny w zakres określać wyznacznik literackość powodować się empiryczny badacz odbiór dzieło literacki, porównaj. 
R.A. Zwann Aspects of Literary Comprehension. 
a Cognitive Approach, John Benjamins, Amsterdam–Philadelphia 1993. 45 jak pisać D. Ulicka, Ingarden interesować mimetyczny właściwość różny jednostka język. 
porucznik. tenże Granica literatura i pogranicze literaturoznawstwo. 46 przyjemność lektura to oczywiście pojęcie dwuznaczny i idealizować akt czytanie, zawęzić do doświadczenie określony grupa odbiorca. 
abstrahować nawet od znaczenie nadać on przez R. Barthes’a czy siostra. Sontag, można jednak tak nazywać istota funkcja, jaki odgrywać czytanie jako preferować aktywność umysłowy, zaspokajać wiele potrzeba intelektualno-emocjonalny. 
bardzo ludyczny charakter czytanie podkreślać w przywołać książka V. Nell. 
inny wielokrotnie dyskutować zagadnienie związany z dwuznaczność przyjemność czytanie być rozbudować dyskusja na temat kwalifikacje doznanie estetyczny, moralny czy zmysłowy w odbiór taki gatunek jak horror. (porównaj. 
N. Carroll The Philosophy of horror, or Paradoxes of the Heart, Routledge, New York–New York 1990, y. Leffler The horror as Pleasure, trans. by. 
S. Death, Almqvist and Wiksell, Stockholm 2000). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
