ruch w ucho 
słuchać uważnie polski poezja futurystyczny, byćbyć od zawsze przekonany o potrzeba napisać książka, który podjąć zagadnienie brzmienie, który wywołać ferment i spowodować „ruch w ucho”. 
taki książka niedawno powstać, mieć na myśl praca Beata Śniecikowska „nuż w uhu”? 
koncepcja dźwięk w poezja polski futuryzm1. 
być to dzieło w mój opinia niezwykły, dzieło, o który trzeba napisać, aby zachęcić do on lektura. 
rzadko dziś czytać się książka naukowy tworzyć z taki rozmach, a decydować o to ogromny praca materiałowy i kontekstowy, jaki wykonać autorka. 
świadomość historycznoliteracki łączyć się tu płynnie z teoria literatura, swoisty filozofia język poetycki z komparatystyka. 
znaczenie monografia Śniecikowska polegać nie tylko na erudycyjność (dziś w literaturoznawstwo wszystko albo prawie wszystko, co się pisać, być erudycyjny, więc ten przymiotnik w odniesienie do omawiać pozycja nie do koniec wydawać się stosowny), ale przed wszystko na to, że być to gruntowny przemyślenie i opisać futuryzm na nowo, co nie zrobić dotąd na taki skala nikt. 
i rzeczywiście być tak, jak napisać autorka na początek praca, zanim jeszcze zdążyć rozpuścić wiedźma swój wiedza: „nikt dotychczas nie zaproponować szeroki, całościowy ująć problem dźwiękowy ukształtować wiersza futurysta” (strona. 45). 
dodać tylko, że wiedźma wiedza Śniecikowska mknąć na swój miotła z oszałamiać prędkość i wymiatać z swój droga wszelki nadużycie, niedoróbka i niedopowiedzenie. 
co dużo, autorka nie bać się śmiały teza naruszać scjentyczny tabu, nie obawiać się polemika z wybitny znawca problematyka, który opinia uznawać być za nienaruszalny. 
odtąd każdy, kto zechcieć się wypowiadać na temat futuryzm, być musieć do ten książka się odwołać. 
i dobrze! 
Na przeszło pięćset stronica tekst odnajdywać cały szereg pytanie skupić wokół zagadnienie instrumentacja brzmieniowy (i nie tylko, bo autorka stawiać pytanie tam, gdzie sprawa uznawać się zwykle za na wskroś oczywisty, niewart zachód – przypadek znakomicie opisać w ten rozprawa problem naśladować Chlebnikowa przez polski poeta), cały ciąg zaskakiwać odkrywczość mikroanaliza, komparatystyczny eksperyment, który skuteczność wręcz domagać się pytanie: jak to możliwy, że nikt dotąd na to nie wpaść? 
począć w skrupulatny lektura utwór Jasieński, Sterna, Wata, Młodożeniec i czyżewski odkrycie Śniecikowska urzekać prostota i rzadko pozostawiać wątpliwość. 
od ten książka trudno się oderwać, ponieważ zachwycać (zachwycić głównie ten, który lubić i umieć słuchać) płynność tok narracyjny, swoisty przyjemność płynąć z nowatorski odsłaniać ukryć w brzmienie znaczenie. 
to, co ja szczególnie urzec w ten praca, być konkret. 
brak tu scjentyczny wodolejstwo, tekstowy wata, pusty syntagma szczelnie wypełniać myślowy luk. 
poza to, rzecz kolejny, wnikliwość i dociekliwość. 
Śniecikowska nie zadowalać opinia inny, prosty odwołanie do opracowanie o ustalić w świadomość badawczy opinia. 
karta ten księga o futuryzm przemierzać podskórnie imperatyw: „sprawdzać!”. 
sprawdzać, ponieważ wątpić, sprawdzać, ponieważ chcieć wiedzieć na pewno. 
to nie być jakiś banalny potrzeba udowodnić swój racja, ustalić prawda ostateczny, jedyny i niepodważalny, o który przecież wiedzieć, że on nie mieć, i do który bezustannie w nasz poszukiwanie usiłować się zbliżyć. 
ten praca dobitnie świadczyć o dociekliwość on autorka – choć szukaćbyć pilnie, nie udać ja się odnaleźć żaden referencyjny pominąć. 
tam, gdzie trudny być z jakiś przyczyna zdobyć oryginalny tekst w język obcy, Śniecikowska dotrzeć do przekład na inny język. 
tam, gdzie brak być przekład tekst poetycki, autorka radzić siebie sam lub konsultować sprawa z filolog obcy, co zresztą zostać skrupulatnie odnotować w podziękowanie i w przypis do każdy konsultować z ktoś inny tekst. 
w ten miejsce konieczny być niewielki dygresja. 
otóż praca ten uświadamiać spory brak w zakres przekład na język polski awangardowy poezja francuski, włoski czy niemiecki. 
autorka musieć pokonać wielki przeszkoda z ten związany i ten aspekt on praca chcieć szczególnie docenić. 
przekładać bowiem tekst uchodzić za nieprzekładalny, zmusić być do nadzwyczaj trudny praca w kilka język naraz. 
powiedziećbybyć nawet, że gdyby tłumaczenie wybrać tekst istnieć, to prawdopodobnie autorka musiećby dokonać własny, co wymagać specyfika problemowy ten książka. 
pisać ten słowo jako tłumacz książka Jacques’a Derrida Szibbolet dla Paul Celana, w który płaszczyzna przekład tekst Celana i sam wywód filozof być nierozerwalny. 
w trakt przekład, pomimo istnieć polskojęzyczny edycja Celana, wielokrotnie zmusić byćbyć tłumaczyć tekst poeta na nowo, co domagać się dyskurs autor wieża Babel. 
książka Śniecikowska być próba odpowiedź na bardzo ważny pytanie, który autorka postawić zresztą w zakończenie: „co my zostać z futuryzm?” (strona. 543-550). 
autorka odpowiadać na ten pytanie tak: „nowoczesny postrzegać język literatura” (strona. 550) i nie sposób się z ten odpowiedź nie zgodzić. 
jeśli odkrywać futuryzm i szeroko, awangarda, dziś, kiedy wyposażyć my w narzędzie współczesny językoznawstwo i filozofia język, stawać się oczywisty, że bez literatura, który stawiać trudny pytanie na początek XX wiek, niewiele ruch w językoznawstwo, literaturoznawstwo i filozofia można by być wykonać. 
znaczący w ten praca wydawać się przejście od młodopolski muzyczność do struktura brzmieniowy poezja futurystyczny. 
to bardzo ważny gest badawczy podkreślać więź z tradycja literacki, ale też – co być o wiele ważny – wskazywać na rewolucyjny charakter język poetycki futurysta. 
to on wiersz sprawić w koniec, że już nie sposób truć daleko o muzyczność, melodyjność czy śpiewność wiersz. 
sfera brzmienie ten poezja odsłaniać ukryć w on suplementarność znaczenie, a autorka mieć to pełny świadomość. 
Śniecikowska jako pilny uczennica strukturalista (dziś niestosownie być ktoś tak nazywać, ale ani nie dla ja, ani na szczęście dla wiele inny) zdawać się postępować zgodnie z myśl wypowiedzieć przez Roman Jakobsona w on Six leçon sura Le son et Le sens: „dźwięk mowa móc być rozumieć, określać, klasyfikować i wyjaśniać wyłącznie pod kąt funkcja, jaki pełnić w język”2. 
rzeczywiście, w ten książka tak być, wszystek bowiem analiza „tkanka dźwiękowy” (ulubiony i zręczny określić autorka) odsłaniać (lub starać się odsłaniać) on ścisły sfunkcjonalizować i wyrastać z przekonanie o komunikatywny charakter język. 
autorka próbować na on podstawa usystematyzować, uporządkować i sklasyfikować dostrzec w wiersz futurystyczny fenomen dźwiękowy. 
ten klasyfikacja nie wzbudzać zbyt wielki entuzjazm, ale rozumieć, że w ten praca musieć się znaleźć. 
dlaczego napisaćbyć, że nie wzbudzać entuzjazm? 
co powiedziećby Kurt Schwitters, kiedy dowiedziećby się, że liczny on utwór być mirohładami. 
co powiedziećby na to Hans Arp i Hugo Ball? 
niestety, to nie dowiedzieć się nigdy, ale nie być przecież wykluczony, że bardzo by on się ten nazwa spodobać. 
pewien wątpliwość pojawić się przy namopanikach Aleksander Wat. 
sam namopaniki doczekać się odrębny hasło w słownik rodzaj i gatunek literacki. 
Namopanik – to dziwny gatunek, który wyznaczać w historia literatura powszechny dwa tekst wat: Namopanik charuna i Namopańik Barwistanu. 
interpretować i omawiać on wielokrotnie, a ciekawy opracowanie wyjść spod pióro Tomas Venclova3 i Jarosław Płuciennik4. 
interpretator zwracać uwaga na związek z James Joycem, Wielimirem Chlebnikowem, Julian Tuwim, wskazywać na religijny kontekst gatunek. 
autorka proponować swój własny, oryginalny i ciekawy interpretacja. 
czytać Wat, wielokrotnie zwracaćbyć uwaga na fakt, że namopaniki pod wzgląd formalny przypominać modlitwa, to ważny uwaga odnotować także przez Śniecikowska. 
rzeczywiście, obydwa tekst zrobić być na baza modlitwa i obydwa trzeba czytać z wielki wyczulenie na fonetyka. 
Tomas Venclova czytać on w odniesienie do anagram Ferdynand de Saussure’a (ściśle mówić, chodzić tu o paragram, u de Saussure’a opierać się na wchłaniać wiele sens w komunikat poetycki, który móc być scentralizować przez jakiś sens). 
autorka zwracać uwaga na zagadnienie anagram de Saussure’a, ale nie wykorzystywać on pomysł do swój analiza, który podążać inny tryb metodologiczny i zgodnie z inny teoria tekst, różnić od ten, który ukształtować się w Francja w ścisły związek z teoria de Saussure’a. 
na margines dodać, że pomysł tak zwany. „drugi rewolucja Saussurowskiej” nie móc się w żaden sposób przebić przez mur opór w polski literaturoznawstwo, podczas gdy w inny kraj stać się jeszcze w ubiegły wiek w pełnia uprawniony i uznany tryb analiza tekst literacki. 
o wielki rola układ fonetyczny pisać też Jarosław Płuciennik. 
Śniecikowska uznawać nazwa namopanik za: „urobić przez sam Wat, prawdopodobnie – z wykorzystać metoda anagramowy – od «mania» i «panika» (iść tu za sugestia A. Pomorski)” (strona. 171). 
myśleć, wbrew autorka, że ten interpretacja nie potwierdzać fakt zamieścić na okładka nieśmiertelny tom futuryz zapis „namo! panika”. 
żaden z wymienić tu wnikliwy czytelnik Wat nie zwrócić uwaga na fakt, że zawrzeć w tytułowy określenie genologiczny formuła, to słowo utworzyć, a jakże, na zasada anagramatycznej (w rozumienie de Saussure’a, więc nie stylistycznie, a fonetycznie) od modlitewny czy litanijny słowo „my o Pan” – poeta zmieniać jedynie repartycja ten słowo, który w ciąg fonetyczny dawać słowo „namopanik”. 
uznanie należeć się intuicja Śniecikowska, kiedy pisać o Ursonate Schwittersa: „zapis Ursonate przypominać swoisty partytura” (strona. 295). 
to rzeczywiście utwór „do wykonanie”, a sprawa on recytacja być bez wątpienie bardzo ważny. 
Schwitters wykonywać ten utwór w sposób nadzwyczajny, ożywiać swój głos tekst i czynić zeń autentyczny sonata polisemantyczny dźwięk5. 
trochę może szkoda, że autorka nie dotrzeć do recytacja, który pomócby on jeszcze mocno wesprzeć przyjąć założenie interpretacyjny. 
zaniepokoić ja nieco analiza wiersza Sterna melancholia (strona. 358), zwłaszcza w zestawienie z Schwittersem i on Unsittliches i-Gedicht. 
co mieć jedno do drugi, nie bardzo wiedzieć, inaczej mówić, nie bardzo ja wywód autorka ten sprawa przekonywać. 
bardzo natomiast zaniepokoić ja interpretacja melancholia. 
bez wątpienie być to utwór komiczny, ale metamorfoza nie być w on absurdalny. 
myśleć, że dama w ten wiersz nie być dama, ale zwykły mieszczka. 
tytułowy melancholia nie być melancholia, a po prosty nuda. 
mieszczka udawać dama zabijać nuda rozmowa o kotlet, być jak marionetka kołysać się „na sto postronek”. 
ale to mój własny zdanie. 
i na koniec jeszcze jeden, istotny uwaga. 
nie wszystko być koncepcja. 
chcieć powiedzieć, że nie wszystek zjawisko dźwiękowy w poezja polski futuryzm (ani w żaden inny poezja) opierać się na koncepcja. 
gdzie być sfera nieświadomość? 
gdzie być paragramatyzm (de Saussure, Julia Kristeva)? 
gdzie być signifiance [znaczącość], zapożyczyć do praca literaturoznawczy z psychoanaliza Lacanowskiej, oznaczać zarówno proces wytwarzać sens, jak i rezultat ten proces i obejmować działanie wyłącznie w obręb signifiants, który nigdy nie odnosić się do signifié? 
gdzie wreszcie być intratypografia (Henri Meschonnic) i ściśle z on powiązać kwestia rytm oraz układ tekst na stronica (page performative)? 
ten seria pytanie w żaden raz nie być uwaga adresować do autorka, który w koniec stworzyć koherentny metodologicznie model opis instrumentacja głoskowy w tekst futurystyczny. 
stawiać ten pytanie, próbować wskazać daleki możliwy droga analiza układ brzmieniowy w poezja futurystyczny. 
to być praca do wykonać, materiał na kolejny poświęcić ten problematyka książka. 
podziwiać praca Śniecikowska za on rozmach, za zawrzeć w on wiedza i oryginalny pomysł oraz interpretacja. 
zachęcać do on lektura każdy, kto interesować poezja futurystyczny, zwłaszcza zaś on kształt brzmieniowy. 
tak naprawdę, to nie musieć zachęcać, bo jeśli w przyszłość ktoś zechcieć zajmować się polski futuryzm, to ten książka w żaden sposób nie być móc pominąć. 
Adam Dziadek 
1 B. Śniecikowska „nuż w ucho”? 
koncepcja dźwięk w poezja polski futuryzm, wydawnictwo UWr, Wrocław 2008. 
cytat lokalizować w tekst. 2 rok. Jakobson Six leçon sura Le son et le sens, préf. de C. Lévi-Strauss, Éd. de Minuit, Paris 1976, strona. 115. 3 T. Venclova Aleksander Wat. 
obrazoburca, przeł. 
J. Goślicki, wydawnictwo literacki, Kraków 1997, strona. 70-72. 4 J. Płuciennik Namopanik, hasło wiek: słownik rodzaj i gatunek literacki, redakcja. 
G. Gazda, strona. Tynecka-Makowska, wstęp G. Gazda, Universitas, Kraków 2006, strona. 440-442. 5 recytacja utwór Schwittersa znaleźćbyć w ciekawy edycja płytowy lunapark 0,10 przygotować przez Marzec dacha dla wydawnictwo Subrosa w 1999 rok. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
