Warłam Szałamow 
nowy proza. 
zapisek z rok 70.1 
dlaczego pisać opowiadanie: 1. 
nie wierzyć w literatura. 
nie wierzyć, że zdołać on zmienić człowiek. 
humanistyczny ideał rosyjski literatura nie sprawdzić się w praktyka, w dwudziesty stulecie doprowadzić on do krwawy kaźń odbywać się na oko wiele człowiek. 2. 
nie wierzyć, by móc on ustrzec i uchronić przed nawrót. 
historia powtarzać się i każdy rozstrzelać trzydziesty siódmy móc się powtórzyć. 3. 
pisać jednak, dlaczego? 
pisać po to, by ktoś, czytać mój niezałgany proza, móc opowiedzieć o swój, taki jak moje pod każdy wzgląd życie. 
ktoś musieć to zrobić… 
nie o zwykły, ale o moralny odpowiedzialność chodzić. 
zwykły człowiek on brakować, na poeta spadać jako nakaz bezwarunkowy. 
nie wiedzieć, czy tylko do Rosja należeć wystosować ten żądanie. 
oczywiście, chodzić głównie o życie. 
własny nieśmiertelność. 
niezadowalający odpowiedź prowadzić do pesymistyczny wizja. 
terror zepchnąć on na margines. 
założenie terroryzm – jednostka i państwo – być bardzo optymistyczny. 
jakiś ogromny nieprawda kryć się w to, że cierpienie stawać się obiekt sztuka, że prawdziwy krew, męka, ból występować jako obraz wiersz czy powieść. 
zawsze być to fałszywy, zawsze. 
żaden Remarque nie oddać cierpienie i nieszczęście wojna. 
zły być to, że dla artysta pisanie wiązać się z pozbyć się ból, zmniejszyć wewnętrzny napięcie. 
i to też nie być dobry. 
przełożyć Izabella Migal 
o mój proza2 
interesować się pani nieraz, jaki psychologia oprócz los i czas rządzić mój opowiadanie. 
czy mój opowiadanie posiadać cecha literacki wyznaczać on jakiś określony miejsce w rosyjski proza? 
każdy mój opowiadanie wymierzać policzek stalinizm i jak każdy taki uderzenie rządzić się prawo siła mięsień. 
uważać pani, że dobrze napisać pięć dopracować opowiadanie niźli sto grawerować i chropowaty. 
autor nie chodzić tylko o nadać utwór określony kształt. 
bardzo udany opowiadanie napisaćbyć od raz na czysto, to znaczy. przepisaćbyć jeden raz z brudnopis. 
w ten sposób powstawać dobry mój opowiadanie. 
nie robićbyć dodatkowy obróbka, a jednak być on wykończyć: mieć taki opowiadanie Krzyż, zapisaćbyć on tylko jeden raz, ale z nerw, w imię nieśmiertelność i śmierć – od pierwszy do ostatni zdanie. 
opowiadać zmowa prawnik – dobry opowiadać z cały zbiór, cały napisaćbyć od raz. 
przedtem wszystko kłębić się w mózg i wystarczyć usunąć jakiś w on przegródka, by chwycić się pióro i opowiadanie być gotowy. 
mój opowiadanie być przemyśleć i świadomy walka z to, co się zaliczać do rodzaj opowiadanie. 
prawie nigdy nie zastanawiaćbyć się nad to, jak napisać powieść, natomiast w ciąg kilkadziesiąt rok, jeszcze w młodość myślećbyć o to, jak napisać opowiadanie. 
w rok 20. napisaćbyć sto błyskotliwy i uszczypliwy opowiadanie, część z on ukazać się druk (trzy śmierć doktor Austino, drugi symfonia Liszt i inny.). 
po rok uznaćbyć on za błahostka. 
ale widocznie być on potrzebny jako rodzaj uczniowski ćwiczenie i szkic. 
kiedyś braćbyć ołówek i wykreślaćbyć z opowiadanie Babiel wszystek ozdobnik, wszystek pożar obrazować odrodzenie i zastanawiaćbyć się, co z to zostać. 
u Babiel zostać niewiele, u Larysa Reisner w ogół nic. 
w ten sposób wyłonić się jeden z podstawowy reguła: lakonizm. 
zdanie w opowiadanie powinien być lakoniczny i prosty, jeszcze przed sięgnąć po kartka papier i pióro należeć usunąć to, co niepotrzebny. 
dzięki to kształtować się mechanizm selekcja językowy nagromadzić w mózg materiał, tylko taki tryb praca przynosić owoc, bez żaden dodatkowy wariant i porównanie, bez zbędny pstrokacizna. […] 
i tak oto mózg kontrolować się, eliminować, spychać na bok niepotrzebny kłoda. 
używać niezbyt nowoczesny porównanie z bardzo prymitywny konstrukcja – tama. 
po powódź kłoda toczyć się po spław, większość tonąć na dno, inny dobić do brzeg górski kamienisty rzeka, zepchnąć on z powrót do woda albo wyschnąć i nie być nikt potrzebny. 
selekcja kłoda następować, kiedy być popychać ku tartak, na piła taśmowy, przed który leżeć ten w całkiem dobry stan, nadawać się jak bardzo na fraza. 
słowo ten być ważki, ścisły i prawidłowy, kolekcjoner popychać osęka zdanie po zdanie na taśma pić. 
rozpocząć się praca nad słowo. 
zacząć się piłować kloc. 
po co ten porównanie, niezbyt modny, zdawać się, w doba cybernetyka? 
być to ilustracja mechanizm mózg-twórczość, który blokować to, co niepotrzebny. 
nie trafić tam okaleczyć pień tam. 
jeszcze przed sięgnąć po pióro słowo opowiadanie być skompletować. […] 
wymierzyć policzek trzeba szybko i głośno. 
można mierzyć wypowiedź miarka Flaubert’a – długość oddech, być w to jakiś fizjologiczny uzasadnienie. 
literaturoznawca niejednokrotnie mówić, że tradycyjny rosyjski proza to łopata, który należeć wetknąć w ziemia, a następnie wywrócić do góra noga, dostawać się do głęboki warstwa. 
opinia ten dotyczyć także tradycja tołstojowski. 
ja się wydawać, że być on fałszywy. 
zachować się w nasz historia dźwięczny, krótki forma Puszkin, mieć wiele wspólny z ten łopata, który dostawać się do głęboki warstwa. 
niech literaturoznawca i ekonomista docierać do ten głębina, ale nie pisarz. 
literat móc się wydać, że rada ten być nieco dziwny. 
wypowiedź powinien być krótki, jak uderzyć w policzek, taki być mój zdanie. […] 
każdy mój opowiadanie być absolutnie autentyczny. 
być to autentyzm dokument. 
opowiadanie sherry brandy nie być opowiadanie o Mandelsztam, lecz opowiadanie o ja. 
zawsze uważaćbyć, że dla artysta, autor, oprócz absolutny autentyczność opowiadanie ważny być okazja do wypowiedź umożliwiać swobodny przepływ nagromadzić w mózg informacja. 
autor być świadek, każdy on słowo, każdy poruszenie dusza składać się na formuła, wydawać wyrok. 
autor wolno coś potwierdzić lub zanegować w sposób siebie tylko właściwy, poprzez emocja bądź sąd o literatura. 
jeżeli opowiadanie być zakończony, taki sąd powinien się pojawić. 
obróbka wcale nie być potrzebny. 
cały obróbka wylądować za burta opowiadanie. 
chociaż czytać wszystek swój opowiadanie na głos, krzyczeć i przejmować się słowo – w każdy opowiadanie trafiać się kamień, drzewo i rzeka – cały ten walka nanosić na papier jako wynik walka, spierać się różny siła – własny i cudzy. 
podstawowy problem być walka z wpływ literacki. 
kiedyś sprawiać ja to ogromny kłopot, pisać wiersz epicki, ciągle odczuwaćbyć walka z taki pisarz, jak Ambrose Bierca na przykład. 
u my być on mało znany, ale trzy śmierć doktor Austino ulec wpływ jakiś opowiadanie Bierka’a. 
od sam wpływ groźny być pułapka podświadomie krępować wola – dochodzić do marnotrawstwo materiał i okazywać się ostatecznie, że przypominać on coś obcy, to znaczy. zabijać opowiadanie. 
sztuka nie znosić epigoństwo. 
w opowiadanie kołymski wyleczyćbyć się już z epigoństwo, z dwa powód – po pierwszy, przejśćbyć przez trening i kiedy pojawiać się coś obcy w opowiadanie, byćbyć wyczulić na cudzy, brzmieć jak ostrzeżenie tona. 
taki nieskomplikowany filozofia. 
a po wtóry i istotny – zgromadzićbyć taki zapas nowość, iż nie baćbyć się powtórzenie. 
mój materiał zapobiecby niejeden powtórzenie, ale nie dojść do powtórka, gdyż poskutkować ćwiczenia warsztatowy i trening, nie potrzebowaćbyć cudzy schemat, cudzy porównanie, cudzy temat, cudzy pomysł, skoro mócbyć okazać własny paszport literacki. 
Czytelnik XX stulecie nie mieć ochota czytać wydumać historia, nie mieć czas na niezliczony spreparować życiorys. 
prawdziwy tragedia to nie paradoks, lecz autentyczny zdrada Oppenheimer. 
trudno przewidzieć, czy nadawać się to na materiał słowotwórczy, czy na tworzywo nowy powieść. 
albo na science fiction, który rozkwit wydawać się nieco dziwny, gdyż każdy naukowy odkrycie być bardzo autentyczny, owocny i wnikliwy od fantazja autor powieść fantastyczny. […] 
po zaszłość zostawać dokument, ale nie być to zwykły dokument, lecz jak opowiadanie kołymski dokument zaprawić emocja. 
taki proza – to jedyny forma literatura, który móc usatysfakcjonować czytelnik XX wiek. 
po wtóry, przedstawićbyć tu człowiek w szczególnie ważny i wyjątkowy, opisywać dotąd stać, zbliżony do stan poza-człowieczeństwo [зачеловечества]. 
mój proza przechowywać szczątek, jaki ocalały w człowiek. 
cóż być ten pozostałość? 
czy leżeć on na nieprzekraczalny granica, czy poza on istnieć już tylko śmierć – duchowy i fizyczny? 
w ten sens mój opowiadanie można uznać za szkic [очерк], ale nie taki, jak zapiska z martwy dom, lecz eksponować osobowość autor, zresztą w ogół nie mieć artysta bez osobowość, indywidualny punkt widzenie. 
opowiadanie to mój dusza, mój punkt widzenie, własny, to znaczy. jednostkowy. 
na ten jednostkowy punkt widzenie trzymać się nie tylko literatura piękny. 
nie mieć pamiętnik – być pamiętnikarz. 
skąd ten wszystko się brać? 
jak się to dziać? 
ja się wydawać, że człowiek drugi połowa XX stulecie, doświadczony wojna i rewolucja, pożar Hiroszima, bomba atomowy, zdrada i co istotny, apogeum ten wszystko – hańba Kołyma i krematorium Oświęcim, człowiek… – a przecież każdy mieć jakiś krewny, który zginąć na wojna bądź w łagier, ten kto żyć w doba rewolucja informatyczny – po prosty nie móc podchodzić do zadanie sztuka tak jak przed to. 
Bóg umrzeć. 
to dlaczego sztuka mieć daleko istnieć? 
sztuka także umrzeć i żaden moc nie wskrzesić tołstojowski powieść. 
artystyczny porażka doktor Żiwago być zarazem klęska określony gatunek literacki. 
zwyczajnie w świat gatunek ten wyginąć. 
może to zabrzmieć paradoksalnie, ale mój opowiadanie w zasada być ostatni bastion realizm. 
to, co odbiegać od dokument, nie być realizm, lecz fałsz, mit, fantazmat, atrapa. 
w dokument natomiast – w każdy dokument – płynąć żywy krew epoka. 
dążyćbyć do stworzyć autentyczny świadectwo epoka, pozbawić emocjonalny sugestywność. 
nie mieć żaden podstawa, by uznać to, co przekraczać dokument, za coś wysoki od mdły bajka. 
na świat być tysiąc prawda, ale w sztuka tylko jeden – prawda talent. 
dlatego wsłuchiwać się w proroctwo Dostojewski. 
dlatego zachwycać i uczyć Wrubel. 
dla rozwój poezja bądź proza – wszystko jeden – sztuka nieustannie potrzebować nowość. 
jedynie nowość – każdy zmiana temat, intonacja, styl. 
możliwość zmiana być nieograniczony. 
na dodatek artysta ciągle i niezależnie od własny środek korzystać z metoda „krzyżować” architektura, muzyka, malarstwo, a także czerpać z nauka i filozofia. 
wszystko ten wpadać do niewód, gdzie rządzić odrębny prawo, podobny do działać ten regulować tama. 
dla artysta niemały znaczenie mieć doświadczenie dziennikarski. 
trzeba jednak mieć na uwaga, iż dziennikarstwo i twórczość pisarski być nie tylko różny poziom kultura literacki, ale być to także różny świat. 
jeżeli nie zapomnieć, że artysta stawać się sędzia, a nie wykonawca polecenie, wszystko być dobrze. 
jeśli udać się zachować wysoki miara artysta i prasa nie stłamsić, co nie udać się uniknąć Gorki i Korolence. 
być to dobry pisarz, zepsuć jednak współpraca z rozmaity pismo. 
Sergiusz Michajłowicz Tretiakow próbować wesprzeć gazeta, utrzymać on na wysoki poziom. 
nic dobry z to nie wyniknąć ani dla Tretiakowa, ani Majakowski. 
mój dobry wiersz i temu podobny agitacja na rzecz „literatura fakt”. 
literatura fakt to nie dokument, ale jedyny szczególny przypadek dokumentalny doktryna. 
Członka LEFu w wiele swój artykuł radzić, by „zapisywać fakt”, „zbierać fakt”. 
ale gromadzić fakt przetwarzać dla potrzeba dziennik, jak to robić „faktofiki” – to z góra zaplanować zniekształcenie. 
nie mieć żaden fakt bez komentarz i określony forma on utrwalać. 
przyszły świadectwo nie powinien być nic inny jak pamiętnikarski dokument wzbogacić duchowo, emocjonalnie i krew, gdzie wszystko być dokument należeć jednocześnie do proza emocjonalny [эмоциональную]. 
należeć rozwiązać prosty zadanie, to znaczy. znaleźć stenogram istnieć naprawdę bohater, specjalista w swój fach i dusza. 
taki proza być poniekąd zapisek Benwenuto Cellini. 
ale wspomnienie Panajewa3 nie można zaliczyć do ten rodzaj proza, być to raczej pamiętnik sporządzić wedle zasada: ten napisać pamiętnik, kto przeżyć. 
utwór literacki nie powstawać bez forma. 
nie mieć znaczenie, jaki impuls popchnąć ku twórczość, bez forma dzieło się nie rodzić. 
ten fakt nie podlegać dyskusja, ale nie oznaczać to, iż forma mieć przewaga nad treść. 
wybór taki, a nie inny forma świadczyć o treść. 
ale wybór, selekcjonować, kontrola – to już sprawa drugorzędny, każdy artysta przed wszystko poszukiwać czysty przejrzysty forma. 
jakiś nieokreślony uczucie szukać wyjść i wstępować w wiersz, w rozmiar, rytm lub opowiadanie. 
forma być sprawa artysta, w inny zarówno raz Czytelnik, jak i artysta móc zwrócić się do ekonomista, historyk, filozof, a nie do inny artysta, by osiągnąć wysoki poziom, zwyciężyć, wyprzedzić mistrz właśnie, nauczyciel. 
w Kuglarz Kamieński więcej poezja niźli w wiersz Włodzimierz Sołowiowa. 
myśl, treść niszczyć wiersz. 
aby pojawić się wiersz o piękny dama, należeć myśl Sołowiowa przecedzić przez artystyczny sito Błok. 
Dwanastu stanowić próba zrozumieć rzeczywistość w wyjątkowo nowy sposób – przez przyśpiewka ludowy. 
Chlebnikow, całkowity przeciwieństwo Błok, sięgać w podobny sytuacja i okoliczność po identyczny metoda, by osiągnąć podobny cel, czyż Nocz pierred Sovetami nie przypominać Błok? 
pierwszy artystyczny impuls wychodzić właśnie od forma, kiedy jeszcze nie pojawić się nic przejrzysty i określony. 
podstawowy zasada poezja polegać na to, że poeta zabierać się za pisać wiersz nie wiedzieć, jak on skończyć. 
poeta zakładać określony zakończenie to bajkopisarz, ilustrator. 
ten reguła obowiązywać także w proza. 
u my z zamiłowanie cytować się pani Bovary Flaubert. 
Puszkin zamartwieć się z powód Tatiana, cóż, przykład podobny skrępowanie w literatura można mnożyć w nieskończoność. 
nawet Bunin nie być wcale poeta, w wiersz o Czechow artysta próbować ten oczywisty prawda ukryć pod płaszcz filozoficzny wywód. 
o to trzeba pisać proza, ot i mieć właśnie proza. 
wiersz o Czechow być artykuł prozaik, gdyby ten sam myśl, a dokładnie uczucie, przybrać w słowo poeta, usłyszećbybyć brzękadło. 
równać linia, kształtować wiersz od raz ujawniać podstawowy trudność poezja – brzmieniowy organizacja wiersz łamać, dyktować, zmieniać treść. 
widać goły oko, że treść być sprawa wtórny, kwestia szczęśliwy traf, oto on właściwy miejsce. 
również i w proza obowiązywać ten surowy zasada. 
dlaczego, być znawca pisać od dziecko, drukować swój utwór na początek rok 30., dziesięć rok zastanawiać się nad proza, nie móc wnieść nic nowy do opowiadać Czechow, Płatonowa, Babiel i Zoszczenko? 
proza rosyjski nie zatrzymać się na proza Tołstoj i Bunina. 
Petersburg Biały być ostatni wielki rosyjski powieść. 
ale i Petersburg, choć wywrzeć ogromny wpływ na rosyjski proza rok 20, na proza pilnik, Zamiatina, Wesoły, to tylko jeden z kolejny etap, jeden z rozdział historia literatura. 
czytelnik nasz doba rozczarować klasyczny literatura rosyjski. 
klęska głosić w on humanistyczny ideał, doprowadzać do stalinowski łagier i krematorium zbrodzień Oświęcim, mieć przełomowy znaczenie w historia, dowieść, iż literatura i sztuka poddać próba w autentyczny życie to zero – oto główny motyw, główny problem współczesność. 
rewolucja informatyczny nie odpowiadać na ten pytanie. 
nie móc odpowiadać. 
domysł i motywacja udzielać wieloznaczny odpowiedź, podczas gdy czytelnik-osoba oczekiwać odpowiedź „tak” lub „nie” z zastosować tenże dwuznaczny zasada, na który opierać się cybernetyka zmierzać do poznać przeszłość, teraźniejszość i przyszłość ludzkość. 
nasz historia dowieść, że życie nie rządzić się racjonalny prawo. 
sprzedaż utwór wybrać Czernyszewskiego za pięć kopiejka traktować jako sposób na uratować on od spalenie być niezmiernie symboliczny. 
na Czernyszewskim skończyć się stuletni epoka, który sam się skompromitować. 
nie wiadomo, co wynikać z wiara w Bóg, ale każdy widzieć, jaki być konsekwencja niewiara, jaki być on cena. 
dlatego ja, wychować na inny ideał, pociąg do religia dziwić bardzo. 
dawno tylko Dostojewski mieć proroczy i przewidujący wizja przyszłość. 
dlatego właśnie stać się on prorok XX wiek. 
człowiek Zachód poznawać „słowiański” dusza właśnie z utwór Dostojewski, co nasz prasa i polityk wyśmiewać, jednak po drugi wojna światowy to on doprowadzić do antagonizm między my a cały świat. 
właśnie z Dostojewski zachód uczyć się Rosja, przyjmować różny rewelacja bez krytycyzm, wierzyć w każdy proroctwo i przepowiednia. 
kiedy ten parada zacząć przybierać na siła, zachód nagle odgrodzić się od my bomba atomowy, skazywać my na trwanie w wszechogarniający konwergencja. 
ten konwergencja – tudzież oszczędność w zarządzanie środek – być właśnie cena za strach, jaki zachód żywić do my. 
to awanturnik twierdzić, że konwergencja zadziałać. 
zachód dawno my rzucić na pastwa los. 
wszystek być instrumentalnie potraktować przez propaganda – być plotkarz, niczym dużo. 
bomba atomowy prowadzić nieuchronnie do wojna. 
mój opowiadanie nie mieć fabuła i tak zwany. typ charakter. 
na co się opierać? 
na przekazać informacja o rzadko obserwować stan dusza, na krzyk dusza, czy coś inny, czysto techniczny? 
jak każdy nowelista przywiązywać waga do pierwszy i ostatni zdanie. 
dopóki nie dotrzećbyć i nie sformułowaćbyć w mózg ten dwa zdanie – pierwszy i ostatni – nie mieć opowiadanie. 
mieć mnóstwo zeszyt, gdzie zapisaćbyć tylko pierwszy i ostatni zdanie – być to zalążek przyszły praca. 
wygodnie ja być korzystać z zeszyt szkolny. 
wersja, poprawka, wtręt z lewy – to wszystko. 
reszta, cenny dla ja, zatrzymywać. 
opowiadać zmowa prawnik to absolutny nowość. 
stan nieważkość przyszły trup nie opisać jeszcze w literatura. 
wszystko być nowy w ten opowiadanie: beznadziejny powrót do życie nic nie różnić się od śmierć. 
ser nadgryźć ząb naczelnik SPO-kapitan, stołówka, chleb, który łykaćbyć w pośpiech, by zdążyć przed śmierć połknąć kawałek… 
każdy pisarz kreślić swój czas, ale nie poprzez odbijać, lecz poznawać za pomoc czuły narzędzie – własny dusza, własny osobowość. 
relacja z rzeczywistość, wrażenie, w ręka pisarz być bezbłędny skala odniesienie. 
nie być to wskazówka dla czytelnik, w każdy bądź raz nie być on dla on konieczny. 
ale pisarzowy być potrzebny jako swój rodzaj radar wmontować w dusza. 
nie być istotny, jaki być powód on zastosowanie, jaki rościć on pretensja do posiadać właściwość techniczny. 
ważny stawać się to, że nie ilustrować zdarzenie, lecz wywoływać żywy uczestnictwo w autentyczny życie – nie być istotny, czy dziać się to dzięki pisanie, czy realizować się poprzez jakiś inny forma sztuka. 
pisarz móc rozwiązywać nieliteracki problem. 
pisarz, nawet jeżeli przestawać pisać, pozostawać pisarz, ale kiedy decydować się na odpowiedzialny pisanie, powinien uruchomić radar. 
przecież radar ingerować w życie, a nie tylko on odzwierciedlać. 
pisarz uwzględniać zasada gramatyka język ojczysty. 
teraz, po wojna, narobić taki zamęt w kwestia literacki, dziedzina całkiem przystępny, że szkoda mówić. 
zaskakiwać jakiś cytat z Powiesti vremiennych letni Fomy Akwińskiego, lecz każdy powinien wiedzieć, że jeżeli nie opanować styl język nowoczesny, nie uchwycić nowoczesny pomysł – to zmyślać, fałszować. 
to pewny, że Czechow być wielki pisarz, ale nie być on prorok, chociaż zrezygnować z rosyjski tradycja, jednak czuć się nieswojo w obcowanie z taki krzykacz, jak Lew Tołstoj i Gorki, w to tkwić on nieszczęście. 
wieś i step być opowiadanie tradycyjny realistyczny humanista. 
realizm jako kierunek literacki – ten smark, ślina – próbować pod płaszcz przyzwoitość ukryć bardzo nieprzyzwoity życie. 
obłudny nakaz wzbraniać literatura wprowadzać wątek erotyczny skłócać jedynie realistyczny artysta z autentyczny życie. 
wychowanie do życie w rodzina nie rozbijać rodzina, rozbijać on przemilczeć sekret familia, w każdy małżeństwo kryć się bardzo złowieszczy niespodzianka. 
państwo z wzgląd praktyczny nie zdecydować się na realizacja szalony pomysł – odciąć dziecko od rodzic, zniszczyć rodzina jako burżuazyjny instytucja. 
kontynuować rozmowa o mój proza. 
opowiadanie kołymski być poszukiwać nowy środek wyraz, ale także i nowy treść. 
nowy niezwykły forma mieć utrwalić wyjątkowy stan, wyjątkowy okoliczność, który jak się okazywać, mieć miejsce i w historia i w dusza. 
dusza człowieczy, on ograniczenie i moralny granica rozciągać się w nieskończoność, doświadczenie poprzedni wiek nie móc przed to ustrzec. 
tylko ten osoba, który osobiście przejść przez doświadczenie wyjątkowy stan moralność, mieć prawo do on utrwalać. 
List do Koryntian nie być wymysł oprzeć na przypadkowy klasyfikacja; do przesiew dojść w mózg wcześnie. 
mózg [мозг] podsuwać, nie móc nie podpowiadać pewien zdanie ukształtować kiedyś przez doświadczenie. 
rzecz nie w obróbka, poprawka, szlifowanie – pisaćbyć od raz na czysto. 
brudnopis – jeżeli w ogół być potrzebny, znajdować się w umysł, świadomość nie przebierać na przykład w kolor oko katiusza masłowy – zgodnie z mój dotychczasowy pojmować sztuka nie mieć to absolutnie nic wspólny z artyzm [антихудожественность]. 
czy bohater List do Koryntian mieć jakiś kolor oko? 
na Kołyma człowiek nie mieć kolor oko, nie wpaśćbyć w jakiś rodzaj aberracja pamięć, po prosty należeć uznać ten fakt za specyfika tamten życie. 
List do Koryntian rejestrować wyjątkowość wyjątkowy stan. 
nie dokumentalny proza, lecz proza jako autentyczny przeżycie, wolny od zniekształcenie Zapisek z martwy dom. 
wiarygodność protokół, reportaż osiągać wysoki poziom artyzm [художественность] – w ten sposób odnosić się do swój praca. 
w List do Koryntian nie mieć nic z realizm, romantyzm, modernizm. 
List do Koryntian – to nie sztuka, jednakże nie być on pozbawić artystyczny wyraz i jednocześnie autentyczny siła. 
autor przynajmniej traktować informować jako sprawa drugorzędny. 
wartość poznawczy należeć rozumieć jako doniosły i nowy sam w siebie. 
nawet w informacyjny część List do Koryntian mieć do czynienie z zanotować nowy historia Rosja, bardzo sekretny i straszny – od Antonow do Sawinnikowa, od echo w góry do islandzki saga4. 
pamięć to taśma z utrwalić klatka przeszłość, z uczucie dany osoba gromadzić cały życie, ale i metoda, kadrować. 
przypuszczać, że pewne, nieznaczący napięcie przypomnieć sposób ujęcie z List do Koryntian, wtedy mózg przygotować lakoniczny wypowiedź. 
niewątpliwie można przypomnieć twarz każdy osoba napotkać w dany dzień, nawet kolor fartuch sprzedawczyni. 
z dokładność można wskrzesić cały dzień. 
starać się zwykle nie zapamiętywać, ale wszystko sam wpadać w oko. 
wieczór strach pomyśleć o to. 
jeżeli dać się uchwycić jeden dzień, to i cały rok, dziesięć rok, pięćdziesiąt. 
pragnąćbyć utrwalić w pamięć dzieciństwo5, móc on wywołać w samotność i w odpowiedni warunki atmosferyczny (ciśnienie, słońce, upał, zimno powinien utrzymywać się na poziom maksymalny norma). 
doświadczenie zimno być tak dotkliwy, że przypominać ja być każdy temperatura. 
niski temperatura przeciwnie (drżeć zmarznąć ręka, zanurzać on w zimny woda), nie wywoływać wspomnienie zimno. 
na myśl nie przychodzić okoliczność, lecz ból, który trzeba znieczulić. 
nie mieć to związek z pisarstwo. 
nie dać się wrócić na Kołyma, zanurzać palec w zimny woda, spoglądać na śnieg. 
Kołyma być w ja podczas upał. 
żeby on utrwalić, potrzebować miejski samotność, coś w rodzaj więzienie na Butyrkach, kiedy miejski szum, przypływ podkreślać samotność i cisza. 
nie baćbyć się nigdy samotność. 
uważać, że samotność być maksymalny poziom człowieczeństwo. 
czy należeć napisać pięć doskonały opowiadanie, który wejść na stały w kanon lektura, czy napisać sto pięćdziesiąt, z który każdy być ważny jako świadectwo coś nadzwyczaj istotny, pomijać przez wszyscy i nikt, coś, co tylko ja mócbyć odtworzyć? 
drugi model wymagać tyleż praca, co w przypadek pięć opowiadanie. 
pięć opowiadanie natomiast nie wymagać duży wysiłek na każdy opowiadanie z osobny. 
i w jeden, i w drugi przypadek zaangażowanie siła – moralny, psychiczny, fizyczny, duchowy – być prawie jednakowy. 
tylko kolejność być brać pod uwaga, i jeden, i drugi wymagać różny nastrój, przygotowanie, zorganizować się. 
co mieć pierwszeństwo… 
wszystek ten problem być ważny! 
i nowy, że nie wiadomo, czemu należeć się pierwszeństwo. 
od co zaczynać w wiek 60 rok? 
dodać zbędny tom do artysta łopata, czy wskrzesić Wołogdę? 
czy skończyć Wiszerę. 
antypowieść – szczególny dział mój praca nad metoda artystyczny, istotny także w kształtować się mój światopogląd? 
czy przygotować obszerny wybór wiersz? 
czy sklecić księga wspomnienie: Pasternak i tak dalej.? 
oczywiście, jeżeli czas przeznaczyć na napisać każdy opowiadanie mieć być jednakowy, to praca nad forma wywołać ogromny napięcie. 
nie dać się nic dokleić, zetrzeć, poprawić. 
trzeba stworzyć doskonały tekst. 
właśnie to ja zniechęcać – napięcie inny, nie poetycki pochodzenie napięcie poetycki można porównać z koń puścić wolno, który znaleźć wyjście z ciemny tajga. 
„odpowiedni urządzenie rejestrować ślad koń, potem następować przekształcenie zapisać dźwięk zgodnie z zasada gramatyka i wiersza być gotowy”. 
w proza typ List do Koryntian zmiana dokonać się jeszcze przed język, wymowa, a nawet myśleć. 
na papier wydostawać się z wnętrze. 
opowiadanie mieć oczywiście swój rytm. 
niezależnie od to, czy być on pięćdziesiąt, czy pięć. 
opowiadanie można improwizować. 
mój opowiadanie-świadectwo to też improwizacja. 
a jednak pozostawać on dokument [документом], jednostkowy świadectwo [свидетельством], własny przestrzeń. 
być kronikarz własny dusza. 
nie dużo. 
taki opowiadanie być niewiele. 
o ile ja pamięć nie mylić, zanotowaćbyć około sto pięćdziesiąt temat, każdy temat inny, gdyż uważaćbyć nowość za cenny rzecz, jedyny właściwość dawać prawo do życie. 
nowość historyczny, tematyczny, fabularny, brzmieniowy. 
jak mieć przekonać do to, że opowiadanie kołymski mieć określony melodia: zanim wyrwać się pierwszy zdanie, zanim się ukształtować, w umysł szumieć potok metafora, porównanie, przykład, uczucie wypychać ten potok na krata myśleć, coś odsiewać lub odsyłać z powrót do następny lepsza okazja, móc wywołać jakiś nowy skojarzenie słowny. 
do pisać opowiadanie potrzebować absolutny cisza i samotność. 
być z miasto, przyzwyczaićbyć się do miejski przystań, liczyć się z on bardzo niż z dacza na Gurzufi. 
nie powinien być wokół ja człowiek. 
każdy opowiadanie, każdy zdanie wykrzykiwać najpierw w pusty pokój, podczas pisanie rozmawiać z siebie. 
krzyczeć, grozić palec, płakać. 
nie potrafić pohamować płacz. 
łza wycierać dopiero wtedy, kiedy być już po wszystko, po napisać opowiadanie lub część opowiadać. 
to być tylko pozora. 
trudność polegać na ukształtowanie umiejętność wyczucie obcy ręka, który kierować pióro. 
jeżeli być to ręka człowiek, to mój praca stać się naśladownictwo. 
jeżeli prowadzić ja kamień, ryba, obłok, to prawdopodobnie poddawać się bezwolnie. 
jakże mieć sprawdzić, gdzie się kończyć mój własny wola i władza kamień? 
nie być to żaden doznanie mistyczny, lecz zwykły kontakt poeta z życie. 
pisać kilka rzecz naraz. 
dwieście temat zanotowaćbyć w zeszyt, dwieście fragment napisaćbyć. 
rano pisać część rezonować z mój aktualny nastrój. 
pracować tylko lato, w zima mózg kurcz się od mróz. 
może być to samooszukiwanie, prawdopodobnie przywiązanie do lato wynikać z przyzwyczajenie, trening, tak jak kiedyś palićbyć papieros za papieros, by doprowadzić umysł do odpowiedni kondycja. 
taki pożądany kondycja można porównać do natchnienie, choć raczej przypominać on stroić instrument. 
natchnienie nie przychodzić codziennie jak cud czy olśnienie, dlatego nikt nie przerwać ja pisać, przerwa móc nastąpić jedynie od zmęczyć mięsień palec trzymać ołówek. 
doskwierać ja jak piłować bądź ścinać drewno. 
wszystko to tylko pozora. 
w środek podejmować z kartka w ręka próba rozszyfrować siebie, przetrząsać mózg, oświetlać jakiś skryty on zakamarek. 
zdawać siebie sprawa z to, że potrafić wskrzesić w swój pamięć nieskończony ilość widok i wrażenie z obraz rejestrować w ciąg 60 rok. 
taśma z informacja ciągnąć się w mózg gdzieś w nieskończoność, siła wola móc przywołać wspomnienie, wszystko, co widziećbyć w ciąg 60 rok, każdy dzień i każdy godzina. 
nie cały miniony dzień, lecz cały życie. 
praca taki być męczący, ale nie niemożliwy. 
wszystko zależeć od napięcie i koncentracja wola. 
rzecz w to, że napięcie czas wywoływać niepotrzebny obraz, dla wzbogacić, ukoić codzienny namiętność artystyczny wystarczyć kilka obraz. 
wykorzystać obraz gromadzić się, by on wywołać za dziesięć lub dwadzieścia rok. 
sterować pamięć nie być możliwy, ale pamięć artystyczny, on właściwość różnić się od pamięć naukowy. 
dawno zaniechaćbyć próba uporządkować mój skarbnica, wszystek on zbiór. 
nie wiedzieć i nie chcieć wiedzieć, co tam się znajdować. 
w każdy bądź raz, jeżeli mały, znikomy część złoże dobrze sprawdzać się na papier, nie przeszkadzać, nie zamykać on ustęp. 
z artystyczny punkt widzenie nie mieć znaczenie, czy ktoś pisać artykuł publicystyczny, poemat czy opowiadanie, reportaż czy powieść, powinien jedynie wywołać odpowiedni napięcie, ale nie taki, jaki wymagać gromadzić materiał dla praca historyczny, naukowy praca czy literaturoznawczy utwór [произведение]. 
wszystko wyłaniać się z mózg samoistnie, przypominać to praca mięsień serce, wszystko kształtować się w środek, przeszkoda natomiast sprawiać ból. 
następnie znieczulać się ból głowa, wszystko ucichać, ale nic już nie napisać – źródło wyschnąć. 
być duży różnica między zapisywać zdanie na papier a on wymawiać. 
uczestniczyć niejako w dwa różny proces, ale jednocześnie. 
w trakt pisać kontrolować stawać się trudny – gubić się pomysł, spóźniać się słowo, uczucie, zabarwienie emocjonalny – oto dlaczego rękopis nie być skończony, język pisany przepływać. 
w wstępny dźwiękowy obróbka, przed zapis, proces ten mieć inny charakter: nie dochodzić do ból, przeszkoda, urywany słowo, w przeciwieństwo do zapis powściągliwość nie należeć do istotny element twórczość. 
dodatkowy wariant należeć wyrzucić i zapisać tylko jeden. 
taki tryb praca być całkiem inny. 
nieoszczędny, trzeba ponieść zbyt dużo strata, wiele przepaść bezpowrotnie. 
tak jak Turgieniew nie lubić rozmowa o sens życie i nieśmiertelność dusza. 
ten zajęcie wydawać ja się bezużyteczny. 
być przekonany, że w sztuka nie kryć się nic mistyczny, co by wymagać osobny nazwa. 
wieloznaczność mój poezja i proza nie być wcale teurgicznym (od słowo teurgia – musieć być tutaj to słowo zamiast „magiczny”, „cudowny”) wynalazek. 
bardzo godny pisarz zajęcie być mówić o własny twórczość, o swój warsztat. 
z zdziwienie odkrywać w rosyjski literatura, że Rosjanin to nie pisarz wcale, być on nie to socjolog, ni to statystyk, ni to publicysta, wszystko, co chcieć, ale nie troszczyć się on o własny warsztat i nie angażować się w swój zajęcia. 
jedynie Czernyszewskiemu i bieliński zależeć na pisarz. 
Bieliński, Czernyszewski, Dobrolubow. 
narzucić prasowy sposób czytać sprawić" że nikt nie pojąć literatura, a jeżeli pojawić się jakikolwiek ocena, to tylko jako wypełnienie wcześnie zadać autor polecenie polityczny. 
no i właśnie chwalić taki pisarz, jak Tołstoj. 
Puszkin poczuć by się dotknąć, gdyby Eugeniusz Oniegin porównywać do „encyklopedia życie w Rosja”. 
przekonanie o to, że poezja mieć właściwość poznawczy być obrażający ignorancja. 
poezja być o wiele bardzo skomplikowany niż socjologia, bardzo złożony niż „tak” i „nie” rozwijać się społeczeństwo, bardzo złożony niż wiersz Niekrasow. 
nie być pochlebny dla Rosjanin scena z on pogrzeb. 
ten, kto szukać informacja w wiersz, powinien zwrócić się do historyk kultura, literatura, po prosty do historyk, artykuł archeologiczny być on czytać jak powieść. 
ale degradować Eugeniusz Oniegin, polegać na wyszukiwać w on zbieżność z naukowy wywód historyka być beznadziejny i obrażający traktowanie poeta. 
uczony cytować w swój praca a to Hölderlina, a to Goethe’on, to znowuż starożytny autor, dowodzić jedynie, że szukać treść, myśleć, odrzucać istota poezja. 
jakiż ten zbliżenie? 
tak zwany. poezja filozoficzny stanowić spis drugorzędny nazwisko od Bernhardt do Brusowa. 
w Homer szukać nie heksametr, ale prozaiczny, tematyczny fragment, autentyczny kontekst poezja nie dać się przetłumaczyć – nic inny nie sposób wyciągnąć od Homer. 
Żukowski przetłumaczyć dla my Schiller, przecież to żaden Schiller, tylko rosyjski wiersza oprzeć na zagraniczny materiał, genialny, cos w rodzaj zamek Smallholm Norbert Wiener cytować poeta i filozof. 
być to zaszczyt dla cybernetyk, ale co poezja mieć tutaj do rzecz? 
trzeba powiedzieć wyraźnie, że język, bariera językowy być nie do przeskoczyć. 
należeć dokonać zamiana istota i dusza poezja na jakiś zwrot, bez obarczać się odpowiedzialność, nic nie uczyć na przykład tłumaczenie. 
uczony nie powinien cytować utwór poetycki, bo być to dwa różny świat. 
to, co dla poezja okazać się dodatkowy zadanie, przypadkowy omyłka, uczony uchwycić i wykorzystać w swój niepoetycki argumentacja6. 
dla poeta filozoficzny wniosek być element współrzędny, pochodna podstawowy praca z warstwa brzmieniowy. 
mniemać się, że „odrobina łacina”, jak w wiek średni, ozdabiać człowiek, wiedzieć o to od średniowiecze, a także z burzliwy dyskusja XX wiek. 
Landau występować z cytat z Vignona, Wiener natomiast zwolennik Goethe’on, Oppenheimer cytować jakiś francuski średniowieczny poeta, brzmieć to efektownie, ale nie mieć wielki związek z poezja i przyćmiewać on prawdziwy istota, przyćmiewać psychologia twórczość… 
nauka, sztuka i poezja to przeciwległy biegun, równoległy krzyżować się ani u Euklides, ani u Łobaczewski. 
poezja być na tyle daleka od nauka, na ile proza artystyczny różnić się od proza naukowy. 
poezja nie mieć nic wspólny z postęp. 
poezja być nieprzetłumaczalny, nie poddawać się wykładnia proza. 
ten aluzja, chwyt, jaki operować, być nieosiągalny w naukowy metoda. 
istnieć właściwie nauka jako struktura, tylko taki praca stawać się bezowocny i nie przynosić oczekiwany rezultat. 
poezja być zagadkowy, chociaż oczywiście dysponować częstotliwy słownictwo [частотный словарь] i metryczny właściwość. 
w jaki sposób dotrzeć do my poezja skald, czyż nie być to hipnoza literaturoznawca? 
literatura w żaden sposób nie wyłuskiwać cecha dusza rosyjski, nie przepowiadać, nie wskazywać przyszłość. 
literatura, niestety, być w mały stopień futurologia… 
tłumaczyć Izabella Migal 
Izabella Migal „człowiek – strzęp przegrać historia”7. 
o Warłam Szałamow. 
jam nędzarz, samotnik i łachmaniarz, nie mieć ogień. 
fioletowy polarny mrok ugasić on za dzień. 
zwierzać się blady ciemność z mój wiersz, bo on nie posądzać ja o grzeszny myśl. 
Mróz wyrywać ja oskrzele, zastygać mój grymas. 
łza mój jak kamień, Ciało jak lodowaty głaz. 
powtarzać poemat własny, krzyczeć. 
nic nie słyszeć nagi drzewo, być to czas straszny.8 
Warłam Szałamow, jak sądzić, być znać polski czytelnik przed wszystko jako autor opowiadanie kołymski. 
Rosjanin także często sięgać po opowiadanie kołymski niż po poetycki zeszyt kołymski. 
w księgarnia Petersburg ciężko odnaleźć tomik poezja Szałamow. 
literaturoznawca rosyjski często pisać o on proza niż wiersz, jeszcze mało uwaga zyskać esej ten pisarz. 
„sporo wnieść do badanie nad twórczość Szałamow literaturoznawca polski, który zresztą zająć się on, choć często tylko wstępnie lub fragmentarycznie, wcześnie od swój kolega w ojczyzna pisarz”9. 
wśród ten badacz wymieniać Franciszek Apanowicz Andrzej Drawicz, Anna raźny, Izabella Sariusz-Skąpska, ale zająć się on wyłącznie proza Szałamow. 
zastanawiający być porównać opowiadanie kołymski do proza obozowy Borowski i Nałkowska, przeprowadzić przez Andrzej Drawicz10. 
istnieć polski wspomnienie z pobyt w obóz na Kołyma. 
wymienić należeć chociażby książka o Kołyma Anatol Krakowiecki znany przed II wojna dziennikarz „IKC”. 
bliski Szałamow być Herling-Grudziński i kazachstański noc Herminia Naglerowej. 
podobieństwo twórczość ten trzy pisarz tkwić raczej w forma niż w doświadczenie i światopogląd, choć i tu można zauważyć pewien zbieżność. 
podejmować on próba podporządkować fakt własny biografia i historia reguła obowiązywać w literatura, a także pogodzić prawda z kategoria estetyczny, obejmować nie tylko to, co piękny. 
pisarz ten oprócz tryb wspomnieniowy uruchamiać dodatkowy mechanizm porządkować doświadczenie obozowy. 
utwór on autorstwo nie być też taki faktograficzny zapis zdarzenie, jak książka Anatol Krakowiecki Franciszek Apanowicz w monografia poświęcić Szałamow skupiać się głównie na „model poetyka «nowy proza»”. 
o poetycki dział twórczość autor opowiadanie kołymski wspominać w kontekst on mityczny biografia. 
fragment poświęcony poezja być krótki, ale trafnie oddawać istota zeszyt kołymski 
oprzeć w znaczny miara na doświadczenie obozowy, cykl ten nie być jednak zapis martyrologia. 
podmiot liryczny wiele wiersz z ten cykl to człowiek ciężko doświadczony przez los, oderwany od bliski, poddany presja przemoc, ale nieskarżący się, nie epatować czytelnik opis ludzki poniżenie i rozpacz, nie tropić na każdy krok przejaw zło, aby on napiętnować i potępić. 
w ogół unikać on wypad publicystyczny czy moralizować. 
być to człowiek wrażliwy i nieobcy on być smutek i tęsknota, ale także nadzieja i radość, a nawet miłość i marzenie. 
kontemplować on rzeczywistość w pełny bogactwo on przejaw, rozmyślać nad świat i sam siebie, nad historia i sens umykać chwila, nad praca i poezja. 
często być to poeta, prowadzić dialog z przyroda – drzewo, strumyk, kamień – próbować zrozumieć on mowa i przełożyć na język człowiek. 
w ten cel wcielać się w opisywać przedmiot czy zjawisko, obdarzać on świadomość i zdawać się żyć on życie. […]ujmować rzecz ogólnie, zwracać w on uwaga orientacja na wzorzec klasyczny, dążenie do jasność i precyzja, aczkolwiek nierzadko spotykać tu asonans, gra słowo, a nawet kalambur, chętnie stosować w poezja awangardowy.11 
korzeń poezja Szałamow sięgać XIX wiek. 
potwierdzać to Boris Leśniak, „towarzysz niedola”, jak on określić F. Apanowicz. 
„trenować pamięć, Warłam zapisać w dwa odrębny gruby zeszyt wiersz rosyjski poeta XIX i początek XX wiek”12. 
w pierwszy zeszyt znaleźć się poezja Bunina, Balmonta, Sewieranina, Majakowski, Jesienin, Bagrickiego, Chodasiewicza i inny. 
w drugi zeszyt zapisać Szałamow utwór między innymi. 
Puszkin, Tiutczewa, Pasternak, Lermontow, Boratyński13. 
Szałamow starać się unikać wpływ, naśladownictwo, epigoństwo i wypracować własny styl poetycki. 
on wiersz nie być kopia ani poezja Puszkin, ani Lermontow, ani Balmonta, ani Jesienin, znajdować się też daleko od Pasternak. 
Szałamow długo nie mieć możliwość zapisywać swój poezja. 
setka wiersz autor kołymski zeszyt powstały w rok 30. przepaść. 
dopiero od 1949 rok, kiedy pracować jako feldszer i zajmować osobny izdebka, odtwarzać stary wiersz i pisywać nowy na bibułka do skręt. 
nie mieć czas na dokładny praca nad swój utwór, wydawać się poeci, że mieć szczęście, bo trzymać kartka papier i ołówek14. 
Szałamow pisać wiersz jeszcze w dzieciństwo. 
w wiek 7 rok przeczytać on swój nauczyciel język rosyjski, który bezlitośnie wyśmiać inwersja oraz bark dyscyplina gramatyczny i stylistyczny uczeń: „nie znaćbyć się wtedy na sztuka argumentacja i nie mócbyć powołać się na cytat z Puszkin i Lermontow. 
słuchaćbyć w milczenie. 
wydawać ja się, że to pomyłka, to niemożliwy, by do świat wiersz wtargnąć profan”15. 
w inny miejsce wspominać szkolny spotkanie z poezja rosyjski klasyk: „za mój młodość poezja Niekrasow uważać za dobry, o reszta starszy nie wspominać. 
zarówno Puszkin jak i Lermontow, nie mówić już o Boratyński i Tiutczewie, pojawić się w mój życie znacznie późno. […] 
ale z Siewierianinem i Jesieninym zetknąćbyć się jeszcze w szkoła”16. 
korespondencja z Boris Pasternak odegrać niemały znaczenie w twórczość Szałamow. 
wspominać Szałamow: „życie postarać się o to, by zniszczyć w ja poeta, Pasternak natomiast zrobić wszystko, by przywrócić ja zdolność poetycki”17. 
autor doktor Żiwago pisać do zesłaniec przebywać w rok 1951-1953 w jakucki miasto Ojmiakon na wolny osiedlić. 
poezja Szałamow mieć duży szczęście w ojczyzna pisarz niż proza: on wiersz ukazywać się w rok 60. miniony stulecie. 
jednak być to, jak pisać Irina Sirotinska, „obciąć kadłub”18 – zbiorek ocenzurować. 
wydać: ogniwo (Moskwa 1961); szum liść (Шелест Листьев, Moskwa 1964); droga i los (Дорога и судьба, Moskwa 1967); moskiewski obłok (Московские облака, Moskwa 1972; temperatura wrzenie (Точка кипения, Moskwa 1977). 
redakcja konsekwentnie odrzucać wiersz kołymski19. 
w rok 60. i 70. 
Szałamow pisać esej o literatura. 
być to tekst poświęcony poezja: tabliczka mnożenie dla młody poeta (Таблица умножения для молодых поэтов, 1964); zapisek o wiersz (Заметки о стихах, 1959); poetycki intonacja (Поэтическая интонация, 1963-1964); rytm (Рифмы); wiersz to doświadczenie (Стихи это опыт, 1963); o prawda w sztuka (О правде в исуусстве, przełom rok 50. i 60.); 
osiem czy dwanaście linia. 
О sonet (Восемь или двенадцать строк. 
О сонете, przełom rok 50. i 60.); 
narodowy granica wiersz o wiersz wolny (Национальные грани поэзии и свободный стих, 1963); liryka pejzaż (Пейзажная лирика, 1961); o słowo „twórczość”, „geniusz”, „cykl” oraz o tak zwany. oczytanie. 
zasada „wszystko albo nic” (О словах „творчество”, „гений”, „цикл” и так называемой книжности. 
Закон „всё или ничего”, przełom rok 50. i 60.); 
oczytanie i jeszcze coś w ten rodzaj (О книжности и прочем, początek rok 60.); 
słowić kilka o mój wiersz (Кое-что о моих стихах, 1969); o proza: o proza (1965); o mój proza (1971) – esej ten ukazać się po raz pierwszy w 1989 rok, w „Nowy mir”. 
jak pisać Apanowicz: 
wypowiedź Warłam Szałamow o sztuka i literatura ujawniać wszechstronność on zainteresowanie w ten dziedzina oraz głęboki wiedza i odkrywczość, nowatorstwo sąd. […] pisarz dotykać często i w oryginalny sposób, a zarazem niezwykle kompetentnie przedstawiać wiele ogólny zagadnienie poetyka, sztuka i proces twórczy. 
styl on myślenie o sztuka oraz stosować przezeń kryterium plasować on, jak to wielokrotnie już podkreślaćbyć, w nurt awangarda, królować w literatura rosyjski w rok dwudziesty.20 opowiadanie kołymski, który powstawać w rok 1954-1973, uznać za wyjątkowo groźny. 
w ojczyzna pisarz nie ujrzeć światło dzienny do 1987 rok. 
ukazywać się najpierw w periodyk, w 1992 pojawić się on dwutomowy wydanie. 
pierwszy wydać opowiadanie kołymski w język rosyjski wydrukować w Londyn w 197821. 
nasuwać się kłopotliwy i niezręczny pytanie, dlaczego w czas odwilż, to znaczy. w 1962 rok, wydać Iwan Denisowicza w „Nowy mir” – pismo związek pisarz ZSRR, a utwór o Kołyma Szałamow nie. 
wyjaśniać Franciszek Apanowicz: druk niektóry utwór Sołżenicyn prawdopodobnie chcieć Chruszczow wykorzystać jako jeden z atut w walka z swój konkurent na szczyt władza. 
proza Szałamow widocznie nie nadawać się do ten cel. 
potem odwilż się skończyć. 
Chruszczow zostać usunąć z stanowisko, a temat łagier stalinowski na długo zniknąć z literatura oficjalny.22 Szałamow cenić Iwan Denisowicza, być krytyczny i uważny czytelnik ten utwór o łagier, choć mieć do on wiele zastrzeżenie. 
pogratulować Aleksander Sołżenicyn i podzielić się własny doświadczenie, wyznawać, że książka Sołżenicyn mieć duży wartość od odczyt i list23. 
napisać do autor Iwan Denisowicza, że „reszta swój życie poświęcić prawda [o łagier – im]”24. 
w 1966 rok droga ten dwa pisarz rozejść się. 
Szałamow nie akceptować coraz duży zaangażowanie Sołżenicyn w polityka. 
autor opowiadanie kołymski uważać, że mariaż literatura z publicystyka, politologia, socjologia czy etyka nic dobry nie wróżyć ten pierwszy, choć problem moralność w pisarstwo Szałamow być istotny. 
chodzić on głównie o przedstawienie „życie i psychika [запредельную] poza dobro i zło”25. 1 „Nowyj mir” 1989 numer 12, strona. 3 (wydać I.P. Sirotinskaja). 2 tłumaczenie na podstawa pierwszy wydanie: W. Szałamow „o mój proza”. 
list W. Szałamow do I.P. Sirotinskoj z 1971 rok., „Nowyj mir” 1989 numer 12, strona. 58-1966; dziękować Irina Pawłowo Sorotinskoj za pozwolenie na tłumaczyć. 3 Iwan Iwanowicz Panejew (1812-1862) – pisarz, publicysta. 
wraz z Nekrasowym wydawać periodyk „Sowremennik”. 
napisać literacki wspomnienie (1861). 4 mowa tu o opowiadanie W. Szałamow o A. Antonow, organizator chłopski powstanie w obwód tambowski toczyć się w rok 1919-1921, i o B. Sawinikowowie. 5 wówczas, w 1971 rok, Szałamow pracować nad opowieść czwarty Wołogda – o dzieciństwo i młodość („nie pisać historia rewolucja, czy historia swój rodzina. 
pisać historia swój dusza – to wszystko”). 6 chodzić Szałamow raczej o filozof i socjolog, nader często cytować poezja, niż o literaturoznawca. 7 tytuł zaczerpnąć z wiersz smutek być część życiowy nostalgia W. Iwaniuk (W. Iwaniuk mój obłąkanie, Lublin 1990, strona. 42). 8 wiek. Szałamow ja biednie, odinok i nag…, W: tenże Sichotvorenija, wyb., opracowanie., przypisek. 
i. Sirotinskaja, Moskwa 1998, strona. 8 [ przekł. mój – M.J.] 9 F. Apanowicz „nowy proza” Warło Szałamow. 
problem wypowiedź artystyczny, Gdańsk 1998, strona. 16. 10 zobacz. 
A. Drawicz Szałamowowskie pukać od dół, „dialog” 1989 numer 10, strona. 84. 11 tamże, strona. 38 12 B. Leśniak mój Szałamow, „Oktiabr” 1999 numer 4 [przekł. mój – I.M.]. 13 tamże. 14 zobacz. 
W. Szałamow koja-chto o mój stichach, W: tenże Sobranije sochinienij, tom. 4, strona. 344 . 15 tamże, strona. 339. 16 W. Szałamow Poet iznutri, W: tenże Nieskolko mój zhizniej, Moskwa 1996, strona. 437 [przekł. mój – I.M.]. 17 tamże. 18 I. Sirotinskaja o Warłam Szałamow, W: W. Szałamow Izbrannoje, wyb., opracowanie. 
i. Sorotinskaja, Petersburg 2002, strona. 7. 19 zobacz. 
PiS’mieć Warłam Szałamow do Sołżenicyn z sierpień, wrzesień 1963 rok., W: W. Szałamow Sobranije sochinienij, tom. 4, Moskwa 1998, strona. 450 [przekł mój – I.M.]. 20 F. Apanowicz „nowy proza” Warło Szałamow, strona. 38. 21 zobacz. 
i. Sirotinskaja o Warłam Szałamow, strona. 7-8 22 F. Apanowicz „nowy proza” Warło Szałamow, strona. 47. 23 zobacz. 
PiS’mieć Warłam Szałamow, strona. 434-446. 24 tamże, strona. 445. 25 I. Sirotinskaja wspomnienie o W. Szałamow, W: W. Szałamow Nieskolko mój zhizniej, strona. 451. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
