Knut Andreas Grimstad polski-żydowski gra kabaretowy, czyli Julian Tuwim próba akulturacja 0dzień początek lata 90. ubiegły stulecie widać znaczny przyrost utrzymać na wysoki poziom publikacja z zakres studia nad problematyka polski-żydowski1. 
co dużo, w duży miara dzięki polski badacz odbywać „podróż w głąb siebie” rozwinąć się on w niezależny i samodzielny gałąź nauka. 
o zjawisko ten pisać Mieczysław Dąbrowski, jeden z redaktor książka zatytułować pisarz polski-żydowski XX wiek. 
przybliżenie: „Żyd. 
dla świadomość polski nieustający znak zapytanie, drażniący, wywoływać lęk, dyskomfort. 
obcy? 
swój? 
z pewność inny”2. 
mój szkic wyrastać z duży projekt badawczy, który obecnie realizować, a który cel być przebadać kultura popularny oraz relacja polski-żydowski w Polska w rok 1918-1939. 
w szczególność interesować ja wkład, jaki wnieść tak zwać zasymilować Żyd w rozwój polski kultura rozrywkowy – mieć tu na myśl kabaret, przedstawienie rewiowy, film i radio. 
odwoływać się do ten jakże liczny żydowski twórca kabaret, który zamieszkiwać na etnicznie zróżnicowany terytorium międzywojenny Polska i który od urodzenie albo posługiwać się język polski równolegle z jidysz, albo tylko polski, wybierany zamiast jidysz, chciećbybyć odpowiedzieć na dwa pytanie. 
po pierwszy – w jaki sposób używać rozmaity forma językowy na wyrazić potrzeba własny przynależność oraz rozumienie sam siebie? 
po drugi – w jaki sposób odnajdować równowaga między osobisty historia i tradycja (lub też on brak) a wymagać zbiorowość? 
jeśli chodzić o przedstawienie Żyd i żydowskość w kultura popularny i oficjalny, trudno nie spostrzec, że wchodzić tu w gra jeszcze głęboki więź; że, jak się zdawać, ten niesłychanie lubić postać o„charakterystyczny” dla on cecha odgrywać rola coś na kształt symulakr3. 
polegać to na wprowadzać do główny nurt kultura polski tematyka związany z życie codzienny II Rzeczpospolita oraz po prosty obraz kondycja ludzki. 
odwołać się do zróżnicowany grupa „żydowski” utwór znajdować się w szeroki obieg kultura. 
Zajma się również ukazać w on reprezentacja przynależność narodowy i kształtować się tożsamość, przedstawić również sylwetka polski-żydowski intelektualista funkcjonować jako osoba publiczny4. 
właśnie do on zaliczać się Julian Tuwim. 
w konflikt z polski-żydowski tożsamość 
Tuwim, skamandryta-intelektualista i wirtuoz słowo, prawdopodobnie jeden z znamienity polski poeta, być również autor kilkanaście utwór dla dziecko, który stać się klasyka swój gatunek. 
tworzyć ponadto popularny do dziś dzień piosenka oraz skecz, który rozsławić zostać przez wiele kabaretowy i rewiowy artysta. 
jak powszechnie wiadomo, w rok 1918-1919 Tuwim (nazwisko pochodzić od hebrajski słowo םיבוט – towim, czyli „dobry”) wraz z kilka inny pisarz, który żydowski korzenie nie być dla nikt tajemnica, współtworzyć pełny optymizm i wigor grupa poetycki Skamander. 
od 1924 rok współpracować z wiele znany intelektualista pochodzenie żydowski, wybierać droga szeroko pojąć akulturacja w Polska. 
należeć do on między inny: Mieczysław Grydzewski, Antoni Borman, Stefan Eiger-Napierski, Emil Breiter, Henryk Adler, Bruno Schulz, Artur Sandauer, Józef Wittlin, Marian Hemar i Antoni Słonimski. 
życie ten warszawski intelektualista urodzić w epoka fin de siècle’u być wyjątkowo trudny. 
przebywać on w wąski, wciąż zmieniać się kręg znajomy, rzadko wchodzić z ktoś w bliski relacja. 
wszyscy być władać kilka język kosmopolita; człowiek, który równie dobrze czuć się w Moskwa, jak i w Paryż, w Wiedeń czy w Berlin, ale który także w jakiś okres życie odczuwać nierozerwalny więź z Polska i wierzyć, że być „sumienie naród i że Warszawa być również on miasto”5. 
to między inny z Słonimski Tuwim założyć kabaret literacki pod pikador, co okazać się brzemienny w skutek dla on działalność w liczny teatrzyk, taki jak na przykład qui Pro quo (1919-1932). 
Tuwim pełnić w on częściowo rola autor tekst, a częściowo dyrektor artystyczny. 
w światło on biografia szczególnie istotny być fakt, że Tuwim nigdy nie opuszczać świadomość on żydowski pochodzenie, a także problematyczny tożsamość – ważny kwestia w światło rodzić się nowy i wielokulturowy tożsamość narodowy Polak6. 
pisać o wielokulturowość to rozkochany w Polska Lodzermenscha, Michał Głowiński słusznie zaliczać on do „niepodważalnie polski poeta”, podkreślać jednocześnie, że nigdy nie utracić on swój żydowskość, a także wypełniać on bez reszta zamiłowanie do tradycja polski – a częściowo również rosyjski – kultura7. 
chciećbybyć dodać, że chociaż Tuwim dorastać w żydowski rodzina, w który „nie pielęgnować żydowski tradycja, nic z ten rzecz”8, i chociaż być zauroczyć polski mowa, to właśnie w ten język mówić on, że być Żyd, oraz uczyć o „tradycja pogrom” i o historia kończyć się wędrówka i ucieczka. 
zdanie Piotr Matywieckiego, grupa łódzki Żyd, do który należeć rodzina Tuwim, nie być całkowicie zasymilować, lecz znajdować się ciągle w faza asymilacja9. 
w wywiad z 1927 rok pisarz tak odnosić się do swój zakorzenić tożsamość: 
kulturalnie i uczuciowo uważać się za Polak, zdawać siebie jednak sprawa, że istnieć zasadniczy różnica między ja, a mój przyjaciel-aryjczykami. 
zarodek ten odmienność tkwić w krew – wyczuwać on w mój temperament, który być bardzo żywiołowy niż polski. 
być semitą i nigdy się to nie wypierałem. 
z duma konstatować, że nazwisko mój mieć brzmienie hebrajski.10 
na podstawa ten oraz inny wypowiedź móc stwierdzić, że duży wyzwanie dla Tuwim być nie polski-żydowsko-rosyjski wielokulturowość, lecz sprzeczność w łono jeden kultura, który pozostawać nienazwany, a z który Tuwim czuć się związany. 
warto podkreślić, że chociaż Tuwim być twórca odnosić niesłychany sukces na pole kultura zarówno wysoki, jak i popularny, mieć on świadomość rodzić się antyżydowski reakcja i pojawiać się zagrożenie, szczególnie z strona nacjonalista w Polska, który na zjawisko polonizacja Żyd patrzyć z podejrzliwość i nienawiść. 
ksenofobia, rasizm i dyskryminacja na tło etniczny być przecież nie tylko temat zabawny i metaforyczny skecz, ale przed wszystko realny siła zdolny uderzyć z zewnątrz11. 
w 1924 rok Tuwim notować: „dla ja problemat żydowski być tragedia, w który jeden z bezimienny aktor być sam ja”12. 
jednakże właśnie dzięki ten tragiczny autodefinicji, a nie pomimo on, wraz z sława „jeden z bezimienny aktor” w świat kabaret, Tuwim uzyskać swoboda oraz możliwość ponowny zdefiniować swój tożsamość w sposób co prawda anonimowy, ale w atmosfera pluralizm i otwartość, z dala od społeczny ograniczenie. 
właśnie tu móc siebie pozwolić na ośmieszyć i krytyka mniej przyjemny aspekt życie w II Rzeczpospolita. 
co dużo, robić to bez zobowiązanie, który nakazywaćby zaproponować coś doskonały w miejsce problem przez on opisywać i krytykować, włączać w to taki kwestia, jak polski żydostwo. 
zwrócić tu uwaga na jakże częsty użycie przez pisarz pseudonim literacki (na przykład „J. Wim” albo „Oldlen”, a także niemalże sześćdziesiąt inny) i wszelki rodzaj kryptonim. 
o co być mowa w daleki część ten szkic 
właśnie z uwaga na taki predylekcja do półanonimowej autoekspresji, chciećbybyć skoncentrować się na przebadać rola Tuwim-„Żyd” w polski kultura popularny i spojrzeć na on osoba z perspektywa zarówno główny nurt kultura, jak i nurt poboczny (włączać w to punkt widzenie sam poeta). 
nie być tu jednak mówić o Tuwim jako Żyd w sens esencjonalistycznym czy teologiczny13. 
przed wszystko pragnąć zbadać, w jaki sposób Tuwim próbować zakorzenić się w polski tożsamość poprzez różny forma popularny kultura rozrywkowy. 
przyjrzeć się przez moment wykorzystać tu terminologia. 
kultura popularny to rodzaj indywidualny bądź społeczny praktyka, który wywierać konkretny wpływ na życie jednostka w współczesny świat. 
pojęcie to można rozumieć na dwa sposób. 
po pierwszy – jako przejaw zbiorowy wyobraźnia, w ramy który nadawca i odbiorca operować różnorodny typ postać, temat i forma pisany, dzięki co możliwy stawać się kształtować rozmaity wyobrażenie o życie. 
po drugi – jako wspólnota doznanie, który móc rodzić się w wynik współuczestniczyć w praktyka społeczny14. 
natomiast kulturowy mainstream, w sens zjawisko muzyczny, literacki i performatywny, określać charakter artystyczny tworzywo, który być element znany i rozpoznać, nie stanowić żaden zagrożenie dla ogół społeczeństwo oraz ekonomiczny stabilność i korporacyjny czy komercyjny powiązanie15. 
tak zdefiniować rozrywka, w wymiar popularny i ten należeć do główny nurt, czerpać potencjał niezależność z niezwykły różnorodność swój oferta, w ramy który twórca i widz móc znaleźć właściwy dla siebie miejsce, utożsamić się z bliski siebie wartość, styl teatralny ekspresja, trend w sztuka musicalowy, gatunek kinowy i tak dalej. 
dla taki intelektualista, jaki być Tuwim, współtworzyć kultura kabaretowy dawać sposobność kształtować opinia publiczny. 
istotny element mój rozważanie być koncepcja przestrzeń, czy też raczej przestrzeń performatywny, który stanowić wytwór kontekst percepcyjny. 
w szeroki z możliwy znaczenie pojęcie „performance” odnosić się do wszelki ludzki czynność wykonywać w obecność rzeczywisty bądź wyobrazić widz, a zatem z taki założenie, że mieć on charakter ekspresyjny. 
co istotny, ten rodzaj samoświadomość uaktywniać być na różny sposób w obręb rozmaity zjawisko kulturowy, ponieważ każdy performatywny zdarzenie stwarzać podstawa do powstać wyjątkowy relacja między widz a performer oraz ogólny kontekst, w który taki zdarzenie mieć miejsce16. 
jeśli chodzić o dynamika ten rodzaj związek w społeczeństwo współtworzyć II Rzeczpospolita, zarówno popularny, jak i elitarny forma rozrywka móc zostać zdefiniować jako przestrzeń międzykulturowego spotkanie, a zatem jako sfera posiadać symboliczny potencjał, czyli otwarty na różny „odczytać”. 
dlatego przestrzeń zanikać kabaret warszawski nie powinien być postrzegać jako obszar zamknąć wewnątrz realnie istnieć granica. 
należeć w on raczej widzieć przedmiot kształtować przez rozmaity konwencja interpretacyjny, który sam rodzić się w wynik złożony relacja między odbiorca czy widz a nadawca bądź performer oraz kulturowy oczekiwanie. 
wziąć pod uwaga, że intelektualista pokrój Tuwim doświadczać kulturowy konflikt na o wiele duży skala niż przeciętny obywatel oraz że ten doświadczenie, chociaż niełatwy, zdawać się możliwy do kontrolować i pokonać, zamierzać pokazać, iż on „polski-żydowski gra kabaretowy” stanowić zasadniczy część trwać cały życie proces eksperymentować w sfera akulturacja17. 
odgrywać swój żydowskość 
trzeba w ten miejsce wprowadzić rozróżnienie na dwa strategia akulturacja, który składać się z różny podejście i zachowanie charakterystyczny dla członek etnokulturowego społeczeństwo, a mianowicie na asymilacja i integracja. 
o ile niektóry żydowski artysta kabaret preferować asymilacja, to znaczyć próbować pozbyć się otrzymać w spadek spuścizna i całkowicie dostosować się do dominować społeczeństwo (tak czynić na przykład Antoni Słonimski), o tyle Tuwim nigdy nie wykazać zainteresowanie jednoznaczny zerwać więź z kultura, który odziedziczyć. 
starać się za to łączyć oba strategia, czyli zachowywać w pewien stopień kulturowy integralność, uczestniczyć jednocześnie jako „spolonizować” członek żydowski etnokultury w życie publiczny cały społeczeństwo. 
chodzić tu przed wszystko o utożsamiać się z to, co pomiędzy, a więc z obywatel drugi kategoria18. 
w następujący sposób rzecz przedstawiać Jechezkel Mosze Neuman, dziennikarz ukazywać się w Warszawa żydowski gazeta codzienny „nasz przegląd” (1934): Tuwim, czy chcieć, czy nie chcieć, wbrew własny wola wnieść iskra duch żydowski do literatura polski. 
być on typowo żydowski, jakkolwiek by się przeciw to buntować i przed to odżegnywać […]. 
być on niekiedy sztuczny – ale nawet w ten braki być Żyd. 
on przejście od gryzący satyra do silny patos być żydowski.19 
Tuwim, chociaż wyraźnie niezbyt zadowolony z taki ująć sprawa, odnosić się do ten stwierdzenie w jeden z późny wywiad, przyznać jednak, że opinia wygłosić przez ten żydowski dziennikarz zbytnio nie mijać się z prawda20. 
pomijać już kwestia, w jaki stopień przypisywać on cecha sztuczność, satyryczny charakter on twórczość oraz obecny w on pisarstwo silny dawka patos pozostawać cecha „typowo żydowski”, należeć zauważyć, iż tekst, który pisać na potrzeba kabaret, ukazywać próba możliwie realistyczny charakterystyka mentalność polski Żyd w on łatwo rozpoznawalny wielkomiejski wcielenie. 
oprócz to, że poruszać tematyka żydowski stanowić jeden z bardzo rozpowszechniony sposób na komunikować się z widz, dowcipny szmonces stać się w kultura popularny niemalże uniwersalny metoda opowiadanie o codzienny życie. 
oto jak ten typ obrazowanie charakteryzować żyć w czas Tuwim krytyk i tłumacz Izydor Berman: „rodzaj niewybredny anegdota na temat żydowski śmiesznostka lub przywara, albo też temat obojętny, lecz zachowywać w forma żydowski typ rozumować i dowcipkować”21. 
nowy ujęcie proponować Tomasz Stępień, według który szmonces – charakterystyczny dla międzywojnie kod kulturowy – ujawniać swój istota poprzez „zetknąć z siebie dwa język, norma obyczajowy, mentalność, światopogląd. 
być on język uniwersalny, za pomoc który mówić się o polityka, literatura i kultura, gospodarka, miłość”22. 
z ten punkt widzenie filozofia zorientować materialistycznie, który stać za sukces żydowski społeczność – czyli ów siła napędowy, zmuszać do działać wszystek handlarz, sklepikarz i lichwiarz z „północny dzielnica Warszawa” – w znaczny stopień przyczyniać się do sukces, jaki odnieść Tuwim, tworzyć sceniczny obraz żydowskość. 
podobny filozofia wyznawać bowiem większość międzywojenny widz. 
nie dziwić więc, że główny bohater należeć już do kabaretowy klasyka utwór Tuwim Fajtelman i inny być powszechnie rozpoznawalny i typowy postać. 
fabuła satyryczny scenka z on udział dotyczyć zadufany i chełpliwy filosemityzm. 
Fajtelman, który grać słynny żydowski aktor Kazimierz „Lopek” Krukowski, to stereotypowo ukazać postać z wrodzony inklinacja do narzekać (kwękać). 
znany z snobizm Żyd, nie kryć umiarkowanie rasistowski pogląd, otrzymywać propozycja zagranie tytułowy rola w amatorski przedstawienie Otello William Szekspir. 
jednak czuć odraza na sam myśl o konieczność przywdziać maska inny o tak niski pozycja społeczny: (Fajtelman przechadzać się nerwowo po pokój, zaglądać co chwila do książka. 
chodzić, przystawać, robić tragiczny i wspaniale gest, przeglądać się w lustro. 
trwać to przez cały minuta. 
wreszcie siadać, wzdychać) FAJTELMAN nie. 
to nie być zajęcie dla dorosły izraelita, dla kupiec z taki kredyt. 
ale co robić? 
czy ja mócbyć odmówić? 
jeżeli Iceksonowa urządzać w swojem prywatnem mieszkanie amatorski, filantropiczny przedstawienie na rzecz towarzystwo „jeden kropla mleko dla podupadać pracowniczka igła z dziurka” – to ja się pytać, czy ja mócbyć odmówić? 
nie mócbyć. 
i musieć grać Otello, murzyński Negr Otello. 
sam Iceksonowa grać Desdymone, Cyperowicz odstawiać Brabancja, Cukierbauch kasja, a Lewenszeps pokazywać być ten czarny typ, Jagona. 
ja się tylko bać, że jak ja pomalować na czarno, to się potem nie dać odfarbować – i latać po bielański w charakter szwarcnegra. 
ale czy ja mócbyć odmówić?23 w ustęp ten, jak i w wiele inny, Tuwim posługiwać się taki chwyt komediowy, jak gra słowny, ironia, ekscentryczność, aluzja, dowcipny dialog, odwrócenie, celowy błąd, naśladować, demaskacja i niespodziewany zwrot akcja. 
jednak tworzyć postać Żyd miotać się między próżność a ksenofobia, podejmować również temat akulturacja, który wiązać się w ten wypadek z dwuznaczny maskować prawdziwy etnokulturowej tożsamość. 
widać wyraźnie, że podobnie jak wszystek pozostały rola, a być móc w ten przypadek w stopień szczególny, rola obcy – tak jak widzieć on Fajtelman oraz wiele inny on podobny bohater Tuwim reprezentować mniejszość – trzeba się nauczyć, wymagać on odpowiedni wiedza i praktyczny umiejętność. 
w ten światło sposób ukazać typowy obraz żydowskość przez Tuwim móc stanowić odbicie zacięty walka autor o własny tożsamość, walka prowadzić za pomoc sztuka. 
inny często stosowany sposób nawiązywać kontakt z szeroki publiczność być odwoływać się do sentymentalny uczucie i/lub nostalgia. 
w wiele utwór Tuwim znaleźć się żydowski słowo i motyw połączyć z tradycyjny rzewny piosenka o miłość, natomiast pisać muzyka do ten tekst kompozytor mieszać motyw ludowy piosenka w jidysz z, powiedzieć, bardzo odległy tradycja – na przykład argentyński tango, by w efekt powstać całość łatwo wpadać w ucho. 
bardzo wymowny przykład ten rodzaj zabieg stanowić opowieść o asymilacja zatytułować stary piosenka (1930)24. 
być to jeden z ten liczny i przejmujący utwór, pisywać przez Tuwim dla owiać legenda Hanka Ordonówna, który zyskać wielki popularność jako odtwórczyni żydowski postać: 
miasteczko Będzin w Polska być – i rynek w ten mieścina, na rynek pierwszy łobuz być Jankielek Wasserstein. 
a ojciec on grajek być, na ślub grać w Będzin I zwać się Abram Wasserstein – i wszystko być fein. 
gdy Jankiel mieć szesnaście rok, rzec tata: „but włożyć, wziąć skrzypce, synek, i jechać w Świat! 
ja stary być już. 
jak Żydek umieć tylko grać, to w świat on nie zginąć, pamiętać, kto ty skrzypce dać i co twój tata grać”: dźwięk stary piosenka, oj-oj-oj-oj, pójść za ty w świat. 
skrzypka wziąć do ręka, oj-oj-oj-oj, zagrać pieśń z dawny rok. 
czy to Rotszyld, czy to ja, każdy Żyd łza w oko mieć, gdy się piosnka smutny grać. 
zapomnieć o swój prowincjonalny żydowski pochodzenie, Jankiel Wasserstein wyjeżdżać do kosmopolityczny Warszawa. 
tu zmieniać nazwisko, stawać się Jan Wodnicki i rozpoczynać kariera jako skrzypek wykonywać ludowy utwór, a kończyć jako muzyk jazzowy w prawdziwy amerykański styl, grać w legendarny nocny klub oaza. 
kiedy w Będzin umierać on ojciec, już jako mieszkać w Nowy Jork John Waterstone brać do ręka skrzypce i grać swój syn: 
„nie bać się! 
jak Żydek tylko umieć grać, to już nie zginąć marnie, ten sam skrzypce być mieć i swój dziecko grać”: „dźwięk stary piosenka, oj-oj-oj-oj… 
w ten sposób młody polski Żyd, który wyruszyć z mały sztetla w zapadły „wschodni” część Polska, przejść przez wszystek etap asymilacja. 
on podróż z Warszawa przez Atlantyk do inny stolica przepełniać nadzieja na nowy początek i pragnienie, by spolonizować miejski tożsamość objawić się w jeszcze bardzo miejski i zamerykanizować wariant. 
jednak ten „migracja na zachód” nie przestawać być dwuznaczny. 
nie opuszczać on przecież, o co warto pamiętać, zaszczepić przez ojciec przekonanie, że tak długo, jak Żyd potrafić grać na skrzypce, tak długo pozostać przy życie. 
również on opowieść o kariera muzyczny, który przedstawiać syn, przenikać element charleston i muzyka klezmerski, cecha Nowy i stary świat. 
bohater ten opowieść to wygnaniec umieścić w na wpół zasymilować środowisko dokładnie po to, by pokazać, że on sam chciećby być zupełnie gdzie indziej, to znaczyć w dom. 
nawet w Ameryka czuć, że brak on to, co bardzo pragnąć, czyli dom. 
właśnie z ten powód Jankiel Wasserstein stawać się Jan Wodnicki, a potem John Waterstonem. 
pozostawać stereotypowy postać ukazywać, co być polski-żydowski mieszczański doświadczenie wykorzenić, a jednocześnie stanowić przykład, jak zacierać się granica między „wschód” a „zachód”25. 
jak już wspominaćbyć, jeden z bardzo popularny podgatunek wśród piosenka autorstwo Julian Tuwim być szmonces. 
mały goj!, być pastisz styl balladowy, dodatkowo stylizować na kołysanka, stanowić tu typowy przykład26. 
główny bohater ten opowieść, Żyd, który żona okazać się niewierny, zdradzać on z polski artysta, rozpoczynać utwór od skarga: żydowski śpiewak (ludwik Lawiński?) pomstować na swój zły los przybrać ojciec dziecko w połowa inny krew: 
widzieć po typek i po każdy ślipko, że zrobić ty jakiś goj, spać, ty ptaszuszka z nieprawy łóżko. 
tatuś twój zwiać, ten gieroj. 
ja być płacić, a on być nic, jak zrobić wszystko, on zrobić tylko szkic! 
ja za ty wstyd, oj-oj-oj! 
że być móc Żyd, być goj. 
daćbyć dla porządek zrobić ty obrządek, lecz skąd wziąć spryt mały goj? 
Tuwim bawić się tu stereotypowy wyobrażenie na temat żydowski mentalność, taki jak smykałka do interes bądź szczególny umiejętność pośredniczyć w transakcja. 
ironiczny opowieść zdawać się sugerować, że dziecko mieć poddać się presja polonizacyjny, co oznaczać, że zmienić swój żydowski nazwisko po to, by uchodzić za stuprocentowy Polak: 
zmrużyć, Hipuś, ślipek, mama z dom Cypkin, a ty sarmata, sy git! 
czas w kąpiel być to widzieć i wtedy zrobić się wstyd. 
spać, ty wyrodek, i śnić, mały goj! 
twój tata, gieroj! 
o smutny życie myśleć swojem, być stary goj, a mócbyć być – stary Żyd! 
śpiewak widzieć przyszły życie swój polski-żydowski pasierb przez pryzmat własny obawa związany z demaskacja prawdziwy tożsamość. 
co więcej, zagadnienie związany z asymilacja czy też raczej integracja Tuwim traktować hiperbolicznie, dziecko mieć bowiem zachować część kulturowy tożsamość, stanowić jednocześnie cząstka duży społeczny system. 
autor sugerować również, że sytuacja, w który znaleźć się osoba być pół-Żyd bądź, jak mówić Dmowski, pół-Polak, być bez wyjście. 
polski-żydowski tożsamość Tuwim i on zakorzenić 
Akulturacyjne strategia Tuwim okazać się jednak na tyle owocny, że być on, i być po dziś dzień, uznawać za „niepodważalnie polski poeta”, a oprócz to również za wielki twórca. 
pomimo to w wywiad z 1924 rok tak opisywać proces swój akulturacja: Żyd uważać ja za asymilator. 
być to określenie błędny. 
Żyd-asymilator w mój rozumienie być zasadniczo obojętny wobec zagadnienie narodowościowy i rasowy. 
ja natomiast być Żyd spolszczyć, ów Żyd-Polak.27 
jakiś dwadzieścia rok późno w manifest zatytułować my, polski Żyd… próba sformułować definicja to, kto się być, przybierać jeszcze bardzo dobitny forma wyraz: 
… 
być Polak, bo tak ja się podobać. […] 
„dobrze. 
ale jeżeli Polak, to w taki raz dlaczego «my żydzić»?”. 
służyć odpowiedź: z powód krew. – […] 
być to uważać za awans i wysoki nagroda za ten parę wiersz polski, który ja może przeżyć i pamięć o który związany być z mój imię – imię żyd polski.28 
jednakże, co o wiele bardzo istotny, Tuwim włączać do swój wypowiedź kilka żart przypominać szmonces, tak jakby wciąż pisać tekst dla przedwojenny kabaret: „«Jojne, iść na wojna!» 
pójść, szanowny pan i zginąć za Polska. […] 
«a znać szanowny pan dowcip o Żyd-gajowy? 
Pyszny! 
Żyd jucha, uważać pan, wypalić i z strach w portki zrobić! 
ha, ha!»”29. 
rzecz jasny, żart ten wyjąć zostać z kontekst i wcale nie mieć być śmieszny. 
wręcz przeciwnie, mieć demaskować sposób myślić ten pewny siebie członek społeczeństwo polski, który używać „żydowski” humor, aby dać wyraz własny poczucie wyższość. 
zastanawiać musieć fakt, że w wczesny, pochodzić z rok 20. wiersz Tuwim przyznawać się do „żydowski krew”, który płynąć w on żyła („gorący krew, namiętny krew”30), podczas gdy w manifest z rok 40. o swój doświadczenie wielonarodowy i etnokulturowej przynależność, czy raczej o wyzwolić się z on, mówić tak: „przychodzić tu jako człowiek bez ojczyzna. […] 
być Rodzaj ludzki. 
stać tu, opromienić najwyższy mój człowieczy dostojeństwo: poczucie, że być każdy i wszystek”31. 
następnie, jakby wyrażać swój zdanie na temat proces formować się tożsamość, Tuwim namawiać człowiek z wszystek zakątek świat, by odrzucić ograniczenie wynikać z istnienie narodowy granica i połączyć siła na rzecz wspierać wszechogarniający dobro: „«stać się, proch niezmierny, żywy siła walka człowiek o dobro i sprawiedliwość ziemia!»”32. 
można powiedzieć, że Tuwim kreślić wizja kosmopolityzm, który być z zasada otwarty, reprezentować „bezimienny kultura”, mieć konkretny geograficzny lokalizacja, zawsze być pomiędzy. 
jeśli zaś chodzić o to, czy tożsamość Tuwim być spójny, a jeśli tak, to czy ów spójność osadzony być w umysł czy w ciało, a także o kwestia charakter on samowiedza i on funkcja w ugruntowywać tożsamość, musieć zauważyć, że Tuwim nie walczyć o swój polskość, walczyć z on. 
zarówno on autotematyczny proza, jak i świadczyć o kształtować się tożsamość utwór, który ujrzeć światło dzienny dzięki kabaret, świadczyć o to, że ten polski pisarz o niepolski korzenie to jednocześnie „każdy i wszyscy”, ktoś próbować rozpuścić swój tożsamość w nieskończoność inny („proch niezmienny”), a zatem zuniwersalizować własny żydowski osoba („jako człowiek bez ojczyzna”), mieć tożsamość ustabilizować i zawsze dokądś zmierzać. 
jednak polityczny atmosfera międzywojenny Polska, a szczególnie pogarszać się położenie Żyd, spowodować, że sytuacja stać się o wiele bardzo niebezpieczny, niż można być przewidzieć. 
choć Tuwim być w ten czas u szczyt sława, zaciekły antysemicki atak, który autor być nacjonalista i on zwolennik, a także spowodować przez on powszechny ostracyzm trwać aż do drugi wojna światowy i dawać o siebie znać również późno w rok 40 zostawić na on głęboki piętno. 
można chyba uznać, że zjawisko żydowski integracja oraz zintegrować kulturowo Żyd stać się główny cel nienawistny atak antysemicki i że Tuwim dla nacjonalistyczny prawica okazać się coś w rodzaj bête noire. 
on twórczość dla człowiek o ten typ poglądy stanowić bowiem przykład wszystko co „niepolski”, a co z wielki nienawiść skrzydło prawicowy utożsamiać z życie w wielki miasto, a zatem z kosmopolityzm, ironia, wysublimować i eklektyzm33. 
po drugi wojna światowy, który spędzić za granica, Tuwim wrócić do Polska Ludowy. 
opowiedzieć się po strona nowy reżim oraz komunizm (w wydanie sowiecki), ten jeden z dobry pisarz, zarówno w zakres twórczość awangardowy, jak i popularny rozrywka, wybrać kompromis34. 
niechętnie przyznawać się do swój wczesny obfity twórczość kabaretowy, głównie, jak móc się domyślać, z powód powojenny reżim, dyskwalifikować cały świat kabaret jako „dekadencki” i „burżuazyjny” i uznawać kwestia żydowski za „nieistotny”. 
ponieważ żaden z dawny temat nie służyć nowy rzeczywistość polityczny, jakikolwiek wzmianka opylać ten typ próba akulturacja na teren komercyjny rozrywka być objąć tabu, to znaczy. zakazany lub, w dobry raz, „podretuszować”. 
uwaga końcowy 
dlaczego polski intelektualista żydowski pochodzenie w ogół wprowadzać żydowskość na scena? 
wyglądać na to, że dla pisarz lub artysta zdecydowany na asymilacja lub integracja utwór kabaretowy (parodiować rozterk snob lub prowincjusz) być coś więcej niż tylko rozrywka; on piosenka i skecz przybierać postać coś w rodzaj zgrabny kulturowy dżiu-dżitsu, przemycać element jidyszkejt do główny nurt polski kultura. 
wyśmiewać się bowiem z „Żyd”, można być uwolnić się od własny żydowski zaściankowość, potwierdzić swój nowoczesny wyrafinowanie, pozbyć się skażenie stary świat. 
jednak szczegółowy analiza utwór Tuwim pozwalać stwierdzić, że strategia akulturacja, który stosować, iść w dwa kierunek, obrazować on nastawienie wobec konkretny problem i wystawiać świadectwo on postępowanie35. 
po pierwszy, pisarz ten zależeć na całkowity asymilacja w ramy obieg wydawniczy literatura wysoki. 
jednocześnie dążyć on również do integracja w stosunkowo anonimowy sfera literatura popularny. 
to dość istotny element, tym bardzo, że skoro większość utwór pisać pod przybrać nazwisko, móc stać się, jak sam to określić, „bezimienny aktor”, który wydawać swój utwór anonimowo na świat. 
po drugi, Tuwim pisywać dwuznaczny czy wieloznaczny tekst kabaretowy, który bohater być Żyd, a temat żydowskość. 
nabierać on dodatkowy znaczenie jako elementy współtworzyć tożsamość. 
podobnie jak w przypadek kilka inny polski pisarz żydowski pochodzenie, Tuwim wykorzystywać swój szczególny zdolność do ukazywać złożony, niejednorodny tożsamość i obraz czyjś ja za pomoc sztuka popularny. 
nie być przesada, jeśli powiedzieć, że niejednoznaczny doświadczyć rozedrzeć między – z jeden strona – przynależność do elitarny kultura literacki i zaangażowanie w kultura popularny, a – z drugi strona – związek z trzy etnokulturowymi kontekst, czyli z żydowskość (jidyszkejt), o który nie wiedzieć zbyt wiele; z współczesny polskość, który w duży miara akceptować; a także z rosyjskość, z który czuć się związany – wyzwolić w efekt ogromny energia twórczy. 
jeśli zaś chodzić o wpływ pewien forma inscenizować „żydowskość” na taki intelektualista, do jaki zaliczać się Tuwim, należeć pamiętać, że dawać on sposobność oddziaływanie na to, jak być on wraz z on etniczny odmienność postrzegać, umożliwiać kontrola nad siła stereotyp, a zatem otwierać droga do stworzyć definicja sam siebie na własny warunek. 
dzięki działalność kabaretowy Tuwim udać się wprowadzić do szeroki obieg kultura własny niszowy tematyka, nie tylko dotyczyć on osobisty tożsamość, ale także istotny z perspektywa społeczny i polityczny problem on czas. 
jednak w przypadek ten pisarz osiągnięcie to mieć iście ironiczny wydźwięk, niemalże symboliczny w kontekst on międzywojenny eksperyment z akulturacja i społeczny integracja. 
rozdarcie, który doświadczyć, polegać na to, że on mocno dążyć do asymilacja, tym szybko cel ten wysiłek się oddalać. 
kiedy już wydawać on się, że polskość znajdować się na wyciągnięcie ręka, miecz ksenofobia, a nawet rasizm, spadać na on z ręka zarówno liberał, jak i nacjonalista. 
dziać się tak, ponieważ zasada, który rządzić się ten gra o tożsamość, zmieniać być przez „etniczny” Polak wedle on uznać i bez uprzedzenie. 
zatem Tuwim pozostawać wiecznie zamknięty w obcość. 
jak pokazywać on biografia i on twórczość, co widać szczególnie w obręb kultura popularny, ciężar rozwiązanie ten dwuznaczny zagadnienie spadać ostatecznie na osoba poszukiwać asymilacja, który stać twarz w twarz z tak rozbieżny wymaganie. 
przełożyć Magdalena i Michał Lachman 
1 zobacz. 
S. Corrsin works on Polish-Jewish relations Published since 1990. 
a Selective Bibliography, W: Antisemitism and Its Opponents in modern Poland, redakcja. 
R. Blobaum, Cornell University Press, Ithaca, 2005, strona. 326-341. 2 M. dąbrowski fantazmat żydowski w literatura polski, W: pisarz polski-żydowski XX wiek. 
przybliżenie, redakcja. 
M. Dąbrowski i A. Molisak, elipsa, Warszawa 2006, strona. 7-1731. 3 w koncepcja Baudrillarda, a także Nietzsche, symulakr postrzegać się negatywnie. 
jednakże Gilles Deleuze – inny współczesny filozof, który zajmować się ten temat – proponować odmienny spojrzenie na ten zjawisko i w symulakr dopatrywać się sposób na „zakwestionować i obalić” powszechnie przyjąć ideał oraz „uprzywilejować pozycja” (Difference and Repetition, trans. by P. Patton, continuum, Londyn 2004, strona. 69). 4 E. Prokop-Janiec twierdzić, że o kultura polski-żydowski można mówić wtedy, gdy koncentrować się on wokół tematyka żydowski, a on uczestnik uznać się za Żyd lub podkreślać swój powiązanie z żydowskość. 
jednak mój zdanie nie należeć ten definicja rozumieć zbyt wąsko, ponieważ istnieć wiele przypadek graniczny: w szczególność Hemar, Tuwim i Słonimski wcale nie skupiać się w swój dzieło wyłącznie na tematyka żydowski, chociaż jednocześnie być ten problematyka zaabsorbować (Polish-Jewish Literature in the Interwar Years, Syracuse University Press, Syracuse, NY, 2003, strona. 
XV-XVII). 5 na temat doświadczenie Tuwim i on znajomy o polski-żydowski korzenie zobacz. przejmujący świadectwo Efraim Kaganowskiego: „oto «Ziemiańska», gdzie się zbierać awangarda polski-żydowski kultura. 
przychodzić tu pisarz, poeta, artysta –– szczególny rodzinka, uskarżać się przy każdy okazja z powód «żydowski zbiegowisko». 
sam nie być pewien swój polskość i nagle spostrzegać, że obracać się wśród Żyd. 
dlatego właśnie czuć się tutaj dobrze i po domowy […] ujrzećbyć, jak ten słynny asymilator tańczyć zupełnie żwawo z swój wybranka w otoczenie żydowski ciżba. 
ale to żydowski nocny życie nie upajać i o którykolwiek późno godzina wracaliby do dom, żydowski «bywalec» nie być pijany. 
żydowski oko być wystraszyć i czujny. 
człowiek rozpychać się w tłok, by nie czuć swój samotność” (warszawski opowiadanie, przeł. z jidysz S. Wygodzki, Iskra, Warszawa 1958, strona. 174-175). 6 dość istotny być, że od wczesny młodość Tuwim pisać wiersza na temat doświadczenie wyalienować, poczucie obcość w swój polski dom. 
zwrócić przykładowo uwaga na wymowny tytuł tekst: Żydek, tragedia, giełdziarz, pieśń o bić oraz pod bodziec wiek. 
pojawiać się w on złożony wizja człowiek udręczyć i cierpiący, który hybrydowy tożsamość wywodzić się z wiele różny etnokulturowych źródło. 
zobacz. też ostatni dyskusja wokół zagadnienie tożsamość narodowy Tuwim w on tekst literacki: H. Kowalska, problem tożsamość narodowy w twórczość Julian Tuwim, W: pisarz polski-żydowski…, strona. 357-372 oraz P. Matywiecki twarz Tuwim, W.A.B., Warszawa 2007. 7 „nie chodzić tu przy to tylko o pochodzenie: żydowskość stać się część on sytuacja egzystencjalny, jeden z on wyznacznik. 
i wtedy, gdy być atakować przez rodzimy skrajny nacjonalista, i wtedy, gdy uciekać przed Niemcy, i wtedy, gdy opłakiwać zamordować matka i pisać manifest my, Żyd polski. 
a do to dochodzić jeszcze fascynacja kultura rosyjski” (M. Głowiński poeta o poeta, „książka w tygodnik”, dod. do „tygodnik powszechny” 2007 numer 5, strona. 7). 8 rozmowa z Tuwim, wyb. i opr. 
T. Januszewski, Semper, Warszawa 1994, strona. 61-63. 9 P. Matywiecki twarz Tuwim, strona. 317. 10 rozmowa z Tuwim, strona. 23. 11 bodaj dobrze być to oddać przez poeta Karol Hubert Rostworowski (1877-1938), który w 1929 rok ogłosić program mieć „uzdrowić polski literatura.” 
on zdanie, Tuwim jako Żyd wprowadzić „element destrukcyjny” do polski literatura i w ogół kultura. 
Rostworowski posługiwać się co prawda przykład z poezja Tuwim, ale po to, by z wielki pietyzm demonstrować rzekomo kluczowy cecha żydowski mentalność ten pisarz, taki jak zmysłowość, brak wrażliwość na natura i ten podobny. 
móc równie dobrze sięgnąć w ten cel po utwór kabaretowy. 
Ponieważ Tuwim być Żyd, oczywisty wydawać się fakt, że wszystek on dzieło być skazić „żydowskość”, to znaczy. ten, co nie spotykać się z aprobata Rostworowski, czyli zwłaszcza pacyfizm, urbanizm oraz kosmopolityzm (zobacz. 
o uzdrowić literatura polski, „Polonia” 1929 numer 1876). 
ten coraz bardzo zaciekły forma rasistowski myślenie współgrać zresztą z podgląd prezentować przez Roman Dmowski, który już na początek wiek obwieścić, że „rasa «półpolaków» musieć zginąć” (Półpolacy, „przegląd wszechpolski” 1902 numer 8, cytat. za: R. Dmowski dziesięć rok walka. 
zbiór praca i artykuł publikować do 1905 rok, W: tenże pismo, tom. 3, A. Gmachowski, Częstochowa 1938, strona. 103-108). 12 rozmowa z Tuwim, strona. 14-15. 13-letni Tuwim być zwykle, aczkolwiek nie za każdy raz, postrzegać jako Żyd w krąg skupić wokół polskojęzyczny prasa żydowski, na przykład. 
Izydor Berman darzyć on wielki podziw za to, że być „wielki żyjący pisarz w Polska”. 
jednak wedle Katrin Steffen tendencja, by skupiać uwaga na pochodzenie i środowisko, z który pisarz się wywodzić, a nie na to, jak sam ujmować własny tożsamość istnieć w wszystek krąg (zobacz. 
K. Steffen Jüdische Polonität. 
Ethnizität und Nation on Spiegel der polnischsprachigen jüdischen Presse 1918-1939, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2004, strona. 164). 14 w ten sens kultura popularny należeć postrzegać nie tylko w wymiar jednostkowy wyobraźnia podlegać kształtować przez środek masowy przekaz, lecz także jako wytwór wspólnota ufundować na emocjonalny podłoże, a uformować dziś za sprawa nasz podobny doświadczenie w dziedzina sztuka. 
zobacz. 
W.J. Burszta kultura i muzyka popularny. 
ujęcie kulturoznawczy, w: w teatr piosenka, redakcja. 
I. Kiec i M. Traczyk, wydawnictwo „poznański studium polonistyczny”, Poznań 2005, strona. 23. 
warto również zwrócić uwaga na teza Zygmunt Bauman (zawrzeć w on Culture as praxis, Sage, London 1999), który twierdzić, że kultura móc być równie dobrze czynnik narzucać porządek, jak i element porządek zaburzać. 
kultura być zatem jednocześnie źródło kreatywność i strażniczka normatywny ograniczenie. 15 zdanie Ryszard Marek Groński, do bardzo wpływowy postać żydowski w świat komercyjny rozrywka należeć impresario Arnold Szyfman, który otworzyć pierwszy warszawski kabaret Momus; Seweryn Majde, dyrektor kabaret miraż, który późno zostać dyrektor finansowy qui Pro quo; a także Andrzej włast, założyciel teatrzyk rewiowy morski oko (taki być kabaret, Codex, Warszawa 1994, strona. 138) . 16 taki kierunek myślenie obierać yi-Fu Tuan (Space and Context, w: performance Analysis. 
Andrzej Introductory Coursebook, editor. by C. Counsell and L. Wolf, Routledge, London 2001, strona. 156-164). 17 niemalże wszystek żydowski twórca kabaretowy być Polak żydowski pochodzenie bądź też Polak „w pewien stopień żydowski pochodzenie”. 
kwestia swój akulturacja rozwiązywać on na rozmaity sposób i z różny powodzenie. 
jak się okazać w daleki tok mój wywód, w międzywojenny Polska strategia Tuwim rzadko być wybierany „dobrowolnie” i realizować pomyślnie, ponieważ większość społeczeństwo pozostawać zamknąć na kulturowy różnorodność i niezdolny do zaakceptować odmienność. 
porucznik. 
J.W. Berry Acculturation. 
Living Successfully in two Cultures, „International Journal of Intercultural relations” 2005 no 29, strona. 697-712. 18 uderzać w ten kontekst być słowo przyjaciel Tuwim i także twórca kabaretowy, Marian Hemar: „niby z gracja się pętać, niestety sam pamiętać: Żyd” (cytat. za: A. Hertz żydzić w kultura polski, biblioteka „więź”, Warszawa 2004, strona. 174. 19 J.M. Neuman skandal dookoła Julian Tuwim, „nasz przegląd” 19 XII 1934. 20 zobacz. wywiad przeprowadzić z Tuwim przez Daniel Silberberga: godzina z Julian Tuwim. 
rozmowa o Żyd i zagadnienie literacki, „nasz przegląd” 15 II 1935. 21 w szeroki, raczej negatywny znaczenie, pojęcie to oznaczać „wszystko, co nie być poważny, co być pusty, błahy, powierzchowny, lichy, bezwartościowy, przeciętny i cyniczny” (I. Berman co to być szmonces? 
pierwszy przejażdżka po Nowaczyński, „sygnał” 1934 numer 34). 
porucznik. także: A. Cała, H. Węgrzynek, G. zalewski historia i kultura Żyd polski. 
słownik, WSiP, Warszawa 2000, strona. 336; R.M. Groński jak w przedwojenny kabaret. 
kabaret warszawski 1918-1939, wydanie. 
II, WAiF, Warszawa 1987, strona. 24; D. Fox kabaret i rewia międzywojenny Warszawa. 
z prasowy archiwum dwudziestolecie, wydawnictwo UŚ, Katowice 2007, strona. 166-174. 22 T. Stępień kabaret Julian Tuwim, Śląsk, Katowice 1989, strona. 1493-94. 23 J. Tuwim Kabaretiana, czytelnik, Warszawa 2002, strona. 190-196. 24 J. Tuwim utwór nieznany. 
z zbiór Tomasz Niewodniczańskiego w Bitburgu. 
wiersz, kabaret, artykuł, list, opracowanie. 
T. Januszewski, Wydaw. 
Wojciech Grochowalski, Łódź, 1999, strona. 168-169. 25 pełny omówić wpływ twórczość artysta pochodzenie żydowski na polski kultura popularny w rok 1918-1939 zawierać mój artykuł Transcending the East-West Divide? 
the Jewish part in Polish Cabaret in the Interwar period, „Jahrbuch des Simon-Dubnow-Instituts” 2008 no 7, strona. 161-188. 26 J. Tuwim utwór nieznany, strona. 170-171. 27 rozmowa z Tuwim, strona. 14-15. 28 J. Tuwim „my, Żyd polski…” 
„w, Polish Jews…” [1944], opracowanie. i wstęp opatrzyć Ch. 
Szmeruk, amerykański-polski-izraelski fundacja shalom, Warszawa 1993, strona. 41-44. 
poeta wyraźnie napisać ten manifest podczas pobyt w Nowy Jork, w pierwszy rocznica powstanie w getto warszawski. 29 tamże. 30 J. Tuwim pod bodziec wiek, W: pismo zebrać. 
juwenilia 2-kanałowy, redakcja. 
T. Januszewski i A. Bałakier, Warszawa 1990, strona. 328. 31 J. Tuwim „my, Żyd polski…”, strona. 41-44. 32 tamże. 33 zobacz. 
A. Polonsky „Why did they hate Tuwim and Boy siebie mucha?” 
Jews and Artificial Jews in the Literary Polemics in the Second Polish Republic, W: Antisemitism and Its opponents…, strona. 189-209. 
Polonsky stwierdzać, że konflikt kulturowy w Polska w dwudziestolecie międzywojenny być przedmiot szeroki dyskusja, który trwać aż do dzisiaj. 34 pouczający wydawać się rozpatrzyć postawa Słonimski i Tuwim na tło wybory, jaki dokonywać polski intelektualista uwikłać w komunizm – zobacz. 
M. Shore kawior i popiół. 
życie i śmierć pokolenie oczarować i rozczarować marksizm, przeł. 
M. Szuster, Świat książka, Warszawa 2008. 
autorka zauważać, że Tuwim „cały serce poprzeć reżim komunistyczny” (strona. 22). 35 ja już wspominaćbyć, nie wszystek pisarz kabaretowy żydowski pochodzenie poddawać się akulturacja w ten sam sposób. 
Antoni Słonimski, który rodzina przejść na katolicyzm, nigdy nie mieć wiele czas na „żydowski zmartwienie” i żydowski nacjonalizm. 
podobno raz oświadczyć: „być Polak, katolik i endek!” (tylko ten dwa pierwszy stwierdzenie być oprzeć na fakt). 
Słonimski być także znany jako autor „antysemicki” esej o drażliwość żydowski („wiadomość literacki” 1924 numer 35, strona. 3). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
