Łukasz Pawłowski czystość, brud i chaos rewolucja. 
o dwa część przedwiośnie1 szklany dom i kloaka w dwa ważny powieść początek niepodległość: przedwiośnie Stefan Żeromski i pokolenie Marek Świda Andrzej Strug oraz bardzo wiele inny utwór ten okres2 bohater zawsze powracać albo przedzierać się do odrodzić Polska z wschód. 
ten realizacja topos Odys posiadać3, jak sądzić, szczególny znaczenie – moc strukturyzacja wyłaniać się dopiero rzeczywistość drugi Rzeczpospolita. 
powrót stanowić przekroczyć granica, to sam zapewniać o on istnieć, utrwalać wyobrazić nowy państwo wyraźnie oddzielić od rewolucyjny barbaria. 
a kierunek wędrówka, nieodmiennie z wschód, wskazywać na ważny inny, wobec który, a właściwie przeciw który, konstytuować się tożsamość zbiorowy4. 
współczesny antropologia uwrażliwiać na jeden z aspekt kształtować się symboliczny granica. 
w praca mara douglas i czerpać inspiracja z niektóry wątek on myśl Julia Kristevej rozdzielić na wnętrze i zewnętrze opierać się na opozycja czystość i brud. 
mówić w duży skrót, w analiza kultura zaproponować przez douglas i Julia Kristevą czystość być synonim świat uporządkować, brud zaś oznaczać amorficzność, rozkład i chaos. 
sytuować się na kraniec tworzyć albo już uładzić „nasz” rzeczywistość i zagrażać nieustannie wtargnąć do on wnętrze5. 
proza początek niepodległość nie pozostawiać wątpliwość, po czyj strona sytuować się moc entropia. 
rewolucja w Pożoga, wspomnienie Zofia Kossak-Szczucka, to także splamić dziedzictwo polski ziemiański elita na tak zwany. 
kresy, co sugestywnie podkreślać obraz zdewastować i zanieczyścić dwór, który podłoga pokryć być fekalia. 
zamiana dwór w wychodek mieć w Pożoga znaczenie symboliczny, w ten sposób „okazywać się pogarda miejsce” i on były właściciel6. 
pielęgnować w wyobraźnia narratorka i ziścić wizja wkroczyć wojsko polski do on rodzinny zakątek Wołyń spowijać natomiast aura jasność: „o, chwila ów! 
ubrać dziecko biało po raz pierwszy ten rok i pójść z on przed kościół. 
chciećbybyć sam móc także przyodziać się biało na ten chwila […]”7. 
bardzo podobny kontrastowy zestawienie obraz kształtować sens pierwszy część przedwiośnie, który, jak przypuszczać badacz utwór Żeromski, powstać na podstawa relacja repatriantka z południe były carski imperium8. 
w opowieść o wydarzenie z Baku bardzo mocno zaznaczać się opis przywodzić na myśl nieczystość – cielesny dół. 
obraz zwozić ciało zamordować podczas rzeź ormiańsko-tatarski do wielki zbiorowy grób stawać się ironiczny konkluzja doniosły rewolucyjny wydarzenie. 
Początek bolszewicki terror zmuszać Cezary i on ojciec, były carski urzędnik, do spotkanie w miejsce bardzo ustronny – nad brzeg kloaczny otwór. 
rewolucja w przedwiośnie mieć swój intensywny woń, to: „fetor” rozkładać się ciało9, „zapierać dech w pierś” smród kał (strona. 58), „zepsuć, ciężki jak gaza odurzający” (strona. 65) powietrze pociąg – tiepłuszek wieźć uciekinier, a nawet zapach „źle wyprawić” kożuch z barani skóra (strona. 1982). 
wpatrywać się w czarnomorski porto w odpływać statek z emigrant, Baryka porównywać „otwarty czeluść” pokład do „kiszka odchodowy wielki carstwo” (strona. 135). 
jeśli nadać się ten obraz trochę szeroki znaczenie, można powiedzieć, że naznaczyć cielesny rozpad Baku stawać się w powieść synekdocha cały objąć rewolucja imperium. 
wizja ten zostawać przeciwstawić marzenie o Polska szklany dom. 
dystynktywny cecha on przyszły w pełnia nowoczesny ustrój mieć być czystość, który w opowieść na wpół obłąkany Seweryn Baryka osiągać swój doskonały wyraz – w przezroczystość. 
perspektywa podróż do Polska, podczas który Seweryn Baryka snuć swój fantastyczny wizja, otwierać także możliwość inny ujęcie kluczowy dla mój interpretacja problematyka. 
jak notować narrator, kronikarz wędrówka, oczekiwać tydzień w Charków na pociąg repatriacyjny, ojciec coraz mocno zapadać na „niemoc”: „trzeba być podczas gorączkować układać on w pewien dziura pod schody, gdzie za dzień pozwalać chory spoczywać” (strona. 183). 
nawiązanie do legenda o święty Aleksy nadawać opis postać charakter hagiograficzny (w podobny sposób przedstawić zostawać matka Cezary). 
dyskretny odwołanie do sfera religijny pojawiać się w inny miejsce relacja z podróż: narrator używać określenie „dwa wędrowiec” (strona. 1989), umierać w wagon pociąg repatriacyjny Seweryna Barykę nazywać „pątnik, który z swój cel rozstać się musieć” (strona. 94). 
Alegoryzacja droga, nadać on znaczenie pielgrzymka, implikować symboliczny czystość cel podróż10. 
wobec święty, ponad śnieg biały idea ojczyzna, do który zmierzać tułacz, bolszewizm być w pierwszy część utwór tylko ciemny moc chaos. 
wiele ówczesny pisarz i myśliciel utożsamiać komunizm z demoniczność11. 
Żeromski zgodziłby się zapewne z koncepcja Marian Zdziechowski, który w rozprawa już z koniec rok trzydziesty wiązać szatańskość ideologia bolszewicki z on zdolność do odpodmiotowić, redukcja świat do niezróżnicowany materia12. 
przekroczyć polski granica musieć prowadzić do deziluzja. 
rozczarować widok tonąć w błoto kresowy miasteczko, Baryka powtarzać z rozgoryczenie: „gdzież być twój szklany dom?” (strona. 99). 
podobny obraz można odnaleźć w następny część utwór. 
potworny brud zionąć wprost z opis życie „chłopski parias” w folwark Chłodek, „z śmietnik, rynsztok i ściek” na żydowski nalewka. 
brud ukazać w rzeczywistość nowy Polska w sposób naturalistyczny, w on dosłowny wymiar, prowokować pytanie o symboliczny znaczenie nieczystość, nie tylko dla ustanowić granica, ale wewnętrzny porządek nowy państwo. 
w teoria mara douglas opozycja czystość i brud pełnić rola swoisty superstrażnika struktura społeczny, tworzyć uprościć kodeks fundamentalny reguła życie wspólnota13. 
czysty albo wstrętny, akceptować lub bezwzględnie potępiony, respektować lub złamać zasada oznaczać często naruszyć tabu – w ten sposób podstawowy dla dany społeczeństwo norma zyskiwać sankcja moralny, status absolutny nakaz i zakaz. 
wprowadzenie „nadreguł” rzeczywistość być w istota wyraz słabość on reguła. 
dążyć do absolutyzacja zasada charakteryzować społeczeństwo o wykrystalizować, chwiejny porządek14. 
a obwarować podstawa życie zbiorowy rytuał lub wyobrażenie dotyczyć czystość i skalać móc świadczyć o to, że być on zagrozić. 
tytuł trzeci część utwór być wyraz dręczyć nowy zbiorowość fantazmat15-latek. 
„wiatr od wschód” nie liczyć się z zakaz ani nakaz absolutny granica. 
w nieuchwytny sposób przenikać do wnętrze nowy państwo, przynosić miazmaty upadać imperium i zarazek on rozkład. 
popularny na początek dwudziestolecie metafora rewolucja – wiatr albo zakaźny choroba – podkreślać on transgresyjną siła. 
być móc jednak chaos przewrót być w przestrzeń nowy państwo obecny od sam początek jako siła pierwotny odróżnicować poprzedzać i warunkować możliwość ustanowić nowy forma kulturowy. 
drugi rzeczpospolita wyłaniać się dzięki ferment historia, który obalić trzy wielki imperium i, jak można przypuszczać, wcale nie zaniknąć wraz z on upadek. 
w rok 1918-1923 przez ziemia polski przetoczyć się fala manifestacja i strajk. 
on eskalacja stanowić bez wątpienie krwawy zamieszka w Kraków w listopad 1923 rok. 
w proza pierwszy połowa rok dwudziesty trudno odnaleźć wyraźny echo ten wydarzenie. 
doświadczenie świat podminować społeczny wybuch, w który „kuchnia i kredens zamieniać się w arsenał żywy bomba”16, przenikać do literatura jako nieokreślony lęk. 
być on obecny w poetycki proza Jarosław Iwaszkiewicz, choć melancholijny aura spowić mgła Warszawa w Hilary, syn buchalter zdawać się tłumić, eufemizować rewolucyjny niepokój, przywoływać jedynie w forma niejasny aluzja17. 
spod opowieść o bunt zwierzę Władysław Reymont, próbować nadać poczucie realny zagrożenie przewrót uniwersalizować forma parabola, wyłaniać się zarys typowo polski realia. 
dwór, symbol pański panowanie, przeciw który zwracać się zwierzę do złudzenie przypominać ziemiański dworek18. 
siła społeczny lęk ożywiać także fantazmat rabacja i antynarodowy mit Jakub Szela19. 
pierwszy część przedwiośnie wskazywać na ważny mechanizm konstruować nowy zbiorowy tożsamość. 
symboliczny granica, który ustanawiać organizować sens szklany dom, nie chronić jednak przed wewnętrzny zagrożenie. 
nieczysty, skazić chaos móc objawić się wszędzie, naruszać zasada rzeczywistość i spójność powieściowy narracja. 
w przedwiośnie być obecny tam, gdzie mało można by się to spodziewać. 
nawłoć, czyli niepokój wojna 1920 to w powieść Żeromski zaledwie kilka epizod, utrzymać w „morowy” styl relacja z przygoda frontowy. 
w drugi część utwór autor przenosić akcja do leżeć na ubocze wielki zdarzenie ziemiański dwór. 
znaczenie ten zabieg w powieść, próbować przedstawić ważny problem rzeczywistość początek rok dwudziesty, pozostawać niejasny. 
nawłoć wymykać się spójny porządek odczytać utwór, on krytyczno- i historycznoliteracki lektura naznaczyć być ambiwalencja. 
warto przywołać ważny z on20: świetny część utwór, który obecność nie znajdować dostateczny potwierdzenie w światło on kompozycja; pochwała uroda ziemiański życie, a jednocześnie surowy krytyka szlachecki warstwa posiadający (słowo „nawłoć” oznaczać przecież w staropolszczyzna chwast, o co szczególnie chętnie przypominać autor praca poświęcać ten powieść po 1945 rok). 
nawłoć nie mieścić się także w formuła powieść realistyczny, jeśli za on kryterium uznać w przypadek przedwiośnie zgodność z rzeczywistość początek rok dwudziesty. 
jak przekonywać Artur Hutnikiewicz, istnieć pławić się w obfitość nawłockiej arkadia być wówczas nieprawdopodobny. 
Żeromski, dowodzić daleko badacz, wywieść obraz ziemiański świat z wspomnienie o dawny szulmierskich, oleśnicki i łysowskich dwór, w który na początek rok osiemdziesiąty pełnić funkcja guwerner21. 
na mitologia prywatna autor bardzo mocno nakładać się mitologia narodowy. 
świat ziemiański nawłoć być świadomy nawiązanie do archetypiczny wzorzec polskość, Soplicowo22. 
dwudziestowieczny kopia nie chcieć wiernie naśladować oryginał. 
w nawłoć wyraźnie wyczuwalny być grać konwencja, on ironiczny przerysować. 
pełny subtelny erotyzm scena, w który pan Tadeusz podpatrywać Zosia ubrany w poranny, swobodny strój dziewczęcy zamieniać się w utwór Żeromski w „widok rozmamany piękność, zadzierać w cel zagrzać się tu i tam i tak już krótki koszulina” (strona. 133). 
parodystyczny powtórzenie, osadzać tradycyjny wzorzec w współczesny autor, zaktualizować kontekst, wskazywać na historyczność on odczytać23. 
ironia w drugi część przedwiośnie wydawać się mieć dwojaki znaczenie. 
po pierwszy, nadawać niektóry postać, na pozór trudno zauważalny, rys refleksyjność (świadomość rola)24, który sprawiać, że przestawać być on naiwny mieszkaniec matecznik instynktowny polskość25. 
brać zaś w cudzysłów albo podważać sielski obraz nawłockiego świat, otwierać tekst na to, co w on inny, być móc przywołać nieświadomie. 
daleki analiza być próba rozwinąć oba interpretacyjny trop. 
począć od pan Tadeusz, który autor zamykać opis postać albo obyczaj epitet „ostatni”, rozpoczynać się długi zmierzch paradygmat kultura szlachecki. 
epopeja Mickiewicz opisywać jednak świat, który wciąż budzić ontologiczny zaufanie. 
W Soplica wszystko być jeszcze na swój miejsce. 
podobny przekonanie w nawłoć wyrazić expressis verbis – „wszystko tu być na swój miejsce, dobrze postawić” (strona. 122) – ocierać się jedynie o pusty stylizacja. 
świat ziemiański arkadia w przedwiośnie nie mieć w siebie, znamionować epicki majestat pan Tadeusz, statyczność i niezmienność forma. 
on symboliczny skrót mócby być za to metafora koński galop. 
pełny dynamika scena jazda bryczka, linijka, konno, wolant zajmować wiele strona powieść. 
sięgać do młodzieńczy wspomnienie autor, narrator nie chcieć pozostawać w tył za bohater w on ekstatyczny doświadczać świat. 
w tok opowieść zostawać wpleść on autobiograficzny wyznanie: „jakiż to słowo wyrazić ty szczęście zdrowy młodość, gdy diabelnie tęgi koń jechać się na bal ziemiański w Polska!” (strona. 189). 
nie mało, a może nawet bardzo znaczyć od scena szaleńczy jazda wydawać się opis spektakularny upadek. 
już sam przyjazd Baryka do nawłoć zaznaczyć się przewrócić kolaska: „koła on kręcić się spazmatycznie, podczas gdy podróżny wytrącić zostać z swój miejsce jak z proca” (strona. 114). 
gwałtowny zryw popędzić bat koń sprawiać, że ksiądz Atanazy i Karusia „zlatywać z swoje balansować siedzenie w tył bryczka, dawać nie lada przedstawienie z swój dessous” (strona. 154-155). 
w oba opis narrator niezwykle mocno podkreślać moment wytrącić, gwałtowny pozbawić bohater miejsce. 
„spazmatyczność” obracać się coraz wolno kół przewrócić kolaska zdawać się naruszać anegdotyczny charakter relacja, w który pojawiać się nagle dramatyczny i groźny ton. 
opis upadek móc świadczyć o to, że rewers kipieć życie nawłockiej arkadia być doświadczenie chwiejność i niepewność świat. 
jak się wydawać, wielki przedstawić ziemiański życie odbywać się na ruchomy i dawać poczucie bezpieczeństwo scena. 
wciąż zagrażać on deziluzja, odsłonić to, co powinien pozostać w ukrycie. 
w nawłoć można odnaleźć wiele postać wytrącić z społeczny rola i związany z on kulturowy forma – właściwy on miejsce. 
ksiądz Atanazy nucić frywolny francuski piosenka i wspominać z rozrzewnienie pobyt w Paryż. 
na bal w Odolanach „kokietować” krótki „duchowny” spódniczka (strona. 189). 
stajenny Jędrek od powrót z wojsko, w który służyć jako ordynans, zachorować na pańskość. 
w każdy ruch, tona głos i uśmiech naśladować młody jaśnie pan Hipolit. 
dążyć do imitacja nie być, jak można sądzić, przejaw wiernopoddańczy uwielbienie. 
taki odczytać pomijaćby sfera rozbudzić aspiracja stajenny, który po powrót z służba w oficerski przedpokój przestać mieścić się w przypisać on w nawłoć rola. 
powtarzać z upodobanie słowo człowiek z wysoki sfera typ „względnie”, „ewentualnie”, „absolutnie”, Jędrek zapewne jeszcze nie do koniec świadomie nadawać pańskość charakter wiedza albo sztuka, który można posiąść. 
pełny konsekwencja taki sposób myślenie byćby całkowity denaturalizacja hierarchiczny oprzeć na odwieczny prawo wysoki urodzenie ład nawłoć. 
komiczny zachowanie Jędrek być, co przeczuwać Baryka, niezwykle groźny, mieć w siebie wywrotowy rewolucyjny potencjał. 
przeczucie tragedia nawłockiego dwór dręczyć Cezary natręctwo koszmarny obraz, zły przewidzenie. 
w tekst pojawiać się on zarówno w monolog wewnętrzny: kiedyż nadejść podły dzień, iż tenże Jędrek posiąść odwaga i zdobyć się na siła, żeby jaśnie pan chwycić za gardło i bić w kufa względnie w morda? 
czy też Maciejunio dać rada, czy potrafić wypchnąć jaśnie dziedziczka za drzwi główny, właśnie w pazur motłoch? 
czy potrafić wpuścić bieda okoliczny wieś, ażeby nareszcie zobaczyć, co to tam być, co się mieścić w salon, w środek ten stary dwór, bardzo niedostępny i bardzo tajemniczy dla tłum niż święty kościół w nawłoć? (strona. 138) 
widoczny być również w wygłaszać w alkoholowy zamroczenie katastroficzny przepowiednia: chwycić po pijany Hipolit za szyja i namiętnie szeptać on do ucho: – strzec się brat! 
pilnować się! 
za ten jeden srebrny papierośnica, za posiadać kilka srebrny łyżka ty sam, wierzyć ja, ten sam, Maciejunio i Wojciunio, Szymek i Walek, a nawet ten Józio – Józio! – wywlec ty do ogród i głowa ty rozwalić siekiera. (strona. 122) 
obraz powracać w moment oderwać bohater od świat: głęboki zaduma albo alkoholowy upojenie, gdy osłabić zostawać zdroworozsądkowy percepcja codzienność. 
mieć on charakter widmowy, sen na jaw, w który znany człowiek, oswoić przedmiot i przestrzeń objawiać zupełnie inny natura. 
zły przewidzenie Baryka przypominać halucynacja, jeśli za Julia Kristevą rozumieć on jako mglisty znak coś, co kryć się pod powłoka pozornie „spokojny symboliczność”26. 
warto postawić zatem pytanie: jaki symboliczność zostawać naruszyć przez niepokojący fantazmat – podmiot czy otaczać on rzeczywistość. 
inaczej mówić: czy źródło obraz być wyłącznie porazić okrucieństwo rewolucja psychika Cezary, on pamięć? 
a może naznaczyć traumatyczny doświadczenie przybysz potrafić dostrzec śmiertelny zagrożenie, który rzeczywiście istnieć w wnętrze idylliczny świat nawłoć? 
pierwszy interpretacja być oczywisty, drugi nie wydawać się całkowicie bezpodstawny. 
móc przemawiać za on dwa hipoteza. 
jeśli, o co pisać w obrząd przejście Arnold van Gennep, zasadniczy cel rytuał związany z gościnność być pozbawienie obcy „zły oko” (być móc zdolny zobaczyć niepożądany aspekt rzeczywistość)27, to należeć stwierdzić, że cel ten nie zostać osiągnąć w nawłoć. 
inaczej niż w świat opisać w epopeja Mickiewicz, gdzie gość, „gdy Sedziego nawiedzić, skoro pobyć mało, / przejmować zbyczaj, który wszystko oddychać”28, Baryka, opuszczać dworek, wydawać się on mieszkaniec tak samo dziwny i niezrozumiały, jak w chwila swój przyjazd. 
świat nawłockiej arkadia zawierać w siebie jakiś fundamentalny brak, nie być zdolny wyewokować atmosfera Soplicowo, nie móc w przedwiośnie niepodległość włączyć obcy na wpół zmoskwiczonego rodak w krąg rzekomo instynktowny polskość ani unieważnić on zły przewidzenie. 
nie sposób zatem jednoznacznie stwierdzić, że być on jedynie wyraz obsesja bohater. 
mieszkaniec dwór pozornie traktować odmienność gość z łagodny pobłażliwość. 
cały on „bolszewizm”: radykalny hasło, jaki głosić, pragnienie poznać prawdziwy życie lud, uważać się za tołstojowski albo komunistyczny „blaga”, który na tło stosunek społeczny panować w nawłoć być nie tylko egzotyczny, ale i absurdalny. 
jak mówić Hipolit, perswadować przyjaciel pragnienie realizacja społeczny pasja wśród poddany „nawłockiego państwo”: „u my móc robić wszystko, co ty się żywnie podobać, ale pod jeden warunek: nie móc się ośmieszyć” (strona. 165). 
zachowanie ten sam Hipolit Wielowiejski pod koniec zabawa w Odolanach pozbawić być już jednak ten protekcjonalny pewność siebie, zdradzać głęboki kompleks wobec gość, który uważać się za reprezentant nowy zrodzić przez rewolucja siła: „on my gardzić. 
wiedzieć i już! 
nie chcieć z my pić, bo my być burżuj a on wielki bolszewik” (strona. 203). 
określenie „wielki bolszewik”, „on my gardzić” przeciwstawić negatywny, przejąć z propaganda bolszewicki identyfikacja – „my burżui” w domysł – znienawidzić odchodzić warstwa posiadacz zdawać się ujawniać poczucie niższość Hipolit wobec przybysz z rewolucyjny Rosja. 
tak jakby dziedzic nawłockiej fortuna odczuwać presja siła historia, który zamieniać on i klasa człowiek on podobny (wybuch złość przechodzić w agresja zostawać zaraz przenieść przez Hipolit na swój brat Anastazy) w szkodliwy anachronizm. 
można przypuszczać, że zły przewidzenie nie nawiedzać w nawłoć wyłącznie obcy, który przeżyć koszmar rewolucja. 
jednak tylko Baryka wypowiadać on na głos. 
co zatem móc być ład nawłoć? 
sądzić, że być to kulturowy klisza, który próbować przesłonić burzliwy teraźniejszość początek rok dwudziesty. 
Nawłockie Soplicowo być mit skazić, mówić bardzo współczesny język – perforować. 
przez szczelina i luk ten osadzić na niepewny, ruchomy grunt świat wdzierać się chaos, znamionować żywioł obecny także tutaj historia. 
autor artykuł i rozprawa o powieść wskazywać na istnieć drugi dno nawłoć. 
pisać o mroczny uczucie, który kryć się pod powierzchnia pozorny sielanka, o letni świat podszyć zagłada i niepewność29. 
radykalny zmiana kontekst interpretacja przedwiośnie pozwalać, jak sądzić, rozwinąć ten sugestia. 
w swój monografia brytyjski artystka, autorka zdjęcie i instalacja – Helena Chadwick: ikonografia podmiotowość – Paweł Leszkowicz, czerpać inspiracja z teoria Julia Kristevej, dotykać problem kruchość granica, jaki dzielić symboliczny porządek – świat ludzki życie i działać – od sfera pierwotny, kontrolować popęd – to, co semiotyczny. 
w sugestywny interpretacja, między inny praca Chocolate, Leszkowicz wskazywać na „ciemny modalność podmiot i rzeczywistość”, mówić o semiotyczny za pomoc metafora „zmysłowy wyściółka albo podszewka świat, być podłoże a zarazem odwrotność porządek symboliczny i związany z on wizualność”30. 
autor interesować szczególnie płynność albo nieszczelność granica między „amorficzny wnętrze” a „normatywny zewnętrze”, moment przerwać symboliczny struktura, kiedy otwierać się on na to, co irracjonalny i sensualny1731. 
taki moment można odnaleźć także w nawłoć. 
paradoksalnie, im bardzo narrator podkreślać symboliczny, utrwalić kulturowo charakter nawłockiego Soplicowo, tym mocno ulegać on semiotyzacji. 
tłumić chaos, bełkot dziać się historia wydobywać się na powierzchnia tekst i pozostawiać na on inskrypcja, atakować mocno osadzić w narodowy mitologia ikona i znak. 
słynny z epopeja Mickiewicz scena karmić drób zamieniać się w nawłoć w wściekły atak „ptasi sowiet” (strona. 130), stateczny polonez, w pan Tadeusz, symbol dystynkcja i stabilność forma kulturowy, zastąpić zostawać na bal w Odolanach przez dziki „kacapski taniec” (strona. 202) – kozak. 
jednoczyć w założenie uczta kończyć się bełkotliwy pijacki kakofonia. 
niewiele zostać także z prostoduszność mickiewiczowski „kochać się”, jeśli odnieść ten postulat do sfera relacja miłosny bohater. 
wprawdzie problematyka erotyczność w przedwiośnie nie być przedmiot analiza i móc być tylko zasygnalizować, należeć zauważyć, że podobnie jak historia wiązać się on nieodłącznie z siła destrukcja. 
pod powłoka stylizować na staroświecki narracja32 pulsować nierozdzielnie połączyć z siebie instynkt pożądać i śmierć33. 
on eskalacja można odnaleźć w scena śmierć Karolina, otruć przez miłosny rywalka. 
na oko i pod dotyk Cezary ciało piękny dziewczyna przeistaczać się z erotyczny w traumatyczny. 
zaczynać budzić przerażenie i, o co świadczyć opis narrator, wstręt. 
po śmierć Karolina pomiędzy „dziwny gość” (strona. 246) a mieszkaniec dwór powstawać bariera nieprzekraczalny wrogi obcość. 
Baryka musieć opuścić świat nawłoć, a pobyt na on peryferia, w folwark Chłodek można potraktować już tylko jako epizod – przystanek w droga powrotny. 
nawłoć nie być na tło inny część utwór anachroniczny. 
jak można sądzić, dopiero kontekst początek rok dwudziesty nadawać opowieść o wizyta w ziemiański dwór, właściwy on, niezwykle sugestywny wymowa. 
nawłoć być zapis kruchość i niepewność świat po (pozornie odległy) rewolucja. 
niestabilność i chaos, zdawać się przekonywać autor, kryć się nawet w to, co być bardzo trwały i własny – archetypiczny matecznik polskość. 
postawić taki teza interpretacyjny prowokować szereg pytanie. 
inspirować antropologia nieczystość odczytać dwa część powieść, mieć w mój założenie, tylko otwierać pewien przestrzeń refleksja nad utwór Żeromski i szeroko, relacja między życie społeczny a literatura w pierwszy połowa rok dwudziesty34. 
odkrywać obcość w siebie wiązać się w teoria Kristevej z wypierać abiektu – ciemny semiotyczny sfera podmiotowość zostawać obłożyć wtręt i być usuwać poza rama konstytuować się porządek ja albo my35. 
w ten miejsce móc tylko zaznaczyć, że w trzeci część utwór rewolucyjność zyskiwać czytelny postać, skupiać się w figura komunista Lulek. 
narrator robić wiele, by zohydzić czytelnik sympatyk wszechświatowy przewrót – umieścić on poza granica albo przemieścić poza granica społeczny akceptacja. 
jeśli porządkować, „oczyszczać” przestrzeń symboliczny nowy państwo wiązać się z wypierać rewolucyjny abiektu, to warto zapytać o konsekwencja taki zabieg dla kształtować się wizja świat społeczny drugi Rzeczpospolita. 
a więc czy i jak ustanawiać bolszewickość jako zewnętrzny granica (nie)akceptowalny i (nie)dopuszczalny w dyskurs powitalny nowy państwo przekładać się na charakter wewnątrzspołecznych norma i zakaz36? 
co usuwać się wraz z rewolucyjny abiektem z nowy interpretacja rzeczywistość, uznawać za idiom bolszewicki dyskurs? 
przedmiot refleksja mócby się stać na przykład kwestia dostrzegać bądź dostrzegać przez literatura ten okres groźny, zdolny wszcząć rewolucja „dół społeczny”, nadawać przedstawiać rzeczywistość dynamika społeczny zmiana albo brak ten dynamika. 
w zasygnalizować problem kryć się, jak sądzić, duży potencjał interpretacyjny. 1 artykuł być zmodyfikować wersja tekst czystość, brud i granica. 
o konstruować rzeczywistość społeczny w „przedwiośnie”, który zostać złożyć do druk w tom stanowić plon konferencja „dwudziestolecie 1918 -1939: odkrycie-fascynacja- zaprzeczenie” (wydział polonistyka UW, 18-19 listopad 2008). 2 szczególnie autorstwo Jerzy Bandrowski (na przykład przez jasny wrota, wydawnictwo polski, Lwów 1920), Ferdynand Ossendowskiego (na przykład przez kraj człowiek, zwierzę i bóg, Gebethner i Wolff, Warszawa 1923), zobacz. także powieść Andrzej struga mogiła nieznany żołnierz (,„Ignis”, Poznań 1922). 
przywoływać zaledwie symboliczny ułamek tekst, w który można odnaleźć ten schemat. 3 J. Kwiatkowski dwudziestolecie międzywojenny, PWN, Warszawa 2003, strona. 213-214. 4 przyjmować wstępny założenie, który być rozwijać w tok wywód. 
pierwszy ruch formować nowy tożsamość indywidualny albo zbiorowy polegać na zakreślić granica, odróżnić ja (my) od nie-ja (nie-my). 
proces ten opierać się na dychotomizacja, co zakładać wybór jeden znaczyć inny, być źródło negatywny identyfikacja. 
im silny wspólnie podzielać emocja wzbudzać, tym wielki on zdolność do homogenizacja nowy społeczność. 
zobacz. 
M. Jarymowicz tożsamość jako efekt rozpoznawać się wśród swój i obcy, w: tożsamość a odmienność kulturowy, redakcja. 
P. Boski, M. Jarymowicz, H. Malewska-Peyre, wydawnictwo instytut psychologia PAN, Warszawa 1992. 5 korzystać z kluczowy dla antropologia (nie)czystość rozprawa: M. douglas czystość i zmaza, przeł. 
M. Bucholc, PIW, Warszawa 2007; J. Kristeva Potęga obrzydzenie. 
esej o wstręt, przeł. 
M. Falski, wydawnictwo UJ, Kraków 2007. 
nie zależeć ja na ortodoksyjny zastosować teoria wyłożyć przez Kristevą i douglas do odczytać przedwiośnie, z praca ten czerpać jedynie inspiracja.– podejście badawczy, który odwoływać się do symboliczny znaczenie nieczystość, wykorzystywać być w analiza historycznoliteracki: M. Sugier leworęczna i wilkołak. 
„inny” drama Lubkiewicz-Urbanowicz, „tekst drugi” 1999 numer 5; K. Kłosińska fantazmat: Grabiński, Prus, Zapolska, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004; krytyka sztuka: P. Leszkowicz Helena Chadwick: ikonografia podmiotowość, „aureus”, Kraków 2001; M. Bakke Ciało otworzyć: filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, wydawnictwo naukowy instytut filozofia UAM, Poznań 2000; i antropologia historyczny-społeczny: J. Frykman, O. Löfgren narodziny człowiek kulturalny. 
studium z antropologia historyczny szwedzki klasa średni, przeł. 
G. Sokół, wydawnictwo Marek Derewiecki, Kęty 2007. 6 Z. Kossak-Szczucka Pożoga. 
wspomnienie z Wołyń 1917-1919, księgarnia święty. 
Jacek, Katowice, 1990 S.155. 7 tamże, strona. 282. 8 Z.J. Adamczyk przedwiośnie. 
prawda i legenda, oficyna wydawniczy GiP, Poznań 2001, strona. 51 9 S. Żeromski przedwiośnie, Czytelnik, Warszawa 1970. 
kolejny cytat i parafraza lokalizować w tekst, oznaczać on numer strona. 10 A. Wieczorkiewicz wędrowca fikcyjny świat. 
pielgrzym, rycerz, włóczęga, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1996, szczególnie wprowadzenie i pierwszy rozdział. 
alegoryczny peregrynacja. 11 E. Pogonowska armia antychryst, W: dziki bies. 
wizja Rosja sowiecki w antybolszewickiej poezja polski rok 1917-1932, wydawnictwo UMCS, Lublin 2002. 12 mieszkanie. Zdziechowski widmo przyszłość, W: tenże wybór pismo, redakcja. 
M. Zaczyński, znak, Kraków 1993; omówić rozprawa: E. Pogonowska armia antychryst, strona. 139. 13 M. douglas Czystośc i zmaza, strona. 164. 
ten problem poświęcić być cały rozdział Granica wewnętrzny. 14 tamże, strona. 166. 15 interesować ja w ten miejsce wyłącznie tytułowy metafora, popularny i nośny w kultura tamten okres. 
o nieuchwytność, fantazmatyczność wyobrażenie obcy porucznik. 
E. Pogonowska armia antychryst, strona. 132. 16 K.H. Rostworowski antychryst. 
tragedia w 3 akta, wydawnictwo polski, Lwów 1925, strona. 101. 17 Zawarta być on, jak sądzić, na przykład w jeden z opis miejski pejzaż: „w mgła, w mgła cały Warszawa. 
ten jesień czepiać się z rozpacz ten olbrzymi domostwo to bez pogłębić się żaden horyzonty błąkać tłum w brązowy ciasnota i ten niespokojny sen czarny masa ludzki [podkreślić. mój – Ł.P.] włóczyć się nowy świat, Długi, nalewka, chmielny i Marszałkowski. 
niepokój blady lampa, gdy on mgła zalać i ten jedyny wylot ku złamany most. 
droga bez wyjście” (J. Iwaszkiewicz Hilary, syn buchalter, Czytelnik, Warszawa 1975, strona. 16, pierwszy wydanie w 1923 rok). 18 „przybiec z pokój sam dziedziczka, panicz z fuzyjka, panienka z lalka w ręka i dwa rudy jamnik wiercić się żmijowato” (W. Reymont bunt, fronda, Warszawa 2004, strona. 10, pierwszy wydanie 1924). 
opis wydawać się zestereotypizowany, być mocno utrwalić w polski wyobraźnia. 19 także w twórczość Żeromski – na przykład Turoń. 
dramat w trzy akta (J. Mortkowicz, Warszawa 1923). 20 znajdować on wyraz w dwa bardzo popularny (wielokrotnie wznawiać) monografia utwór Artur Hutnikiewicza (przedwiośnie Stefan Żeromski, państwowy zakład wydawnictwo szkolny, Warszawa 1971) i Henryk Markiewicz („przedwiośnie” Stefan Żeromski, Czytelnik, Warszawa 1965). 21 A. Hutnikiewicz przedwiośnie Stefan Żeromski, strona. 47-48. 22 odwołanie pojawiać się w tekst wprost („Cezary doznać przerwa w swój myśl niczym Pan Tadeusz po przyjazd na wieś”, strona. 132). 
wiele miejsce relacja Soplicowo-nawłoć poświęcać Henryk Markiewicz („przedwiośnie” Stefan Żeromski, strona. 12-14). 23 oczywiście zdawać siebie sprawa z ironiczność, historyczność i stylizacja, który przenikać także mickiewiczowski opis kultura ziemiański. 
zaznaczać się on jednak w pan Tadeusz o wiele subtelnie i zdawać się nie naruszać esencjalny rdzeń świat Soplicowo. 24 można na przykład zastanawiać się, czy wiecznie milczeć Maciejunio być rzeczywiście wierny szlachecki sługa, mistrz ceremonia na wzór Wojski, czy już tylko odgrywać taki postać. 
w jeden z scena widzieć on na przykład w czapka francuski maître de hôtel, co wskazywaćby na to, że poczciwy z pozór Maciejuniowi nieobcy być świadomość stylizacja, maska i rola. 25 O „instynktowny polskość” nawłoć pisać w jeden z ostatni interpretacja powieść Dariusz Gawin (Polska, wieczny romans Żeromski W: Polska, wieczny romans, wydawnictwo Dante, Kraków 2005, strona. 117). 
jeśli określenie nie zostać użyć ironicznie, to trudno się z on zgodzić. 26 J. Kristeva Potęga obrzydzenie, strona. 22. 27 A. van Gennep obrząd przejście, przeł. 
B. biały, PIW, Warszawa 2006, strona. 51. 28 A. Mickiewicz Pan Tadeusz, opracowanie. 
K. Górski, czytelnik, Warszawa 1982, strona. 16. 29 pierwszy określenie – Z.J. Adamczyk przedwiośnie Stefan Żeromski w światło dyskusja i polemik z 1925 rok, WSP, Kielce 1988, strona. 52, drugi – D. Gawin Polska, wieczny romans…, strona. 124. 30 P. Leszkowicz Helena Chadwick, strona.188. 31 tamże, 133-138. 
parafraza określenie z strona 137. 32 warto zwrócić uwaga na przypis do czytelnik, ale także inny fragment tekst, który śmiać erotyczność zostawać zaledwie przesłonić poetycki listek figowy, tak jak w wspomnienie Laura z tajemny schadzka z Baryką podczas bal w Odolanach. 33 O „splot żywiołowy i brutalny namiętność” w świat nawłoć pisać Henryk Markiewicz („przedwiośnie” Stefan Żeromski, strona. 14). 34 oprócz kanoniczny powieść rok 1918-1925: przedwiośnie, pokolenie Marek Świda, generał Barcz Juliusz Kaden-Bandrowski i romans Teresa Hennert Zofia Nałkowska interesować w ten kontekst wydawać się mało znany proza. 
o codzienność pierwszy rok nowy Polska mówić wiele powieść Piotr Choynowski dom w śródmieście (Gebethner i Wolff, Warszawa 1923) oraz tom opowiadanie i fabularyzować szkic Zygmunt Bartkiewicz (wyzwolenie, księgarnia święty. 
Wojciecha, Poznań 1925). 
wpływ ówczesny podział światopoglądowy na sposób postrzeganie rzeczywistość zaznaczać się szczególnie wyraźnie w powieść Józef Weyssenhoff (Cudno i ziemia cudneńska, „biblioteka Polska”, Warszawa 1921; noc i świt, „biblioteka Polska”, Warszawa 1925) – endecki punkt widzenie i, dla przeciwieństwo, pepeesowski socjalistka Stefania Tatarówny (przeciw los, księgarnia J. Czernecki, Kraków 1930, utwór powstać w połowa rok dwudziesty, wydać dopiero w 1930 rok). 
ciekawy byćby spojrzenie na początki drugi Rzeczpospolita, „z drugi strona”, spoza antybolszewickich rama, umożliwiać to chociażby tom opowiadanie republika demokratyczny (książka, Warszawa 1921) komunista Lucjan Rudnicki. 
wymienić tytuł służyć oczywiście jedynie jako przykład wybrać z znacznie szeroki spuścizna literacki ten okres. 35 J. Kristeva Potęga obrzydzenie, szczególnie rozdziać ujęcie wstręt i …qui tollis peccata mundi. 
można w ten miejsce przywołać jeden z historycznolitrackich zastosowanie teoria – na „gest usunąć na zewnątrz obcy, który faktycznie być wewnątrz podmiot” koncentrować się rozważanie Małgorzata Sugier poświęcić dramat wijun Teresa Lubkiewicz-Urbanowicz (leworęczna i wilkołak, szczególnie S. 151-155). 36 pojęcie „dyskurs powitalny”, „ustalać granica nowy ład i zasada uczestnictwo w on”, posługiwać się Małgorzata Jacyno w praca iluzja codzienność. 
o teoria socjologiczny Pierre’a Bourdieau (wydawnictwo IFIS PAN, Warszawa 1997, strona. 63). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
