od europejski ekspansja i kolonializm po doświadczenie polski 
badanie postkolonialny w anglojęzyczny nauka humanistyczny prowadzić być od kilkadziesiąt rok. 
w polski literaturoznawstwo mówić się o on i próbować wskazywać płynąć z on rodzimy pożytek od rok kilka1. 
historyk mieć na ten pole inny doświadczenie i warto z on przemyślenie korzystać w refleksja nad zasadność dostosować instrumentarium wypracować przez post-colonial czy subaltern studies do polski realia. 
w ten kontekst cenny wydawać się propozycja Jan Kieniewicza, związać bezpośrednio z krąg studia postkolonialny, lecz odnosić się do on w wiele punkt studia zebrać w tom ekspansja, kolonializm, cywilizacja2, który w duży część publikować być wcześnie w zagraniczny czasopismo naukowy lub książka zbiorowy. 
rozważanie badacz koncentrować się wokół zagadnienie europejski ekspansja i kolonializm w kontekst doświadczenie polski na przestrzeń wiek, który to doświadczenie newralgiczny element być/być usytuowanie w obszar pogranicze cywilizacyjny. 
mój odczytać ten praca być podyktować zainteresować nie historyka, a literaturoznawca. 
jako historyk współczesny literatura polski skoncentrowaćbyć się w lektura praca Kieniewicza na to, co stanowić próba systemowy ujęcie wybrać element przemian, który zachodzić na świat w wynik europejski ekspansja rozpocząć u próg nowoczesność. 
zaproponować przez autor kategoria ogląd ów proces dostarczać język, dzięki który możliwy stawać się także antropologizująca analiza prawidłowość kształtować polski tożsamość na przestrzeń wiek, jak również porównywać zjawisko mieścić się w pole relacja zwycięzca – zwyciężony, opresor – opresjonowany, a występować w różny część Europa/świat i często znajdować odbicie w literatura. 
historyk wprowadzać termin, który dobrze oddawać specyfika omawiać zagadnienie, inspirować, czas skłaniać do dyskusja. 
umiejętnie zestawiać i kategoryzować proces dotyczyć rodzić się kolonializm nie tylko w kraj basen ocean Indyjski czy Ameryka Łaciński, ale też wpisywać polski doświadczenie w ciąg przemiana ogólnoeuropejski wywołać ekspansja kraj o ambicja imperialny. 
poszczególny fragment wywód zostać uporządkować tak, że Czytelnik otrzymywać pasjonujący opowieść, który rozpoczynać część poświęcić Azja i Europa u próg nowoczesność, a więc kontynent konfrontować swój system wartość, co stawać się dla jeden z strona początek okres zacofanie. 
badacz omawiać specyfika europejski ekspansja przedkolonialnej w świat-system ocean Indyjski XVI–XVIII wiek, by zauważony prawidłowość – który zachodzić w proces wymiana i w efekt stosować przemoc – przyjrzeć się ponownie w kontekst działanie Rosja w Europa. 
rozważanie dotyczyć tak zwany. 
trzeci świat prowadzić do wypracować kategoria: kontakt, spotkanie, sytuacja opresja cywilizacyjny wart zastosowanie w badanie porównawczy poświęcić los Europa wschodni. 
dla postkolonialny (czy – jak woleć on nazywać – postzależnościowej) refleksja nad literatura polski epoka dawny, czas zabór, Polska Ludowy, a także ten powstawać po rok 1989 niezwykle wartościowy okazywać się inspiracja płynąć z rozpoznanie Kieniewicza na temat kształtować postawa poddańczy i płynąć z on zagrożenie dla polskość oraz on kondycja „po przejście” czy polski los w imperium rosyjski (los rozważać jako sytuacja kolonialny). 
historyk wskazywać też perspektywa rozwój Polska na przełom XX i XXI wiek; określać epistemologiczno- -aksjologiczny potencjał przestrzeń pogranicze jako teren możliwy spotkanie Świat, przy założenie, iż owocnie wykorzystać zostaćby bogactwo możliwość cywilizacyjny wschodni granica Europa. 
na szczególny zainteresowanie zasługiwać konstatacja dotyczyć europejski (nie tylko polski) kres wschodni, a także wywód na temat rozumieć pojęcie „Europa wschodni”, wreszcie – zdiagnozować długotrwały zależność ziemia polski od imperium rosyjski jako wykazywać cecha kolonialny3. 
w opinia Kieniewicza „przypadek Polska przynosić interesować uściślić dla interpretacja kolonializm. 
wskazywać przed wszystko na to, że trzeba odróżnić przemoc polityczny od opresja cywilizacyjny, który prowadzić do uległość wobec hegemon” (strona. 141). 
ów uległość rodzić się właśnie na skutek opresja cywilizacyjny, który nie dotyczyć jedynie kraj tradycyjnie uznawać za kolonialny. 
badacz podkreślać uniwersalny charakter uległość opresjonowanych, szczególny znaczenie przypisywać przerzucić przez on odpowiedzialność za stan system społeczny na okoliczność zewnętrzny, w istota być projekcja on własny podległość. 
jednostka podporządkować przyjmować ten zbiór okoliczność jako definiować on i od on niezależny. 
tak zarysować sytuacja wiązać poddany z nadzorca w układ współzależność i zrozumienie, co narzucać uległość dwuznaczny charakter, kazać traktować on jak zrządzenie los, ale też stan, który zmiana wymagać odrzucić wspólnictwo w dzieło zniewolić (porównaj. strona. 261). 
Kieniewicz pisać: „odepchnąć odpowiedzialność za niezdolność do sprostać własny zasada, uczestnictwo w zniewolić przez otworzyć dostęp [opresorowi] do przestrzeń wyobrazić [opresjonowanych] występować w Indie […] i w Polska Ludowy” (strona. 140), rodzić podobny resentyment i kompleks. 
kontrola nad sfera wartość człowiek poddany przemoc stawać się wyznacznik opresja cywilizacyjny. 
powojenny literatura polski diagnozować ten problematyka na swój sposób zarówno w zniewolić umysł, jak i w hańba domowy. 
ustalenie Jan Kieniewicza być na tyle uniwersalny, że móc stanowić inspiracja dla nauka zajmować się rozmaity odmiana relacja ja z inny/obcy, który zachodzić w sytuacja ekspansja i przybierać postać kontakt lub spotkanie4. 
badacz odpowiadać na pytanie, co się dziać, gdy wkraczać na obcy siebie teren nie rozumieć to, co widzieć, i nie potrafić interpretować swój obserwacja, więc działać w sposób podporządkować reakcja negatywny. 
wielki znaczenie w zetknąć z obcy mieć wczesny wyobrażenie na on temat często powodować ostry kontrast między odkrywać właśnie rzeczywistość a idealny on wyobrazić. 
jeśli ja nie umieć znaleźć układ odniesienie dla materia odkrywać, odczuwać lęk, który rodzić pragnienie zniszczenie to, co zostać odkryć. 
historyk formułować ten prawda w odniesienie do realia hiszpański ekspansja w Ameryka Łaciński, lecz zdawać się on mieć ogólny zastosowanie. 
to sam dotyczyć, jak sądzić, trzy podstawowy relacja kolonializm, który nazywać podporządkować, zniewolić i wykorzystać5. 
efekt ten relacja mieć charakter długoterminowy. 
dodaćbybyć, iż dobitnie dawać o siebie znać również w sytuacja postzależnościowych. 
refleksja nad specyfika kolonializm w kraj trzeci świat pozwalać na sformułować pewien uogólnienie, jednak zastosować on do analiza rzeczywistość Europa Wschodni umożliwiać dopiero przekonujący udowodnić teza o kolonialny charakter rosyjski podbój w Europa. 
Jan Kieniewicz wskazywać czynnik, który przez wiek powodować, że podporządkować społeczeństwo (nie tylko w Azja czy Ameryka Łaciński, lecz także w Europa) przyjmować wizja świat wykreować przez obcy system dominować. 
w ten miejsce podejmować kwestia upowszechnić w polski świadomość jako poczucie wyższość cywilizacyjny nad wschodni sąsiad-opresorem i dowodzić nie tylko on utopijny charakter, lecz także i to, iż ów pogardzać, wykreować przez rosyjski system dominować wizja świat zostać mimowiednie zinterioryzować przez Polak i mieć/mieć dalekosiężny skutek. 
jeden z on, łączyć się z fakt, że podporządkować „wszędzie i zawsze wywoływać reakcja konserwatywny, próba utrzymać jakiś część dawny świat. 
przybierać on forma drastyczny w postać zwyrodnienie w stosunki społeczny lub parodia w stan świadomość” (strona. 123). 
nietrudno skojarzyć to z wyidealizować wizja II Rzeczpospolita przechowywać w pamięć pokolenie powojenny i dawać o siebie znać w „stan świadomość” tak zwany. 
IV Rzeczpospolita, wcześnie zaś polemicznie potraktować przez Czesław Miłosz, który dostrzec ten prawidłowość i na swój sposób zareagować na on w wyprawa w dwudziestolecie6. 
inny skutek długotrwały podporządkować to szczególny kondycja elita intelektualny, który Kieniewicz określać miano „milczeć inteligencja” i łączyć z fakt, że w kraj podporządkować między inteligencja a społeczeństwo nie zachodzić komunikacja lub też odbywać się w sposób zakłócić czy zafałszować, bowiem „społeczeństwo podporządkować charakteryzować się to, że aby przetrwać, sięgać do struktura dominować niezależnie od on obcość” (strona. 133). 
tu otwierać się pole do literaturoznawczy uzupełnienie temat i zaprezentować prowadzić pod ten kąt analiza utwór ukazywać na przykład życie codzienny podporządkować społeczeństwo i on elita zarówno w doba zabór7, jak i w czas Polska Ludowy. 
w rozważanie Jan Kieniewicza wiele trafny spostrzeżenie dotyczyć przemoc polityczny wyjątkowo skuteczny w Polska po rok 1945 i owocować odpowiednio wysoki poziom społeczny akceptacja nowy stan rzecz oraz upowszechnić model postępowanie uległy, jako że praktyczny likwidacja państwowość polski zostać wówczas ukryć pod wizja przemiana rewolucyjny. 
w efekt proces uzależnienie przebiegać od wewnątrz system i być prowadzić przez człowiek tworzyć ten system (porównaj. strona. 138). 
historyk zauważać: „opresja cywilizacyjny wyrażać się w to, że wierny i wdzięczny inteligent w przestrzeń wyobrazić wprowadzać nowy element do system wartość” (strona. 138). 
i daleko: „opresja cywilizacyjny zamykać inteligencja […] możliwość komunikacja. 
zostawać on wyznaczyć zakres działanie transmisyjny, w który nawet kontestacja (rewizjonizm) okazywać się część system zniewolić” (strona. 139). 
podkreślać, że postawa poddańczy na długo zdeformować tożsamość Polak, wdrożyć on do akceptować narzucić zwierzchność jako przeznaczenie, a w rezultat domagać się od on opieka, który zwalniać od odpowiedzialność za własny działanie (porównaj. strona. 158). 
przyznawać, że istota ten proces być zawoalować, a więc zagrożenie, jaki powodować dla tożsamość narodowy, stać się trudno uchwytny. 
Polak równie niechętnie przystawać na przypisywać on kondycja zarówno skolonizować, jak i kolonizator, przedkładać nad ten rozpoznanie mit skuteczny opór przeciw zniewolić i pogarda wobec opresora. 
badacz zauważać to, pisać: „ruch narodowy polski wydawać się przeczyć koncepcja kolonialny. 
w istota zawierać w siebie coraz więcej wątek kompensacyjny. […] myśleć narodowo elita nie być w pełnia świadomy zmiana, jaki zajść pod wpływ uległość” (strona. 257). 
i tu pojawiać się teza, który należeć brać pod uwaga w dyskusja o rola inteligencja polski oraz interpretacja postawa bohater literacki o cecha inteligent. 
oto, według Kieniewicza, „w ten proces przemian [który zajść pod wpływ uległość wynikać z opresja cywilizacyjny] mieścić się także formować inteligencja i on polski specyfika”8, związany z wieloraki adaptacja do okoliczność zniewolić, w który – jak pisać – można być robić kariera w ramy system narzucić przez obcy albo godzić się na marginalizacja bez perspektywa ocaleć tożsamość. 
i drugi ważny teza dotyczyć ten materia: sytuacja kolonialny oprzeć na uznanie wyższość panujący (choćby mieć to być wyższość demonstrować jako siła militarny) skutkować postaw imitacyjny i to w duży stopień po rok 1945 niż 1863, po powstanie styczniowy nadal bowiem odrzucać właściwość system dominować. 
tak czy inaczej występować (w oba okres zniewolić, ale z różny nasilenie) proces akomodacja i imitacja, nawet jeśli imitacja ten być uświadomić czy niezamierzony. 
dodać, że właśnie on stanowić interesujący materiał w analiza literacki kontrdyskursu wymierzyć w dyskurs dominować, lecz niewolny od uwikłać w wspomnieć proces. 
czytać literaturoznawczy rozważanie o los polski9, warto pamiętać stwierdzenie autor ekspansja, kolonializm, cywilizacja: 
polski los wyrażać się w to, że odrzucenie cywilizacyjny Rosja być rodzaj fikcja [wszystek prąd modernizacyjny wiek XIX i po część XX na ziemia polski docierać za pośrednictwo rosyjski – dop. mój – H.G.], który rozrosnąć się w jeden z duży narodowy kompleks. 
imitacja natomiast być wstydliwie ukrywać i zaprzeczać się on obecność w imię obrona honor narodowy. (strona. 260) 
równie ważny z literaturoznawczy punkt widzenie jak rozważanie o skutek podległość dla tożsamość polski i koncepcja los polski być konstatacja Kieniewicza na temat kres wschodni Rzeczpospolita, który pisarz poświęcić wiele uwaga na przestrzeń dzieje. 
historyk natomiast ujmować jako kresa Europa realizować się w wersja pogranicze cywilizacja w forma spotkanie tenże cywilizacja, czyli poprzez relacja oprzeć na równowaga oddziaływanie w przestrzeń międzymorze porównywalny z ten, który przez wiek kształtować się w basen morze Śródziemny. 
„składankowy” charakter tom prowadzić czas do nieunikniony powtórzenie też, do który autor przywiązywać szczególny waga10. 
ten spostrzeżenie o charakter właściwie redakcyjny w nic nie umniejszać waga cały wywód badacz. 
ekspansja, kolonializm, cywilizacja to praca, który dowodzić, że problematyka od wiele rok zajmować Jan Kieniewicza, mimo swój zróżnicowanie, układać się w przekonujący całość, a on ważny wątek inspirować do monograficzny rozwinięcie. 
Hanna Gosk 1 polski bibliografia zagadnienie przynosić opracować przez Ewa Domańska edycja pismo Leeli Ghandi (L. Gandhi teoria postkolonialny, przekł. i opracowanie. 
E. Domańska, wydawnictwo poznański, Poznań 2008). 2 J. Kieniewicz ekspansja, kolonializm, cywilizacja, DiG, Warszawa 2008. 
wszystek cytat z ten wydanie lokalizować w tekst, podawać w nawias numer strona. 3 autor odróżniać kondycja zabór rosyjski od kondycja zabór austriacki i pruski, który – według on – nie stanowić pole starcie odmienny cywilizacja, a „cywilizacja” nazywać ponadkulturową więź powstawać w następstwo wybór przynależność do jeden system wartość; wybór dokonywać za pośrednictwo własny kultura. 
w ten kontekst europejski system wartość wyrastać z chrześcijaństwo w on łaciński wcielenie być odrębny od system prezentować przez Rosja. 4 kontakt występować, gdy zachodzić zorganizować użyć siła w cel penetracja przestrzeń obcy system społeczny, który prowadzić do on zdobyć (zniszczenie lub podporządkować siebie drugi system społeczny, porównaj. sekunda 198). 
spotkanie to przypadek, w który przekroczyć granica pociągać za siebie konieczność i możliwość ustalić jakiś stan równowaga. 
bywać własność pogranicze i można dostrzec on tam, gdzie kontakt nie doprowadzić natychmiast do podporządkować (porównaj. strona. 199). 5 podporządkować „oznaczać […] nierównorzędny stosunki między społeczeństwo a nowy pan. 
mieć on charakter wojskowy i polityczny. 
pamięć zbiorowy społeczeństwo ukształtować się pod wpływ kolejny nawrót przemoc, podbój i gwałt. […] 
ten pamięć i lęk przed ponowny użyć siła zostać zapisać w relacja podporządkować”. 
zniewolenie „w warunki przejściowy oznaczać potwierdzenie i utrwalić podporządkować. 
można on opisać jako zgoda społeczeństwo na własny niższość”. 
wykorzystanie „wiązać się […] z aspekt gospodarczy […] od rabunek do eksploatacja […] wpływać także na formować nowy mentalność, nowy postawa wobec praca” (porównaj. strona. 106). 6 Cz. 
Miłosz wyprawa w dwudziestolecie, WL, Kraków 2000. 7 praca historyk dotyczyć ten zagadnienie od dawny przecierać tu szlaka, by za Kieniewiczem wymienić przykładowo: Stefan Kieniewicza jak być Polak pod zabór”, „znak” 1987 numer 11-12, Magdalena Micińska Zdrada córka noc. 
pojęcie zdrada narodowy w świadomość Polak w rok 1861-1914, sic!, Warszawa 1998, Jarosław czubaty zasada „dwa sumienie”. 
norma postępowanie i granica kompromis polityczny Polak w sytuacja wybór (1795-1815), Neriton, Warszawa 2005. 8 na ten problem zwracaćbyć uwaga uczestnik seminarium doktorancki pod tytułem. 
„doświadczenie tożsamość inteligencki w literatura polski XX wiek. 
ciągłość i zmiana. 
wariant doznanie zniewolić i wolność. 
opowiedzieć i nieopowiedziany”, który prowadzićbyć na wydział polonistyka UW w rok akademicki 2006/2007 wraz z doktor habilitowany. 
Andrzej Zieniewicz. 
stąd satysfakcja, że mój intuicja zostać potwierdzić przez autorytet Jan Kieniewicza. 9 porucznik. między innymi.: R.K. Przybylski życiorys i literatura, „puls” 1985 numer 5; A. Czyżak życiorys polski 1944 -1989, biblioteka literacki poznański studia polonistyczny UAM, tom. 
VII, Poznań 1997. 10 na przykład kilkakrotnie przywoływać autor pojęcie sytuacja, to jest. zestaw okoliczność zewnętrzny, który opresjonowani traktować jako losowy, co usprawiedliwiać w on oko ulegać polityczny przemoc. 
bywać też, że czytelnik natykać się na opinia dotyczyć ten sam zagadnienie, a sprawiać wrażenie sprzeczny, jak choćby wówczas, gdy zabór pruski i austriacki raz interpretować się w kategoria kolonialny: „w Prusy i Austria ziemia polski zostać zepchnąć do rola subperyferii z wyraźny cecha zacofanie. 
to szczególnie niekorzystny położenie pogłębiać stan zależność upodabniać ziemia polski do kraj kolonialny” (strona. 254, podkr. mój – H.G.). 
zaś w inny miejsce czytać: „[w zabór rosyjski] okazać się, że istnieć granica cywilizacyjny pozwalać na asymilacja. 
w dodatek rzecz mieć analogia w stosunki kolonialny, istnieć dwa inny zabór, z swój problem, ale który podporządkować obcy władza nie móc być rozpatrywać w kategoria kolonialny” (strona. 254, podkr. mój – H.G.). 
ten drugi sformułowanie nie pozostawiać żaden wątpliwość, pierwszy zaś pewnie zyskaćby jasny sens po doprecyzować. 
podobnie z odczytać polski obecność na kresy – raz podkreślać się on niekolonizatorski charakter: „występować [na kresy] zjawisko asymetria wpływ, efekt atrakcyjność kultura polski. 
trudno mówić o polonizacja jako narzędzie dominacja kolonialny” (strona. 201, podkr. moje – H.G). 
w inny kontekst zaś, przy okazja rozważanie na temat rywalizacja Polska i Rosja o panowanie nad kluczowy dla oba strona obszar między morze czarny a Bałtyk, więc o wyłączność kreować Europa wschodni, mówić się o obustronny niechęć do przyznawać ten działanie „charakter kolonialny” (strona. 249). 
skoro czytać, że w Rosja i Polska unikać ten rodzaj interpretacja, należeć rozumieć, że autor uznawać on zasadność. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
