tekst drugi 2009, 3, strona. 234-244 
jak właściwie rozumieć niewłaściwie dotąd rozumieć 
ostatni cztery zwrotka staropolski pieśń „Maryja, 
czysty dziewica…”. 
Wacław Twardzik 
http://rcin.org.pl 
23 4 
23 4 
23 4 
23 4 
23 4 
przyczynek 
WWWWWacław acław acław acław acław TWTWTWTWTWARDZIKARDZIKARDZIKARDZIKARDZIK 
jak właściwie rozumieć niewłaściwie dotąd rozumieć ostatni cztery zwrotka staropolski pieśń Maryja, czysty dziewica… 
bodziec do napisać poniższy artykuł stać się przekonanie, jaki zro- dziła w ja żmudny praca nad nowy odczytać tekst wymienić w tytu- Le pieśń i próba on zrozumieć. 
o ile pierwszy pięć zwrotka duży kłopot nie nastręczać (z ten powód zajmować się on nie być), o tyle cztery ostatni w interpretacja dotychczasowy wydawca zadowolić nie być w stan nikt, może z wyjątek zapamiętały miłośnik niezrozumiały mamrotać. 
w dotychczasowy badanie nad poezja średniowieczny jako dwa najwięk- sze on arcydzieło wymieniać się Bogurodzica i lament świętokrzyski. 
ukończyć praca nad przywrócić ostatni cztery zwrotka on należyty kształt, opowiadać się za to, by od dzisiaj dołączyć do on trzeci – nie za wiele młod- sze od Bogurodzica – arcydzieło, a mianowicie wymienić w tytuł pieśń. 
o ił pierwszy dwa utwór poświęcić dziesiątek komentarz sławić on ar- chaiczny język, wyrafinowany artyzm czy teologiczny głębia, o tyle o pieśń Mara- ja, czysty dziewica… móc w literatura przedmiot napotkać zaledwie kilka uwaga, a i to niemal wyłącznie o charakter tekstologiczny. 
1. 
zwrotka szósty omawiać pieśń z odpis częstochowski przybrać w transi 
krypcji wydawca następować kształt: 
przyczynek 
http://rcin.org.pl 
23 5 
23 5 
23 5 
23 5 
23 5 
TTTTTwardzikwardzikwardzikwardzikwardzik jak właściwie rozumieć niewłaściwie dotąd rozumieć… 
Tyś naświę(tona)sza modlić kiegdy, modlić wszytcy święty tegdy, milczeć – milczeć wszegdy.1 
pierwszy dwa wers2 to klasyczny zdanie czasowy względny, tyle że on wskaź- niki zespolenie „kiegdy” i „tegdy” wystąpić nie na początek zdanie, lecz na on koniec. 
gdy Aleksander Brückner w komentarz do wydać przez siebie pieśń z rękopis sieciechowski (a ten dwa wers być w rękopis częstochowski taki sam) pisać: „brzmieć tekst tu i ówdzie wątpliwy, bo odpis lichy, a dowolność autorski znaczny; on przestawiać słowo dla rym (kiedy, tedy na koniec, zamiast na początek zdanie)”3, łatwo wyczuć niechęć czy nawet pogarda dla autor pieśń. 
na który wszelako przystać nie sposób, bo na tak kunsztowny inwersja móc siebie pozwolić poeta o bardzo wysoki świadomość artystyczny i tak zbudować zdać- nie móc napisać tylko arcymistrz słowo, który kunszt, mój zdanie, móc- by on pozazdrościć autor Bogurodzica. 
nie znać równy on mistrz w polski poezja, z skrywać przyjemność wskazać rówieśny on poeta z Dalmacja, który podobnie kunsztowny inwersja zastosować na początek pieśń pogrzebowy: 
tu mislimo, bratja, èa smo! 
Razumijmo zem¾ja dać smo!4 
1 H. Kowalewicz, W. Kuraszkiewicz staropolski pieśń maryjny na nowo odczytać, W: „archiwum literacki” tom. 
XVI (miscellanea staropolski 4), redakcja. 
R. Pollak, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1972, strona. 13. 
tajemnica, dlaczego litera „tona” w wyraz „naświę(tona)sza” H. Kowalewicz z W. Kuraszkiewicz ująć w wydanie z 1972 rok w nawias okrągły, ponieść z siebie do grób. 
w rękopis ten wyraz być zapisany „naswyanscha”, czyli litera „tona” ten zapis brakować, i zgodnie z dyrektywa zasada wydawać tekst staropolski. 
projekt (zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1955, strona. 39) obowiązek wydawca być brakować litera lub wyraz ujmować w nawias kątowy < >. 
użyć on w swój antologia miasto. Korolko w zmienić, drugi wydanie antologia średniowieczny pieśń religijny Polska (zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1980, strona. 131, BN I 65) i być to jedyny różnica w on wydanie. 
Krok daleko w uczytelnić ten linijka postawić W. Wydra i W.R. Rzepka, wydawca dzieło chrestomatia staropolski. 
tekst do rok 1543 (wydanie. 3, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2004, strona. 239). 
porównać on odpis częstochowski z (jedyny znany) wczesny odpis sieciechowski (drobny zabytek język polski XV wiek. 
pieśń, modlitwa glosa, wyb. i A. Brückner, akademia umiejętność, Kraków 1896, strona. 218; transkrypcja Brückner w on wydanie średniowieczny pieśń religijny polski, Kraków 1923, strona. 117, BN I 65), w który pierwszy wyraz w pierwszy linijka być o wiele poprawny Thy, ująć końcowy -być (w rękopis błędnie Tyssz) w nawias prostokątny, oznaczać element uznać przez wydawca za zbędny. 
2 podział na wers zostać arbitralnie ustalić przez wydawca i nie pokrywać się z wiersz (linijka) rękopis. 
3 A. Brückner średniowieczny pieśń…, strona. 117. 4 cytować za: B. oczkowy Chorwat i on język. 
z dzieje kodyfikacja norma literacki" 
Lexis, Kraków 2006, strona. 110. 
pieśń pochodzić z 1380 rok. 
dosłowny polski przekład 
http://rcin.org.pl 
23 6 
23 6 
23 6 
23 6 
23 6 
przyczynek 
niejaki kłopot w trzeci wers sprawiać stawiać zgodnie przez wszystek wydawca myślnik przed „milczeć”. 
kłopot dlatego, że mieć tu do czynić z dwa zdanie: „milczeć” i „milczeć”. 
pierwszy mówić o wszystek święty, drugi o Maryja. 
postawić myślnik przed „milczeć”, uznawać dotychczasowy wydawca, iż „milczeć wszegdy”, czyli „zawsze”. 
„milczeć wszegdy” ty, Maryja, który gdyś się w pierwszy werset modlić, wtedy i wszystek święty się w werse- ty drugi modlić. 
z gramatyczny (i każdy inny) punkt widzenie najsen- sowniejszym uzupełnienie być zdanie, który znaczyć „kiedy ty milczeć, zawsze i on milczeć”. 
czyli znowu zdanie czasowy5, tyle że bezspójnikowy, a taki nie znać ani zarys składnia polski Zenon Klemensiewicz6, ani historia składnia język polski Krystyna Pisarkowa7, ani encyklopedia język polski8, ani – co w ten wypadek istotny – zapomnieć konstrukcja składnia staropolski9. 
Zapomnia- Księga_Nehemiasza konstrukcja…, który z pewność mieć na uwaga zarówno przejąć przez kieł- mensiewicza10 z składnia Jan Łoś11 dwa XIV-wieczny przykład z rota poznanie- skich12, jak i Łoś przykład z żywot święty. 
Błażej: „dobrzeście począć, dobrze doskonajcie”13. 
wszystek trzy przykład można z ten sam powodzenie uznać za zwykły zdanie współrzędny bezspójnikowy i zapewne dlatego autor 
oczkowy i on syn Piotr Oczko brzmieć: „tu pomyśleć, brat, czymśmy! 
zrozumieć, proch żeśmy”. 
5 co dobry dowód rękopis sieciechowski, w który czytać: „milczeć a gdy” (średniowieczny pieśń…, strona. 117). 
6 zobacz. 
Z. Klemensiewicz zarys składnia polski, PWN, Warszawa 1969, strona. 86-87. 7 zobacz. 
K. Pisarkowa historia składni język polski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1984, strona. 231-234, 236, 244. 8 zobacz. 
encyklopedia język polski, redakcja., wstęp strona. Urbańczyk, M. Kucała, zakład 
narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1999, strona. 445-446 (hasło: zdanie podrzędny okolicznikowy). 
9 zobacz. 
zapomnieć konstrukcja składnia staropolski. 
wybór przykład, opr. 
Z. Klemensiewicz, K. Pisarkowa, J. konieczny-Twardzikowa, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1966, strona. 31-34. 
10 zobacz. 
Z. Klemensiewicz, T. Lehr-Spławiński, strona. Urbańczyk Gramatyka historyczny język polski, PIW, Warszawa 1981, strona. 476. 
11 J.N.P. Łoś Krótki gramatyka historyczny język polski, K.strona. jakubowski, Lwów 1927, strona. 355. 
12 ani J. Łoś, ani Z. Klemensiewicz on nie lokalizować. 
chodzić o rota z 1396 rok („jako Staszek wyjść, nie uczynić swój opiekadlniku nijedne prawić” Pozn numer 196) i z 1399 rok („jako adamowy być za swój mąż burgmistrzem poznański, nigdy nie otjednana on rzecz z Gryżyńskim” Pozn numer 397; skrót „Pozn” – zobacz. 
opis źródło „słownik staropolski”, redakcja. 
W. Twardzik, współpr. 
E. Deptuchowa i L. Szelachowska-Winiarzowa, Lexis, Kraków 2005, strona. 130). 
13 zobacz. 
J. Łoś Krótka gramatyka…, strona. 355. 
zobacz. też opis źródło…, strona. 34. 
http://rcin.org.pl 
23 7 
23 7 
23 7 
23 7 
23 7 
TTTTTwardzikwardzikwardzikwardzikwardzik jak właściwie rozumieć niewłaściwie dotąd rozumieć… 
zapomnieć konstrukcja… o on milczeć. 
ostatni XV-wieczny przykład Łoś po- chodzić z Biblia królowa Zofia (List_świętego_Judy 9, 53): „tedy jena niewiasta złomek żarnowo- wym z gory rzucić, ugodzić w głowa Abimelechowę”. 
ten zdanie łatwo uzasadnić jednak za pomoc legis Durani14, czyli uznać, że rozpoczynać kolejny wyraz lity- raz „v-” („vgodzila”) oznaczać równocześnie tylko z pozór brakować końcowy „-v” poprzedni wyraz („rzucy”)15. 
mocny strona taki właśnie uzasadnienie być fakt, że zarówno w podstawa łaciński polski „rzucić” być łaciński imiesłów iaciens, jak i w podstawa czeski imiesłów czeski vrhši16. 
nie mieć nawet cień wątpliwość, że polski tłumacz Biblia królowa Zofia z język czeski znać obydwa język doskonale. 
podać w wątpliwość średniowieczny zdanie uznać przez Łoś i młode- go Klemensiewicz za czasowy bezspójnikowy i znaleźć niewątpliwie taki właśnie zdanie podczas nowy interpretacja omawiać pieśń, ufać, że nowy interpretacja inny dawny zabytek nie pozwolić on czuć się zbyt długo osa- motnionym. 
2. 
Henryk Kowalewicz i Władysław Kuraszkiewicz, wydawca częstochowski 
odpis pieśń Maryja, czysty dziewica…, wers 19-27 zaproponować następujący transkrypcja: 
Abychom na to kazać k swój bożskiemu poznać; po to zawitać" 
14 termin ukuć przez Ireneusz Bobrowski (lex Durani, „polonica” 2005 tom. 24-25, strona. 382-383). 
Bobrowski, opisywać podstawowy zasada skracać tekst staropolski, o jaki pisaćbyć w książka o uważny aniżeli dotychmiast tekst staropolski czytać i jaki z on pożytek płynąć rozprawa śliczny i podziwić godny (wydawnictwo IJP PAN, Kraków 1997), streszczać ten zasada następująco: „jeżeli początek następny (po spacja) wyraz zaczynać się ten sam znak (znak), który (który) kończyć się wyraz poprzedni, znak (znak) móc zapisać tylko raz – albo na początek drugi wyraz, albo (rzadko) na koniec pierwszy wyraz” (lex Durani, strona. 382). 
15 wyraz z rękopis cytować za: biblia królowy Zofia (Szaroszpatacka) wraz z staroczeski przekład biblia, wydanie. 
S. Urbańczyk i Vandellia. Kyas, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1965-1971, strona. 335. 
16 tamże. 
może nie od rzecz być tu informacja, że obydwa XVI-wieczny tłumacz Biblia na język polski z Wulgata Hieronimowe iaciens przekładać polski imiesłów. 
wujek: „zrzucić, uderzyć”, Leopolita: „zrzucić i ugodzić”. 
co się tyczyć ten drugi, o spójnikowy połączenie imiesłowowy równoważnik zdanie z zdanie pisać kilkakrotnie, jednak zdanie pisać ten słowo daleko nie wszystko, co by jeszcze napisać należeć. 
http://rcin.org.pl 
23 8 
23 8 
23 8 
23 8 
23 8 
przyczynek 
zgotować być wszystek dobry a osobnie Bóg szczodry17. 
Pozdroẃ pozdrowienim z my każdy. 
to pozdrowić on Anjoł, gdyż naświętszą wieci: [Rzkąc]18 „zdrowy jeś Maryja”.19 
poczynać od „Zbychom”, czyli „abyśmy” w pierwszy wers, który to koń- cówce „-chom” brak czasownik, przez zupełnie niezrozumiały „swój bożskie- on” w wers drugi zakończony tajemniczy średnik – a przecie średnik to prawie kropka – po „zgotować być” transkrypcja wydawca być jedynie oddać- on współczesny pisownia pisownia średniowieczny bez ślad refleksja, czy przed- stawić przez on tekst mieć jakikolwiek sens20. 
gdy tymczasem, choćby on się przez czuły teleskop przyglądać, sens żaden się w on nie dopatrzeć. 
skutek ten proceder wmówić poeci, o który wyrafinowanie artystyczny i kunszt poetycki pisaćbyć dopiero co, że bez ład i skład pleść i bajdurzyć. 
Wiesław Wydra i Wojciech R. Rzepka, autor chrestomatia staropolski, wy- mieniony wers nadawać nieco (ale tylko nieco) odmienny kształt: 
Abychom na to kazanie <przyjść> kto [swój] Bożskiemu poznanie, po to zawitać. 
zgotować być wszystek dobry 
17 autorka pełny synteza polski literatura średniowieczny Teresa Michałowska (średniowiecze, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2002, strona. 342) nazbyt zaufać poznański wydawca i przedrukować ostatni trzy wers według on wydać. 
szeroko o kontekst pieśń pisać Michałowska na S. 376-377. 
18 dlaczego Kowalewicz i Kuraszkiewicz „rznąć” ujmować w nawias prostokątny oznaczać najprawdopodobniej (zobacz. przypis 1) wyraz, który oznaczać, iż wydawca uznać on za zbędny, dociec nie sposób. 
przecie czasownik „wiecić”, mimo że w średniowieczny polszczyzna hapaks legomenon, który aoryst „wieci” znaczyć „ogłosić, nazwać”, być jeden z wiele czasownik mówienie (verbum dicendi), przed który imiesłów „rzec”, „rznąć” występować często niemal w każdy dawny tekst. 
o taki właśnie „rzec” pisaćbyć niedawno w artykuł jak czytać to, co nie mieć w zachować strzęp „Kazań świętokrzyski”, W: z dzieje opactwo świętokrzyski. 
materiał z konferencja naukowy, Kielce, 1 czerwiec 2006 rok., redakcja. 
M. Derwich, K. Brach, oficyna wydawniczy dom środowisko twórczy–kielecki towarzystwo naukowy, kielec 2007, strona. 181-182. 
19 H. Kowalewicz, W. Kuraszkiewicz staropolski pieśń maryjny…, strona. 13. 
on transkrypcja literalnie powtórzyć M. Korolko w II wydanie zmienić antologia średniowieczny pieśń… (strona. 131). 
20 gdy S. Borawski pisać: „zupełnie zaś poprawny wydanie zawdzięczać autor omawiać artykuł” (kilka uwaga o mało znany staropolski pieśń maryjny, „pamiętnik literacki” 1976 z. 4 tona. 
LXVII, strona. 189), nie móc nie uznać, że człek z on pobłażliwy i nazbyt wyrozumiały. 
http://rcin.org.pl 
23 9 
23 9 
23 9 
23 9 
23 9 
TTTTTwardzikwardzikwardzikwardzikwardzik jak właściwie rozumieć niewłaściwie dotąd rozumieć… 
a osobnie Bóg szczodry21. 
pozdrowić pozdrowienim z my każdy. 
to pozdrowić on Anjoł, gdyż naświętszą wieci, Rzkąc: „zdrowy jeś Maryja.22 
należeć się on pochwała za dwa bardzo istotny emendacja w wers 20., a mia- nowicie że wziąć w rachuba wczesny i tu poprawny odpis sieciechow- ski (zobacz. przypis 1 – dlaczego nie uczynić to on mistrz, który oba odpis znać, odgadnąć nie sposób) przywrócić ten wers w nawias kątowy zgu- biony przez kopista częstochowski rękopis czasownik „przyjść” i że ująć w na- wias prostokątny, czyli wyrzucać, niedorzeczny, ergo zbędny i wypaczać sens tekst „swój”. 
niestety, mimo że oba być mój przyjaciel, jednak podobnie jak pierwszy z on posłuszny być dewiza sed magis amica veritas23, na powyż- szych pochwała musieć poprzestać i wadzić się z on o on własny nazbyt nowy- torską w stosunek do poprzednik kropka na koniec wers 21. i o on odziedzi- czonym po mistrz i po Korolko „zgotować być”. 
o który już w 1896 rok, wydawać pieśń z rękopis sieciechowski, w który być tak samo wadliwy zapis (gest), pisać Brückner: „zgotować być strof ósma odnosić się do poznanie boski- do strofa siódmy”24. 
kiedy wielki Brückner zdać siebie sprawa, że „być” w ten wers to błąd, nie dowiedzieć się najprawdopodobniej już nigdy25, natomiast fakt, iż zdać siebie z to sprawa wydawać ćwierć wiek późno w 1923 rok średnio­ 
21 jakoż mój artykuł dotyczyć przed wszystko stosunek międzyzdaniowy, uznawać za wskazać staropolski „Bóg szczodry”, czyli „szczodry, hojny z wzgląd na Bóg // mieć na uwaga Bóg” objaśnić tylko w przypis. 
Z. Klemensiewicz (zarys składnia polski, strona. 429, przypis 10) nazywać taki narzędnik okolicznik przyczyna. 
szczegółowy i dobrze uzasadniony analiza taki sam funkcja mieć narzędnik „Bóg sławiena” z Bogurodzica przedstawić Z. Wanicowa w artykuł wokół rozumienie 1. zwrotka „Bogurodzica”, „język Polska” 2005 tona. 
LXXXV, strona. 100-102. 
jeśli Klemensiewicz (zarys składnia polski, strona. 423) uznać „Bóg sławiena” za forma „dopełnienie sprawca stan przy czasownik w strona bierny”, znaczyć to, że uwierzyć jakiś wczesny, dziś już nieaktualny, interpretacja Bogurodzica. 
22 wiek. Wydra, W.R. Rzepka chrestomatia staropolski…, strona. 239. 23 wiek. Wydra jako autor artykuł „…sed magis amica veritas”. 
abrewiacja 
w średniowieczny tekst polski („sprawozdanie z czynność i posiedzenie polski akademia umiejętność” 2005 tom. 
LXVII, strona. 16-19) dobrze wiedzieć, co mieć tutaj na myśl. 
24 A. Brückner średniowieczny pieśń…, strona. 219. 25 bibliografia opracowanie ten pieśń o właściwy przez on późny rozumieć 
„jeż” (a nie „być”) nie informować. 
w swój literatura religijny w Polska średniowieczny (Warszawa 1902, strona. 175) pieśń Maryja, czysty dziewica… 
A. Brückner poświęcać jedynie kilka drobny uwaga natura ogólny. 
http://rcin.org.pl 
24 O 
24 O 
24 O 
24 O 
24 O 
przyczynek 
wieczny pieśń religijny polski z poprawny „zgotować jeż”26, musieć budzić najwyż- szy podziw. 
taki sam inwersyjny „jeż”, jaki wcześnie być „kiegdy” i „tegdy”. 
tu przystać ja przyznać, że nie dla niski sadystyczny pobudka napisaćbyć, com napisać, by filolog poznański za borowy szyszka mieć27 i by tylko on dogryźć. 
godzić się bowiem z wstyd uderzyć także w krakowski pierś i w kra- kowskich wydawca, który nie wiedzieć jaki zły duch zawiedziony, posta- wiwszy kompromitować on kropka po „szczodry”28 sprawić, że zdanie pod- rzędna rozpocząć od „abychom… przyjść” zawisnąć w powietrze i stać się ułom- ne oraz pozbawić zdanie główny, który być późny w porządek tekst „pozdrowić pozdrowienim z my każdy”. 
że zaimek „ten” móc w staropolszczyzna wprowadzać zdanie podrzędny, po raz pierwszy syntaktyk móc się dowiedzieć dopiero w 1966 rok, gdy ukazać się zeszyt zapomnieć konstrukcja składnia staropolski29, w który na koniec zdanie podrzędny rozwijać znajdować po kilkudziestu przykład zdanie względ- nych jeden zdanie wskazywać30: „potem set mieć syn, to jimię być Enos” (gen 4, 26)1731. 
autor zapomnieć konstrukcja jakby nie do koniec dowierzać 
26 A. Brückner średniowieczny pieśń…, strona. 117. 27 chętny, który rad by się dowiedzieć, co znaczyć fraza „za borowy szyszka mieć” 
odsyłać do słownik Jan Mączyński z 1564 rok (zobacz. 
Ioannis Mączyński Lexicon latino-Polonicum, editor. 
R. Olesch, Böhlau Verlag, Köln–Wien 1973, hasło: Floccus, K. 131a 25-26). 
zobacz. też słownik polszczyzna XVI wiek, tom. 2, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1967, strona. 326, hasło: Borowy. 
zobacz. też słownik łacina średniowieczny w Polska, tom. 4, redakcja. 
M. Plezia, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1975-1977, hasło: Floccus, szp. 254, i tom. 7, redakcja. 
K. Weyssenhoff-Brożkowa, wydawnictwo IJP PAN, Kraków 1992-2001, hasło: Parvipendo, szp. 132. 
1728 taki znaleźć w biblioteka zabytek polski piśmiennictwo średniowieczny, instytut język polski PAN, Kraków 2006 (publikacja multimedialny – płyta DVD). 
podobnie kropka po „szczodry” widzieć w drugi i trzeci wydać antologia literatura staropolski. 
wybór tekst, tom. 1: poezja, wyb. i opracowanie. 
P. Borek i R. Mazurkiewicz, wydawnictwo naukowy akademia pedagogiczny, Kraków 2006, strona. 64. 
takiż sam spotkać w: przedziwny matka stworzyciel swój. 
antologia dawny polski poezja maryjny, wyb., opr. i wstęp. 
R. Mazurkiewicz, wydawnictwo księża marianin, Warszawa 2008, strona. 27. 
myśl, że to nie kropka, lecz przecinek, wyłonić się z głowa współwinowajca Mazurkiewicz niczem Atena z głowa zeus dzięki towarzyszyć my flaszka szlachetny staropolski soplicy podczas rozbiór ostatni zwrotka pieśń profundo vespere, duma festum Corporis Christi celebrabatur, die XXII mensis Maja A. D. MMVIII. 
29 zapomnieć konstrukcja… 30 tamże, strona. 47. 
tu się autor zagalopować, zapewne zasugerować „wskazującość” 
zaimek „ten”. 
byt o nazwa „zdanie wskazujący” żaden synteza polski składnia nie znać. 
31 zapomnieć konstrukcja…, strona. 47. 
zdanie pochodzić z karta 3dzień Biblia królowa Zofia. 
podobnie jak w przypis 15, przytoczyć obydwa XVI-wieczny tłumaczenie tego 
http://rcin.org.pl 
24 1 
24 1 
24 1 
24 1 
24 1 
TTTTTwardzikwardzikwardzikwardzikwardzik jak właściwie rozumieć niewłaściwie dotąd rozumieć… 
on istnieć, o co zdawać się świadczyć rzadko przez on stosować przypis, zawierać podstawa łaciński ten zdanie, być przekład Wulgata święty. 
Hieronim: „sed et Seth natus Księga_Estery filius, kwintal u e metr v stopień cent a v i tona Enos”32, który jednoznacznie wskazywać on podrzędność. 
trzeba być dziewięć rok, by u początek sporządzać indeks wyrazowy do rozmyślać przemyski33 podobny przykład z ten zabytek, wychynąć na powierzchnia, zostać opisać w imienia właśnie poświęcić artykuł34. 
ten typ przykład znaleźć i przytoczyć autor kilkanaście, wyróżniać wśród on za- równo zdanie uzupełniać typ: „Błogosławion, ten być używać chleb w kra- lestwie boży” – „beatus, qui manducabit pan in regno Deja (Luc 14, 15; 382/ 735), jak i – podobny do cytować na początek zdanie z Biblia królowy Zofia – rozwijać typ: „bo ja mieć począć dziewka <…>, toż począć krola niebieski- on” – „ego quia filiam si a ten conceptura…, quae filia concipiet parietque re- gem” (VR1836 351. 353). 
charakterystyczny on cecha być to, że w każdy zdanie, do który dysponować podstawa łaciński, być on różny deklinacyjny forma ła- cińskiego zaimek względny qui – „który”, „jaki” – wprowadzać zdanie pod- rzędna. 
z czas występować w funkcja zaimek względny wprowadzać zdanie podrzędny polski zaimek „ten” i „tenże” zyskać siebie pełny prawo oby- watelstwa w nauka dzięki słownik staropolski37. 
zdanie. 
zarówno Leopolita, jak i Wujek przekładać on: „ale i setowy narodzić się syn, ktorego nazwać Enos”. 
32 tamże. 33 autor korzystać wtedy z wydanie: rozmyślać o żywot pan Jezus, tak zwany. 
przemyski. 
podobizna rękopis, wydanie. i wstęp strona. Vrtel-Wierczyński, towarzystwo naukowy warszawski, Warszawa 1952, cytat podawać w własny transkrypcja. 
w pół wiek późno ukazać się w seria „Monumenta linguae Slavicae dialecti veteris fontes et dissertationes” (tom. 40 i 41) nowy krytyczny wydanie: rozmyślanie przemyski. 
transliteracja, transkrypcja, podstawa łaciński, niemiecki przekład, tom. 1-2, wydanie. 
F. Keller i W. Twardzik, Weiher, Freiburg 1998-2000. 
34 J. i W. Twardzik osobliwy funkcja zaimek „ten” i „tenże” w staropolszczyzna, „język polski” 1995 tona. 
LV, strona. 94-1996. 
dziś z niejaki rozrzewnienie przychodzić stwierdzić ówczesny nieśmiałość autor, który miasto nazwać ten funkcja po imię, nazwać on „osobliwy”. 
35 cyfra przed ukośny kreska oznaczać karta rękopis, zaś cyfra po on wiersz. 
podobnie jak w przypis 15. przywołać na świadectwo Leopolitę i wujek, który zgodnie tłumaczyć „błogosławiony, który być jeść chleb w krolestwie boży”. 
36 Vita beatae virginis Mariae et salvatoris rhytmica, hrsg. von A. Vögtlin, Tübingen 1888, strona. 19-20. 
cyfra na koniec oznaczać werset poemat. 
37 zobacz. 
słownik staropolski, tom. 
IX, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1982-1987, strona. 145-146 (hasło ten)i siostra. 148 (tenże). 
autor oba hasło znaleźć jeszcze kilka inny przykład z rozmyślanie przemyski, który przeoczyć autor artykuł (zobacz. przypis 34), i bardzo instruktywny przykład „tenże” tłumaczyć łacina. quorum (zobacz. strona. 148) z XIV odpis kanon msza święty., który ten quorum w inny odpis kanon odpowiadać polski „ichże”, „który” i „ktorychże”. 
http://rcin.org.pl 
24 2 
24 2 
24 2 
24 2 
24 2 
przyczynek 
dlaczego opowiadać dziać staropolski zaimek względny „ten”? 
otóż dlatego, że długi nieświadomość, iż takowy istnieć, sprawić, że wszyscy dotych- czas wydawca pieśń Maryja, czysty dziewica… odpowiedni on fragment przez- stankowali (czyli interpretować – nigdy dość powtarzać, że interpunkcja to inter- pretacja, czyli właściwy rozumienie tekst, jaki się wydawać) następująco: 
pozdrowić pozdrowienim z my każdy. 
to pozdrowić on Anjoł, gdyż naświętszą wieci, Rzkąc: „zdrowy jeś Maryja”. 
przecie zaimek „to”, jeśli się pamiętać, że w średniowiecze móc on być zaimek względny, o wiele w ten zdanie bardzo do twarz, gdy uznać, że w przytoczyć zdanie znaczyć on „który” i że rozwijać „pozdrowienim” z polemika- przedni zdanie główny38, dlatego kropka przed on nie być właściwy rozwiązanie. 
tedy w nowy wydanie biblioteka zabytek…1939 kropka po „kijże- dy” zastąpić zostać sensowny niż on przecinek. 
na koniec kilka zdanie natura ogólny. 
wydawca średniowieczny zabytek zobowiązać być pamiętać, że niemal wszystko, co my zostać w spadek po śred- niowiecznym piśmiennictwo (móc z wyjątek Biblia królowy Zofia, co sam Wiesław Wydra przyznać przed kilka rok na kongres mediewista w Lublin), to być kopia, a nie oryginał, dlatego wystrzegać się musić jak ogień ślepy wiara w odpis średniowieczny kopista. 
być człowiek uczony i piśmienny, ale tylko człowiek z przyrodzony rodzajowy ludzki wada i ułomność. 
38 niefrasobliwość wydawca częstochowski odpis ten pieśń być zaiste wzruszający. 
gdy J. Łoś w 1915 rok szczegółowo analizować wczesny, z początek XV wiek, wydać przez A. Brückner on petersburski odpis (przypomnieć: porównywać, wydawaćby się: szczegółowo, przez H. Kowalewicz i W. Kuraszkiewicz w on wydanie odpis częstochowski), o omawiać tu fragment, niemal różnić się od ten ostatni, pisać: „ostatni cztery wiersz czytać: «pozdrowić pozdrowienim z my każdy, ten (sam. 
«Jim», to jest. który) pozdrowić (pozdrowić) on anioł, gdy naświętszą wiece (powitać), rzkąc (nazywać) on zdowaś Marya»” (J. Łoś przegląd językowy zabytek staropolski do rok. 1543, akademia umiejętność, Kraków 1915, strona. 391). 
sąd swój słowo w słowo powtórzyć Łoś siedem rok późno w drugi poprawić wydać przegląd…, zobacz. 
początek piśmiennictwo polski (przegląd zabytek językowy), zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Lwów 1922, strona. 404. 
nieświadomy jeszcze wtedy, że zaimek „ten” móc wprowadzać zdanie podrzędny, wszelako czuć staropolszczyzna jak czujny pies myśliwski, nie mieć Łoś cień wątpliwość, że po „każdy” taki właśnie zdanie należeć oczekiwać. 
39 biblioteka zabytek polski piśmiennictwo… 
kropka po „każdy” w drugi wydanie antologia literatura staropolski. 
wybór tekst, tom. 1: poezja, strona. 164, zastąpić przecinek blisko z pracownia język staropolski IJP pan związać Roman Mazurkiewicz w trzeci wydanie ten antologia (Kraków 2006, strona. 64). 
takoż sam postąpić W: przedziwny matka stworzyciel swój…, strona. 27. 
http://rcin.org.pl 
24 3 
24 3 
24 3 
24 3 
24 3 
TTTTTwardzikwardzikwardzikwardzikwardzik jak właściwie rozumieć niewłaściwie dotąd rozumieć… 
mylić się nie raz i nie dziesięć raz. 
święty obowiązek odpowiedzialny wydawca dawny tekst być pamiętać o to nieustannie i on wada zgodnie z własny wiedza naprawiać. 
nie wystarczyć niedoskonały średniowieczny pisownia jedynie oddawać pisownia dzisiejszy, a taki grzech popełniać często nasi mistrzo- wiedzieć40. 
obowiązek ten powinien również towarzyszyć świadomość, że wydawa- ny przezeń zabytek bywać już ogłaszać lub komentować wcześnie. 
nasz mistrz należeć się od my, którzyśmy zostać przez on wykształcić, cześć i wdzięczność, ale jednak nie bałwochwalczy, i nie bać się nie zgadzać się z ni- ja wtedy, gdy dzięki postęp wiedza wiedzieć o staropolszczyzna więcej, niż wiedzieć- dzielić on. 
żywićbybyć dziwny pewność, że gdy spoglądać z zaświaty na nasz niejednokrotny niezgoda z on, nie tylko nie mieć my on za złe, ale być dumny, że on trud w wychowanie my jako swój następca nie pójść na marny. 
pa- miętajmy, że gdy my się nie udać sprostać to, co sprostać powinienbyć albo co sprostać nie potrafićbyć, a gdy potrafić to podołać nasz bogaty w wiedzieć- dzę następca, choćby najniemiłosierniej się z my obejść, jedynie nasz wdzięczyć- ność być się on od my należeć, si vita comes fuerit, to jeszcze na ten świat, jeśli zaś nie, na on (jeżeli takowy istnieć). 
jeżeliby czytelnik powyższy mój utyskiwanie na wczesny wydawca rad wiedzieć, jaki właściwy mój zdanie kształt cztery końcowy zwrotka om- wianej pieśń powinien przybrać, oto i on: 
ty[być] naświę<tona>sza modlić kiegdy, modlić wszytcy święty tegdy, milczeć – milczeć – wszegdy. 
Abychom na to kazanie <przyjść> kto [swój] bożskiemu poznać po to zawitać" 
zgotować jeż wszystek dobry, a osobnie Bóg szczodry, pozdrowić półtora[r]ozdrowienim strasznie my każdy, to pozdrowić on Anjoł, gdyż naświętszą wieci Rzkąc: zdrowy jeś Maryja. 
40 mój rówieśnik z czas studia, orientalista Franciszek Bocheński (potomek ten znany Bocheński) chętnie mawiać (a może cytować) stosowny tutaj dwuwiersz: „czas gdy mistrz szczać, / uczeń przewyższać mistrz”. 
http://rcin.org.pl 
24 4 
24 4 
24 4 
24 4 
24 4 
przyczynek 
Abstract WWWWWacław acław acław acław acław TWTWTWTWTWARDZIKARDZIKARDZIKARDZIKARDZIK Institute of PInstitute of PInstitute of PInstitute of PInstitute of Polish Language of the Polish Language of the Polish Language of the Polish Language of the Polish Language of the Polish Academy of Sciences (Kraków)olish Academy of Sciences (Kraków)olish Academy of Sciences (Kraków)olish Academy of Sciences (Kraków)olish Academy of Sciences (Kraków) 
how to Properly Understand the last Four Stanzas of Old-Polish song Maryja, czysty dziewica… 
(as Opposed to Corrupt Understanding Prevalent till Recently)? 
Research conducted heretofore on Polish mediaeval poetry has highlighted two of its 
masterpieces, the Bogurodzica (The mother of God) and lament świętokrzyski. 
Having completed his labour on reinstating the appropriate shape of the last four stanzas of the song in question, the author opts for adding up to the picture this third masterpiece which is not siebie mucha younger than Bogurodzica. 
http://rcin.org.pl 
