Elżbieta Feliksiak 
historia literatura i życie w komparatystyczny światłocień. 
wokół książka Hano Voisine-Jechovej (Sanerovej) 
Han Voisine-Jechova osiedlić się w Paryż w rok 1976 jako emigrantka polityczny z Czechosłowacja, z czas znaleźć tutaj drugi ojczyzna, uzyskać status naturalizować Francuzka. 
praca naukowy na pole teoria literatura i komparatystyczny slawistyka rozpocząć już przedtem, gruntownie wykształcony na uniwersytet Karol w Praga (on mistrz być Karel Krejči) oraz na uniwersytet warszawski. 
zajmować się wtedy zwłaszcza literatura czeski i polski, który przez pewien czas wykładać w Ołomuniec, w miara możność uczestniczyć w międzynarodowy konferencja polonista i slawista. 
już w wczesny rok 70. publikować okazjonalnie również po francuski, między innymi. w Kanada. 
dopiero jednak stopniowo, gdy francuszczyzna (obok czeski i polski) stawać się on naturalny środowisko językowy, obcować z mowa Montaigne’a musieć pogłębić w on przyrodzony skłonność do patrzeć i opisywać świat (w to – świat literatura) z dystans, a przy to w sposób wielostronny, pełny niuans i figura niepewność, chronić przed pułapka postawa kategoryczny, przed patos i nietolerancja. 
dodać, że ten cecha, tak znamienny dla wypracować przez on styl naukowy myślenie, literacki twórczość i życie, być przecież właściwie także skomplikowany i wielokulturowy mentalność czeski, widoczny u Haška, Havel czy Kundera, u Kafka. 
zdezintegrować po rok 1968 Sorbona (Université de la Sorbonne Nouvelle) mieć okazja poznawać z oba strona życie akademicki: najpierw pogłębiać swój formacja naukowy na Université Paris III, a następnie wykładać jako profesor literatura porównawczy tamże oraz język i literatura czeski na Université Paris IV, z który pozostawać związany począć od rok 1982. 
zawsze być i być uczona o zainteresowanie sprecyzować a przy to otwarty nawet na bardzo zaskakujący kontekst. 
Han Voisine-Jechova mieć w swój dorobek nie tylko komparatystyczny monografiajeden z rok 70. i monumentalny historia literatura czeski2 z rok 2001, nie tylko liczny artykuł z zakres literatura porównawczy3 czy antologia poezja i proza4. 
być też autorka niezwykły książka z pogranicze fabularyzować esej i opowieść w konwencja autobiografia, który publikować pod swój rodowy nazwisko jako Han Sanerova. 
jak dotąd trzy5 z on ukazać się druk, do publikacja szykować się czwarty. 
on autobiograficzny stylizacja oprzeć być na aluzyjny odniesienie do życiowy doświadczenie narratorka, do on czeski korzeń, do ojczysty i rodzinny pamięć, szukać swój miejsce w Francja. 
zwłaszcza pierwszy z on (BOH), opatrzyć etykietka „roman” (powieść), zdawać się kusić swój na pozór realistyczny wiarygodność z punkt widzenie wiedza o los autorka. 
sygnalizować już tutaj różnoraki figura niepewność sprawiać jednak, że duży wyzwanie dla czytelnik okazywać się intencjonalnie założyć zgoda na niedosłowność, że dopiero po przyjąć postawa otwarty, got do pomoc w badanie granica między pamięć a sen czy projekt wyobraźnia, móc on pretendować do lektura rozumieć. 
i wtedy, wraz z autorka, w sposób nieunikniony czytelnik sam stawać się po trocha filozof. 
wyglądać więc na to, że profesor Voisine-Jechova z rozmysł pisać książka, który my zarazem rozwijać i bez mały niepostrzeżenie budować. 
już tytuł ten książka zwiastować on paradoksalność i aluzyjność6, co widać nawet w przekład: w Czechy – czyli wszędzie... 
(BOH), o niepewność (Inc), być gdzie indziej? 
wspomnienie o to, co mócbybyć być przeżycie (ETR). 
i nie być to wrażenie mylny. 
ja bohaterka i zarazem narratorka robić bowiem wrażenie osoba i realny, mimetycznie zakorzenić w rzeczywisty świat, i równocześnie w sposób wyrafinowany potencjalny – tak jakby chodzić o ktoś, kto znać swój istota nieustannie poszukiwać wcielenie. 
eseizować fabuła Hano Voisine-Jechovej być świadectwo ten poszukiwanie, ten tęsknota za tożsamość. 
nie do koniec ufać ten tęsknota, bo tak naprawdę podejrzewać w on maska, który osłaniać przed cudzy wzrok samoświadomość niezwykle głęboki i silny. 
ostatecznie wydawać my się, że wieloznaczny rekonstrukcja przygoda życie i myśl służyć tutaj nie tyle próba osobisty świadectwo konkretny los, ile sprawa ogólny, bardzo fundamentalny. 
po właściwy im droga opowieść refleksyjny, oszczędnie kameralny, a zarazem jakby otworzyć na przestrzał, w kolejny krok poddawać wciąż na nowo wielostronny ogląd pod kąt możliwy wariant, Czytelnik towarzyszyć podmiot autorski z zaciekawienie i empatia. 
autorka dawać my pod rozwaga za pośrednictwo narratorka, swój konstruować ja, literacki świadectwo sumienny świadomość, który dążyć do uchwycić dramat, dziać się tu i teraz. 
dramat wartość jak bardzo własne, ale i taki sam przecież jak ten, jaki z dawien dawny rozgrywać się w kultura zachód, a który scena być pogranicze między doświadczać tajemnica egzystencja a wola on rozjaśnieć w imię osobisty godność i uniwersalny sens. 
w on książka, podobnie jak od zawsze w tak wiele inny spod znak niepewność tekst, sens być spleść z pytanie. 
ale przecież nie mieć tu do czynić z sceptycyzm: waga pytanie stanowić przedmiot wiara, a próba odpowiedź okazywać się cząstkowy poznać w droga do prawda – przedmiot przekonanie, gotowy bronić swój racja. 
tym bardzo też nie mieć mowa o labilność podmiot niespokojny o swój tożsamość, niepokój bowiem dotyczyć raczej poznanie i język niż byt. 
a zatem, w światło powyższy rozważanie, ten trzy książka być jednak – pomimo maska – opowieść o konkretny, faktycznie wydarzać się los, jakkolwiek ów konkret pozostawać do pewien stopień w ukrycie, przesłonić szyfer literacki kreacja. 
język fenomenologia można powiedzieć, że znikać on w głębia dzieło jako to, co być dać w autorski wiedza „założycielski”, ażeby potem w myśl autorski intencja pojawić się znowu już tylko w postać przetworzyć w tok porównawczy konfrontacja z obraz „inny” czy to w sfera możliwość, czy fakt. 
w czytelniczy odbiór rozbrzmiewać więc ostatecznie głos ja otworzyć. 
głos człowiek świadomy co prawda swój niepowtarzalność, lecz w komunikacja z inny rościć siebie prawo do narzucać ktokolwiek własny wizja świat. 
taki ostrożność działać ambiwalentnie: chronić autorka przed ekshibicjonizm, nie rozsadzać przy to umowny rama „autobiografia wewnętrzny” (kategoria, który pojawić się raz w rola sugestywny informacja na obrzeże tekst: „autobiographie intérieure”, Inc, strona. 4 okładka)7. 
warto zwrócić uwaga na fakt, że o charakterystyczny cecha całość naukowy i literacki dorobek Hano Voisine-Jechovej poręcznie być mówić na przykład on późny książka, opublikować w pierwszy dziesięciolecie XXI wiek, gatunkowo bardzo zróżnicowany i frapujący. 
A znaczyć to przed wszystko, że ów cecha móc znaleźć wyraz w sposób bardzo odpowiadać paradoksalny natura on myślenie właśnie teraz. 
teraz, czyli w sytuacja przesilać się postmodernistyczny spór między postawa krytycznie otworzyć, konstruktywny dialog z tradycja z wzgląd na los wartość a postawa iluzjonistyczny gra z wartość pod hasło coraz to bardzo jałowy dekonstrukcja. 
nowy książka Voisine-Jechovej zdawać się wyrastać z przekonanie, że rekonstrukcja przeszłość (czy to realny życie, czy literatura) bywać sensowny o tyle, o ile porównawczy kontekst obiektywnie sprawdzalny wiedza być świadectwo indywidualny i zbiorowy pamięć, który dochodzić do głos zwłaszcza za pośrednictwo pytanie. 
w przestrzeń humanistyczny skuteczny być bowiem droga pytanie, odwoływać się do filozoficzny i emocjonalny intuicja, do sumienie, do zdrowy rozsądek. 
wtedy to pojawiać się szansa ciągłość widzenie, szansa krytyczny projekcja wiedza o przeszłość w przyszłość. 
taki postawa cechować zarówno literacki utwór nasz autorka, jak i bodaj w nie mały stopień, choć oczywiście inaczej, praca naukowy. 
w ostatnio wydać tom on studia komparatystyczny, publikować po francuski w ciąg rok trzydzieści z góra, świadczyć o to już tytuł. 
oprócz konkretny informacja o zawartość książka skupiać on nasz uwaga na „pytanie” jako źródło i punkt wyjście, wokół który zarysowywać się pole wartość o zasięg szeroki z możliwy: obraz i pytanie w literatura powszechny i porównawczy (IMH, 2008). 
czytelnik śledzić uważnie argumentacja niniejszy szkic nie powinien być zaskoczyć teza o tak dalece ugruntować wewnętrzny konsekwencja ten pisarstwo, że można on zasadnie przedstawić jako swój rodzaj całość o dwa nurt czy może o dwa wzajemnie się wspierający biegun: naukowy i literacki. 
sądzić, że próba taki spojrzenie w żaden raz nie przesłaniać ani warsztatowy solidność praca badawczy Hano Voisine-Jechovej ani estetyczny inwencja i swoboda on praca literacki. 
główny argumentum na rzecz taki całość być bowiem trwałość postawa otwarty, połączyć z fenomenologiczny lojalność autorka wobec podmiotowy i przedmiotowy konkret. 
w rezultat owocować to jednolitość styl w on szeroki znaczenie – taki, o jaki myśleć, mówić za Stendhal „LE styl S’Księga_Estery lata’homme”. 
z duch fenomenologia wziąć się tutaj zasada wychodzić od to, co być dać, pozwalać unikać abstrakcyjny spekulacja czy idealizować patos. 
ten niemniej w daleki krok, podejmować w dążenie do prawda czy to o literatura, czy o życie, zamiast kryterium oczywistość mieć u nasz autorka do czynić z rozbudować warsztat analityczny, który zadanie być wypracować każdorazowo specyficzny podstawa interpretacja na tło porównawczy. 
kolejny krok móc być już dobrze uzasadniony próba rozumieć dzieło w dialog z sfera zewnętrzny, z inny, a równoprawny świat. 
sam autorka zwracać na to uwaga w przedmowa do swój nowy książka: 
Depuis toujours, być mój suis intéressé à la phénoménologie, mais on nad’arrive pas à me soumettre à une seule théorie littéraire. 
być cherche à mieux comprendre lekarz texte et l’homme, l’auteur et celui qui va lire son oeuvre. 
(od zawsze interesowaćbyć się fenomenologia, ale nie potrafić podporządkować się tylko jeden teoria literacki. 
starać się jak dobrze zrozumieć tekst i człowiek, zarówno autor, jak to, kto być on dzieło czytać.) 
(IMH, strona. 7) 
my tutaj iść ten sam trop w myśleć o on dzieło. 
za znakomity książka naukowy profesor Hano Voisine-Jechovej należałoby, mój zdanie, uznać wspomnieć wysoko historia literatura czeski (HLT, 2001), napisać przez on jako zwieńczyć wieloletni praca naukowy i dydaktyczny na paryski Sorbona, a opublikować w słynny seria „Histoire de la littérature chez Fayard” obok między innymi. taki historycznoliteracki synteza, jak historia literatura japoński pióro Shuichi Kato, literatura polski pióro Czesław Miłosz w przekład André Kozimor, literatura skandynawski pióro Régis Boyer, czy też literatura rosyjski (praca zbiorowy pod redakcja Efima Etkinda i inny). 
czytać, a zwłaszcza przeglądać ten książka, można odnieść wrażenie podróż w wiele wymiar. 
skomponować zasadniczo w forma uporządkować zarys ewolucyjny historia literatura, jak to się zazwyczaj praktykować w podręcznik akademicki, być on także fascynujący panorama. 
pokazywać bowiem, z poszanowanie udokumentować ciąg świadectwo twórczy aktywność osoba i pokolenie, ów tak dla kultura czeski znamienny meander tożsamość, nieodłączny od wciąż ponawiać pytanie o droga. 
widać przy to, że rzadko kiedy bywać to pytanie bezradny i że rodzić się on zawsze w pole dialog, w przestrzeń otwarty spór. 
począć od czas dawny, gdy między IX a XIV wieko na teren ówczesny ziemia czeski (Czech, Morawa i Śląski) kształtować się pierwszy forma otwarty tożsamość duchowy i estetyczny (cz. 
i. Â lata’aube de la Bohême spirituelle et esthétique – u zaranie czeski duchowość i estetyka, HLT, strona. 13-84), aż po rok 90. 
XX wiek (cz. 
V. La littérature après 1945 – literatura po rok 1945, HLT, strona. 597-705), nieoczekiwanie się pojawiać nowy prąd okazywać się zjawisko długi trwać na szlak krzyżować się tradycja etniczny, językowy, religijny, filozoficzny czy polityczny. 
nie jeden raz przerywać wewnętrzny ciągłość świadomość i pamięć zbiorowy, przekształcać pozór stabilność w realny dynamika dialog z to, co inny, i zapowiadać zmiana. 
Han Voisine-Jechova do perfekcja opanować sztuka prezentacja nadzwyczaj skomplikowany i wieloznaczny proces w sposób zarazem subtelny i jasny na miara możliwość. 
na pierwszy plan być zawsze literatura: autorka HLT nie pomijać wydarzenie pozaliteracki tylko wtedy, gdy w sposób mało czy bardzo oczywisty wywrzeć on bezpośredni wpływ na konkretny twórczość, jakkolwiek przecież bywać w książka wyjątek i w ten miara8. 
z drugi strona, badaczka nie zapominać nigdy, że sprawa literatura być tak naprawdę sprawa człowiek, a filologia być humanistyka. 
toteż w HLT, podobnie jak w on studia i szkic komparatystyczny zebrany w IMH, spod misternie wiązać sieć historycznoliteracki konkret (utwór, gatunek, prąd) prześwitywać warstwa wiedza o jakość, który obecność być warunek to, by można być sensownie mówić o faktyczny życie kultura. 
ten jakość być przed wszystko osoba z swój materialny i duchowy egzystencja oraz tworzyć się wokół on i dzięki on lokalny, narodowy i ponadnarodowy wspólnota komunikacja społeczny i długi trwanie. 
już w zwięzły przedmowa autorek HLT zwracać uwaga na to, że bardzo uderzać cecha czeski kultura być od zaranie dzieje on kosmopolityzm, który towarzyszyć zawsze nastrój z biegun przeciwny: niepokój część rodzimy elita o zachować narodowy tożsamość. 
a przecież jednak także od czas dawny granica między „swój” i „obcy” bywać trudny do ustalić albo nawet i zgoła płynny. 
wtedy zamiast o energiczny zwalczanie się wzajemny należałoby mówić raczej o wielotorowy dynamika rozwój. 
podstawa ów dynamika być rozmaitość nurt wybiegać ku biegunowo zogniskować możliwość. 
punkt wyjście być wybór wartość, otwierać przestrzeń wspólnota i rywalizacja z świat. 
w Europa Środkowy-wschodni wybory kształtować się zwłaszcza wokół dominanta językowy, religijny i polityczny, który znamienny cecha być sytuacja na pogranicze kultura o wiele bardzo nieprzewidywalny niż na zachód, a zatem też o wiele mało trwale determinować. 
dobre to przykład być dwuetapowość budzić się czeski duchowość. 
spotkanie Czech z źródłowy tekst chrześcijaństwo nastąpić najpierw dzięki misja Cyryl i Metody, przybyły do Velehradu brat zwać apostoł z Saloniki, upowszechniać tłumaczyć fragment Biblia na język stary-cerkiewny-słowiański („langue slavonne”). 
misja ten zostać wkrótce przerwać, ale na trwały pozostać po on ślad w postać poczucie łączność Czech z słowiańszczyzna, podczas gdy daleki rozwój czeski tożsamość przebiegać, podobnie jak to być z Polska, od X wiek w krąg łaciński kultura zachód. 
Han Voisine-Jechova zwracać przy to uwaga na wcześnie uświadamiać w Czechy rola książka jako środek otwierać dostęp do wiedza na temat ziemski egzystencja i do sfera życie duchowy9. 
a bez to nie byćby przecież mowa o dojrzały myśl polityczny. 
naturalny, rodzimy wielojęzyczność kraj (stale czeski i niemiecki, czasowo jako język równoległy łacina) sprawić, że zarówno w dialogowy budować samoświadomość, jak i w kształtować się ojczysty język literacki wiele znaczyć przekład. 
wrastać potem w wielowarstwowy tkanka kultura i nieraz bywać wzorzec językowy na równy z dzieło rodzimy. 
w duży miara to właśnie dzięki przekład świadomość narodowy Czech skutecznie bronić się przed konkurencyjny dominanta nurt niemieckojęzyczny w społeczność ojczysty, a znak tożsamość z wybór pozostać język czeski (w pewien okres także dla sąsiedni Słowak). 
wewnętrzny różnicować się społeczność czeski przebiegać w kontekst pluralizm wyznaniowy, który rola polityczny wzrosnąć wraz z pojawić się husytyzm. 
w wiek późny istotny znaczenie mieć narastający tendencja do rozwój kultura świecki, tak znamienny przecież i dla dwudziestowieczny krajobraz duchowy Czechy. 
wnikliwie prezentować ten zjawisko HLT w cz. 
II. 
duży hussitisme aux Lumières – od husytyzm do oświecenie (strona. 1987-258) oraz w cz. 
IV. 
L’entre-deux-guerres – międzywojnie (strona. 487-594). 
kulturalny rzeczywistość Czechy być więc od sam początek ambiwalencja zarazem konfliktogenny i twórczy, który w sytuacja kryzysowy sprzyjać mistyfikacja w sfera codzienny wybory, ale w sfera sprawa zasadniczy pomagać jednak bronić godność zachowywać swoisty dystans wobec wszelki zniewolić. 
bardzo w HLT rozbudować część III: duży romantisme à lata’expressionisme – od romantyzm do ekspresjonizm (strona. 261-483) opisywać wiek XIX jako dojrzewać tożsamość zbiorowy w tygiel zacięty zmagania między patriotyzm a kosmopolityzm pierwszy połowa XIX wiek upływać pod znak zainteresowanie historia i pogłębiać się patriotyzm, dla który drugi strona dialog być poezja nostalgiczny i egzystencjalny niepokój. 
z czas, w drugi połowa stulecie, narodowy dyskurs wzbogacać się o coraz to szeroki kontekst, o spór filozoficzny, rozbudować publicystyka i teatr. 
każdy ambiwalencja nieść też ryzyko zapominać o granica, a wtedy zamiast strzec on otwarty i zarazem dobrze obwarować brama i świat, i człowiek wpadać w pułapka chaos. 
na przełom XIX i XX wiek literatura czeski znaleźć się w taki właśnie sytuacja krytyczny u schyłek monarchia Habsburg. 
środek obrona być: z jeden strona, gorączkowy poszukiwać nieznany kraina duch, z drugi – ironiczny sondować chaos. 
o ten sprawa mówić przed wszystko ostatni z trzy rozdział część III HLT: Quête spirituelle et désarroi ironique – poszukiwanie duchowy i ironiczny zamęt (strona. 405-481). 
obfitować w bogactwo nowy idea i forma, sprzyjać bardzo szalony pomysł, epoka poprzedzać przeczuwać koniec dotychczasowy stabilizacja zaowocować w Czechy arcydzieło kultura śmiech w postać powieść Jaroslava Haška o „dobry wojak Szwejk”. 
w język marchołtowy humor i marionetkowy groteska, sięgać horyzont absurd, dać on paradoksalny wyraz powszechny w rok I wojna światowy poczucie przełamywać się świat, budzić zarówno groza i niepokój, jak nadzieja. 
Han Voisine-Jechova na zakończenie swój tekst o Hašku tak pisać o ten paradoks: 
C’est en effet en siebie prêtant à des lectures variées et en permettant de découvrir, sous les plaisanteries, lata’inquiétude et l’instabilité de lata’homme, que lata’oeuvre de Hašek a acquis SA notoriété mondiale. 
(„w grunt rzecz to właśnie otwierać się na różnorodny lektura i pozwalać, by w on pod powierzchnia żart odkrywać niepokój i chwiejność człowiek, dzieło Haška zdobyć powszechny uznanie świat”). 
(HLT, strona. 466) 
popularność ten nie ograniczyć się do bierny recepcja, opowieść o Szwejk zainspirować niejeden pisarz (bardzo bezpośrednio Bertold Brecht pod koniec II wojna światowy) jako zakorzenić w czeski oraz europejski tradycja wzorzec literacki i jako przewrotny wzorzec sposób na życie. 
autorka HLT zdawać z to sprawa w wiele miejsce część IV i V, poświęcić literatura XX wiek, w szczególność w związek z rozwój niezależny publicystyka w czas komunizm i z dorobek literacki Bohumila Hrabal, Pavla Kohouta, Josefa Škvoreckiego. 
a jednocześnie wyraźnie akcentować waga artystyczny pokrewieństwo dwa wielki prażanin: Jaroslava Haška i Franz Kafka. 
to właśnie w komparatystyczny światłocień ten dwa pisarz Conclusion zamykać część * HLT przedstawiać zwięzły zarys dwa dominować a przy to wzajemnie sprzeczny tendencja literatura czeski drugi połowa XX wiek, który zostać szczegółowo omówić w on obydwa rozdział: Illusions, crises de conscience et crises des valeurs – złudzenie, kryzys świadomość vel sumienie i kryzys wartość (strona. 599-673) oraz vers une littérature sans contraintes idéologiques – Ku literatura wolny od ideologiczny przymus (strona. 675-705). 
książka otwierać na koniec perspektywa na przyszłość: akcentować twórczy przenikać się tradycja surrealizm w ujęcie postmodernistyczny u autor współczesny z kafkowsko-Haškową szkoła uwydatniać groteskowy aspekt mistyfikacja literacki, przez co odsłaniać się absurdalność świat i nieuchwytny złożoność ludzki świadomość („litr’absurdité du monde et la complexité insaisissable de la conscience humaine”, strona. 703). 
wobec fakt wielowartościowość i wielojęzyczność kultura literacki Czechy ani trochę nie powinien dziwić wyraźny stwierdzenie Hano Voisine-Jechovej, że komparatystyka być coś naturalny zarówno w badanie literatura czeski, jak w definiować on zakres: 
Ainsi nous trouvons-nous de plain-pied avec la littérature comparée. 
L’interrogation permanente devant ce qui Księga_Estery national (et dans quel sens) et ce qui Księga_Estery cosmopolite, interrogation inévitable dans lekarz contexte de la Bohême culturelle et littéraire, confère aux études qui lui sont consacrées un caractère particulier. 
ces études Księga_Nehemiasza peuvent être menées selon la seule approche de l’histoire littéraire nationale, elles nécessitent des approches multiples, associant des procédés relevant aussi bien des études doba’histoire littéraire que de celles qui S’orientent vers la théorie de la littérature et vers litr’historiographie”. 
(„i oto znajdować się w sam środek literatura porównawczy. 
ustawiczny pytanie o to, co być narodowy (i w jaki sens), a co kosmopolityczny, pytanie nieunikniony w kontekst kulturalny i literacki Czech, nadawać szczególny charakter badanie on dotyczyć. 
badanie ten nie sposób prowadzić tylko pod kąt historia literatura narodowy, wymagać on rozmaity punkt widzenie, przy zastosować procedura oprzeć tak na podejście historycznoliteracki, jak na metoda bliski teoria literatura i historiografia”.) 
(HLT, strona. 20) 
i tak dziać się rzeczywiście w praktyka u autorka HLT, gdy w tok analiza, interpretacja i racjonalnie projektować propozycja synteza w przestrzeń wielokulturowy i nieoczywisty komparatystyczny tkanka ogarniać, spajać w jeden organizm, całość złożyć z wiele krzyżować się wątek i z wielki liczba szczegół, który rola nabierać wyrazistość dopiero na tło poszerzyć kontekst. 
w główny nurt opowieść HLT znajdować się dorobek pisarz tworzyć w język czeski, a w epoka dawny także w łaciński jako powszechnie używać język równoległy – nawet wtedy, gdy więź z Czechy nie łączyć się u on z poczucie tożsamość narodowy. 
jeden z wiele przykład ten ostatni sytuacja być (strona. 393-394) na przełom XIX i XX wiek historia nauczyciel z Pilzno, Karela Klostermanna, który zacząć jako powieściopisarz i publicysta niemiecki, a z czas stać się autor pisać niemal wyłącznie po czeski. 
obok ten nurt, jak gdyby na margines, ale jednak nie tylko w rola komparatystyczny tło, pojawiać się na zakończenie rozdział i podrozdział a także niemal zawsze w podsumowanie (Conclusion) każdy z pięć główny część HLT, autor z drugi biegun czeski „pograniczność” duchowy i literacki. 
przed wszystko ten, który czuć się zadomowić w czeski krajobraz, opisywać on w swój utwór i niekiedy nawet skupiać się na temat związany z Czechy, ale pisać po niemiecki – mieć tożsamość austriacki, jak Rainer Maria Rilke, austriacki i żydowski, jak Franz Kafka i Max Brod, czy tylko żydowski jak Jiři (Georg Mordechai) Langer, przyjaciel Kafka i pisarz trójjęzyczny. 
o ten i jeszcze inny obcojęzyczny pisarz, uczony (jak Sigmund Freud), artysta (jak Gustav Mahler) z ziemia czeski pochodzić albo po prosty (jak Oskar Kokoschka, Franz Werfel czy Egon Erwin Kisch) zafascynować wielokulturowy Praga i czeski przyjaciel mowa być w część III HLT w wspomnieć już tutaj rozdział Quête spirituelle et désarroi ironique (tu S. 476-481: La présence dawny’élites de langue allemande – obecność elita niemieckojęzyczny) oraz w część IV, między innymi. w podrozdział Autres cultures et autres langues en Bohême – inny kultura i inny język w Czechy (strona. 589-591). 
do pewien stopień w pobliże ów drugi biegun pograniczność mieścić się również ten pisarz czeski, który w drugi połowa XX wiek nieoczekiwanie znaleźć się (z reguła z wzgląd polityczny, czy to nie powrócić do kraj po wojna, czy to opuścić on po rok 1948 lub w rok 70.) na emigracja. 
on problem stać się mało lub bardzo trwały zanurzenie w wielokulturowy i wielojęzyczny przestrzeń za granica. 
w część * książka zostać zamieścić sylwetka między innymi. tworzyć po 1970 rok w Francja Milan Kundera (strona. 616, 640-642) i osiadły podział rok 1978 w Austria Pavela Kohouta (strona. 644-645). 
pisarz ten, publikować swój dzieło z konieczność najpierw w przekład na francuski czy niemiecki, a potem dopiero po czeski (też za granica lub w krajowy wydanie niezależny), z czas zacząć tworzyć także w język obcy i to sam adresować swój utwór do czytelnik zagraniczny, zwracać się niekiedy (jak na przykład. 
Kundera) ku temat odległy od sprawa kraj. 
Han Voisine-Jechova omawiać on twórczość w przedstawić tu przez ja główny nurt HLT, obok taki autor, jak Bohumil Hrabal czy Vaclav Havel. 
zaznaczać przy to, że wśród krytyk literacki toczyć się spory wokół „czeskość” obcojęzyczny pisarstwo emigrant. 
w podrozdział L’emploi dzień’une autre langue – używać inny język (strona. 699-702) zwracać ponadto uwaga na fakt ograniczać się ten spór czy wątpliwość do emigracja nowy, jako że o ile emigrant rok 40. uważać swój sytuacja za tymczasowy i liczyć się z możliwość powrót, o tyle w rok 70. i 80. wyjazd być raczej wybór nowy środowisko życie. 
posługiwać się na co dzień język obcy, ty późny bywać nieraz wewnętrznie rozedrzeć i niepewny co do swój wieloznaczny („polyvalente”) tożsamość społeczny (w to narodowy) i literacki, jakkolwiek przecież pozostawać każdy na swój miara wierny czeski pamięć i los emigrant. 
w syntetyzować rozważanie na zakończenie (Conclusion) ostatni część HLT Han Voisine-Jechova rozwijać wokół osobisty i pisarski sytuacja nowy emigrant ciekawy i odkrywczy hipoteza. 
zakładać mianowicie istnieć zależność między charakter postawa, towarzyszyć decyzja o wyjazd na stały, a widoczny po rok 1945 kryzys dwujęzyczność i pluralizm kulturowy Czechy. 
gdy odejść w przeszłość wielowiekowy współistnienie obywatelski z społeczność niemiecki, gdy w Praga nie słychać już wielojęzyczny gwar rdzenny mieszkaniec, być móc to właśnie literatura przypaść rola sprostać tęsknota za życie wśród wiele kultura, za koegzystencja teraźniejszość z przeszłość, za nostalgiczny powrót do stary Praga? 
wyglądać więc na to, że zdanie autorka HLT tym więcej udać się ocalić z prawdziwy istota czeskość, im śmiały być próba przezwyciężać ubóstwo pamięć, on sztucznie zwęzić ścieżka, ograniczać tęsknota za wolność wybór tradycja. 
tradycja prawo do „inny miejsce” i do swój niekoniecznie jednoznaczny przynależność („la nostalgia doba’un ailleurs, ou du moins Le désir doba’échapper à une appartenance exclusive”, strona. 704). 
bo przecież w sfera duchowy Czechy być wszędzie, wystarczyć choć na krótko przenieść się gdzie indziej razem z swój samoświadomość. 
i oto nagle widzieć, że w nasz wędrówka „wokół książka Hano Voisine-Jechovej (Sanerovej)” zatoczyćbyć koło, ponieważ dobry ilustracja wysoko opisać hipoteza w HLT okazywać się analizować już tu ow trzy opowieść eseistyczny (a myśleć nie tylko o genologia, lecz także o „próbować” droga do prawda) on pióro, sam tytuł świadczyć o to, że znajdować się w główny nurt nowy tendencja literatura czeski: w Czechy – czyli wszędzie... 
(BOH), o niepewność (Inc), być gdzie indziej? 
(ETR). 
dowodzić to doprawdy w piękny sposób, jak dalece konsekwentny i spójny być on twórczość, łączyć w siebie nauka i sztuka, świadectwo duchowy poszukiwanie w oparcie o historia i świadectwo ironiczny zmagania z niepokój o współczesny chaos w świat i w człowiek. 
począć od rok 2002 Han Voisine-Jechova publikować swój literacki i naukowy książka w wydawnictwo „L’Harmattan”, który być instytucja posiadać swój placówka na cały świat, promować kultura i literatura frankofoński między innymi. w specjalistyczny seria poświęcić poezja, powieść, teatr, krytyka literacki. 
ostatnio, w rok 2008 ukazać się on zbiór studia komparatystyczny (IMH), który w tytuł mieć słowo „pytanie” („litr’interrogation”). 
studia obejmować zakres od średniowiecze po wiek XXI, a dotyczyć głównie literatura czeski, polski, rosyjski i francuski. 
w króciutki przedmowa, w który połowa akapit zawierać zdanie pytajny, autorka zamieszczać także to dla komparatystki publikować w kilka język (oprócz francuski często po czeski i po polski) ważny 
Mais peut-on vivre dans une seule culture – ou plutôt y a-tona-il vraiment une culture, liée étroitement à la langue et différente de cella qui Księga_Estery exprimée dans une autre langue?” 
(„ale czy można żyć tylko w jeden kultura – albo raczej, czy istnieć naprawdę jeden kultura, ściśle związany z język i odrębny od ten, który wyrażać inny język?”) 
(IMH, strona. 7) w wszystek praca Hano Voisine-Jechovej powracać po wielekroć ten sam słowo kluczowy, sygnować na ogół emocja i pojęcie związany z wartość kultura razem z on perypetie w realny świat. 
być on na pierwszy rzut oko kilkadziesiąt i nie sposób się on teraz tutaj zajmować. 
powiedzieć tylko, że „interrogation” należeć do ten częsty, obok taki, jak „incertitude” (niepewność), „inquietude” (niepokój”), „hésitation” (wahać), jak „tolérence” (tolerancja), „édification” (budować), „polyvalence” (wieloznaczność), „coexistence” (współistnienie). 
i jeszcze dodać parę czasownik, który perseweracja zdawać się świadczyć o to, że komparatystyka móc stać się styl życie: „distinguer” (rozróżniać), „comparer” (porównywać), „franchir les frontières” (przekraczać granica). 
francuski książka, który się tutaj zajmowaćbyć, nie przemawiać jeden głos. 
pełno mówić do czytelnik francuskojęzyczny wtedy, gdy słyszeć w on milczenie wiele język, dziedzictwo Europa wiele kultura. 
powstawać w dialog z dusza Morze Śródziemny, między marzenie o harmattanie, pustynny wiatr z daleki południe, a chłodny mistral od strona Prowansja, wśród urwisko lazurowy wybrzeże, gdzie autorka odkryć dla siebie miejsce inspirować twórczo, otwierać droga ku złoty Praga. 1 między innymi. 
H. Voisine-Jechova L’image poétique dans lekarz mouvement romantique slave, atelier national reprod. th. 
Univ. 
Lilla 3– diffusion Didier-Érudition, Lilla–Paris 1981. 
porucznik. również Esthétique littéraire comparée. 
Propositions, applications, sous la dir. duży Groupe doba’études comparatistes sura lata'Europe duży Nord, éd. par H. Jechova et aleja., Didier-Érudition , Paris 1986. 2 H. Voisine-Jechova Histoire de la littérature tchèque, Fayard, Paris 2001. 
daleko stosować w przypis i w tekst główny skrót: HLT, z ewentualny odesłać do strona. 3 osiemnaście spośród ten, który opublikować po francuski, zostać przedrukować w on zbiór studia: H. Voisine-Jechova L’image et l’interrogation en littérature générale et comparée. 
Dix-huit études écrites à travers lekarz temps, L’Harmattan, Paris 2008. 
daleko skrót: IMH. 4 zobacz. między innymi.: Anthologie de la poésie baroque tchèque, prés., traduction et notes de H. Jechova et M.-F. Vieuille, L’Âge doba’Homme, Lausanne 1981; Émigration et exil dans les cultures tchèque et polonaise, textes réunis para H. Jechova et H. Wlodarczyk, PUPS, Paris 1987; lekarz Roman tchèque dans lekarz contexte international. 
Mémoire et tradition dans la prose contemporaine, textes réunis para H. Voisine-Jechova, PUPS, Paris 1992. 5 H. Sanerova [Han Voisine-Jechova] en Bohême – ou partout..., L’Harmattan, Paris 2002; tenże De l’incertitude, L’Harmattan, Paris 2004; tenże Être ailleurs? 
Souvenirs de C que Ewangelia_świętego_Jana’aurais pu vivre, L’Harmattan, Paris 2005. 
daleko skrót: BOH, Inc, ETR. 6 w przypadek BOH lapidarny aluzja do podtytuł król Ubu A. Jarry’ego być oczywisty, ale autorka nie chodzić tu o groteska, a raczej o ewokacja utopijny „profil” polskość jako zarówno kontrastowy, jak i analogiczny kontekst myślenie o pragmatyczny mentalność czeski. 
sądzić, że na ten przykład świetnie widać on metoda twórczy: w zaskakujący sposób (jak – to zależeć od rodzaj pisany tekst) otwierać przed czytelnik przestrzeń wielokulturowy dialog wokół pytanie wyrastać z niepokój o świat człowiek zacietrzewić w kult stereotyp. 7 zobacz. też Inc, strona. 7: „Tout S’Księga_Estery réellement passé, siebie passe – aurait pu siebie passer – mais les détails sont différents. 
być Księga_Nehemiasza voudrais pas qu’on les identifie”. 
(wszystko to rzeczywiście się wydarzyć, wydarzać się – mócby się być wydarzyć – ale szczegół być inny. 
nie chciećbybyć, aby ktoś on zidentyfikować). 8 zobacz. 
HLT, strona. 10: „il y a toutefois des cas où litr’oeuvre et la vie doba’un auteur south’entrelacent de façon significative, Ceresit dont une histoire littéraire doit tenir compte” („być jednak przypadek, że dzieło i życie autor przenikać się wzajemnie w sposób tak znaczący, iż historia literatura powinien to uwzględnić”). 9 w przypisywać Cyryl poetycki prolog (Proglas) do przekład ewangelia, który obszerny fragment autorek HLT cytować w własny tłumaczenie na francuski, znaleźć taki oto pochwała książka: „lata’âme privée de livres / semble-tona-elle morte en lata’homme” („dusza pozbawić książka / być w człowiek jak gdyby umrzeć”), HLT, strona. 15. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
