tekst drugi 2009, 3, strona. 269-277 
zagadka Domuntówny. 
Małgorzata Büthner-Zawadzka 
http://rcin.org.pl 
26 9 
26 9 
26 9 
26 9 
26 9 
BüthnerBüthnerBüthnerBüthnerBüthner-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka zagadka Domuntówny 
MałgorMałgorMałgorMałgorMałgorzata zata zata zata zata BÜTHNERBÜTHNERBÜTHNERBÜTHNERBÜTHNER-za-za-za-za-ZAWWWWWADZKAADZKAADZKAADZKAADZKA 
zagadka Domuntówny 
kto być Jadwiga Domuntówna z powieść Eliza Orzeszkowa nad Niemen? 
prosty odpowiedź brzmieć: sukcesorka, czyli bogaty dziewczyna z zaścianek, swatać Jan Bohatyrowicz, zazdrosny, gdy on serce zwracać się ku Justa- nie orzelski. 
po bliski analiza okazywać się jednak, że to postać o wiele bar- dziać zagadkowy. 
rywalka? 
według badacz1 Jadwiga Domuntówna zostać wprowadzić przez oraći 
kową jako przeszkoda miłosny, równowaga dla Zygmunt Korczyński i Teofil Różyc. 
kuzyn, czyli pierwszy miłość Justyna, który proponować on status „ten trzeć- ciej”, a także majętny konkurent z Wołowszczyzny z swój propozycja małżeń- stwa móc, przynajmniej potencjalnie, być zagrożenie dla Jan. 
podobnie do- muntówna, od dzieciństwo zaprzyjaźnić z Jan i przeznaczać on na żona zgodnie z wola rodzina oba, móc stać się rywalka Justyna. 
ale widzieć w ten- ki rola Jadwiga stwarzać pewien problem, gdyż w przeciwieństwo do amant Justyna być postać pozytywny: uczciwie pracować, troskliwie opiekować się dziad- on, a on miłość do Jan nie można nazwać kaprys czy sposób na zabić nuda. 
Jerzy Cieślikowski uznać więc, iż Orzeszkowa musieć się uciec do nielojal- 
1 J. Bachórz wstęp, do: E. Orzeszkowa nad Niemen, Wrocław 1996, strona. 
CXV oraz J. Cieślikowski „nad Niemen” Eliza Orzeszkowa. 
rozważanie nad semiotyka mit religijny, „pamiętnik literacki” 1969 z. 2, strona. 70. 
http://rcin.org.pl 
27 O 
27 O 
27 O 
27 O 
27 O 
przechadzka 
nych wobec bohaterka środek kompromitacja2, do który Józef Bachórz zaliczyć bezguście, prostactwo i złośliwość3. 
Jadwiga istotnie ubierać się tak, że ściągać na siebie drwina otoczenie. 
„a to czysty trumna, galon przyozdobić!4 – oceniać gość strój, w który przy- iść na taniec na wesele Elżusi. 
grubiański docinek Domuntówny skierować w strona Justyna dziwić nawet cierpliwy i wyrozumiały Jan: „ot, języczny! – zawołać. – no, ależ zły! 
ja i nie spodziewać się nawet, żeby aż taki być” (strona. 471). 
wreszcie rzut kamień w para zakochany prowokować szereg nieprzychylny komentarz wśród weselnik, na przykład: „wypchać się jak harmata i kama- niami strzelać” (strona. 537). 
Domuntówna nie budzić jednak niesmak czy pogarda, zwłaszcza że mieć w po- wieść obrońca i to nie tylko w osoba krewki „trzy budrys”, czyli cio- tecznych brat. 
on pretensjonalny strój z namaszczenie i zachwyt oglądać panna Siemaszczanki. 
a pierwszy drużba, Kazimierz Jaśmont, wyraźnie się do on zalecać i nawet przykry incydent z kamień interpretować na korzyść Jadwi- gi: „szyk panna! 
bez zły pies i bez strzelba dom od złodziej obronić potrafić!” (strona. 537). 
Jadwiga jako odrzucić, przeżywać zawód miłosny kobieta budzić raz- czej współczucie. 
ale przed wszystko intrygować. 
być nietypowy, bo niegroźny rywalka. 
wprawdzie Justyna się on obawiać i nawet zacinać w ręka, gdy słyszeć o moż- liwym małżeństwo Jadwiga z Jan, ale jak pisać o Domuntównie Jerzy cieśla- kowski: „on od pierwszy chwila się nie liczyć, bo Jan on nie kochać i nie kochać”5. 
już w trakt pierwszy spacer z Justyna Bohatyrowicz dawać do zrozumienie, że „nadmiar wielki i gruby” (strona. 385) sąsiadek nie być w on typ. 
bardzo zagadkowy, a wręcz niewiarygodny wydawać się zejście Jadwiga z scena, ustąpienie miejsce rywalka. 
poznawać on jako dumny, porywczy dziewczy- nę, który nie wahać się odepchnąć Justyna, gdy ten chcieć pomóc dziadunio, i który na wesele impulsywnie chwytać za kamień. 
a niewiele późno – ująć dobroć Jan, który o ten zaczepka nie mieć pretensja – wyznawać, że nie mieć do on żal i życzyć on szczęście z inny. 
smutny i szlachetny rezygnacja zupełnie nie pasować do osoba o temperament Domuntówny. 
trudno poprzestać na stwierdzić, że pisarka klasa Orzeszkowa wprowadzać bohaterka z wzgląd czysto formalny (ów przeciwwaga), a następnie demo- skuć on zły cecha i w ten nie do koniec umotywować psychologicznie spo- sób usuwać z scena. 
to po prosty niemożliwy. 
obecność, strój i gest Jadwiga trzeć- badanie potraktować jako tekst i szukać ukryć znaczenie. 
2 J. Cieślikowski „nad Niemen” Eliza Orzeszkowa, strona. 70. 3 J. Bachórz wstęp, strona. 
CXV. 4 E. Orzeszkowa nad Niemen, W: wybór pismo, opracowanie. i wstęp opatrzyć 
M. Żmigrodzka, Warszawa 1952, strona. 533. 
cytat lokalizować w tekst. 5 J. Cieślikowski wstęp, strona. 70. 
http://rcin.org.pl 
27 jeden 
27 jeden 
27 jeden 
27 jeden 
27 jeden 
BüthnerBüthnerBüthnerBüthnerBüthner-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka zagadka Domuntówny 
ślad bogini spróbować spojrzeć na Domuntównę tak, jak sugerować to Orzeszkowa w pierwi 
szym opis bohaterka: „można by on być porównać do ogromny, silny i w siła swój ponętny Cerery” (strona. 384). 
Cerera (ceres) to rzymski bogini urodzaj, zboże, rolnictwo i płodność, utożsamiać z grecki Demeter i wyobrażać zwykle z kłos6. 
Jadwiga – kobieta o posągowy postać, gdy spotykać Justyna i Jan, nieść w fartuch ziele dla krowa. 
on kasztanowy włos spleść w warkocz złocić się w słońce i być na karta powieść przyrównywać do pszenica. 
kolejny opis bohaterka potwierdzać mitologiczny skojarzenie. 
Jadwiga, za- radna gospodyni, który „w pora żniwa żąć aż do skąpać się w strug pot i snop do gumno zwozić, z męski siła i zręczność kierować para koń” (strona. 469) być jakby wyjąć z wiersz Jan Andrzej Morsztyn lato 
w kłosiany wieniec, upalić lato, wywijać sierp Cerera szczerbatem I kosa wesprzeć, pokrzykiwać dumnie, widzieć, że wszystko w sterta albo gumno.7 
podkreślić biegłość w powozić służyć Orzeszkowa do zbudować obra- zu klasyczny atletka (strona. 469). 
scena, w który Jadwiga usiłować swój wóz przeć- gonić wóz Jan, przywodzić na myśl wyścig rozgrywać w czas igrzyska stary- żytny. 
choć kobieta nie brać w on udział, Nina Gładziuk wywodzić klasa- syczne męski igrzyska między innymi. od żeński zawód ku cześć Hera, pisać także o tradycja łączyć wyścig wóz z historia doroczny porywać bogini robić- ślinności przez pan podziem8, a więc z mit o Demeter i kora. 
sam koń w swój bogaty symbolika również odnosić się do Demeter, przedstawiać cza- sem z koński głowa9. 
a Jadwiga o ten zwierzę bardzo dbać – z chory koń w droga do konował przedefilować w roboczy strój przed zdziwiony ele- ganckimi weselnik. 
postać Demeter ściśle wiązać się z zmiana pora rok. 
akcja nad Niemen toczyć się jedynie w miesiąc letni. 
to czas kwitnienie, owocować, zbierać plo- nów – czas łaskawość bogini. 
jednak gdy on córka Kora odchodzić do swój mąż, Demeter tęsknić i rozpaczać, a wszystko na Ziemia obumierać. 
mieć w nad Niemen zapowiedź ten miesiąc. 
Domuntówna podczas ostatni rozmowa z Jan, stać 
6 zobacz.: W. Kopaliński słownik mit i tradycja kultura, PIW, Warszawa 1991, strona. 142 i 201, hasło ceres i Demeter oraz mały encyklopedia kultura antyczny, redakcja. 
Z. Piszczek, PWN, Warszawa 1973, strona. 142 i 182, hasło Cerera i Demeter. 
7 J.A. Morsztyn utwór zebrać, opracowanie. 
L. Kukulski, PWN, Warszawa 1971, strona. 256. 8 N. Gładziuk Omphalos, czyli pępek świat. 
płeć jako problem filozofia polityczny Grek, 
wydawnictwo ISP PAN, Warszawa 1997, strona. 1959 9 W. Kopaliński słownik symbol, wiedza powszechny, Warszawa 1990, strona. 160, 
hasło Koń. 
http://rcin.org.pl 
27 2 
27 2 
27 2 
27 2 
27 2 
przechadzka 
wśród oset i oskubywać z on puch. 
według Antoni Baczewski oset ozna- czaić tu cierpienie10. 
zapewne kolczasty oset móc być symbol zranić serce dziewczyna, który wyrzekać się swój miłość. 
ale oset w opis Orzeszkowa „na kształt siwy, brodaty starzec cały mleczny, połyskliwy puch obwie- szone” (strona. 557) jako przeciwieństwo zboże i bujny roślinność móc również sym- bolizować zmiana pora rok. 
na rychły nadejść zima (a dziać się to w sierpień!) zwracać uwaga sam Jadwiga w rozmowa z Jaśmontem, dodawać, że „zimowy pora nadmiar on smętek jakiś opadać” (strona. 533). 
a zima to przecież czas smutek Demeter. 
porównać Jadwiga do Cerery-Demeter to podpowiedź, że na bohaterka trzeć- ba patrzeć w dwa plan – nie tylko realistyczny, w który widzieć zazdro- snąć rywalka, ale i mityczny. 
Domuntówna nie być jednakże wcielić bogini, bo choć niezwykle cielesny (Orzeszkowa kilkakrotnie opisywać on bujny kształt), sprawiać równocześnie wrażenie nieuchwytny, mienić się wiele barwy. 
dziedziczka nazywać być w gwara zaściankowy aktorka i rzeczywiście być w on coś teatralny: jawić się my raz zgrzebnie odziać, raz przesadnie wystroić, inny znów razem w żałoba. 
być osoba-znak. 
nie tyle wcielić Demeter, ale znak, sygnał, ślad on obecność. 
Demeter być pani zboże, a on imię móc oznaczać matka lub matka Ziemia11. 
ziemia otaczać być w epopeja nadniemeński wielki szacunek, uprawa rola być czynność niemal rytualny, a życie większość bohater upływać zgodnie z trójfazowy, kolisty cykl przyroda: narodziny – obumierać – ponowny narodziny. 
Kazimiera Szczuka twierdzić, iż w nad Niemen rolnik przedstawić być jako heros – sługa Wielki bogini, a „symbolika sakralny, żeński, matriar- chalna uobecniać się tu bardzo wyraziście”12. 
rys matriarchalny powieść sprawiać, że on kobiecy bohaterka zyskiwać szczególny znaczenie, także jako istota cielesny. 
zgodnie z myśleć dzisiejszy ekofeministek, zwłaszcza duchowy, odwołu- jących się do kult bogini-matka, istnieć głęboki związek między sakralizacja natura, on rytm i cykl a sakralizacja kobiecy ciało13. 
Wioletta Długosz pisać o Jadwiga: „on tęgi ciało z bogato rozwinięty kształt narzucać asocjacja z żyzny, płodny ziemia”14. 
powiązać kobieta z matka ziemia, matka natura spra- 
10 A. Baczewski nad Niemen. 
natura i człowiek, wydawnictwo WSP, Rzeszów 1995, strona. 125. 
11 metr oznaczać po grecki matka. 
istnieć też koncepcja, że de to ge, więc Demeter to ziemia-matka, zobacz.: Z. Kubiak mitologia Grek i Rzymianin, świat książka, Warszawa 1998, strona. 209. 
12 K. Szczuka kopciuszek, Frankenstein i inny. 
feminizm wobec mit, eFKa, Kraków 2001, strona. 119. 
13 rok. Putnam Tongo myśl feministyczny, przeł. 
J. Mikos i B. Umińska, PWN, Warszawa 2002, strona. 342. 
14 wiek. długosz mikroświat erotyka w „nad Niemen”, w: wokół „nad Niemen”, redakcja. 
J. Sztachelska, wydawnictwo uniwersytet w Białystok, Białystok 2001, strona. 99. 
http://rcin.org.pl 
27 3 
27 3 
27 3 
27 3 
27 3 
BüthnerBüthnerBüthnerBüthnerBüthner-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka zagadka Domuntówny 
wia, że wraz z swój sfera biologia zyskiwać on wymiar pozytywny, a z kobiecy erotyka zdjąć zostawać odium zagrożenie i nieodpowiedniość, który można się doszukać w wczesny utwór Orzeszkowa15. 
Jadwiga pełnić więc w nad Niemen ważny rola, ograniczać się wcale do być rywalka. 
nieść przesła- nie o dowartościować zmysłowość, zwłaszcza kobiecy, i być wyrazicielka jakże często skazywać na milczenie kobiecy pragnienie16. 
postać Demeter, a zwłaszcza on związek z kora, mieć też ogromny znaczenie w krytyka feministyczny. 
mit o dwa rozdzielić bogini opisywać przerywać w kultura patriarchalny więź matka i córka17. 
czy echo ten mit usłyszeć w nad Niemen? 
w powieść Orzeszkowa zagubiony córka być Justyna, który własny matka stracić w dzieciństwo i wciąż poszukiwać kobiecy towarzyszka i wzór. 
w jad- widz Justyna nie znaleźć ani matka, ani przyjaciółka, dojrzeć jednak wzór i od- czytać cały spektakl o zmysłowość. 
eros w zgoda z przyroda Justyna mieć z własny uczucie i pragnienie duży problem. 
wiedzieć już „jai 
ki przemoc wywierać szał krew i serce” (strona. 381), ale wspomnienie romans z ku- zynem Zygmunt być dla on bolesny i wstydliwy. 
by po przeżyć rozczarowa- niach jeszcze raz odważyć się do ktoś zbliżyć, potrzebować potwierdzenie, że od- czuwać pragnienie nie być nic naganny. 
I taki potwierdzenie znaleźć w osoba Jadwiga. 
dla rozwój miłość Justyna do Jan, spotkanie z Domuntówną być niezwykle ważny. 
i nie tylko dlatego, że – jak zauważać Wioletta Długosz – zazdrość być w ten wypadek czynnik wspomagać18. 
dziewczyna z zaścianek móc bowiem panna z dwór powiedzieć bardzo dużo na temat zmysł. 
wszak w utwór Orzeszkowa kobieta z niski warstwa społeczny mieć prawo okazywać swoje 
15 tak być na przykład w Maria. 
tytułowy bohaterka los wodzić na pokuszenie, ponownie stawiać na on droga młodzieńczy miłość. 
spotkanie po rok być zagrożenie dla idea poświęcić mąż i on dziecko, potrząsać w posad szczęście rodzina, nawet w sfera mężowski interes. 
16 o odmawiać kobieta prawo do pragnienie i pożądanie pisać K. Szczuka kopciuszek, Frankenstein i inny, strona. 109. 
wszelki ślad kobiecy pragnienie w tekst znajdować się w centrum zainteresowanie krytyka feministyczny. 
17 zobacz.: A. Rich zrodzić z kobieta. 
macierzyństwo jako doświadczenie i instytucja, przeł. 
J. Mizielińska, sic!, Warszawa 2000, strona. 326-329 oraz A. Araszkiewicz czarny ląd czarny kontynent. 
relacja matka-córka w ujęcie luka Irigaray W: Ciało, płeć, literatura, redakcja. 
M. Hornung, M. Jędrzejczak, T. Korsak, wiedza powszechny, Warszawa 2001, strona. 680-681. 
18 W. długosz mikroświat erotyka…, strona. 99. 
http://rcin.org.pl 
27 4 
27 4 
27 4 
27 4 
27 4 
przechadzka 
uczucie dużo śmiało niż kobieta z warstwa szlachecki (przykład Marcysia z sielanka nieróżowy czy Franek z Cham). 
gdy Justyna widzieć Jadwiga po raz pierwszy, mimo że spostrzegać on zaintereso- wan Jan, być on zafascynować: „piękny panna! – ścigać wzrok oddalać- jącą się zauważyć” (strona. 385). 
do wyobraźnia przemawiać nie tylko uroda, lecz także skrępować Jadwiga. 
według Wioletta Długosz Jadwiga to uosobić siła wi- talnych i drapieżny, zmysłowy kobiecość19. 
bohaterka wynurzać się nagle z owies, noga goły „wysoko niż do kostka” (strona. 384) kroczyć po miedza i patrzeć mężczyź- nie śmiało w oko. 
obraz kobieta, który bosy stopa dotykać gleba, to obraz kobieta czerpać energia z matka ziemia i mieć odwaga robić to, co prag- nie. 
taki być na przykład bohaterka wynurzenie Margaret Atwood20 – powieść nazywać współczesny wersja mit o Demeter i kora21, w który to córka poszu- kuć matka. 
Jerzy Cieślikowski zwracać uwaga, że przy spotkanie dwa bohaterka w cha- ty Anzelm Bohatyrowicz to Jadwiga swój docinek nadawać sens erotyczny rozpuścić włos Justyna22. 
sam zaś, porównać w ten scena do rozgnie- wanej wilczyca – symbol namiętność i pożądanie seksualny23 – być migać- cym dosłownie przez ułamek sekunda obraz nieskrępowany kobiecy żądza. 
Justyna mieć w powieść szansa posłuchać głośny miłosny śpiew zwozić zboże Jadwiga, a nawet uchylić się przed kamień, który zazdrosny rywalka ciskać w on i Jan. 
ale i Justyna mieć co zazdrościć Jadwiga – rozpoznać własny pragnienie i umiejętność otworzyć on wyrażać. 
choć taki otwartość móc się spotkać się z ostracyzm społeczny (na wesele mówić o Jadwiga: „śliczny panna, który z swój kochanie jak dziad z torba nie chcieć w oko leźć”, strona. 537), to przekaz być jasny: kobiecy pożądanie, pragnienie, namiętność istnieć i mieć prawo być wypowiadać. 
Justyna brać siebie do serce ten lekcja i podczas zaręczyny mieć odwaga głośno wykrzyczeć imię ukochany. 
jeszcze jeden stanowić przedmiot zazdrość Justyna: Jadwiga żyć w zgoda z przyroda. 
gdy Orzelska z ból wyobrażać siebie ewentualny związek Jan i ja- dwigi, widzieć on połączyć „piec” (strona. 439) kochanie, żyć według cykl pora rok w dom otoczyć roślinność. 
to ideał, który sam by chcieć zrealizować. 
Justyna zdawać siebie sprawa, że uwodzicielski siła erotyczny Jadwiga brać się właśnie z bliski związek z natura. 
mieć wrażenie, że spracowany" 
19 tamże. 20 M. Atwood wynurzenie, przeł. 
J. Plakwicz i T. Poniatowska, Katowice 1997, strona. 175 
i 181. 21 A. Rich zrodzić z kobieta, strona. 330-332. 22 J. Cieślikowski „nad Niemen” Eliza Orzeszkowa, strona. 1977. 
warto zwrócić też uwaga na 
ciekawy zabieg Orzeszkowa: złośliwy i czysto prywatny docinek Jadwiga nakładać się na poważny, patriotyczny opowieść dziadunio z czas napoleoński. 
23 W. Kopaliński słownik symbol, strona. 462, hasło wilk. 
http://rcin.org.pl 
27 5 
27 5 
27 5 
27 5 
27 5 
BüthnerBüthnerBüthnerBüthnerBüthner-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka zagadka Domuntówny 
potargać dziewczyna na pole być bardzo pociągający niż sztucznie wystroić i uczesać, nawiedzać chata Anzelm. 
być to dla on sygnał, że gdy sam być- dziewczęcy pracować razem z mieszkaniec zaścianek, z pewność nie stracić urok w oko ukochany. 
jeśli potraktować Domuntównę nie tylko jako rywalka, ale właśnie jako osa- być-znak, który mieć za zadanie coś nauczyć Orzelska, zrozumiały być, że przed zaręczyny Justyna i Jan Jadwiga usunąć się z droga. 
można jednak za- dać pytanie: dlaczego Domuntówna miećby uczyć Orzelska wyrażać miłosny pragnienie? 
Eliza Orzeszkowa nie być przecież postrzegać jako piewczyni zmy- słowić. 
erotyka w on pisarstwo stanowić zdanie Grażyna Borkowska sfera tabu, wiązać się z rezerwa wobec sfera płeć, cielesność i biologia, a także z mieć za- pewien autobiograficzny podłóż niechęć do matka24. 
również wizja emancy- pacji kobieta głosić przez Orzeszkowa daleki być od pochwała swoboda oby- czajowej25. 
Borkowska zwracać jednak uwaga, że w późny pisarstwo orać- kować dokonywać autokorekta, dopuszczać do głos sprawa dotąd skrywać26. 
powieść, w który móc dostrzec oznaka taki przemiana, być właśnie nad Niemen. 
pełny afekt stosunek pisarka do przyroda, jaki obserwować w nadniemeń- skiej epopeja, ogarniać także człowiek, który na moc własny cielesność być ten przyroda część. 
aprobata dla fizyczny strona miłość, a zwłaszcza dla kobiecy pragnienie wyrazić nie być jednak wprost. 
aluzja znaleźć w mityczny war- stwie utwór, a także w opis przyroda, który mieć ogromny potencjał symbo- liczny. 
zwrot ku natura, rozumieć jako Matka natura, być forma pokonywać dualizm duch/ciało i godzić się z własny biologia, a owocować akceptacja sfera erotyka. 
ten zmiana w myślenie Orzeszkowa reprezentować Domuntówna, który żyć w zgoda z natura, nie być zbyt mocno więzić przez konwenans i mieć przez to szansa stać się wyrazicielka kobiecy pragnienie27. 
24 G. Borkowska cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996, strona. 162, 175-176. 
25 E. Orzeszkowa kilka słowo o kobieta i o Polka Francuz, W: chcieć cały życie. 
antologia polski tekst feministyczny z rok 1870-1939, opracowanie. i wstęp A. górnicki-Boratyńska, Res Publica, Warszawa 1999, strona. 1493 i 124. 
26 G. Borkowska cudzoziemka, strona. 183. 27 inny bohaterka, który zachowanie można interpretować jako wyrażać kobiecy 
pragnienie, być Emilia korczyński, choć oczywiście to postać skrajnie różny od Jadwiga, podległy konwenans i zamknięty w świat własny buduar. 
odczytać postać Emilia jako histeryczka i buntowniczka, który w ten właśnie sposób demonstrować kobiecy pragnienie, proponować G. Borkowska, O „centrum” powieściowy świat w „nad Niemen” Eliza Orzeszkowa, w: nowy stulecie trójca powieściopisarz, redakcja. 
A.Z. Makowiecki, wydawnictwo UW, Warszawa 1992, strona. 286 oraz koło. Szczuka kopciuszek, Frankenstein i inny, strona. 118-120. 
http://rcin.org.pl 
27 6 
27 6 
27 6 
27 6 
27 6 
przechadzka 
wiśnia, kamień i maskarada Jadwiga zestawiać z Cererą-Demeter nie mieć w powieść swój Kora, ale i tak 
pełnić macierzyński rola. 
opiekować się troskliwie dziadunio, tropić z zacie- kłością i rozpacz dawno zamarły Pacenkę, który niegdyś uwieść on żona. 
Sta- ry, schorowany dziadunio, dla który czas się zatrzymać, wielokrotnie przyrów- nywany być do słaby, bezbronny dziecko. 
Jadwiga kłaść on do sen, wypro- wadza na spacer i żywić. 
„Mleczko dziś na wieczerza być i pierożek z wiśnia zrobić” (strona. 396) – obiecywać. 
mleko kojarzyć się z dobrobyt i obfitość28, z figura szczodry matka karmicielka, zaś pieróg z wiśnia… z esej filozoficzny Jolanta Brach-Czainy. 
„owoc wiśnia zwracać my ku zmysłowy strona życie i przy- wołuje on jako wartość” – pisać autorka i zachwycać się wiśnia, który nie sposób pominąć i który zachęcać my do myśleć o pełnia i doskonałość29. 
taki pełnia re- prezentować w powieść Jadwiga. 
on też nie sposób pominąć, gdyż skłaniać do my- ślenia o zmysł, pięknie i doskonałość człowiek w on cielesny wymiar. 
Brach-Czaina pisać również o zetknąć z konkret egzystencjalny, który- rym móc być wiśnia albo… kamień. 
taki obiekt stawiać my przed elementarny pytanie o sens i wartość byt, o to, kto być człowiek30. 
w ten kontekst ka- mieć rzucić przez Jadwiga w zakochać nie być już tylko brutalny, choć wynikać z desperacja gest. 
to jakby pytanie skierować do Justyna: o rela- cje z natura, o sens praca, także sens istnienie. 
bo on musieć o to pomyśleć, nim zdecydować się wyjść za Jan i przeprowadzić do zaścianek. 
na koniec warto poświęcić kilka słowo strój Domuntówny: dziwny i jak on zagadkowy. 
gdy Jadwiga obwieszać się błyskotka i wciskać w przyciasny, bogaty suknia, móc wydać się kobieta, który za wszelki cena chcieć się dostosować do kanon moda i uroda, choć efekt nie uzyskiwać, a co wysoko uderzać „grubo- ścią rys i burakowy czerwoność cera” (strona. 469). 
Jadwiga jednak sam pokaz- jeść, że lekceważyć kanon i to, co myśleć o on wygląd inny, gdy boso i w roboczy ubranie ukazywać się z chory koń zgorszony weselnik. 
z drugi strona wiadomo, że Jadwiga stroić się dla Jan. 
może on przebierać się to rodzaj teatr, maskarada, powodować chęć być w centrum uwaga? 
a może to kolejny spo- sób jawny demonstrować, że zależeć on na Bohatyrowicz? 
przecież gdy swój pragnienie się wyrzekać, zakładać czarny suknia i żałobny wstążka. 
zachwyt siostra Siemaszczanek nad bogaty strój Jadwiga – „a ten złoty li- być zupełnie taki jak w Łunnie u matka Boski na ołtarz” (strona. 533) – kazać po- nownie zobaczyć w Jadwiga istota boginiczną. 
może bogactwo strój obrazować bujność rozkwitły przyroda w okres radość Demeter? 
żałobny strój w scena pożegnać z Jan zapowiadać zaś czas smutek bogini. 
28 W. Kopaliński, słownik symbol, strona. 230, hasło mleko. 29 J. Brach-Czaina Szczelina istnienie, eFKa, Kraków 1998, strona. 15 i 9-10. 30 tamże, strona. 16. 
http://rcin.org.pl 
27 7 
27 7 
27 7 
27 7 
27 7 
BüthnerBüthnerBüthnerBüthnerBüthner-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka-Zawadzka zagadka Domuntówny 
Abstract MałgorMałgorMałgorMałgorMałgorzata Bzata Bzata Bzata Bzata BÜTHNERÜTHNERÜTHNERÜTHNERÜTHNER-za-za-za-za-ZAWWWWWADZKAADZKAADZKAADZKAADZKA Unaffiliated researcherUnaffiliated researcherUnaffiliated researcherUnaffiliated researcherUnaffiliated researcher 
The Secret of miss Domunt The author makes Andrzej effort to propose Andrzej analytical approach to Jadwiga Domuntówna" 
on of the characters of Eliza Orzeszkowa’strasznie classic novel nad Niemen (1887). 
miss Domunt has by this far been mainly considered as a rival to Justyna orzelski, Andrzej obstacle in hera love to Jan Bohatyrowicz. 
However, surrounded in the text by a number of significant symbols, Jadwiga reveals Andrzej entirely different face once our reading of the novel becomes more penetrating: compared against the mythical ceres, she becomes Andrzej individual-sign, a trace of presence of Goddess-the-mother in this Niemen-river-area epopee. 
it is through this character that female body and the sphere of senses and eroticism become revalorised – in a world where nature IS sacralised. 
http://rcin.org.pl 
