Jacek Małczyński drzewo „żywy pomnik” w muzeum-miejsce pamięć w Bełżec1 
pamiętać, jak ktoś w wspólny pokój w Cambridge drażnić się z mianować przez sam siebie „nie żydowski Żyd” i historyk marksizm Isaak Deutscherem, pochodzić z ten właśnie kraj na temat on korzeń. 
ten kpiąco ripostować: „to drzewo mieć korzenie” – „Żyd mieć noga”. 
pomyślećbyć, że oto kolejny metafora popaść w ironiczny dosłowność, ale cóż, niektóry Żyd mieć i jeden, i drugi, a do to jeszcze konar i pień2-centymetrowy. 
Simon Schama Las 
historia drzewo w Bełżec 
według Simon Schamy, autor książka krajobraz i pamięć, „krajobraz być kultura, jeszcze zanim stać się przyroda; twór wyobraźnia nakładać na las, woda i skała”3. 
w ujęcie to krajobraz postrzegać być jako nośnik pamięć oraz substytut ludzki historia. 
w jeden z rozdział swój książka, zatytułować las, Schama określać holokaust jako wydarzenie bez krajobraz: dla polski Żyd jechać do krematorium widok rodzimy ziemia zostać zasłonić zabity na głucho okno wagon transportowy, tłuc się nieubłaganie w kierunek obóz śmierć. 
oko dusza postrzegać holokaust jako coś pozbawić krajobraz – lub w dobry raz – pozbawić cecha charakterystyczny i barwa; spowić w ciemność i mgła, otulić nieustający zima, skąpać w odcień mrok i szarość; szarość dym, popiół, sproszkować kość i niegaszony wapno. 
to być szokujący, gdy zdać siebie sprawa, że Treblinka również być część jaskrawo kolorowy krajobraz rzeczny kraina Bug i Wisła; delikatny, łagodny kraina pełny topolowy i osikowy aleja.4 
jak dowodzić Schama, ponury krajobraz holokaust stanowić jednocześnie fragment inny krajobraz. 
ten sam element przyroda w kulturowy przedstawienie móc stać się bowiem część różny krajobraz. 
wykorzystywać źródło ukazywać obozowy i poobozowy krajobraz Bełżec, chciećbybyć zastanowić się nad to, z jaki element zostać on skonstruować. 
obóz zagłada w Bełżec powstać na lesisty wzgórze Kozielsk i zajmować powierzchnia ponad 7 hektar . 
do on budowa przystąpić w 1941 rok. 
jak czytać w relacja ocalały Rudolf Reder, usytuować obóz pośród las sprzyjać zamaskować zbrodnia: po pewien czas znaćbyć już dobrze cały teren. 
położyć być wśród młody sosnowy las. 
zalesienie być gęsty i ażeby jeszcze zmniejszyć przedostawać się światło, przywiązywać do drzewo inny drzewo i w ten sposób podwoić gęstość zalesienie ponad miejsce, gdzie być komora. 
za on piaszczysty drogi, który wlec się trup. 
Niemiec rozpiąć nad on dach, zrobić z gładki drut, nad który rozłożyć zieleń.5 
w cytować fragment splatać się z siebie dwa krajobraz. 
komora gazowy wyrastać na tło sosnowy las, rzucać przezeń cień kontrastować z zieleń. 
wykorzystać przez esesman do ukrywać obóz drzewo stać się mimowolny uczestnik zagłada. 
kiedy w 1943 rok przystąpić do on likwidacja, jeden z przyczyna ten decyzja móc być brak miejsce na kolejny masowy grób6. 
wzgórze Kozielsk zakończony być bowiem skarpa, który uniemożliwiać daleki rozbudowa. 
w ten sposób przyroda móc wyrazić swój sprzeciw wobec zbrodnia. 
w 1943 rok obóz w Bełżec zostać zlikwidować. 
usunąć wszelki zabudowania, a na cały teren, dla zataić ślad zbrodnia, posadzić sosnowy las. 
pierwszy znany opis poobozowego krajobraz odnaleźć można w relacja Reder, który w lipiec 1944 rok postanowić jeszcze raz odwiedzić Bełżec. 
w on wspomnienie czytać: zapragnąćbyć zobaczyć ten miejsce, gdzie zadusić dwa i pół milion człowiek, który pragnąć żyć, żyć. […] 
kiedy produkcja „sztuczny nawóz” z milion ludzki kość ukończyć, zasypać rozedrzeć grób, porządnie i starannie wyrównać powierzchnia przekrwawić ziemia. 
zbrodniczy potwór niemiecki milionowy grób żydowski kaźń w Bełżec pokryć soczysty zieleń. 
pożegnaćbyć się z mój informator i pójśćbyć znany ja droga „boczny tor”. 
nie być on już. 
pole poprowadzić ja pod żywy, sosnowy pachnący las. 
być tam teraz bardzo cicho. 
w pośrodek las być wielki, jasny polana.7 
bujny sosnowy las niezmiennie stanowić główny element krajobraz. 
jeśli porównać jednak wspomnienie Reder z relacja Eugeniusz Szrojta, to krajobraz poobozowy zostać uzupełnić o inny widok. 
Szrojt odwiedzić Bełżec w związek z śledztwo prowadzić przez Główny komisja badać zbrodnia niemiecki w Polska w 1945 rok. 
oto co zobaczyć: 
po lewy strona tor kolejowy rozciągać się teren piaszczysty wydma, porosnąć las sosnowy. 
karłowaty sosna i sypki żółty piach, wśród który gdzieniegdzie przezierać kępa Zielony trawa, stanowić nużący krajobraz teren. 
opis ten nie różnićby się od świadectwo Reder, gdyby daleko Szrojt nie pisać: 
w czas oględziny ustalić, że przestrzeń przylegać do bocznica, nosić ślad wyciąć las. 
na ten przestrzeń rozrzucić być w czas oględziny rozmaity przedmiot codzienny użytek, jak blaszany garnek, manierka, szkło, strzęp ubranie, resztka obuwie, ponadto kawałek cegła i beton […] 
w część północny-wschodni teren komisja sądowo-śledczy znaleźć kość ludzki, czaszka, piszczel, krąg i żebro, szczęka, kauczukowy proteza zębny, gwiazda sjońską, zniszczony żydowski książka do modlitwa.8 
przyczyna taki stan rzecz być rozkopywać teren obóz przez okoliczny ludność w „poszukiwać skarb”. 
precedens ten mieć miejsce jeszcze w rok 50. i dotyczyć nie tylko Bełżec. 
jeśli „ślad wyciąć las” powstać na skutek rozkopywać ziemia kryć szczątki ofiara, to gest ten zinterpretować można jako odwrotny strona „gest oprawca”. 
paradoksalnie bowiem, gest oprawca, który dla zamaskować zbrodnia sadź w ten miejsce ręka ofiara las, stanowić móc „gest upamiętnić”. 
rozkopywać teren obóz po wojna i niszczyć drzewo oznaczać móc próba zatrzeć ślad zbrodnia. 
drzewo stać się bowiem jedyny widzialny ślad zagłada. 
wszelki inny – jak zauważyć Marta zawodny – znaleźć się pod powierzchnia ziemia9. 
krajobraz obozowy, na który składać się komora gazowy i trupa, zostać zastąpić przez krajobraz poobozowy, składać się z porozrzucany część ludzki ciało oraz „człowiek-hiena” szukać złoto. 
w rok 50. na teren były obóz funkcjonować ponadto składnica drewny. 
jedyny część krajobraz, który pojawiać się w wszystek relacja być sosnowy las. 
odnajdywać on także w późny opis Piotr Lisiewicz z 1983 rok: mijać stacja kolejowy, pół kilometr daleko skręcać w boczny droga. 
próżno szukać młody las sosnowy sprzed czterdzieści rok. 
wyrosnąć wielki i gęsty, utkać wysoki, puszysty trawa, szumieć, pełny leśny życie. 
dawno zaginąć tabliczka z napis „Waffen SS-Dienststelle Bełżec” i gdyby nie utrwalić w kamienny obelisek, tkwić na polano wśród las, pamięć ludzki, trudno byćby się domyślić, że stać w miejsce, gdzie hitlerowiec dokonać jeden z straszliwy zbrodnia w Europa.10 
kamienny obelisk pośród las, o który mowa, to fragment pierwszy upamiętnić ufundować w rok 60. 
teren obóz zostać wówczas ogrodzić, wznieść tam pomnik w forma prostopadłościan, z przód który umieścić rzeźba przedstawiać ludzki szkielet. 
porozrzucać kość, stanowić jeszcze nie tak dawno element poobozowego krajobraz, zostać zastąpić w ten sposób metaforyczny reprezentacja. 
oprócz pomnik na teren były obóz ustawić cztery pylon oraz szereg znicz mieć wskazywać prawdopodobny miejsce masowy grób. 
granica wyznaczyć w ten sposób miejsce pamięć nie objąć jednak całość teren dawny obóz. 
drzewo w nowy pomnik w 2002 rok na teren były obóz zagłada w Bełżec rozpocząć praca nad nowy upamiętnić. 
zostać on poprzedzić badanie archeologiczny mieć na cel odtworzyć topografia obóz, aby zgodnie z nakaz judaizm uszanować miejsce pochówek 500 000 zamordować tu Żyd. 
w efekt zlokalizować 33 masowy grób zajmować znaczny część teren. 
w badanie prowadzić w Bełżec wykorzystać małoinwazyjną metoda sondaż wiertniczy. 
w przypadek podobny badanie prowadzić na w Sobibór, poprzedzić on „analiza powierzchniowy struktura zieleń” świadczyć o działalność człowiek11. 
zgodnie z zamierzenie twórca nowy upamiętnić, Andrzej Sołyga, Zdzisław Pidek i Marcin Roszczyk, cały obszar obóz zostać zamienić w monumentalny pomnik. 
w związek z to konieczny być wyciąć rosnąć w ten miejsce drzewo. 
zanim to nastąpić, przeprowadzić badanie dendrologiczny mieć wykazać, który z drzewo pochodzić z czas przed zagłada. 
w ten sposób kilka stary dąb zostać ocalić i włączyć do narracja opowiadać przez nowy pomnik. 
młody drzewo, posadzić dla zamaskować zbrodnia, na moc decyzja wojewódzki konserwator zabytek zostać wyciąć12. 
Jacek Nowakowski, który nadzorować praca nad pomnik z ramię muzeum holokaust w Waszyngton, sugerować, by część z wyciąć drzewo (w suma być on 370) trafić do miejscowość, z który pochodzić zamordować Żyd13. 
projekt ten nie zostać jednak zrealizować. 
obecny upamiętnić przedstawiać historia Żyd od moment przybyć do obóz po śmierć w komora gazowy. 
główny on część stanowić ogromny, niedostępny dla zwiedzać szary żużlowisko, nazwać przez twórca „cmentarz-mogiła”, który przykryć ziemia zawierać szczątek ofiara. 
cmentarz-Mogiła przecinać „szczelina-droga”, do który prowadzić symboliczny „Plac przekroczenie” znajdować się w miejsce historyczny rampa kolejowy. 
Plac stanowić żeliwny relief o rdzawy kolor z wyryć ślad tor kolejowy, przecinać się na kształt gwiazda Dawid. 
szczelina-droga stopniowo zapadać się coraz nisko pod żużlowisko do głębokość 9 metr i prowadzić do „nisza-ohel”. 
podążać szczelina odnosić się wrażenie, iż nie mieć z on wyjść. 
cisza sprawiać, że można usłyszeć echo własny krok, a zimny, betonowy ściana dawać poczucie chłód. 
w nisza-ohel umieścić zostać tablica, na który wyryć setka żydowski imię. 
na wprost, na wysoki, granitowy ściana widnieć cytat z księga Hiob: „ziemia nie zakrywać mój krew, aby krzyk mój nie ustawać”. 
dopiero po wejść do nisza odkrywać, że po oba strona znajdować się schód prowadzić na „żeliwny obwód” otaczać cmentarz-mogiła. 
wzdłuż on znajdować się chronologicznie uporządkować nazwa miejscowość, w język polski i jidysz, z który pochodzić Żyd zamordować w Bełżec. 
ocalały drzewo znajdować się na obszar cmentarz-mogiła, wyrastać spod skrywać przez żużlowisko ziemia. 
jak pisać twórca pomnik: „na ten uświęcić krew ofiara ziemia pozostawić tylko dąb – drzewo, który być świadek zbrodnia”14. 
Surowa, ponury rzeźba pomnik korespondować z otaczać on żywy przyroda Roztocze lubelski, a on ogrodzić w symboliczny sposób wyznaczać granica między natura a kultura. 
drzewo jako świadek 
w książka co zostawać z Auschwitz Giorgio Agamben odróżniać świadek w znaczenie testis (osoba trzeci) od świadek w znaczenie superstes (uczestnik wydarzenie)15. 
dla włoski filozof uosobić świadek w drugi znaczenie być ocalały, który z natura nigdy nie być bezstronny. 
żaden z ocalały nie być w stan w pełnia zaświadczyć o to, co wydarzyć się w Auschwitz. 
dlatego w struktura świadectwo powstawać luka. 
„świadek całkowity” mócby być tylko muzułman, więzień doprowadzić do kres człowieczeństwo, pozbawić pamięć i język, który widok być nie do zniesienie16. 
rozróżnienie ten nabierać nowy znaczenie, jeśli wziąć się pod uwaga kryć się za on opozycja ludzki/nieludzki. 
muzułman, być zarazem „świadek całkowity”, wyznaczać próg między to, co ludzki i nieludzki. 
„muzułman – pisać Agamben – być zaprzeczenie człowiek, istota nieludzki, który z upór jawić się pod ludzki postać, a zarazem forma człowieczeństwo, który nie sposób odróżnić ani oddzielić od to, co nieludzki”17. 
paradoksalnie zatem, kiedy autor homo sacer używać określenie „nieludzki”, nie brać pod uwaga istota inny niż „ludzki”. 
w ujęcie ten za kategoria „nieludzki” kryć się inny, bliski biologiczny, forma człowieczeństwo. 
to, co ludzki i nieludzki, chociaż różny, splatać się z siebie. 
proponować przez Agambena określić świadek (świadek całkowity, testis, superstes) nie oddawać zatem istota drzewo rosnąć w miejsce zagłada i zmuszać do poszukiwać nowy rama pojęciowy. 
jak długo być posługiwać się oprzeć na antropomorfizacja figura drzewo-świadek, tak długo być usprawiedliwiać wycinać jeden drzewo koszt inny. 
jeśli zwrócić jednak uwaga na organiczny zawartość drzewo, okazać się, że zarówno jeden i jak drugi zawierać w siebie szczątki ofiara. 
parafrazować więc słowo James E. Young, można powiedzieć, iż pierwszy pomnik holokaust nie powstać ani w kamień, ani w szkło, ani w narracja18, lecz w przyroda, w forma „żywy pomnik”. 
stosunek człowiek do drzewo rosnąć w miejsce zagłada stanowić móc przykład opisać przez Franek Ankersmita zmiana pokolenie pamięć19. 
wraz z odchodzić ostatni świadek, ideał autentyczność, dominować w przedstawienie zagłada po wojna, ustępować miejsce nowy forma upamiętniać. 
Wyraz to być sposób konserwacja drzewo na teren były obóz w Auschwitz. 
kiedy w 1957 rok Oskar Hansen zaproponować, aby teren obóz przekreślić podłużny drogi przeznaczyć dla zwiedzać, a poobozowe relikt oddać w władanie przyroda, on projekt wywołać sprzeciw z strona były więzień obóz i ostatecznie nie zostać zrealizować20. 
do połowa rok 90. w miejsce schorować drzewo sadzić nowy. 
dopiero w 1994 rok zdecydować się na pozostawiać martwy drzewo. 
jak pisać Barbara Zając, który zajmować się pielęgnacja drzewo w Auchwitz-Birkenau: „w 1998 rok zamrzeć trzy drzewo, nie zostać on jednak wyciąć, tylko zredukować do bezpieczny wielkość, tak aby martwy pień i fragment konar nadal móc świadczyć o przeszłość”21. 
próba zachować relikt poobozowych, on rekonstrukcja i konserwacja, zawierać w siebie sprzeczność, na który zwrócić uwaga Aleida Assmann. 
„przekształcić w miejsce upamiętnić i muzeum miejsce pamięć – pisać niemiecki badaczka – podlegać głęboki paradoks. 
konserwacja ten miejsce w interes autentyczność oznaczać niechybnie utrata autentyczność”22. 
w Bełżec zadziałać jednak odwrotny mechanizm. 
drzewo zostać wyciąć, ponieważ nie być autentyczny, co oznaczać, że nie pochodzić z czas funkcjonować obóz. 
wycięcie drzewo nie zdołać powstrzymać nawet nakaz judaizm. 
jak przyznawać wszak Aleksander Wąsowicz, konsultant komisja rabiniczny do spraw. 
cmentarz, który nadzorować praca w Bełżec: „stary drzewo być własność zmarły, bo on korzeń dotykać kość, więc on również należeć się poszanowanie”23. 
1 tytuł praca nawiązywać do projekt artystyczny Biopresence George’a Tremmela i Shiho Fukuhary umożliwiać stworzyć transgeniczny drzewo, który jako „żywy pomnik” móc przechowywać informacja o ludzki DNA. 
taki forma upamiętnić zmarły stanowić mieć alternatywa wobec tradycyjny nagrobek. 
zobacz. http://www.biopresence.com/ (03.03.2009). 2 S. Schama las, W: tu byćbyć. 
ostatni ślad zaginiony kultura, fotografia. 
T. Rolke, esej strona. Schama, przeł. 
B. Rymaniak, wprow. 
F. ten, tekst A.J. Heschel, „fototapeta”, Berlin–Warszawa 2008, strona. 43. 3 tamże, strona. 138. 4 tamże, strona. 36. 5 rok. Reder Bełżec, fundacja judaica, państwowy muzeum Oświęcim-Brzezinka, Kraków 1999, strona. 49. 6 rok. Kuwałek obóz zagłada w Bełżec, państwowy muzeum na Majdanek, Lublin-Bełżec 2005, strona. 48-49. 7 R. Reder Bełżec, strona. 67-68. 8 E. Szrojt obóz zagłada w Bełżec, „biuletyn główny komisja badać zbrodnia niemiecki w Polska” 1947 tom. 3, strona. 31-33. 9 zobacz. 
M. zawodny „[…] pośrodku las być wielki, jasny polana”. 
powojenny historia teren były obóz zagłada w Bełżec, w: rzecz i człowiek. 
humanistyka wobec materialność, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek. 
M. Śliwa, colloquium Humaniorum, Olsztyn 2008, strona. 391-413. 10 P. Lisiewicz w Bełżec zrozumiećbyć, „życie literacki” 1983 numer 30, strona. 12. 11 A. kola sprawozdanie z archeologiczny badanie na teren były. obóz zagłada Żyd w Sobibór, „przeszłość i pamięć” 2000 numer 3, strona. 89. 12 rok. Grauman realizacja nowy upamiętnić na teren były. obóz zagłada w Bełżec. 
stan na 30 VI 2003 rok., „przeszłość i pamięć” 2003 numer 1-2, strona. 1979-1981. 13 B. Węglarczyk w Bełżec stanąć niezwykły pomnik ofiara holokaust, http://serwisy.gazeta.pl/swiat/1,34254,634176.html 9 styczeń 2001, (03.03.2009). 14 Bełżec – miejsce pamięć, „architektura-murator” 2004 numer 9, strona. 43. 15 G. Agamben co zostawać z Auschwitz. 
archiwum i świadek (homo sacer III), przeł. 
S. Królak, Sic!, Warszawa 2008, strona. 15. 16 tamże, strona. 32-33. 17 tamże, strona. 83. 18 J. E. Young pamięć i kontrpamięć. 
w poszukiwać społeczny estetyka pomnik holokaust, przeł. 
G. Dąbkowski, „literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 267. 19 F. Ankersmit Pamiętajac holokaust: żałoba i melancholia, przeł. 
A. Ajschtet i inny., W: tenże narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, redakcja. 
E. Domańska, Universitas, Kraków 2004. 20 P. piotrowski Auschwitz versus Auschwitz, W: tenże Sztuk według polityka. 
od „melancholia” do „pasja”, Universitas, Kraków 2007, strona. 125-138. 21 B. zając Szary czy zielony. 
problem związany z utrzymanie zieleń na teren muzealny, W: chronić dla przyszłość. 
międzynarodowy konferencja konserwatorski. 
Oświęcim, 23-25 czerwiec 2003 rok, redakcja. 
K. marszałek, państwowy muzeum Auschwitz-Birkenau, Auschwitz-Birkenau 2003, strona.60. 22 cytat. za T. Kranz miejsce pamięć czy pamięć miejsce? 
rozważanie o rola upamiętnić w przekaz społeczny-historyczny, „przeszłość i pamięć” 2000 numer 1, strona. 60. 23 życie nie starczyć. 
z Aleksander Wąsowicz rozmawiać Piotr Paziński, „midrasz” 2007 numer 4, strona. 7. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
