Josef Vojvodík 
siła dotyk – nowoczesność anachronizm. 
o filozofia sztuka Georges’a Didi-Hubermana1 
zrozumieć teoria i filozofia sztuka Georges’a Didi-Hubermana w cały on konceptualny rozmaitość i inwencyjność, który dowodzić niemal trzydzieści monografia i cały szereg szkic, nie być rzecz łatwy. 
poruszać się on niejako w poprzek historia sztuka, konceptualizować i eksplikować swój teoretyczny refleksja zarówno na antyczny maska pośmiertny czy fresk Fra Angelico, jak i na obiekt Marcel Duchampa, fotografia histeryczny pacjentka Jean-Martina Charcota czy też minimal arcie. 
Didi-Huberman koncentrować się na antropologia i „metapsychologia” obraz, a oryginalność on filozofia sztuka polegać między inny na nowy, odkrywczy „odczytać” wybitny historyk i teoretyk sztuka XX wiek: Aba Warburg, Aloisa Riegel, a także Walter Benjamin, Carl Einstein czy Georges’a Bataille’a. 
w ostatni czas ostry, polemiczny dyskusja wywołać on książka o paradoksalność „obraz mimo wszystko” („images malgré tout”) – tak bowiem zatytułować refleksja nad cztery fotografia z Oświęcim, na który „niemal nic nie widać”, mimo to jednak – właśnie poprzez swój paradoksalność – stanowić on coś niezastępowalny2. 
czy w tak szeroki i bogaty problemowo spektrum teoria sztuka Didi-Hubermana – rozciągać się między teza o niewidzialność obraz a teza o on bezpośrednio dotykalny plastyczność; między Vasarim a Warburgiem; między plama na fresk Fra Angelico a fotografia z czasopismo „Documents” – możliwy być dostrzec jakiś wspólny aspekt czy problem? 
sądzić, że tak, i postarać się to wykazać. 
aby to dowieść, zająć się Didi-Hubermanowską koncepcja „anachronizm” i antropomorfizm, a także refleksja nad Benjaminowską teoria aura. 
nie być daleki od prawda, stwierdzać, że w centrum uwaga Georges’a Didi-Hubermana znajdować się komplementarny związek wizualność z taktylność, dotyk z odcisk, ciało z obraz, antropomorfizm z abstrakcja, podobieństwo z niepodobieństwo, widzialność z „czytelność” obraz. 
wyjątkowość i inspirujący potencjał postawa Didi-Hubermana wobec wytwór artystyczny polegać między inny na to, że koncentrować się on właśnie na on specyficzny materialność. 
badać na przykład maska pośmiertny lub figura woskowy, interpretować mechanizm odciskać ślad jako pewien „paradygmat antropologiczny”, fundamentalny i kluczowy, mimo on deprecjonować jako „prymitywizm” i „anachronizm”. 
Didi-Huberman – między inny w swój nowy odczytać pozornie anachroniczny tekst z historia sztuka – rozumieć ów anachronizm pozytywnie: jako punkt wyjście, zasada, pozostawać w utaić, lecz przerwać oddziaływać. 
chociaż pozostawiać ślad móc wydawać się coś nieskomplikowany pod wzgląd techniczny i łatwy do zrealizowanie, sam odcisk nie być jednak coś prymitywny, ponieważ w gra tworzywo, gest i oznaczać odcisk stawać się „podstawowy wartość operacyjny”, otwarty horyzont, „eksperyment o otwarty zakończenie”. 
istotny dla teoretyczny refleksja Didi-Hubermana pojęcie operacyjny, zwłaszcza w interesować my tu kontekst, być przed wszystko „anachronizm” i „paradoks”. 
w książka Devant lekarz temps (2000)3 stwierdzać on, że powrót do teoria sztuka, który z czasowy dystans jawić się móc jako nieaktualny, „przestarzeć” czy anachroniczny, wydawać się nieodzowny. 
nawiązywać do refleksja trzy wielki teoretyk obraz – Aba Warburg, Walter Benjamin i Carl Einstein – pisać on o „paradoksalny płodność anachronizm” i wyznaczać droga wieść od „archeologia” anachronizm do on „nowoczesność”4. 
podstawowy strategia ów „archeologia” i „epistemologia anachronizm” być odkrywać ślad i odcisk, a więc „praca pamięć”. 
nieprzypadkowo miejsce kluczowy zajmować tu odcisk, dotyk i ślad. 
Didi-Huberman interpretować Warburgowskie „formuła patos” jako „gest psychiczny”: utajony, archaiczny, popędowy, dionizyjski, orgiastyczny, nieświadomy. 
z ten perspektywa „formuła patos” reprezentować stan afektywny, symptom wyprzeć traumatyczny doświadczenie, który przenikać na powierzchnia dzieło sztuka. 
jako taki stawać się medium „mnemoniczny energia”, ślad ludzki doświadczenie namiętność i ból, ekstremalny stan egzystencja. 
Warburgowska „siła dotyk”, właśnie w związek z „praca pamięć”, mieć dlatego szczególny znaczenie dla Didi-Hubermana, że pozostawać zasadniczy dla on własny metoda odkrywać liczny warstwa dzieło sztuka. 
teoria „formuła patos” Warburg i on „Mnemosyne-atlas” stanowić mnemotechniczny medium pamięć kulturowy związany z idea mnemotechnika momentalny – przypominać elektryczny zwarcie – „dotknięcie” ów pamięć, zapośredniczyć przez wizualny dokument, od antyk do współczesność. 
chodzić tu o idea subiektywny zwrot do przeszłość poprzez intuicja i imaginacja, za pośrednictwo który możliwy być odkrywać utajony, zasypać warstwa. 
nie przypadek Didi-Huberman przypominać fakt, iż Walter Benjamin widzieć w Abym Warburgu duch bliski znawca starożytność, Johann Jakób Bachofena. 
w książka o antyczny nagrobek i starożytny kult nieśmiertelność (Versuch über die Gräbersymbolik der Alten, 1859) Bachofen pisać o docierać do antyk, który byćby zapośredniczyć przez mozolny rekonstrukcja źródło filologiczny i historyczny, lecz podobny „siła i prędkość prąd elektryczny […], bezpośredni dotyk zabytek”5. 
być to więc droga poznać poprzez dotyk, który wywoływać natychmiastowy, błyskawiczny wspomnienie; interpretacyjny energia, zdolny przebudzić to, co zrujnować, utracić i anachroniczny, do nowy życie. 
jak pisać czeski surrealista, Jindřich Štyrský, „dotykać oznaczać wspominać”6. 
idea „szok”, „błyskawica”, elektryczny zwarcie uzyskiwać tu nowy znaczenie, który Didi-Huberman w Devant le temps ujmować następująco: 
jeżeli chcieć wniknąć w wielokrotny, stratyfikować czas, przeżytek, długi trwać pamięciowy praprzeszłości, potrzebować prateraźniejszości akt wspominać: szok, rozdarcie, zasłona, wedrzeć lub wypłynąć czas, wszystko, o co tak trafnie mówić Proust i Benjamin, ewokować „pamięć mimowolny”.7 
archaiczny odcisk, „dotyk”, właściwy być zatem „anachroniczny” nowoczesność. 
problematyka afektywnie fantazmatyczny potencjał obraz, dialektyka spojrzenie i dotyk oraz objętość i pustka zajmować się Didi-Huberman w tekst z katalog wystawa L’Empreinte (1997), opublikować niedawno powtórnie pod tytuł La resemblance para contact (podobieństwo przez dotyk, 2008)8, a także w książka o „metapsychologia obraz” – Ceresit que nous voyons, Ceresit qui nous regarde (to, co widzieć, patrzeć na my, 1992)9. 
zaznaczać on, że istnieć pewny „sfera informel” obraz, powstały poprzez odcisk/dotyk, który dysponować „potęga” czy „siła dotyk”; potencjał prowokować antropomorfizm. 
ów materialność obraz – on „ciało”, „mięso”, który dotykać oko i drażnić on – często jednak pozostawać ignorować. 
być on również matryca wrażliwość i ów „afektywny dotknięcie”; dotyk zaś – zdanie Didi-Hubermana – posiadać zdolność użyczać to, co nieożywiony, „magiczny siła” ożywić. 
obok bezpośredni performatywny gest „wejść w materia” chodzić tu o jeszcze jeden, zasadniczy – jak się wydawać – aspekt: ambiwalencja odcisk jako coś oryginalny i anachroniczny, a zarazem nowoczesny; jednostkowy, lecz reprodukowalnego technicznie; odcisk jako dotyk, który zachowywać autentyczny pierwotność lub też, z drugi strona, tracić on – tak jak rozumieć to Walter Benjamin. 
czy zatem odcisk implikować auratyczność, czy też może seryjność? 
podobieństwo czy niepodobieństwo? 
tożsamość czy niemożliwość identyfikacja? 
zdeterminować czy przypadek? 
pragnienie czy żałoba? 
forma czy bezkształtność? 
identyczność czy zmiana? 
znajomość czy obcość? 
dotyk czy dystans?10 
Didi-Hubermanowska koncepcja „afektywny dotknięcie” przez obraz lub rzeźba okazywać się niezwykle interesujący również w powiązanie z fenomenologia cielesny doświadczenie świat i w świat, tak jak ujmować on Edith Stein. 
choć zestawienie wydawać się na pierwszy rzut oko niezwykły i zaskakujący, odnaleźć tu interesujący koincydencja. 
spojrzeć choćby na wściekły krytyka książka Didi-Hubermana obraz mimo wszystko – a zarzucać on między inny rzekomy „katolicki fetyszyzm” – i spróbować wskazać, dlaczego upierać się on mimo wszystko przy niezbywalność obraz, niezbywalność etyka obraz, nawet w epoka on bezbrzeżny inflacja – czy też może właśnie w ów epoka. 
w swój ostatni dzieło, Kreuzwissenschaft. 
Studie über Johannes vom Kreuz (wiedza krzyż. 
studium o święty. 
Jan od krzyż), który Edith Stein napisać w sierpień 1942 niedługo przed śmierć w Oświęcim podkreślać on szczególny znaczenie i nieodzowność nie tylko obraz wewnętrzny, lecz również obraz świat zewnętrzny11. 
jednak w wczesny Einführung in die Philosophie (wstęp do filozofia, 1917-1932) Stein pisać o specyficzny zmysłowy cecha rzecz, o on szczególny sposób istnienie w relacja z nasze cielesno-zmysłowy odczuwać. 
rozwijać on interesujący koncepcja, że rzecz być coś więcej niż tylko ciało fizyczny w przestrzeń, ponieważ mieć on swój wnętrze (Inneres), który przejawiać się jako on zmysłowy postać. 
to, co rzecz być, manifestować się poprzez on zachowanie (Verhalten). 
jak pisać Stein w swój fenomenologiczny interpretacja filozofia Tomasz z Akwin – rozprawa Potenz und akta (potencja i akt. 
studia z filozofia być, 1931) – ów zachowanie rzecz oznaczać on oddziaływanie (na przykład poprzez blask lub iskrzyć kolor) na my, a dokładnie – na nasz cielesność. 
„zmysłowy dana” rzecz przenikać nie tylko ciało i dusza, ale także świat wewnętrzny i zewnętrzny12. 
być to koncepcja, który rozwinąć późno Maurice Merleau-Pont jako teoria obustronny przenikać to, co obcy, i to, co własny, ciało widzieć i dotykać, widzialny i niewidzialny. 
widzący i dotykać ciało być w swój istota również ciało widzialny i dotykalny. 
rzecz, pisać Edith Stein, nie być odizolować od nasz myśl, lecz stanowić element doświadczać przez my świat. 
warto zwrócić uwaga, że w odniesienie do „dana zmysłowy” cielesny doświadczenie Stein – nawiązywać do Tomasz Akwinaty – używać również pojęcie phantasma, rozumieć jako czysty jakość, który nie być wprawdzie możliwy do opisać, mieć jednak szczególny znaczenie dla cielesny percepcja i odczuwać. 
być dotknąć przez ów „fantazmat” – na przykład kolor, kształt, dźwięk i tak dalej. – zanim jeszcze stać się on przedmiot nasz noetyczny refleksja13. 
w podobny sposób Didi-Huberman ujmować afektywno-fantazmatyczny potencjał dzieło sztuka i przedmiot w ogół, wywodzić on z on materialność. 
problem ten zajmować się on między inny w zbiór esej pod tytuł Phasmes. 
Essais sura lata’apparition (widma. 
esej o objawiać, 1998)14. 
w rozprawa ce que nous voyons, ce qui nous regarde Didi-Huberman pisać o dwa sposób widzenie: pierwszy być widzenie „wierzący”; mowa o on w Ewangelia święty. 
Jana (20, 8), kiedy uczeń przybyć do pusty grób „i ujrzeć, i uwierzyć” („et vidit et credibit”). 
co jednak zobaczyć uczeń Chrystus? 
pusty grób, pusty powłoka, nieobecny ciało, który wprowadzić w ruch cały dialektyka wiara. 
od ten moment chrześcijański ikonologia skupić się na wynajdywać różny sposób, w jaki ciało mócby opuścić swój realny, ostatni miejsce odpoczynek tu, na ziemia. 
jak pisać Didi-Huberman, to, co tu widzieć – zaledwie ów powłoka – zostawać jakby zakryty czy wręcz znieść przez instancja niewidzialny; to zaś, co patrzeć na my, wyprzeć być przez hierarchia inny miejsce eschatologiczny przyszłość15. 
przeciwny biegun ekstatyczny widzenie, który „wierzyć”, być widzenie „tautologiczny”, który, zdanie Didi-Hubermana, dobrze charakteryzować stwierdzić Frank Stella z rok 60.: „widzieć to, co widzieć”. 
artysta – w ten przypadek artysta reprezentować nurt amerykański minimal artu – mówić z cyniczny pewność tylko o to, co postrzegać można jako oczywistość. 
czy oznaczać to odrzucić utaić, odrzucenie ukryć wnętrze rzecz, o który pisać Edith Stein, odrzucić aura, likwidacja antropomorfizm i odkryć forma, który nie potrzebować obraz, który dać siebie bez on rada? 
a więc odrzucić i krytyka to, co w pewien sens konstytuować istota widzenie „wierzyć”? 
tak, ale tylko na pierwszy rzut oko, rzecz być bowiem dużo bardzo skomplikowany, niż mócby się wydawać. 
ów dualizm widzenie musieć zostać przezwyciężyć dialektycznie. 
zdanie Didi-Hubermana, który punkt wyjście być tu Benjaminowska teoria aura, wiązać się to z ponowny, inwencyjny przemyślenie (choćby na przykład twórczość taki rzeźbiarz, jak Tony Smith czy Robert Morris) nie tylko relacja między geometryczny abstrakcja a antropomorfizm – co wiązać się z dialektyka powłoka i pustka – lecz również związek między anachronizm, archaizm a modernizm. 
to właśnie Walter Benjamin już w rok 20. 
XX wiek uświadomić siebie, że rzeczywistość stanowić osobliwy synteza mit i nowoczesność; a dokładnie świat nowoczesny technika i archaiczny świat symbol. 
W Devant lekarz temps, Didi-Huberman pisać o ten właśnie „anachroniczny konfiguracja” następująco: 
dojśćbyć do wniosek, że anachroniczny konfiguracja strukturować obiekt lub problem historyczny na tyli odmienny, jak na przykład rzeźba Donatello (który zdolny być połączyć heterogeniczny odniesienie do antyk, średniowiecze i nowoczesność), techniczny proces odciskać ślad (w który łączyć się prehistoryczny gest i awangardowy manifestacja), czy antropologiczny implikacja materia, jaki stanowić wosk (zdolny powiązać długotrwałość odlew i krótkotrwałość coś rozpuszczalny)… 
pomijać tu znamienny tendencja liczny XX-wieczny dzieło sztuka – od Rodin do Marcel Duchampa, od Giacomettiego do tona’ego Smith, Barnetta Newman i Simon Hantaï – do realizować taki właśnie „montaż heterogeniczny czas”, często zresztą dokonywać z myśl o homogeniczny pod wzgląd formalny rezultat.16 
minimalistyczny bryła i inny ściśle geometryczny obiekt z nowoczesny materiał przywodzić na myśl egipski budowla sakralny; modernizm wchodzić tu w dialektyczny związek z anachronizm i specyficzny forma archaizm w ten sens, że obiekt ten reprezentować „sztuka pamięć”, który – co Didi-Huberman szczególnie podkreślać – „potrzebny być każdy silny dzieło sztuka, aby przetransformować przeszłość w przyszłość”17. 
również ów minimalistyczny rzeźba mieć swój „wnętrze”, stawać się on jednak dynamiczny. 
bryła, kolumna i inny elementarny geometryczny obiekt tona’ego Smith, mieć według Didi-Hubermana rysa antropomorficzny, dlatego też być dla nasz spojrzenie niepokojący; cechować się on pewny „człowieczeństwo”, być to jednak człowieczeństwo pozbawić humanizm, człowieczeństwo „w stadium nieobecność”. 
to, co tu brakować, być ludzki twarz i ciało. 
jednak ten surowy, geometryczny obiekt odznaczać się coś, co Didi-Huberman nazywać „potęga dotyk”. 
„człowieczeństwo” być tu obecny, lecz tylko w stan niepodobieństwo, jako pozostałość, ślad. 
gdzie wcześnie w historia sztuka spotkaćbyć się z idea redukcja postać ludzki do podstawowy forma geometryczny? 
Hans Sedlmayr, w studium Die „Macchia” Bruegel („Macchia” Bruegel) z 1934 rok, rozwijać teza, że podstawowy element kompozycja obraz Bruegel być plama kolor, macchia18. 
jeśli długo przyglądać się być obraz Bruegel, on postać zacząć się rozpadać na część, tracić swój konwencjonalny znaczenie. 
wiązać się to z fakt, że obraz Bruegel „skomponować” być z jednolicie kolorowy, ostro odgraniczyć od siebie płaszczyzna czy raczej plamić kolor; często być to ludzki ciało, który przyjmować postać podstawowy forma geometryczny: koło, kula, owal, walec, stożek, sześcian. 
brueglowski ideał – pisać Sedlmayr – mócby być „ciało w forma prymitywny worek bez kończyna”. 
równocześnie jednak przedmiot nieożywiony uzyskiwać tu nagle „twarz”, zostawać zantropomorfizowane. 
Sedlmayr powiadać: „fizjonomia przedmiot martwy doprowadzić tu zostawać do skrajność”. 
człowiek na obraz Bruegel zmieniać się w coś nieznany, stawać się obcy istota, „człowiek na granica człowieczeństwo”. 
Sedlmayer, być zresztą pod silny wpływ surrealizm, ujmować ów sposób wizualizacja postać ludzki na obraz Bruegel jako zasadniczy relatywizacja kategoria człowieczeństwo; z drugi jednak strona, spojrzenie na ten obraz wywoływać w widz poczucie niepokojący „wyobcowanie”. 
jak twierdzić Didi-Huberman, jeśli człowiek jako antrophos zredukowany zostawać do zwykły geometryczny forma, skazany zostawać to sam na „niepodobieństwo”. 
w podobny sposób nasz spojrzenie niepokoić obiekt minimalistyczny, na przykład Black Box Tony’ego Smith’a. 
geometryczny obiekt, który na my „patrzeć”, niepokoić nasz wzrok wyobrazić zanikać człowieczeństwo. 
ale nie tylko to. 
Tony Smith tworzyć minimalistyczny geometryczny obiekt, który swój forma przypominać móc archaiczny egipski budowla, nie konstruować on jednak z piaskowiec, lecz z współczesny materiał, nie starać się imitować przeszłość i pierwotność. 
on dzieło, jak twierdzić Didi-Huberman, nie być „nowoczesny”, w ten sens, że chciećby się zrzec wszelki pamięć i przeszłość, nie być on jednak również „archaiczny”, w znaczenie tęsknota za początek, za arché. 
minimalistyczny obiekt być zdanie Didi-Hubermana „dialektyczny” i „autentyczny”, partycypować bowiem w oba ten sfera. 
nie wolno zapominać, że pojęcie „autentyczność” i „dialektyczność” odsyłać do Walter Benjamin, dokładnie rzecz brać, do on teoria aura, który Didi-Huberman ujmować jako „paradygmat wizualny”, możliwość dystans, który nigdy nie móc zostać całkowicie przezwyciężyć; dystans między patrzeć a widzieć, między spojrzenie a dotyk. 
Didi-Huberman wskazywać, że w Benjaminowskiej koncepcja „obraz dialektyczny” możliwy być znieść dualizm między widzieć „wierzący” a „tautologiczny”. 
Aura być w ujęcie Benjamin związany z fenomen oddalenie i bliskość, obecność i nieobecność, przeszłość i teraźniejszość, spojrzenie i dotyk, przestrzeń i czas. 
Didi-Huberman pisać w ten kontekst o dialektyczny, „podwójny dystans” między patrzeć a widzieć. 
dystans ów pojmować Benjamin jako zdolność wspominać i wyobrażać; tworzyć wyobrażenie jako obraz pamięć. 
on zdanie, w pojęcie aura nakładać się na siebie siła spojrzenie (i dotyk) oraz siła pamięć. 
doświadczenie auratyczne związany być z pamięć, z „praca wspominać”. 
z ten perspektywa aura stanowić nieświadomy – i spełnić – poszukiwać stracić czas. 
obraz, zwłaszcza zaś obraz fotograficzny, ułatwiać ponowny, wewnętrzny przeżyć przeszłość, między inny z ten powód, że utrwalać on określony moment. 
ten zaś znikać w przeszłość, właściwie musieć zostać zapomnieć, po to, by móc być ponownie ożywić przez spojrzenie. 
Aura jako „osobliwy pajęczyna z przestrzeń i czas”19, jak pisać Benjamin w Mały historia fotografia, uzyskiwać tu walor autentyczność, pierwotność pewien doświadczenie, który wciąż pozostawać produktywny. 
dystans, o który pisać Benjamin i Didi-Huberman, być tu kategoria fundamentalny. 
dystans jako „szok”, zdolny my dosięgnąć czy – jak pisać Benjamin w rozprawa o kilka motyw u Baudelaire’a – dotknąć. 
to, co uobecniać się w ów szok, być coś niepojmowalnym, ponieważ widzieć zbyt szybko wdzierać się do nasz wnętrze, byśmy móc on uchwycić. 
dystans, auratyczne oddalenie, rozumieć można – zdanie Didi-Hubermana – także jako głębia. 
w praca C que nous voyons, ce qui nous regarde odwoływać się on do oryginalny teoria percepcja dziś już niemal zapomnieć, lecz istotny przedstawiciel fenonenologiczno-antropologiczny psychologia i psychiatria Erwin W. Straus, który w książka Vom Sinn der Sinne (o sens zmysł, 1935), dokładnie w ten sam czas, co Benjamin, zajmować się fenomen oddalenie w odniesienie do zmysł wzrok i dotyk. 
Straus ujmować oddalenie jako elementarny forma odczuwać, który przysługiwać specyficzny ontologiczny przywilej, być on bowiem „forma odczuwać przekraczać poszczególny wymiar, czasowo-przestrzenny”20. 
to, co mócby szczególnie zainteresować Didi-Hubermana, być dwa rozprawa Straus z rok 1960 i 1963, w który zajmować się on fenomen dystans i „ślad pamięć”, a więc kategoria stricte Benjaminowskimi. 
w rozprawa Zum Sehen geboren, zum Schauen bestellt. 
Betrachtungen zur „Aufrechten Haltung” (zrodzić, aby widzieć, powołać, aby patrzeć. 
uwaga o „postawa wyprostować”, 1963) Straus stwierdzać, że dystans być warunek widzenie coś inny właśnie jako „inny”, inność w on pojedynczość. 
oddalenie otwierać się przed nasz spojrzenie tylko w akt kontemplacja, nigdy zaś w działać, gdy po coś sięgać. 
w spojrzenie taki urzeczywistniać się pierwszy wielki abstrakcja pojmować być jako taki, w on „tak właśnie być” („siebie-Sein”). 
za on pośrednictwo, pisać Straus, dotykać owo „co”, który skrywać się i objawiać w „tak być”. 
to właśnie owo „tak być” człowiek móc unaocznić poprzez obraz i na obraz21. 
obraz, dokładnie zaś obraz dialektyczny – podkreślać Didi-Huberman – być dla Benjaminowskiej „archeologia pamięć” kategoria niezwykle istotny. 
Didi-Huberman powracać do „archeologia pamięć” w szereg swój książka i rozprawa, od ten wczesny aż po ostatni, w to obraza mimo wszystko. 
w Devant LE temps określać on refleksja Benjamin jako całkowicie nowatorski „gra z pamięć”, dodawać 
Benjamin, podobnie jak Warburg, lecz w sposób jeszcze bardzo finezyjny, wprowadzić w ruch poznać, a dokładnie poznanie historyczny. […] 
Benjamin zwracać się ku model dialektyczny, widzieć w on sposób wymknąć się trywialny model „ustalić przeszłość”. […] 
historyk musieć zatem umieć podporządkować swój własny poznanie – i forma swój narracja – czasowy nieciągłość i anachronizm.22 
kwestia kluczowy dla Benjaminowskiego pojęcie historia – a to sam przeszłość i on powtórny uobecniać – być pytanie, jak mówić o historia w kontekst chaos wszystek potencjalny zdarzenie. 
jak można w ogół uzyskać wgląd w ów chaos? 
Benjamin pisać w pasaż: „tak jak Proust historia swój życie rozpoczynać przebudzenie, tak też przebudzenie musieć rozpoczynać każdy prezentacja historyczny; owszem, ta właściwie nie móc traktować o nic inny”23. 
to właśnie technika przebudzać chronić obraz pamięć mimowolny, dzięki to, że mijać my on błyskawicznie jako szok. 
Benjamin zasadniczo odrzucać XIX-wieczny historyzm jako oficjalny paradygmat niemiecki historiografia, który aksjomat wywodzić się z nauka przyrodniczy, reprezentować domniemany obiektywność wiarygodny „fakt historyczny”. 
nie przypadek w ostatni rozdział książka obraza mimo wszystko Didi-Huberman zwracać się ponownie do Benjamin, a dokładnie do jeden z on ostatni tekst, Über den Begriff der Geschichte (o pojęcie historia). 
Benjamin posługiwać się tam pojęcie eksplicytnie teologiczny, jak na przykład „dzień sąd ostateczny”, „słowo ewangelia”. 
ów połączenie polityczny i teologiczny pogląd na historia charakterystyczny być dla ostatni faza Benjaminowskiej filozofia historia, zgodnie z który „sąd ostateczny” wydarzać się każdy dzień. 
Benjamin pisać, że praca historyka polegać na zatrzymywać obraz przeszłość, który mijać my niczym „podmuch powietrze”. 
albowiem: „prawdziwy obraz przeszłość umykać obok. 
przeszłość można uchwycić tylko jako obraz, który w chwila swój rozpoznawalność właśnie rozbłyskać na wieczny pożegnanie”. 
zadanie historyk – dodawać Benjamin – być uchwycić ów „obraz bezpowrotny przeszłość, który groźba zniknąć nieść każdy teraźniejszość”24. 
a więc: uchronić obraz przeszłość nawet za cena (estetyczny) ryzyko. 
wszystko, co w przeszłość, w historia zostać wyprzeć i zapomnieć, o co nikt się nie troszczyć, mieć dostać drugi szansa, zostać zreaktualizowane przez teraźniejszy doświadczenie. 
„uratować to, co ulec rozbić”: oto znaczenie Benjaminowskiego pojęcie „rozpamiętywać” (Eingedenk). 
istotny nie być tu ani obiektywny poznać przeszłość, stanowić tradycyjny roszczenie historyzm, lecz stosunek do historia z perspektywa teraźniejszość i konieczność, dany aktualny sytuacja. 
„sąd ostateczny”, o który mówić Benjamin, być wciąż na nowo rozpoczynać walka, który żywić – a między on również historyk – prowadzić w imię ocalić dziedzictwo pokonać. 
historia to dla on nie obraz triumf silny i zniknąć słaby, nie historia zwycięzca, jak u Hegel, u który historia osądzać być ludzkość, lecz – wprost przeciwnie – dziejowy „sąd ostateczny”, na który ludzkość osądzać być historia. 
powrócić w ten miejsce do komplementarny związek wizualność z taktylność, dotyk z odcisk, ciało z obraz, widzialność z niewidzialność, podobieństwo z niepodobieństwo. 
w interesujący monografia Fra Angelico. 
Dissemblance et figuration (Fra Angelico. 
niepodobieństwo i figuracja, 1990) Didi-Huberman, nawiązywać do teologia inkarnacja Tomasz z Akwin, zajmować się osobliwy, niefiguralny plama na fresk Fra Angelico w klasztor San Marco w Florencja. 
co oznaczać owo „niepodobieństwo”, o który mowa również w kontekst minimalistyczny obiekt? 
Didi-Huberman twierdzić, że to, co na ów fresk wyglądać jak „niepodobieństwo”, być część misterium inkarnacja i równoczesny „figuracja” człowiek, jako nie-podobieństwo obraz boży. 
obraz w sens imago Deja już w teologia prescholastycznej definiować istota człowiek. 
Tomasz z Akwin podkreślać w swój summa teologiczny, że ów związek z obraz, imago, dotyczyć wyłącznie duch czy też dusza, bynajmniej jednak nie ciało. 
ciało ludzki nie być według Akwinaty obraz boży; kształt ludzki ciało reprezentować ów pierwowzór jedynie „per modum vestigii” – za pośrednictwo ślad. 
podobnie malarstwo – dodawać Didi-Huberman – musieć zadowolić się to, że być świadomy własny niedoskonałość, tworzyć móc jedynie „estetyka ślad”. 
świadomość niedoskonałość oznaczać jednak może przezwyciężyć ów niedoskonałość. 
z ten perspektywa estetyk Fra Angelico okazywać się estetyka bardzo ekstremalny graniczność. 
on cel być osiągnąć status „obraz niewidzialny”. 
plama i zaciek na on fresk interpretować można by jako „ślad” pragnienie, aby przybliżyć się do niewidzialny imago Deja. 
ów „dialektyka niepodobny” mieć swój długi tradycja w tak zwać teologia negatywny, związany z nazwisko Dionizy areopagita25. 
w teologia negatywny nie istnieć żaden eksplicytny znak, za pomoc który można by być przedstawić Bóg, ponieważ Bóg (i boskość) nie stanowić jeden z istota, lecz stać absolutnie ponad wszystek istota, wyrażalny jedynie jako podobieństwo w niepodobieństwo, bezkształtny kształt, „czysty nic”, jak pisać Angelus Silesius. 
Bóg „nie mieć żaden forma ani postać”, być nieprzedstawialny i niewyrażalny. 
zamiast kształt, figura, postać – bezkształtność, dysfiguracja, niepodobieństwo. 
plama, odcisk, ślad, amorficzność, barwny materia, kamień, który fundować akt i potencja. 
w myślenie ten niepodobieństwo stawać się ideał i doskonałość „figura”; w pewien sens możliwy być, twierdzić Didi-Huberman, pojmować każdy „figura” widzialny świat jako niepodobieństwo. 
już w wstęp do książka o fresk Fra Angelico Didi-Huberman pisać, że w krużganek florencki klasztor San Marco, patrzeć na plamisty fresk, uświadomić siebie on – na pierwszy rzut oko paradoksalny – podobieństwo w niepodobieństwo do technika drippingu na obraz Jackson Pollocka 
kiedy próbować siebie dziś przypomnieć, co zatrzymać mój krok w krużganek San Marco, myśleć, że nie mylić się, stwierdzać, że być to pewny rodzaj „podobieństwo nie na miejsce” między to, z co spotkaćbyć się tutaj, w renesansowy klasztor, a drippings amerykański artysta, który odkryćbyć i odkrywaćbyć potem wciąż na nowo wiele rok wcześnie.26 
nie dać się oczywiście właściwie zrozumieć i zinterpretować fresk Fra Angelico poprzez action painting. 
Didi-Huberman artykułować jednak w ten sposób idea zasadniczy dla swój historyczny i teoretyczny refleksja o sztuka; a mianowicie to, co nazywać on „paradoksalny płodność anachronizm”. 
punkt wyjście być tu myśl, że jeśli historia obraz być historia „wielorako zdeterminować obiekt”, to trzeba zgodzić się z to, że ów obiekt, zdeterminować również z perspektywa temporalny, odpowiadać „wielorako interpretować spojrzenie”. 
Didi-Huberman stwierdzać: „historia obraz być historia przedmiot temporalnie nieczysty, kompleksowy i wielorako zdeterminować. 
chodzić zatem o historia obiekt polichronicznych, obiekt heterogeniczny lub też anachroniczny”27. 
z ten perspektywa obraz jawić się jako „montaż różnica”, który uruchamiać wielowarstwowy temporalny dynamika, „niecodzienny montaż heterogeniczny czas”. 
Fra Angelico i abstrakcyjny ekspresjonizm, minimalistyczny obiekt jako reminiscencja egipski architektura sakralny, prehistoryczny odcisk ciało i eksperyment Duchampa: to, co stary, głęboko zagrzebać, anachroniczny, postrzegać być jako coś nowoczesny, i na odwrót: to, co bardzo nowoczesny, nosić w siebie element anachronizm. 
Didi-Huberman pisać o nieodzowność „wieloraki interpretować wiedza”. 
nie być to jednak tylko wiedza, lecz również widzenie; nowy, inny widzenie. 
stwierdzić można, że dzięki inny widzenie to, co przeszły, pozornie anachroniczny, Didi-Huberman aktualizować teoria „nowy widzenie” jako podstawowy reguła estetyka udziwnić. 
„widzenie” Didi-Hubermana, a więc i on podejście do historia sztuka jako całość czy też poszczególny dzieło, nie być wyłącznie „nowy widzenie”; być on przed wszystko „widzenie zbaczać”, o który pisać fenomenolog Bernhard Waldenfels28. 
do formalistyczny teoria udziwnić, w kontekst problematyzować, „skomplikowany”, a zatem zdezautomatyzowanego postrzeganie, Didi-Huberman nawiązywać w centrum que nous voyons, ce qui nous regarde, a także w Devant Le temps, gdzie określać obraz jako „montaż heterogeniczny czas” i „montaż różnica”, kombinacja idea odizolować w czas. 
„paradoksalny płodność” anachronizm? 
co to oznaczać? 
stwierdzić można, że spojrzenie Didi-Hubermana być spojrzenie „lateralny”, by posłużyć się termin Emanuel Lévinasa, a więc spojrzenie „z bok”, antyteza spojrzenie frontalny z on roszczenie do wierny ukazać rzeczywistość czy też domniemać prawidłowość. 
ów „lateralny” spojrzenie „z bok” realizować się jako gest-pęknięcie, rozdarcie powierzchnia i destrukcja prymarny, „powierzchniowy” widzenie na rzecz głębinowy wgląd w to, co do ten pora pozostawać ukryć, niejako „niewidzialny”. 
to, co objawiać się pod ów powierzchnia, być właśnie niepokojący odchylenie, luk, sprzeczność i paradoks, o który dostrzec– jak się wydawać – chodzić Didi-Hubermanowi, w pełnia świadomy ryzyko, że móc on sprowokować niezgoda, odrzucenie, krytyka. 
albowiem, jak pisać filozof Jean-Luc Marion w la croisée du visible, to właśnie „paradoks ukazywać to, co widzialny, dzięki to, że równocześnie on się opierać czy też, jeszcze dobrze, [że] on odwracać. […] 
paradoks powstawać poprzez ingerencja coś niewidzialny w widzialny”29. 
między inny – lecz nie tylko – na ten opowiedzieć się za paradoks zasadzaćby się szczególnie inspirować potencjał myśleć Georges’a Didi-Hubermana. 
na obraz i rysunki Mikuláša Medka z rok 1950-1953 (M. inny. 
bez názvu, Hostina) powracać motyw brutalny zranić powierzchnia ciało – zwłaszcza powieka i usta – poprzez przebicie (haczyk wędkarski, nóż, strzała, widelec), rozdarcie, przecięcie (brzytwa). 
na obraz Hlava která spí imperialistický spánek (głowa, który spać sen imperialistyczny, 1953), który sam Medek określać późno jako „idylla obrócić do góra noga, czarny idylla”, powieka spać z głowa ułożony na blat stół postać zostawać przebić haczyk wędkarski i wywrócić na zewnętrze, podobnie jak skóra na ramię (il. 1). 
na obraz Hluk ticha (hałas cisza, 1950) na haczyk wędkarski nabić być, niczym ryba, ludzki oko, odbijać się w powierzchnia lustro – głowa kadłubowaty postać, który kształty jakby wychodzić z ściana; w identyczny sposób przebić być również ludzki usta, a w krwawić górny warga i język brutalnie wrzynać się brzytwa. 
rozedrzeć powierzchnia ciało, skóra, ewokować nie tylko mit święty. 
Sebastiana, ale również Marsjasza: rozdarcie czy nawet obedrzeć z skóra jako zranienie czy wręcz zniszczyć ochronny powierzchnia-powłoka ciało, ale także powłoka dźwiękowy. 
w swój znany praca La mój-peau (1985) Didier Anzieu definiować skóra jako „psychiczny futerał”, jako „obraz, za pomoc który dziecko w wczesny faza rozwój – wychodzić od swój doświadczenie z powierzchnia ciało – tworzyć wyobrażenie sam siebie jako ja, zawierać treść psychiczny”30. 
w teoria Anzieu skóra stanowić ochronny bariera psyché (nieświadomość) oraz instancja, który przejmować funkcja filtr porządkować wymiana i „zapis” pierwszy ślad, a to sam w ogół umożliwiać powstawać wyobrażenie. 
Skóra ludzki być coś zarówno organiczny, jak i wyobrażeniowy; być przepuszczalny i nieprzepuszczalny, być powierzchnia i głębia, odporny i łatwy do zranienie, być miejsce ból i rozkosz. 
z ten perspektywa ambiwalentny być również gest zranienie, przebicie, rozcięcie na obraz Medka – implikować on akt przemoc, na który wystawić być człowiek w totalitarny dyktatura; obraz przemoc, zwracać się przeciwko powierzchnia ciało, skóra, jako „symboliczny forma” indywiduacja i tożsamość oraz on ochronny „futerał”, który ulegać gwałtowny perforacja. 
Traumatyzacja, rozedrzeć powierzchnia, granica, oznaczać jednak równocześnie stopniowanie oddziaływanie emocjonalny i afektywny. 
w opozycja wobec totalizacja rzeczywistość Medek stawiać na zdemonizować przez oficjalny dyskurs realizm socjalistyczny rok 50. 
XX wiek ambiwalencja i wieloznaczność. 
zarówno ludzki skóra, jak i ściana, który również odgrywać istotny rola na on obraz, stanowić tu materia organiczny. 
Ściana nie być bowiem nieprzekraczalny bariera i granica, lecz stanowić składnik „mięso świat”, w nieustanny relacja wobec nasz własny somatyczny obecność, który doświadczenie – jak twierdzić Maurice Merleau-Pont w swój ostatni, niedokończony rozprawa widzialny i niewidzialny (1964) – realizować się jako nieustanny spotykać się spojrzenie z to, co widzieć, dotyk z dotykać. 
w ostatni rozdział, splot – chiazm, Merleau-Pont rozwijać teoria wzajemny przenikać się to, co obcy, i to, co własny, ciało widzieć i dotykać. 
człowiek z swój cielesny egzystencja, z swój mięso (chair) otwierać się na świat, tak jak „mięso” świat otwierać się na ciało człowiek. 
świat widzieć nie być „w” mój ciało, zaś mój ciało, podkreślać Merleau-Pont, nie być „w” świat widzieć. 
ludzki ciało być z to sam „mięso”, co ciało świat, być ciało widzący i równocześnie widzieć, dotykać i dotykalny; w owo „skrzyżowanie” być chiazmatycznym „żywioł”, który w swój odwracalność znajdować się zarówno wewnątrz, jak i na powierzchnia, rozwinięty i zwinąć w siebie, dla sam siebie i dla inny31. 
brutalny „performans” przebić skóra wędkarski haczyk, na który ciało zostawać zawiesić i podnieść – tak jak przedstawiać on Medek choćby na obraz Głów, który spać sen imperialistyczny – wart być nasz uwaga jeszcze z ten powód, że antycypować niemal identyczny, radykalny Suspension performances (1976-1988) australijski body artist, Stelarca, który wielokrotnie zawieszać swój ciało na wielki hak (podobny do wędkarski haczyk), który przebijać on w kilka miejsce. 
Stelarc pojmować ów ekstremalny, spektakularny performanse jako akt samowyzwolenie poprzez brutalny naruszenie granica własny ciało. 
przebicie powierzchnia-granica ciało – nawet za cena ból i zagrożenie – oznaczać dla on usunąć bariera między przestrzeń publiczny i prywatny a sfera fizjologiczny. 
temat bolesny ranić powierzchnia ciało mieć na obraz Medka z rok 1950-1953 implikacja polityczny: ustanawiać powierzchnia ciało (i powierzchnia obraz) jako miejsce, w który przenikać się indywidualny i zbiorowy doświadczenie „wstrząsać huk przeszły i przyszły katastrofa”32. 
na płótno obraz, tak jak na płaszczyzna skóra, „zapisać” zostawać ślad, „karb” czas i doświadczenie; z ten perspektywa powierzchnia ludzki ciało i obraz stawać się „Perseuszową tarcza”, odzwierciedlać realność33. 
dla obraz, który Medek malować około rok 1960, kiedy to porzucać definitywnie malarstwo figuratywny, charakterystyczny być wyrazisty stopniowanie „mowa materia” oraz „uprzedmiotowić” powierzchnia obraz poprzez plastyczny nawarstwiać barwny tworzywo, w który ikonograficzny, wizualny referencja obrazowy płaszczyzna ulegać transformacja w referencja fizyczno-taktylny. 
ewolucja w strona malarstwo fakturalny i teksturalnego nie oznaczać jednak przerwać ciągłość z główny temat obraz z początek rok 50.; z temat podatność mięso na zranienie, obrazowy napięcie między mięso a kość, który łączyć wizualny antropologia Medka z antropologia obraz Francis Bacon. 
szczególny znaczenie odcisk łączyć Medka z Vladimir Boudníkiem, inny niezwykle interesujący artysta czeski postawangardy rok 50. i 60., który z rozmaity technika odciskać ślad eksperymentować już od początek rok 50. 
powtórzyć pytanie Didi-Hubermana: czy odcisk implikować „auratyczność, czy też może seryjność? 
podobieństwo czy niepodobieństwo? 
tożsamość czy niemożliwość identyfikacja? 
zdeterminować czy przypadek? 
pragnienie czy żałoba? 
forma czy bezkształtność? 
identyczność czy zmiana? 
znajomość czy obcość? 
dotyk czy dystans?”34. 
czy odcisk być wyraz anachronizm, czy nowoczesność; czy technika reprodukcyjny faktycznie oznaczać zanik pierwotność i autentyczność? 
powstać dany forma w proces odciskać ślad, zaznaczać Didi-Huberman, nigdy nie być możliwy do przewidzieć; pozostawać on, wręcz przeciwnie, coś problematyczny, niepewny, otworzyć. 
właśnie ten połączenie być niezwykle istotny dla Boudníkowskiego powtórny odkrycie odcisk jako gest. 
odcisk jako gest i twórczy reguła on strukturalny i aktywny grafika, a także pozostały technika graficzny i akcja uliczny, oznaczać pozostawiać ślad autentyczność: środowisko (na przykład fabryka, w który pracować on jako robotnik), tworzywo, materia, narzędzie, samopoczucie emocjonalny i psychiczny lub momentalny, teraźniejszy sytuacja. 
istotny aspekt autentyczność być tu odbić technika i metoda postępować z tworzywo, a także sam proces twórczy; mimo że on integralny składnik być inscenizacja, który móc być wprawdzie pojmować jako iluzja, symulacja i symulakrum, niemniej jednak tylko iluzja, symulacja i symulakrum zdolny być wyrazić bycie, prawda i autentyczność. 
wyłącznie w inscenizacja i poprzez inscenizacja móc się on dla my uobecnić. 
w odcisk łączyć się przeszłość (poczynać od prehistoria) i moment teraźniejszy, anachronizm i nowoczesność. 
chwila, uchwycić momentalny czy – precyzyjnie – bezczasowy „teraz” być jeden z główny motywacja Boudníkowskiego proces twórczy. 
procesualność i performatywność nie być, jak się wydawać, związany u Boudníka z pojęcie prawdziwość, oryginał, oryginalność czy autorstwo, lecz z pojęcie niesubstytucyjność, jednostkowość charakter pismo, „odcisk”, poprzez który on sprawca pozostawiać swój niepodmienialny, niepodrabialny ślad. 
odcisk być dla Boudníka zawsze również pozostawiać ślad swój indywidualny tożsamość. 
jednoznaczny nacisk na procesualność, konstrukcja, twórczy gest i on autentyczność pozwalać rozsadzić od środek „przedstawienie” i „reprezentacja” jako podstawowy kategoria sztuka tradycyjny, w ten przypadek oficjalny, socrealistyczny sztuka akademicki, który przeciwstawiać Boudník autentyczny „Kunstwollen” – swój artystyczny „wola” jako opozycja wobec rutyniarski „umiejętność”. 
już na początek rok 50. 
Boudník tworzyć fotogram i szkic, który częściowo rysować być sperma i krew (il. 2). 
krew pisać być również niektóry lista do Bohumila Hrabal. 
tworzyć przy użyć płyn fizjologiczny mieć dla Boudníka znaczenie szczególny: pełnić on funkcja nie tylko metonimiczny i mediacyjny, lecz również symboliczny i wyobrażeniowy. 
słowo pisać krew na powrót stawać się ciało, ciało i tekst lub grafika tworzyć jedność. 
powierzchni grafika z ślad płyn fizjologiczny to inkarnacja ciało, który być na różny sposób raniony (poprzez przebijać, przecinać, nadpalać, rozdrapywać i tak dalej.). 
związek między tworzyć obraz a krwiobieg mieć długi tradycja, sięgać co mało XVII wiek, kiedy ten powstawanie obraz pojmować być jako „meta-boliczny” proces przemiana materia. 
nie chodzić jednak tylko o pozostawić niepodrabialnie indywidualny ślad, lecz również – by tak rzec – o negatywny imitatio Christi. 
pojęcie „stygmat” często definiować być jako „obraz” i „odcisk”, w ten sens, że krew stawać się inkarnacja cierpienie stygmatyzować artysta. 
ponadto, pisać Georges Didi-Huberman, krew stawać się „operator kreacja widzialny”; odcisk substancja, bezkształtny plama, a jednocześnie ślad ciało35. 
między krew a nasienie istnieć ścisły zależność, polegać na to, że krew – jak twierdzić Arystoteles – być materia przyszły życie, nasienie zaś (niczym logos) – źródło on kształt. 
krew i sperma na fotogram, grafika i papier listowy Boudníka nie być realny ślad substancja cielesny. 
być krew i nasienie obraz (rozumieć jako pictura) w dosłowny, nie zaś metaforyczny sens ten słowo, jako coś absolutnie i „szorstko” (określić Medka) realny, w radykalny opozycja wobec „bezkrwisty” i „bezpłciowy” akademizm propagandowy obraz socrealistyczny. 
opozycja plama/detal, powierzchnia/głębia, rozkosz/ból, erekcja/rezurekcja, ejakulacja/strangulacji uznać można za opozycja fundamentalny i komplementarny dla życie i twórczość Boudníka od moment on artystyczny dojrzewanie aż po samobójstwo poprzez powiesić. 
Boudník nawiązywać do „dziedzictwo” historyczny awangarda i to nie tylko poprzez świadomość nowoczesność i eksperymentatorstwo, ale również akcjonizm uliczny performansów oraz manifest „eksplozjonalizmu”. 
to, co łączyć Boudníkowski akcjonizm z akcjonizm awangarda przedwojenny, być moment nagły przeprowadzić i jednocześnie znieść granica między autor a publiczność, który performatywnie realizować się w manifest i „działanie”, umożliwiać momentalny obecność i komunikacja, słowo drukować i mówić. 
czyn i momentalność przenikać się w „teraz”, który dla awangarda stanowić cel sam w siebie. 
stwierdzić można, że Boudník swój twórczy gest nawiązywać do awangardowy „utopia chwila” w akt samostworzenia, który przekraczać wszelki granica to, co estetyczny36. 
podobnie jak dla pokolenie awangarda artystyczny początek rok 20. 
XX wiek doświadczenie o znaczenie fundamentalny być pierwszy wojna światowy, tak dla Boudníka i on pokolenie doświadczenie formować stanowić drugi wojna, który nie przynieść wolność, lecz totalitarny dyktatura. 
sztuka niezależny znaleźć się wówczas w izolacja, okazywać się nawet zagrożenie życie. 
przełożyć Hanna Marciniak 
1 artykuł być skrócić wersja tekst wykład, wygłosić przez profesor. 
Josefa Vojvodíka w Kraków, 8 czerwiec 2009 rok. 
wykład ten odbyć się w ramy projekt dyscyplina/sztuka, współorganizować przez fundacja splot, bunkier sztuka oraz katedra antropologia i badanie kulturowy WP UJ. 
jeżeli nie zaznaczyć inaczej, wszystek przypis pochodzić od autor. 
autorka przekład być w trakt on sporządzać stypendystka program „start” fundacja na rzecz nauka polski. 2 zobacz. 
G. Didi-Huberman obraza mimo wszystko, przeł. 
M. Kubiak Ho-chi, Universitas, Kraków 2008. 3 G. Didi-Huberman Devant lekarz temps. 
Histoire de lata’Art et anachronisme des images, Éd. de Minuit, Paris 2000. 
Josef Vojvodík korzystać z wydanie czeski: G. Didi-Huberman Před časem, Společnost pro odbornou literaturu – Barrister & Principal, Praha 2008. 4 G. Didi-Huberman Před časem, strona. 20-21. 5 J.J. Bachofen Lebens-Rückschau, W: tenże Mutterrecht und Urreligion, redakcja. 
H.G. Kippenberg, Alfred Kröner Verlag, Stuttgart 1984, strona. 11. 6 J. Štyrský Svět siebie stává stále menším, W: tenże Poesie, Československý spisovatel, Praha 1992, strona. 42. 7 G. Didi-Huberman Před časem, strona. 18. 8 G. Didi-Huberman la ressemblance para contact. 
Archéologie, anachronisme et modernité de l’empreinte, Éd. de Minuit, Paris 2008. 9 G. Didi-Huberman C que nous voyons, Ceresit qui nous regarde, Éd. de Minuit, Paris 1992. 10 G. Didi-Huberman Ähnlichkeit und Berührung. 
Archäologie, Anachronismus und Modernität des Abdrucks, DuMont, Köln 1999, strona. 10. 11 E. Stein Kreuzwissenschaft. 
Studie über Johannes von Kreuz, w: tenże Gesamtausgabe, tom. 
XVIII, Herder Verlag, Freiburg–Basel–Wien 2003, strona. 132. 
wydanie polski: wiedza krzyż. 
studium o święty. 
Jan od krzyż, przeł. 
I.J. Adamska, wydawnictwo Karmelita bosy, Kraków 1994. 12 E. Stein Potenz und akta, w: tenże Gesamtausgabe, tom. 
X, Herder Verlag, Freiburg–Basel–Wien 1998, strona. 240. 13 tamże, strona. 244. 14 G. Didi-Huberman Phasmes. 
Essais sura lata’apparition, Éd. de Minuit, Paris 1998. 15 G. Didi-Huberman C que nous voyons…, strona. 20. 16 G. Didi-Huberman Před časem, strona. 21. 17 tamże. 18 H. Sedlmayr Die „Macchia” Bruegels, W: tenże Epochen und Werke. 
Gessamelte Schrifte zur Kunstgeschichte, Bd. 1, Mäander Verlag, Mittenwald 1977, strona. 274-318. 19 wiek. Benjamin mały historia fotografia, przeł. 
J. Sikorski, W: tenże anioł historia. 
szkic, esej, fragment, wyb. i opracowanie. 
H. Orłowski, wydawnictwo poznański, Poznań 1996, strona. 117. 20 E.W. Straus Vom Sinn der Sinne. 
Ein Beitrag zur Grundlegung der psychologia, J. Springer, Berlin 1935. 21 E.W. Straus Zum Sehen geboren, zum Schauen bestellt. 
Betrachtungen zur „Aufrechten Haltung”, W: Werden und Handeln. 
V.E. Freiherr von Gebsattel zum 80. 
Geburtstag, herausg. von E. Wiesenhütter, Hippokrates Verlag, Stuttgart 1963, strona. 44-73. 
przekład angielski: Born to see, Bound to Behold, w: The Philosophy of the body, editor. by S.F. Spicker, Quadrangle Books, Chicago 1970, strona. 334-361. 22 G. Didi-Huberman Před časem, strona. 100. 23 wiek. Benjamin pasaż, redakcja. 
R. Tiedemann, przeł. 
i. kania, posł. 
z Bauman, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 511 (nad 4,3). 24 W. Benjamin o pojęcie historia, przeł. 
K. Krzemieniowa, W: tenże, anioł historia..., strona. 415. 25 zobacz. 
G. Didi-Huberman Fra Angelico. 
Dissemblance et figuration, Flammarion, Paris 1990, strona. 51 nn. 26 G. Didi-Huberman Před časem, strona. 18. 27 tamże, strona. 19. 28 zobacz. 
B. Waldenfels Sinnesschwellen. 
Studien zur Phänomenologie des Fremeden, Bd. 3, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1999, strona. 154-158. 29 J.-L. Marion la croisée du visible, Presses Universitaires de France, Paris 2007. 30 dawny. Anzieu Das Haut-on, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1991, strona. 130. 31 zobacz. 
M. Merleau-Pont widzialny i niewidzialny, przeł. 
M. Kowalska, Aletheia, Warszawa 1996. 32 M. Medek Hluk ticha, W: tenże, Texty, Torst, Praha 1995, strona. 49. 33 zobacz. 
F. Pasche lekarz Bouclier de Persée, „Revue Française de Psychanalyse” 1971 numer 5-6 (35), strona. 859-870. 34 G. Didi-Huberman Ähnlichkeit und Berührung, strona. 10. 35 G. Didi-Huberman L’indice de la plaine absente. 
Monographie doba’une tache, „Travers” 1984 numer 30/1731, strona. 151-163. 36 na temat „utopia chwila” zobacz. zwłaszcza karta.H. Bohrer absolutny teraźniejszość, przeł. 
K. Krzemieniowa, wstęp A. Zeidler-Janiszewska, oficyna naukowy, Warszawa 2003 oraz tenże nagłość. 
Chwila estetyczny pozór, przeł. 
K. Krzemieniowa, wstęp A. Zeidler-Janiszewska, oficyna naukowy, Warszawa 2005 (przypisek. tłum.). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
