Adam dziadek Aleksander Wat w Beinecke Library w yale1 Beinecke Rare Book and Manuscript Library stanowić część yale Universty, a on niezwykły budynek mieścić się w New Haven przy 121 Wall Street. 
Bainecke być dla filolog jak wyspa skarb położony o dwa godzina jazda pociąg lub samochód od Nowy Jork. 
sam budynek biblioteka z zewnątrz wydawać się niepozorny i nieefektowny, mówić szczerze, przypominać bunkier (być coś w ten określenie, ponieważ zanim wejść się do czytelnia, trzeba przywitać się z trzy strażnik, a potem być się pod stały nadzór cztery kamera, który monitorować sala). 
zamysł architektoniczny widać dopiero od wewnątrz. 
Budynek nie mieć okno, zamiast on być wielki marmurowy płyta. 
podświetlić słoneczny światło robić oszałamiający wrażenie od wewnątrz, ponieważ wzór na marmur układać się w rozmaity kombinacja i być niczym kończyć się palimpsest. 
z podziem biblioteka wyłaniać się ku sklepienie szklany wieża, w on wnętrze widać półka z książka, który być to sam w zasięg wzrok. 
Czesław Miłosz w wiersz Beinecke Library z tom daleki okolica tak opisywać biblioteka: swój dom pośmiertny mieć w miasto New Haven, w biały budynek, który ściana z przezroczysty marmur, jak gdyby szylkret, sączyć żółtawy światło na półka z książka, portret i popiersie z brąz. 
tam właśnie postanowić zamieszkać, kiedy on popiół nic już nie wyjawić. 
choć i tutaj, gdyby móc dotknąć swój rękopis byćby zdziwiony tak wielki przemiana los w litera, że nikt nie odgadnąć Kim być naprawdę. 
buntować się, krzyczeć, i spełniać wiernie, co być sądzić. 
empirycznie poznawać, że on życiorys starannie układać nie po on wola moc, z który trudno wejść w alians. 
czy dużo zły czy dobry wyrządzić? 
ten jeden byćby chyba ważny. 
tamto, artyzm I tak niewiele znaczyć, jak wiedzieć potomny, jeżeli równy tętno, oddech lekki, dzień być słoneczny i różowy język sprawdzać w lusterko ciemny karmin warga. 
ten wyjątkowy w świat biblioteka mieć w swój zbiór rzadki, bezcenny starodruk i nadzwyczajny, równie bezcenny zbiór manuskrypt (znajdować się tu między. inny. archiwum Joseph Conrad, Witold Gombrowicz, Czesław Miłosz czy właśnie Aleksandra Wata). 
na archiwum Aleksander Wat (Aleksander Wat Papers) w chwila obecny składać się 22 pudło z materiał (oznaczyć numer od 1-22) i dodatkowo trzy pudło z nieźle uporządkować już korespondencja (oznaczyć litera A, B, C). 
korespondencja stanowić w ten chwila dokładnie opracować część zbiór, co oznaczać, że łatwo się w on poruszać. 
materiał znajdować się w 22 pudło być co prawda uporządkować, ale zdarzać się tu różny rodzaj niespodzianka. 
przed przekazać zbiór do Beinecke zostać on opracować przez żona pisarz Ola oraz Alina Kowalczykową i w zasadniczy zrąb być dostępny w taki postać, jaki nadać on w moment przekazać do Beinecke w maj 1988 rok. 
szczegółowy, rzeczowy opis zbiór przedstawić niedawno w „pamiętnik literacki” Ryszard Zajączkowski2, ale ten opis odbiegać nieco od rzeczywistość, co nie wynikać w żaden raz z nierzetelność autor (wprost przeciwnie, ten opis być dobry i pomocny przewodnik), ale z fakt, że zbiór wat pozostawać jak dotąd skatalogować i zdarzać się, że część z on przenosić być do inny zbiór (na przykład. 
Cz. 
Miłosz lub koło.A. Jeleński). 
zbiór ten zostać zamknąć w związek z konieczność on skatalogować w listopad 2009 i być ponownie udostępnić w połowa 2010 rok. 
pośród ten materiał, wielokrotnie już przeglądać i analizować, ciągle znajdować się rzecz do odkrycie. 
wydawać się, że sprawa wiersz Wat zostać już zamknąć, a wszystek inedita opublikować w zbiór poezje stanowić pierwszy tom pismo zebrać3. 
tak jednak nie być, bowiem wśród rozproszyć materiał znaleźćbyć aż sześć tekst poetycki nigdy dotychczas nie opublikować4. 
i tak: w pudło oznaczony jako „Box 13” i zawierać jeden z maszynopis mój wiek, na osobny, luźny kartka, który zapewne znaleźć się tu zupełnie przypadkowo, znaleźćbyć dobrze znany, choćby z film wszystko co ważny…, ale nigdzie dotąd publikować tekst jeden z przypowiastka Anusia Mikulak. 
trzy wiersz (o incipit: „u szczyt antynomia…”; 
„po promień księżyc…”; 
„ból zamknąć w słój z Leyty…”) zostać odnaleźć w pudło opisać jako „Box 4” w teczka numer 1731. 
ustalić data on powstanie być trudny. 
zważyć jednak na tematyka, wnioskować trzeba, że powstały pod koniec życie autor ciemny świecidło. 
z opis na teczka wynikać, że wraz z inny utwór być przeznaczyć do publikacja w londyński „wiadomość”, do co jednak nie dojść. 
w ten sam pudło w teczka 32 odnaleźćbyć jeden poruszać fragment proza poetycki (inc. 
„leżeć w swój ciepły spokojny pokój…”) z cykl trzy starość, drugi utwór z ten cykl (inc. 
„ciężki, ciepły, ciemny…”) znajdować się w ten sam pudło w teczka 31, i. nie udać się odnaleźć trzeci wiersz zamierzyć przez poeta cykl. 
utwór z cykl trzy starość powstać w czas pobyt wat w Berkeley. 
podobnie mieć się sprawa z proza. 
w pudło oznaczony jako „Box 5” w teczka 41 znajdować się maszynopis niezwykły, lecz niestety niedokończony opowiadanie po śmierć. 
tekst zostać przepisać najprawdopodobniej w listopad 1986 rok przez Ola watowy. 
do tekst dołączyć być odręczny notatka pismo watowy: „niedokończony opowiadanie po śmierć przepisać z zeszyt II”. 
poza ten opowiadanie być jeszcze nie ogłosić nigdy druk tekst o charakter publicystyczny (zwrócić na ten fakt R. Zajączkowski). 
chodzić o następujący tekst: sprawa być w ówczesny koniunktura… (12 strona maszynopis znajdować się w pudło oznaczony jako „Box 1” w teczka 9), komentarz do wojna społeczny (60 strona maszynopis w ten sam miejsce), polski paszport (5 strona maszynopis w ten sam pudło w teczka 11). 
ewentualny opublikować ten tekst być wymagać bardzo szczegółowy opracowanie. 
zdarzać się odkrycie zupełnie przypadkowy, a przy to fascynujący. 
tak być z pewny drobiazg, pozornie zupełnie marginalny, niewiele znaczący rękopis, który znajdować się pudli „Box 1” w obwoluta oznaczony „1”. 
na obwoluta ktoś odręcznie napisać, że być to jeden z namopaników. 
w istota nie być to namopanik, a modlitwa kadisz jata, zapisać ręka poeta na fragment niebieski okładka zeszyt z napis w język rosyjski. 
ten modlitwa – to nie móc być przypadek – rzeczywiście być podstawa Namopanika charuna, o co świadczyć liczny podobieństwo formalny i fonetyczny. 
to jednak materiał, który chciećbybyć opisać w osobny rozprawa. 
Ryszard Zajączkowski w swój opis archiwum zwracać uwaga na notatka Wat na temat planować przez on wraz z Jeleński i Miłosz antologia poezja polski w język francuski. 
rzeczywiście – jak pisać Zajączkowski – antologia nie ukazać się w pierwotnie planować kształt, ale ostatecznie wydać on przecież dwukrotnie, raz pod redakcja Jeleński (przy współpraca z Zygmunt Hertz i Olga Scherer-Wirska) w wydawnictwo Éditions du Seuil z przedmowa Miłosz, a po rok raz jeszcze w nieco zmienić postać w wydawnictwo L’Age dzień’Homme z przedmowa Miłosz i posłowie Jeleński5. 
nie chodzić ja o fakt wydawniczy, ale o rzecz zupełnie inny. 
uwaga wata dotyczyć ten antologia, podobnie jak korespondencja z Jeleński i Miłosz on dotyczyć być nadzwyczajny i nie móc nie wywrzeć wpływ na on ostateczny kształt. 
w list z 2 październik 1962 („Box B”, teczka 95) Wat podawać Jeleński swój własny projekt całość oraz ogólny zamysł antologia: mój pogląd na antologia dla oświecony cudzoziemiec. 
pierwszy warunek: zignorować kompletnie wszelki hierarchia – niesłuszny i słuszny – krajowy. 
wszelki wymierzać sprawiedliwość. 
wszelki „jeżeli X, to i Ygrek”. 
nie corpus poetarum, nie obraz poezja polski, nie aneks do on historia, nie obraz Polska. 
nie wiersz dobry. 
nie obraz kierunek, szkoła, poeta. 
antologia funkcjonalny. 
każdy wiersz musieć się legitymować (na tło Francja, Ameryka, i tak dalej.) jakiś inność: inność treść czy obraz, atmosfera, ton wrażliwość lub obrót myśleć, uczuć i tak dalej. 
inność (nie egzotyzm) o tyle odległy, aby skupić na siebie uwaga, ale o tyle bliski, aby oświecony Francuz, Amerykanin, i tak dalej. 
móc on przystroić do jakiś tradycja własny poezja, to znaczyć po prosty przyswoić. […] 
projekt Brzękowskiego – dobrze przemyśleć i opracować, ale co do ja absolutnie nie zgadzać się z on zasada. 
uważać on za dobry na antologia krajowy. 
na szczęście my Bóg nie powierzyć honor Polak i antologia nasz mieć prawo być niesprawiedliwy, nic siebie nie robić z zasługa i ranga. 
to jeden z uwaga ogólny dotyczyć całość, pewny rys kompozycyjny. 
ale jeszcze bardzo interesujący być uwaga szczegółowy, na przykład. ten dotyczyć ksiądz. 
bak, który poezja Wat cenić wysoko, czemu dać rozliczny świadectwo w swój pismo. 
w cytować powyżej liście zapisać o on taki słowo: Niechędożna parochialność sam mowa zniknąć w tłumaczenie, a zostać odwaga kaprys filozoficzny i wersyfikacyjny. 
śmiały od francuski gorgonistów, „dworski młódź”, „uwaga prawda z rozrywka”, „Rhytmus de vanitate mundi” – pomnik epoka gnoić syfilis i zapóźnić sarmacko-jezuicki kontrreformacja. 
to ojciec styl Białoszewski, on stosunek do mowa i wersyfikacja. 
inny, ciekawy uwaga dotyczyć Leonardo Sowiński: autentyczny nasz poeta maudit. 
socrealistyczny komentator antologia Tuwim nad to z obrzydzenie się rozwodzić, a cnotliwy (virtu) P. H. – przemilczać. 
obok massy grafomania – utwór świeży i oryginalny (dzisiejszy). 
dodać jeszcze tylko ciekawy fragment poświęcony poezja Kazimiera Iłłakowiczówna: niespodzianka (dla ja): „wiersz wybrany” Iłłakowiczówna (rok. 1949) – zwłaszcza tomik „śmierć feniks” (1922), „połów” (1926). 
nie doceniene on inwencja formalny, typ wyobraźnia. 
już w 1906 „leżeć w głęboki toń…” – to prototyp „oktostych” – i nie tylko – Iwaszkiewicz. 
przed Tuwim – on przerażenie metafizyczny. 
fantastyka zbliżony do leśmianowskiej (samorodny, i co ważny, łatwie przetłumaczalny). 
o wiele mało finezyjny niż Pawlikowska, ale zapowiedź ten w drobiazg poetycki, w technika notowanie (cykl „tajemny brama”). 
na słaby od wymienić oddech, być bardzo kameralny, a przed wszystko nie mieć rozeznanie i gubić się w poetyka z parafia. 
ale warto on dać do „dziesiątka” (chyba 15-stki?). 
z notatka na temat antologia, a także z korespondencja wyłaniać się niezwykły, subiektywny obraz historia polski poezja. 
zapisek być luźny i skrótowy, często podać w równoważnik zdanie, zaledwie w kilka słowo (to szkic, zarys, kontur, czas ledwie cień myśl), ale zaskakiwać oryginalność lektura, pomysłowość, celność opinia. 
to kolejny materiał wart bez wątpienie szczegółowy opracować i opisać. 
pewien ciekawostka być żartobliwy tekst w język rosyjski Притча о воробье, мужике и волке [„Box 1”, teczka 1 (III, 5)] napisać do muzyka Nicolasa Nabokova (amerykański kompozytor rosyjski pochodzenie) przed wyjazd do Berkeley w 1963 rok, o co informować dopisek ręka Ola watowy. 
w pudło oznaczony „Box 17” wśród różnorodny materiał znajdować się cenny egzemplarz pierwszy edycja ja z jeden strona i ja z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk. 
zawierać on sporo interesujący poprawka, który – mój zdanie – warto uwzględnić przy kolejny edycja ten dzieło. 
z skreślenie wiele fragment dokonać przez pisarz ołówek wynikać, że najprawdopodobniej być to egzemplarz, wedle który przygotować poeta wybór, który zostać opublikować w paryski edycja ciemny świecidło z 1968 rok. 
interesujący materiał być też wszelki zapisek i korespondencja dotyczyć współpraca Wat z Umberto Silvą. 
w pudło oznaczony „Box 9” można odnaleźć „Silva projet doba’édition” ułożony według francuski dom wydawniczy (znaleźć się w ten projekt miasto. inny. 
Roger Caillois, Émil Cioran, George Bataille, Michel Leiris, Maurice Blanchot, Pierre Klossowski, Gaston Bachelard, Vercors). 
projekt interesujący być sam w siebie, bo świadczyć o wybory poeta, o on lektura, preferencja literacki i literaturoznawczy. 
wiadomo jednak, że projekt nigdy nie zostać zrealizować, podobnie jak nie zostać zrealizować projekt przekład i wydać wiele polski książka. 
Wat jako pomysłodawca pośredniczyć pomiędzy pisarz a Silvą. 
nie można jednoznacznie oceniać Silvy (nie mieć tu na ten miejsce), jednak z korespondencja (między innymi. z Jerzy Giedroyć i z Gustaw Herling-Grudziński) wynikać, że Wat stać się ofiara oszustwo. 
oto fragment list Gustaw Herling Grudziński z 18 marzec 1961 rok („Box A”, teczka 68): Silva to nie Włochy (ostrzecbyć zresztą „to whom Ita May concern”, że nie MSZ z on już nic wspólny), a poza to coś jednak zrobićbyć – nawet dużo, jeśli się pomyśleć, że miećbyć do czynić z żulik. 
postawić na to krzyżyk. 
być ty tu pamiętać jako człowiek, który próbować redagować w Włochy seria polski, ale trafić niestety na bandyta. 
bardzo intrygować część zbiór stanowić notatnik znajdować się w pudło oznaczony „Box 8”, a to dlatego, że trudno czytelny tekst nie doczekać się dotychczas żaden opracowanie. 
to ogromny i żmudny praca do wykonać w ramy osobny projekt. 
być w ten archiwum wiele poruszać materiał, choćby liczny świadectwo tułaczka wat po Sowiety, świadectwo choroba wat, on cierpienie, ale nic nie robić tak wstrząsający wrażenie jak tak zwany. „zeszyt ostatni” (znajdować się w pudło oznaczony jako „Box 14”). 
zeszyt, zapakować w osobny teczka opisać ręka watowy: „nie otwierać i nie udostępniać nikt przed 1-ym styczeń 1999 rok”, zawierać M. inny. rękopis wiersz ostatni, poruszający ostatni lista do żona oraz syn i synowa, na osobny kartka zapis: „nie móc już absolutnie / przebaczyć / LAISSEZ mój / MOURIR / nie ratować”. 
ten zbiór trzeba by właściwie określić jako „archiwum Ola i Aleksander Wata” z kilka przyczyna. 
materiał, który się tu znajdować, odnosić się do życie oba (chodzić zarówno o różnorodny dokument, ale też na przykład. dziennik podróż Ola watowy, który znaleźćbyć w kilka miejsce zbiór). 
przeglądać ten archiwum, to jakby przechodzić przez życie cały rodzina przez on doświadczenie. 
poza to zbiór pokazywać wyraźnie, jaki rola w ukształtowanie niektóry tekst odegrać żona pisarz, chodzić ja zwłaszcza o fakt, że Wat pozostawić po siebie wiele tekst ukończyć, który bez interwencja on żona nigdy nie ujrzećby światło dzienny. 
sprawa ten nie dotyczyć wyłącznie mój wiek (być to na wskroś oczywisty!) wielokrotnie przepisywać przez watowy (1400 strona maszynopis), ale wiele inny tekst poetycki i prozatorski przez on odczytać (a z wzgląd na charakter pismo Wat, jak również fakt, że pisać często na luźny skrawek papier, czasem opakowanie po lekarstwo, trzeba by raczej powiedzieć: pozbierać i odszyfrować), przepisać na maszyna, a późno przy współpraca wiele osoba przygotować do druk. 
o zaangażować watowy w pośmiertny edycja dzieło mąż świadczyć móc dobrze list do Czesław Miłosz napisać w Loney 29 marzec 1976 rok („Box 6”, teczka 42): droga Czesława, teraz, kiedy książka Aleksandra ukazać się (i mieć nadzieja, że i część drugi szybko po on nastąpić) – zdawać siebie sprawa, że nie przestawać myśleć o ty łącznie z Aleksander. 
coś się kończyć i odczuwać żal, więcej niż żal, coś przeogromnie smutny i – od nowy – ostateczny, że do utrata Aleksandra przyłączać się teraz utrata ty. 
być uważać, że rola twój się kończyć (okropny!) i słusznie. 
ten wszystko być zrozumiały, to być ów dwa i dwa, który tworzyć cztery, a więc powinienbyć to przyjąć jako coś naturalny, a przecież odczuwać to, jak gdybym po raz drugi tracić jakiś część Aleksander – wibrujący, myśleć, cierpiący, tworzyć – tamten berkeleyowskim życie, w który tak wielki odegraćbyć rola. 
wiadomo, tak trzeba być, to być postanowić z góra, że musieć się tam znaleźć i cierpieć, i stworzyć to, co stworzyć, i że ty zostaćbyć wybrać dla on do ten rola, który odegraćbyć w ten ostatni okres on życie. 
nie móc się oprzeć to wypełniać ja po brzeg uczucie, aby raz jeszcze powiedzieć ty mój miłość i wdzięczność dla ty, od który oganiać się zapewne jak od natrętny mucha. 
jak jednak to czuć tak mocno i wiedzieć, a może nie wiedzieć – czuć, czuć za wszystek świadomość, za wszelki wiedza my dana, za wszystko, co bybyć nie umieć wypowiedzieć i co być ignorantka – jak bardzo spleść być z nasz życie jak musieć być wielki ten mój samotność i zagubić w związek z twórczość Aleksander, że musieć ty to powtarzać nieskończony ilość raz – najpewniej ku twój wielki zirytować. 
bo nie móc zapomnieć na chwila, że ty jeden, jedyny na cały świat, poczućbyć w siebie ów moralny obowiązek i poddaćbyć się on, aby być tak, jak być, aby zrealizować się to, co powinien być się zrealizować – ten daleki ciąg życie Aleksander. 
to nie żaden egzaltacja mój poszarpać nerwówa – to co czuć. 
ten uczucie człowiek, który zdawać siebie sprawa z to, co on życie dawać i co on odebrać. 
kochać ty więc za ten wszystko, co daćbyć Aleksander za on życie i po on śmierć. 
i mimo to, że także cierpieć przez ty, o co ty pamiętać, bo należeć do ten, co nie zapominać, to przecież – pamiętać też o to, że być to także cierpienie człowiek pokonany, ranny, już tak bardzo bezsilny, że – mimowolnie – szukać opieka i podpora w człowiek, który on fascynować, właśnie taki jak ty. 
to nie twój wina, że już wtedy osadzony w życie, w pełnia siła twórczy, wypełnić po brzeg życie, ty – człowiek mocny i słaby, upoić i udręczyć – że ty nie mócbyć przeczuć, wiedzieć, zrozumieć, do jaki stopień dusza Aleksandra i ciało on i myśl i cały jeszcze czekać on życie w ten cierpienie – szukać wtedy schronienie w ty, schronienie i pocieszenie w ten twój siła opromienić dla on twój poezja. 
ty byćbyć lot wtedy, kiedy on opadać na dno. 
i żaden tu nie mieć wina, jeszcze raz ty to powtarzać i prosić abyś ja wierzyć. 
już dużo nie być pisać o ten wszystko – obiecywać ty to – to już po raz ostatni – dziękować za wszystko. 
nie być archiwista, nie ja katalogować, porządkować, układać. 
kiedy zapoznaćbyć się z całość ten niezwykły zbiór, przyjść ja do głowa refleksja nieco inny typ. 
myśleć, że warto zadać siebie pytanie o sens sam archiwum jako taki, pytanie o to, co być archiwum. 
Jacques Derrida w Księga_Malachiasza dawny’Archive zapisać taki słowo: w znaczenie enigmatyczny, który być móc się wyjaśnić (być móc, ponieważ z istotny przyczyna nie móc tu być nic pewny), kwestia archiwum, powtarzać, nie być kwestia przeszłość, kwestia pojęcie dotyczyć przeszłość, który móc lub nie móc być do nasz dyspozycja, kwestia archiwizowalnego pojęcie archiwum, ale raczej kwestia przyszłość, prawdziwy kwestia przyszłość, kwestia odpowiedzialność, obietnica odpowiedzialność za przyszłość. 
archiwum: jeśli chcieć wiedzieć, co mieć to oznaczać, to dowiedzieć się o to dopiero jutro. 
być móc. 
w pojęcie archiwum, podobnie jak w religia, w historia i w sam nauka pracować widmowy posłannictwo, a być to coś, co wiązać on z pojedynczy doświadczenie obietnica.6 i rzeczywiście, archiwum to kwestia przyszłość. 
archiwum być miejsce tradycja, miejsce, w który przeszłość kreować teraźniejszość i przyszłość. 
to prawda, że wiązać się z odpowiedzialność (etyka), z odpowiedzialność za przyszłość, bo to od my zależeć, jaki nadać kształt to, co sam archiwum w siebie kryć. 
nie trzeba to zresztą szeroko tłumaczyć, o co doskonale wiedzieć czytelnik praca Michel Foucault. 
w stos archiwalny dokument zawrzeć być poświadczyć rzeczywisty istnieć, to, co mieć miejsce, co wydarzyć się naprawdę. 
rzeczywiście – jak w wiersz Miłosz – człowiek, on los zamienić się w litera, ale ten litera mieć moc nadzwyczajny, ponieważ na powrót powoływać do istnieć to, co w on zastygnąć. 
przeglądać archiwum, dotykać rękopis, notatnik, notes, dokument trudno być oddalić emocja, ale ostatecznie nie oznaczać to przecież brak obiektywizm. 
Alekasander Wat Papers to materiał bezcenny pod wzgląd historyczny, kulturowy i naukowy. 
szkoda, wielki szkoda, że nie znajdować się w kraj, gdzie być on właściwy miejsce i gdzie mócby służyć z pożytek wiele pokolenie badacz. 
New Haven, 20. 
X. 2009 1 autor przeprowadzić trzymiesięczny kwerenda w Beinecke Rare Book and Manuscript Library w yale University w ramy stypendium fundacja na rzecz nauka polski (program „kwerenda” edycja 2009). 2 R. Zajączkowski archiwum Aleksander Wat, „pamiętnik literacki” 2007 z. 1, strona. 145-161. 3 A. Wat poezja, opracowanie. 
A. Micińska i J. Zieliński, posł. 
J. Zieliński, W: A. Wat pismo zebrać, tom. 1, czytelnik, Warszawa 1997, tom. 1. 4 pięć tekst opublikować zostać w „zeszyt literacki” 2009 numer 108. 
z kolej jeden z przypowiastka Anusia Mikulak, W: Cz. 
Miłosz, O. watowy lista o to co ważny, fundacja „zeszyt literacki”, Warszawa 2009. 5 Anthologie de la poésie polonaise, Paris 1965; Anthologie de la poésie polonaise (1400-1980), Lausanne 1981. 6 J. Derrida Księga_Malachiasza doba’Archive. 
Une impression freudienne, Galilée, Paris 1995. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
