tekst drugi 2009, 3, strona. 199-211 
od modernizacja do postwernakularyzmu. 
nowy badanie nad nowoczesny kultura 
jidysz. 
Karolina Szymaniak 
http://rcin.org.pl 
19 9 
19 9 
19 9 
19 9 
19 9 
SzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniak od modernizacja do postwernakularyzmu 
Karolina Karolina Karolina Karolina Karolina SZYMANIAKSZYMANIAKSZYMANIAKSZYMANIAKSZYMANIAK 
od modernizacja do postwernakularyzmu. 
nowy badanie nad nowoczesny kultura jidysz 
od pewien czas pole badanie nad kultura jidysz poszerzać się znacząco, wy- chodzić poza studia czysto literacki w strona szeroki badanie socjologiczny i kulturowy. 
jeden z książka wpisywać się w ten trend być nowy praca David E. Fishmana The Rise of modern yiddish Culture1. 
Fishman być profesor historia na Jewish Theological Seminary w Nowy Jork, autor książka Russia’strasznie First modern Jews. 
The Jews of Shklov2 i współredaktor From Mesopotamia to MOi dernity. 
ten Introduction to Jewish History and Literature3. 
Fishman być również wiedzieć- loletnim redaktor naczelny pismo „JIWO-Bleter”, do dziś być również człon- kiem zespół „Jewish Social Studies”, „Jews in Russia and Eastern Europe” oraz „Polin”. 
komentarz 
1 dawny.E. Fishman The Rise of modern yiddish Culture, Pitt Series in Russian and East European Studies, University of Pittsburgh Press, Pittsburgh 2005 – cytat lokalizować w tekst. 
czytelnik polski mieć już okazja częściowo zetknąć się z praca Fishmana: w rok 2000, w tom duchowość żydowski w Polska ukazać się on artykuł judaizm świecki jidyszysta, który wejść w skład omawiać tutaj książka. 
porucznik: D.E. Fishman judaizm świecki jidyszysta, W: duchowość żydowski w Polska. 
materiał z międzynarodowy konferencja dedykować pamięć profesor Chone Shmeruka. 
Kraków 26-28 kwiecień 1999, redakcja. 
M. galas, księgarnia akademicki, Kraków 2000. 
2 dawny.E. Fishman Russia’strasznie First modern Jews. 
the Jews of Shklov, New York University Press, New York 1995. 
3 From Mesopotamia to Modernity. 
ten Introduction to Jewish History and Literature, editor. by B.L. Visotzkty, D.E. Fishman, Westview Press, Boulder, cola 1999. 
http://rcin.org.pl 
20 0 
20 0 
20 0 
20 0 
20 0 
komentarz 
już w wstęp autor odnosić się do literaturocentrycznej tradycja badanie nad kultura jidysz, zaznaczać 
nowoczesny literatura jidysz być przedmiot intensywny namysł badawczy, punkt wyjście ten książka być natomiast przekonanie, że kultura jidysz obejmować nie tylko poezja i proza artystyczny, lecz także wszystek forma pisarstwo, w to dyskurs polityczny i filozoficzny, dziennikarstwo i badanie naukowy. (strona. 
VII) 
w książka analizować być również ważny instytucja nowoczesny kultura, taki jak prasa, wydawnictwo, biblioteka, teatr, towarzystwo literacki i kultural- Księga_Nehemiasza, szkoła. 
właśnie instytucja kultura – w znacznie duży stopień niż różny organizacja polityczny, który mieć ograniczony pole działanie – stać się pole budowa nowoczesny naród żydowski. 
materiał analiza Fishmana być przed wszystko dyskusja prasowy, dokument dotyczyć działalność różny organi- zacji, wreszcie – podręcznik szkolny. 
praca Fishmana być jeden z pierwszy próba szeroki ujęcie problem no- woczesnej kultura jidysz, odchodzić przy to istotnie od ujęcie czysto literacki – literatura pojawiać się tu jedynie jako tło. 
autor łączyć metoda badanie historyczny i socjologiczny, wprowadzać element analiza dyskurs. 
nie być to jednak – wbrew to, co mócby zapowiadać tytuł – opaść synteza. 
przeciwnie, to dość szczupły zbiór dziesięć artykuł, omawiać wybrany problem nowoczes- nej kultura jidysz, skonstruować wedle zasada: od ogół do szczegół. 
rzecz dzielić się na dwa część – pierwszy dotyczyć carski Rosja, drugi – międzywojenny Pol- ski. 
Fishman rysować najpierw plan ogólny, omawiać podstawowy problem, wska- zuje ważny tendencja (rozdział The Rise of modern yiddish Culture. 
Andrzej Ove- rview oraz New Trends in Interwar yiddish Culture oraz do pewien stopień The politics of yiddish), po co dawać kilka zbliżenie, mikroanaliza poszczególny pro- blemów czy wydarzenie, w który jak w soczewka można zobaczyć węzłowy proble- my nowoczesny kultura jidysz. 
dzięki to z książka móc skorzystać zarówno mało zorientować czytelnik, jak i specjalista – mikroanaliza Fishmana czytać się z prawdziwy przyjemność, chociaż pozostawiać również uczucie niedosyt czy raczej – budzić apetyt na więcej. 
kalejdoskopowy układ książka sprawiać, że niektóry problem zostać tu por- szone jedynie w sposób pobieżny, inny natomiast powracać w kolejny odsło- nach na karta książka i być oglądać z różny perspektywa. 
czas przeszkadzać brak osadzić w szeroki, wschodnioeuropejski kontekst. 
niewątpliwie jeden- nak udać się autor omówić kilka zagadnienie fundamentalny dla zrozumieć- nia nowoczesny kultura jidysz, taki jak: wybór język kultura narodowy, defi- nicja i redefinicja tożsamość żydowski (rozdział Reiventing Community), wymy- ślanie, zawłaszczać czy sekularyzacja historia i tradycja (rozdziać Judaism of Secular Yiddishists oraz Commemoration and Cultural Conflict). 
analizować zaledwie kilka, zdawaćby się, drobny, zapoznać spór historyczny (konflikt wewnątrz towarzystwo rozpowszechniać oświecenie, dyskusja wokół obcho- dów rocznica urodziny Gaona z Wilno), zarysowywać linia podział ideologiczny 
http://rcin.org.pl 
20 jeden 
20 jeden 
20 jeden 
20 jeden 
20 jeden 
SzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniak od modernizacja do postwernakularyzmu 
nie tylko w łono nowoczesny kultura jidysz, lecz szeroko – kultura żydowski. 
choć konkurencyjny wobec jidyszowy projekt żydowski nowoczesność po- jawiają się na karta książka jedynie jako kontekst dla rozważanie autor. 
autor, chcieć dać czytelnik wgląd a nie całościowy ogląd, usuwać niektóry obszar Jidyszlandu na bok, co zresztą wyraźnie zaznaczać. 
dotyczyć to szczególnie część dwudziestowieczny – uwaga o kultura jidysz w ZSRR pojawiać się tylko w sposób ograniczony i zredukowany, Fishman nie omawiać też na przykład pro- blemów kultura jidysz w USA. 
mimo wszystko szkoda, że autor nie pokusić się o skonstruować choćby mapa rozwój dwudziestowieczny kultura jidysz – w on różny, lokalny odmiana, skoro w swój analiza wychodzić poza ściśle rozumieć początki ten kultura (co do pewien stopień sugerować tytuł). 
trzeba zatem pamiętać, że czytać jedynie fragment historia nowoczesny kultura jidysz, ale fragment ważny (może nawet: ważny), niezwykle ciekawy i – co dużo – znakomicie napisać. 
język jako problem i zadanie jeden z główny zagadnienie omawiać w praca Fishmana i powracać 
w kolejny analiza być tak zwać kwestia językowy – problem wybór język, w który mieć powstać nowoczesny żydowski kultura narodowy. 
stosunek do język żydowski (hebrajski i jidysz) oraz nieżydowski, sposób, w jaki postrzegać zależność między on, symbolizować, twierdzić autor, podejść do problem, z który u próg nowoczesność musieć się zmierzyć wschodnioeu- ropejscy Żyd. 
wybór język jidysz jako język nowoczesny żydowski kultura narodowy nie być wybór oczywisty ani łatwy. 
dużo – być dla on twórca wybór wyjąt- kowo problematyczny. 
Wernakularny język wschodnioeuropejski Żyd być od wiek uznawać za język niepełnowartościowy, przejściowy. 
nie nazywać on zresztą język jidysz, a raczej „żargon” czy „judeoniemieckim”. 
groteskowy obraz jidysz znaleźć już w antysemicki propaganda: jidysz – ten „zepsuć niemiecki” – być w on uosobić żydowski perfidia i zepsucie moralny. 
lu- dziewczęcy, który język nie rządzić żaden prawidło gramatyka, nie móc – według ten interpretacja – przestrzegać żaden prawo moralny i państwowy. 
to sam w krytyka język jidysz ujawniać się antysemicki stereotyp Żyd jako czynnik kra- minogennego, w ten odsłona objaśniać lingwistycznie. 
rzekomy estetyczny ułom- ność język stawać się synekdocha ułomność moralny. 
część argument stoso- wanych w piśmiennictwo nieżydowski powtarzać się, choć oczywiście mieć inny wymowa, w nowoczesny, żydowski krytyka język jidysz. 
w tradycyjny, wewnętrznie dwujęzyczny społeczność żydowski miejsce on- dysza być ściśle określony – jidysz być język dzień codzienny; język elita, język nauka i religia być język święty (loszn-kojdesz) – hebrajski i aramejski. 
dodatkowo, do kontakt z nieżydowski otoczenie, używać język miejsco- wego. 
utrzeć się mówić, że jidysz być język kobieta i „mężczyzna, co być jak kobi 
http://rcin.org.pl 
20 2 
20 2 
20 2 
20 2 
20 2 
komentarz 
ty”, czyli mężczyzna nieuczony, być w stan czytać w język święty, inny słowo – język niewykształcony masa. 
dla on to przygotowywać przekład ważny tekst, komentarz, midrasz czy literatura pobożno- ściową. 
społecznie jidysz być więc język pozbawić prestiż, uznawać jedynie za narzędzie porozumiewać się, nigdy jednak – za narzędzie przekaz- wania kultura. 
stosunek do jidysz nie być jednak przedmiot debata czy polemika, gdyż on miejsce i funkcja w tradycyjny struktura być oczywisty. 
wraz z on rozpa- dma, rozbić zostać również hierarchia język żydowski, zacząć on tracić i zyskiwać różny funkcja. 
Fishman pokazywać, jak proces modernizacyjny tworzyć przestrzeń dla różny (i różnojęzyczny) projekt żydowski nowoczesność. 
gdy wspólnota religijny-kulturowy zacząć przeobrażać się w wspólnota narodo- wą, który – także wobec brak własny terytorium – spoiwo mieć być właśnie język i kultura, gdy zacząć z siebie konkurować różny koncepcja żydowski na- rodowość, gdy okazać się nawet, że żydowski kultura narodowy można budować w język nieżydowski – wybuchnąć gwałtowny spora i płomienny polemika. 
nowoczesność przynieść też z siebie zmiana w postrzeganie jidysz, z pogar- dzanego żargon zacząć on być uznawać za jeden z narodowy język żydow- skich. 
cały wysiłek twórca nowoczesny kultura jidysz zostać włożyć w zbudo- wan nowoczesny język, literatura i badanie nad on struktura, gramatyka, he- storią, kultura, który zwieńczenie być utworzyć żydowski instytut naukowy JIWO (Jidiszer Wisnszaftlecher Institut) w rok 1925 (rozdziać Max Weinreich and the Developement of YIVO). 
fakt, że w jidysz można tworzyć rozwi- niętą kultura – uprawomocniać jidyszowy projekt narodowy. 
jednak przekonanie o ułomny i przejściowy charakter język wschodnioeuropejski Żyd jeść- czerwiec nieraz powracać w XX wiek. 
u próg żydowski nowoczesność, w piśmiennictwo haskala (oświecenie), obraz jidysz być wyjątkowo negatywny. 
to nie tylko język estetycznie niedoskona- ły, żargon, który móc stać się źródło moralny zepsucie. 
to także przeszkoda poznawczy – wszak w język ułomny nie sposób poznawać świat. 
Szybko oko- zuje się jednak, że zachodni, oświeceniowy dążyć do wyrugować jidysz i za- stąpić on język krajowy (a może stworzyć nowy typ dwujęzyczność niemiecki-hebrajski czy rosyjski-hebrajski) – napotykać na wschód Europa na potężny przeszkoda. 
podczas gdy istotnie jidysz zachodni wychodzić z użycie, na wschód być on język wernakularnym masa żydowski. 
aby dotrzeć do on z oświeceniowy nowina – trzeba mówić w jidysz. 
w ten sposób, po część, nowoczesny kultura jidysz okazywać się chcieć dziecko oświecenie. 
pisać- cy dotychczas po hebrajski twórca zaczynać, początkowo nieśmiało, pod pseudo- nimem (dla hebraista pisać w jidysz być wszak hańbić!) lub nie podawać teka- stówa do druk, pisać swój oświeceniowy tyrada i satyra w żargon4. 
tak zaczy- 
4 dobry analiza ten problem stanowić książka Dan Miron a Traveler Disguised. 
the Rise of modern yiddish fiction in the Nineteenth Century, Schocken, New York 1973. 
http://rcin.org.pl 
20 3 
20 3 
20 3 
20 3 
20 3 
SzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniak od modernizacja do postwernakularyzmu 
nał między inny pierwszy klasyk literatura jidysz (również klasyk literatura hebrajski) Szol Jankew Abramowicz, znany dobrze jako Mendela Mojcher-Sfo- rim („Mendela sprzedawca Książek”). 
choć od koniec XIX wiek piśmiennictwo jidysz wzrastać w siła i poszerzać się krąg on odbiorca, pisać w ten język wciąż być coś nieoczywisty, wymagać uzasadnienie. 
spór o jidysz zyskiwać też coraz często wymiar polityczny. 
jidysz, początko- wo znów tylko jako skuteczny narzędzie agitacja, stawać się również język poli- tyka (co opisywać Fishman w rozdział poświęcić Bund i on wpływ na kultura jidysz). 
dodatkowo pojawić się również kolejny przeciwnik-konkurent – ruch syjonistyczny, który choć korzystać z język jidysz w bieżący działalność, uznawać on za wcielenie diasporyczności – ten przekleństwo historia żydowski, który syjonizm chcieć położyć kres (choć nie każdy odłam syjonizm zwalczać jidysz). 
niektóry z argument przypominać żywo oświeceniowy polemika: 
wielowiekowy niewola, w który jak stal hartować się żydowski cnota, w wiele kierun- kach też ujemnie na rozwój Żyd wpłynąć. 
narzucić on język mieszany, prawdziwy dusza on obcy, być wyraz rozterka, ból i ironia, który przesiąknąć on życie. […] 
język żydowski, ów żargon, który tak niemile brzmieć w ucho lud ten ziemia, być i dla przyszły pokolenie żydowski tylko smutny wspomnienie czas bolesny przeżycie 
– czytać w syjonistyczny „chwila”5. 
o jidysz mówić się, że to proteza, który można zastąpić żywy, choć dotychczas sparaliżować noga (czyli hebrajski). 
naród – powiadać – żyć w obcy język to naród przetłumaczyć6, a więc wyzuty z swoistość, nieżyjący własny życie. 
ten spór kresa położyć z jeden- nej strona przed wszystko zagłada, z drugi – represja, jaki nałożyć na on- dyszeć najpierw w żydowski Palestyna, a późno w Izrael. 
wraz z modernizacja tradycyjny wielojęzyczność żydowski nie zostać wytra- cona, lecz zyskać nowy oblicze. 
konkurować z siebie idea żydowski kultura na- rodowy domagać się jednak jakiś wybór, opowiedzieć po któryś z strona. 
Fishman podkreślać przy to, że wybór jeden język nie musieć w sposób abso- lutny wykluczać drugi (choć często tak być). 
można być być zatem – jak Ber Borochow – jednocześnie zapalony lewicowy syjonista i twórca jidyszowy fi- lologii. 
dla zwolennik Borochowa oczywisty być, że hebrajski być najważ- niejszym język przyszły państwo żydowski (gdzie jidysz być mieć rola drugorzędny), a jidysz język autonomiczny diaspora (gdzie drugorzędny rola być odgrywać hebrajski). 
możliwość być tyle, ile stanowisko polityczno-ideolo- gicznych. 
radykał nie brakować po żaden z strona spór. 
Fishman dawać w swój książka swoisty case studies, który pozwalać przyjrzeć się blisko ten kwestia, stanowić również dobry przykład metoda badawczy au- 
5 język narodowy Żyd, „chwila” 1919 numer 260, strona. 1. 6 uwaga ten pochodzić z referat Chaim Nachman Bialik nasz kwestia językowy" 
wygłosić w filharmonia warszawski 8 X 1931 rok, za: nasz życie. 
ilustrować miesięcznik żydowski, listopad 1931, strona. 6-13. 
http://rcin.org.pl 
20 4 
20 4 
20 4 
20 4 
20 4 
komentarz 
tora. 
zasadniczy problem jidyszowy nowoczesność chcieć on analizować w mi- kroskali, na przykład jeden moment z historia dany organizacja. 
w roz- dział Language and Revolution. 
Hevrat Mefitse Haskalah in 1905 omawiać spór, jaki zrodzić się w łono petersburski towarzystwo rozpowszechniać oświecenie wśród Żyd Rosja (Chewrat Mefice haskala), a zogniskować właśnie wokół jidysz (domagać się uznać równy prawo jidysz dla rozpowszechniać wiedza wobec hebrajski i rosyjski). 
Fishman pokazywać, jak spór o jidysz stawać się problem polityczny, jak odzwierciedlać podział obecny w społeczność ży- dowskiej. 
dowodzić też po raz kolejny, jak ważny wydarzenie dla zrozumieć dynamika rozwój nowoczesny kultura jidysz być rewolucja 1905 rok oraz to, że wśród polityczny debata tamten czas problem jidysz zajmować centralny miejsce i głęboko dzielić cały społeczność. 
fakt, że w 1905 rok spór o jidysz móc wywołać tak gorący polemika, który niemal rozsadzić towarzystwo, i że opór przed uznać on za pełnoprawny ży- dowski język być tak silny być bardzo charakterystyczny. 
w 1908 rok na słynny konferencja językowy w Czerniowce, jidysz zostać wreszcie uznać za jeden z ży- dowskich język narodowy, choć nie za jedyny, jak chcieć niektóry delegat. 
jednak problem nieoczywistość kultura jidysz, konieczność on nieustanny bu- dowy, wzmacniać i odbudowa być powracać w kolejny dekada, nawet ten uznawać za on złoty wiek. 
nieprzypadkowo język militarny – na co zwracać uwaga Fishman – być tak mocno obecny w tekst dotyczyć kultura jidysz. 
ten bowiem pomimo bardzo dynamiczny rozwój trwać od rok dziesiąty XX wiek być wciąż kultura w stan wyjątkowy. 
dynamika rozwój kultura jidysz Fishman sytuować początek nowoczesny kultura jidysz w rok 60. 
XIX wiek, 
kiedy to zaczynać się ukazywać pierwszy ważny periodyk pisać w jidysz, „List do Kolosan mój- waser”, wydawać przez żydowski potentat prasowy, Aleksander Cederbau- mieć, maskila (zwolennik żydowski oświecenie), niechętny jidysz. 
na łam „List do Kolosan Mewaser” pisać o jidysz jako o duszący kaftan, który należeć zrzucić. 
paradoksalnie jednak, to jidyszowy „List do Kolosan Mewaser” utrzymywać de facto swój PiS- mieć-matka – hebrajski, a więc prestiżowy dla wydawca, periodyk „ha-melic”. 
jednak to właśnie na karta „List do Kolosan Mewaser” debiutować pierwszy klasyk literatura jidysz, Abramowicz-Mendela, tu pisać ojciec teatr żydowski Awrom Goldfaden i własić- nie redaktor „List do Kolosan Mewaser” udać się stworzyć – jak to pokazywać badacz – taki rodzaj wspólnota z czytelnik, który przekształcić pismo w „ludowy instytucja”. 
Fishman przedstawiać narodziny nowoczesny kultura jidysz, omawiać po- wstać kolejny on instytucja: prasa, szkolnictwo, teatr. 
opisywać narodziny świecki rozrywka, powstać mówić w jidysz warstwa inteligencja i związany z ten zjawisko podział kultura na wysoki i popularny. 
Fishman próbować uchwy- cić moment, w który jidysz przestać być używać głównie jako narzędzie agita- cji i edukacja, kontakt z nieoświecony masa, a stać się po prosty narzędzie 
http://rcin.org.pl 
20 5 
20 5 
20 5 
20 5 
20 5 
SzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniak od modernizacja do postwernakularyzmu 
kultura, który elita posługiwać się w kontakt między siebie, dla zaspokoić własny potrzeba kulturalny. 
rozwój nowoczesny kultura jidysz znaczyć także charakterystyczny powrót na łono kultura macierzysty. 
wiele pisarz jidysz debiutować po polski czy rosyj- sku: klasyk literatura jidysz Jicchok Lejbusz Perec nie tylko niektóry tekst lity- rackie, ale i list miłosny do żona pisać po polski, a korespondencja z inny klasa- sycznym autor, Szol-Alejchemem (Szolemem Rabinowicz) prowadzić po rosyjski. 
ważny twórca partia Bund, który stać się wszak emblemat no- woczesnej kultura jidysz (Fishman polemizować z pogląd) nie znać jidysz, a ar- tykuły do bundowski prasa przygotowywać po rosyjski, dopiero późno być on tłumaczyć. 
o powracać mówić się niekiedy „narodowy konwertyta” (nacjonale gejrim). 
napływ „nawrócić na jidysz” elita pokazywać też do jaki stopień – wbrew podsycać nieustannie przekonać o on ludowy z istota charakter – być to kultura również „wymyśleć” przez elita. 
literatura i kultura jidysz zyskiwać w XIX wiek na siła, proces moderniza- cyjne i emancypacyjny, jaki przechodzić społeczność żydowski, zapewniać on stały dopływ siła twórczy i poszerzać nieustannie krąg on odbiorca. 
zmieniać się spo- sób spędzać czas wolny, charakter rozrywka czy przyzwyczajenie czytelnia- czerwiec. 
warto wspomnieć, że w jidysz czasownik „czytać” (lejenen) oznaczać począt- kowo jedynie „czytać Tora”, późno, gdy słowo ten zyskać nowoczesny znaczenie lektura dla przyjemność, przez czytanie rozumieć lektura lekki książka dla kobieta albo drugorzędny tekst i opowieść. 
mężczyzna nie czytać, on studio- wał (lernen) tekst religijny. 
w XIX-wieczny pamiętnik znajdować zabawa- Księga_Nehemiasza obraz mężczyzna czytać niemiecki poezja Schiller w sposób, w jaki sto- diowano Talmud. 
odczytywać on tekst z charakterystyczny zaśpiew, stawiać- li partner trudny pytanie, wyszukiwać w tekst ukryć znaczenie, analogia. 
to kobieta – jak dowodzić współczesny badaczka – być awangarda nowoczesny jidyszowy rewolucja czytelniczy7. 
Fishmana nie interesować jednak genderowy wymiar ten rewolucja, analizować makroczynniki, który do on doprowadzić, poka- zuje, że społeczność żydowski przechodzić gwałtowny modernizacja, doświad- czaić urbanizacja, sekularyzacja czy wzrost polityczny mobilizacja. 
dowodzić też, że tempo akulturacja być dużo wolny niż tempo modernizacja społeczność żydowski, co stwarzać kultura jidysz możliwość bardzo bujny rozwój. 
badacz zadawać pytanie, dlaczego pomimo że warunki możliwość rozkwit no- woczesnej kultura jidysz istnieć już w rok 60. 
XIX wiek, on erupcja nastąpić bez mały ćwierć wiek późno. 
Fishman twierdzić, że rozwój kultura jidysz hamo- wały głównie polityka carat, ogarnąć paranoiczny strach przed żydow- 
7 por. 
I. Parush Naszim korot: jitrona szel szulijut Księga_Barucha-chewra ha-jehudit bez-mizrach Europa Księga_Barucha-mea hektar-tsza-esre, AM Owed, Tel Awiw 2001 (angielski wydanie: Reading Jewish Woman. 
Marginality and Modernization in Nineteeth-Century Eastern European Jewish Society, trans. by S. Sternberg, Brandeis University Press–University Press of New England, Waltham, mass–Hanover 2004). 
http://rcin.org.pl 
20 6 
20 6 
20 6 
20 6 
20 6 
komentarz 
skimi rewolucjonista oraz dążyć do językowy i kulturowy rusyfikacja spo- łeczności żydowski. 
piśmiennictwo w jidysz zbyt często wymykać się kontrola, a do cenzor żydowski administracja mieć niewielki zaufanie. 
władza car- skie nakładać ograniczenie na wszystek instytucja rodzić się dopiero kultura, opóźniać znacząco on rozwój. 
i tak, praktycznie do rok 1904 trudno być uzy- skać jakikolwiek pozwolenie na wydawać żydowski periodyk w język on- dysza (nie dotyczyć to rosyjski oraz hebrajski, uznawać za nośnik trady- cji, a nie rewolucja). 
Cederbaum, człowiek ustosunkowany, z trudność uzyskać zgoda na wydawać „List do Kolosan Mewaser” i to jedynie po zapewnić, że być to pismo wydawać po niemiecki, a pisać hebrajski alfabet. 
w ten perspektywa ogromny rola zyskować cezura 1905 rok i towarzyszyć on wydarzenie (w to pogrom), co autor podkreślać wielokrotnie w poszczególny analiza. 
wtedy to znieść ograniczenie dotyczyć prasa i teatr – po 1905 gwałtownie wzrastać liczba publikować w jidysz książka i nakład jidyszowy czasopismo. 
upolitycznić kwestia jidysz zwiększać też, po raz kolejny, krąg on odbiorca. 
w ten okres, pisać Fishman, żydowski inteligent zaczynać uznawać jidysz za swój język, widzieć w on nie tylko wartość narodowy, lecz przed wszyst- kto demokratyczny. 
ponadto restrykcja towarzyszyć porewolucyjny reakcja spra- wiają, że ciężar działanie narodowotwórczych przenosić się z polityka na kultura i on ważny instytucja. 
w ten kontekst zasadny wydawać się pytanie, czy podział książka na dwa część – poświęcić kultura jidysz w carski Rosja i międzywojenny Polska – nie osłabiać nieco wymowa on analiza, nie zacierać dynamika rozwój nowoczesny kultura jidysz. 
dodatkowo taki układ książka (XIX wiek: Rosja, XX wiek: między- wojenny Polska) zapoznawać nieco kontekst polski. 
skupiać się na analiza znać- czenia administracyjny przeszkoda i decyzja polityczny uniemożliwiać swobodny rozwój kultura jidysz w Rosja, traktować kultura ten jak monolit. 
W pierw- szej część problem kultura jidysz w Królestwo polski być prawie w ogół nie- omawiać, w związek z to nieobecna być tu problem polonizacja i kultura Polsat- skiej ważny na przykład dla zrozumieć twórczość i działalność wiele twórca nowoczesny kultura jidysz, w to ojciec ten kultura – Jicchoka Lejb Perec (Fish- man wspominać o ten kwestia zdawkowo w drugi część swój praca). 
omawiać nowy trend w międzywojenny kultura jidysz, Fishman opisywać problem profesjonalizacja działanie kulturowy (powstanie związek branżowy) i on rosnąć wyrafinowanie. 
jednocześnie podkreślać, że kultura jidysz być kultura młody i nierozwinięty, o co mieć świadczyć – według Fishmana – brak wyrazisty podział praca. 
badacz wskazywać, że wiele pisarz jidysz wykonywać też zarobkowo inny zawód, na przykład można być być jednocześnie pracowny- kiem naukowy i wydawca gazeta. 
Fishman próbować pokazać, że nie wiązać się to jedynie z sytuacja ekonomiczny, ale z brak tradycja instytucjonalny w róż- nych sfera kultura jidysz i nieistnienie – jak to nazywać – „psychologiczny przestrzeń”, który by ten sfera oddzielać. 
trudno stwierdzić, na ile być to celny argument i czy istotnie każdy omawiać przypadek potwierdzać teza autor. 
http://rcin.org.pl 
20 7 
20 7 
20 7 
20 7 
20 7 
SzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniak od modernizacja do postwernakularyzmu 
Fishman pisać też o europeizacja kultura jidysz w dwudziestolecie, narodzić- nach świadomość, że kultura jidysz nie być jedynie przestrzeń specyficznie ży- dowską, ale część szeroki system kultura europejski, borykać się z ten sam problem. 
być to ciekawy, ale jedynie szkicowy uwaga, który w daleki część książka nie zostać dostatecznie rozwinąć. 
Fishman w kolejny rozwalać- dział skupiać się głównie na zagadnienie stosunek do historia i pamięć, pro- blemie budować, ideologizacja i sekularyzacja tradycja. 
pokazywać, jak przebiegać- ła walka o pamięć i dziedzictwo, a zatem także o prymat kulturowy, jak poszcze- gólne stronnictwo próbować zawłaszczać dla siebie historia. 
stosunek do tradycja i religia dawać też asumpt do przemyśleć to, co to znaczyć być Żyd i jak należeć definiować narodowy przynależność. 
tradycja i sekularyzacja. 
konflikt kulturowy budowniczy nowoczesny, świecki kultura jidysz nazywać się zwykle jidysz­ 
stami. 
jidyszyzm – jak on definiować Fishman – to ruch etnonacjonalistyczny, kłaść- cy nacisk na język wernakularny jako wyznacznik i spoiwo grupa narodowy i sta- wiający na rozwój kultura narodowy w diaspora. 
wiązać się to również z stosun- kiem do masa ludowy, który język być jidysz. 
nowy kultura narodowy mieć być zbudować w oparcie o żydowski masa, a nie dekadencki elita, nowy żydow- ska inteligencja mieć uczyć się siebie na nowo od lud, dzięki on odkrywać swój utracić żydowskość i tradycja. 
problem być tylko określić granica ten tradycja, odpowiedź na pytanie, co tak naprawdę do ten tradycja należeć – czy być on tylko świecki folklor czy również tradycja religijny? 
Fishman polemizować z przeko- naniem, że jidyszyzm być ruch arcyświeckim, oderwać zupełnie od tradycja. 
owszem, wiele jidyszysta celowo usuwać tradycja religijny z kultura, uznawać on za przeżytek i niepotrzebny balast. 
badacz literatura dawny szukać w on świeca- ki tradycja, pokazywać, że literatura starojidysz nie ograniczać się jedynie do lity- ratury pobożnościowej i religijny, że istnieć w on potężny świecki nurt8. 
jednak stosunek jidyszysta do tradycja być bardzo skomplikowany. 
Fishman wyróżniać schematycznie dwa nurt jidyszyzm: radykalny jidyszyzm Chaim Żytłowskiego, odcinać się od wszelki związek z tradycja i religia, nowoczesny tożsamość narodowy budować jedynie na język jidysz oraz jidyszyzm narodowo-romantycz- ny, fundować tożsamość żydowski na poczucie ciągłość i odrębność kulturowy. 
oba być koncepcja świecki, punkt wyjście oba być również przekonanie, że aby uniknąć groźba asymilacja, nowoczesny kultura jidysz musieć spełniać wszel- ki potrzeba kulturowy nowoczesny Żyd. 
różnić on jednak proponować rozwalać­ 
8 ideologizacja badanie nad literatura jidysz świetnie zanalizować Barra Trachtenberg w tekst: Inscribing the yiddish pasta. 
Inter-war Explorations of Old yiddish Texts, W: yiddish and the Left.ý Papers of the third Mendel Friedman International Conference on yiddish, editor. by G. Estraikh, M. Krutiko, European Humanities Research Centre of the University of Oxford, Oxford 2001, strona. 208-225. 
http://rcin.org.pl 
20 8 
20 8 
20 8 
20 8 
20 8 
komentarz 
wiązanie. 
koncepcja Żytłowskiego być koncepcja nieesencjalistyczną. 
być on przez- konany, że kultura jidysz musieć przed wszystko być kultura podobny do inny kultura europejski – z własny instytucja naukowy, badawczy, kultural- nymi i oświatowy. 
on wyróżnik mieć być język. 
Perec, przeciwnie, stawiać na różnica i odrębność, w on upatrywać dla kultura jidysz prawo obywatelstwo wśród inny nowoczesny kultura. 
swój słynny artykuł co brakować nasz literatura? rozpoczynać zdanie: „przed wszystko – tradycja”. 
Perec trafnie zauważać, że nawet w bardzo świecki koncepcja kultura żydowski rytuał i tradycja być obec- Księga_Nehemiasza i konieczny – co inny być, pytać, socjalistyczny święto i symbolika? 
Podkre- ślał, że nie istnieć coś taki jak ogólnoludzki sztuka, musiećby on bowiem two- rzyć cały ludzkość, tymczasem sztuka tworzyć naród – sztuka stanowić dusza i osa- bowość naród. 
a ten uprawomocniać tradycja – rozumieć dynamicznie, podlegać- circa nieustanny reinterpretacja i odnawiać. 
według Fishmana, historia jidyszyzm rozpiąć być między ten dwa bie- gunami. 
stosunek jidyszysta do tradycja i polaryzacja stanowisko w łono sam jidyszyzm badacz analizować na przykład konflikt o rocznica urodziny Gaona z Wilno (który uosabiać wszak tradycja religijny), czyli obecność historia biblia- nej, tradycja religijny i hebrajski w podręcznik i praktyka pedagogiczny w świecki szkoła jidyszowy. 
znakomicie pokazywać, jak tradycja ulegać siebie- kularyzacji i jak historia biblijny być nauczać po prosty jako historia żydowski (nie zostać zatem wyrugować z program), w jaki kontekst pojawiać się na lekcja tradycyjny tekst (jako na przykład typowy przykład gatunek) i tak dalej. 
podobnie przebiegać sekularyzacja obchód tradycyjny święto. 
w świecki szkoła jidyszowy większość z on nie obchodzić, pozostały nadawać nowy znaczenie. 
i tak na przykład święto Chanuka, który dla religijny Żyd upamięt- nia boski cud, dla syjonista być święto narodowowyzwoleńczy walka o Palesty- nę, dla lewicowy jidyszysta – symbol walka ludowy masa z ucisk, walka o wolność społeczny i polityczny, wyzuć z narodowy akcent. 
Fishmanowi udawać się też pokazać, w jaki sposób modernizacja zmieniać obły- czerwiec kultura żydowski, jak pojawiać się nowy forma upamiętniać wydarzenie historyczny. 
w rozdział Commemoration and Cultural Conflict omawiać spór wokół wypadać w rok 1920 rocznica urodziny słynny rabin wileński zwać Gaonem z Wilno. 
jak podkreślać Fishman, wielki postać historia wspo- minano raczej w rocznica śmierć (jorcajt), a nie urodziny, tradycyjnie nie przywią- zywano też do okrągły data duży znaczenie. 
jednak nowoczesny forma upamiętniać, organizować uroczystość ku pamięć – zacząć być również przeć- mowane przez społeczność żydowski. 
już z okazja setny rocznica śmierć w tysią- cach kopia sprzedać faksymile z podobizna Gaona, pojawić się też inicjatywa zebrać różny legenda i opowieść o on oraz stworzyć obszerny biografia (pomysł upaść). 
dwusetny rocznica urodziny stać się okazja do zamanifestować swój pozycja przez różny stronnictwo – walka o Gaona toczyć z siebie ortodoks (przedstawiciel tradycja), syjonista i świecki jidyszysta. 
dla ten ostatni być to właśnie okazja do zdefiniować swój stosunek do religijność i historia 
http://rcin.org.pl 
20 9 
20 9 
20 9 
20 9 
20 9 
SzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniak od modernizacja do postwernakularyzmu 
własny społeczność oraz do taki on przemodelować, żeby uczynić z autor- tetu religijny nowy, świecki bohater. 
w strona kultura postwernakularnej praca Fishmana zamykać rozdział dotyczyć działanie wileński grupa, zwać 
„papierowy brygada” – grupa żydowski działacz, naukowiec i artysta, który- rzy w czas niemiecki okupacja zajmować się ratować archiwalia, książka i dokument przeznaczyć na przemiał9. 
Wilno – nazywać Jerozolima pół- noc – od wiek jeden z ważny centrum kultura wschodnioeuropej- skich Żyd być również ważny ośrodek muzealny i badawczy, zasob- nym w bezcenny archiwalia i zbiór biblioteczny. 
dość powiedzieć, że w sam tylko JIWO znajdować się 40 tysiąc wolumin, 10 tysiąc tom periodyk i archiwum liczyć 175 tysiąc fiszka. 
wśród zgromadzić dokument znać- dowały się nie tylko rękopis pisarz żydowski, ale na przykład lista Tołstoj czy Gorki, szkic Chagall czy rzeźba Antokolskiego. 
utworzyć na polecenie tak zwany. 
Eisatzstabu Rosenberg zajmować się graba- żą dobro kultura na teren okupować brygada mieć za zadanie – Fishman używać tu sugestywny metafora – selekcja i przygotowanie do transport żydow- skich zbiór biblioteczny i muzealny. 
większość z on przeznaczyć być na przemiał, co cenny (lub uznać przez Niemiec za takowy) wysyłać do Rzesza do instytut badanie nad kwestia żydowski Alfred Rosenberg. 
Masa- wym grób wileński archiwalia być papiernia. 
w konspiracja członek brygada starać się ukryć w getto czy u znajomy w miasto jak najwięcej. 
również polski podziemie przekazywać wartościo- w książka i materiał, w to dokument podpisać przez Tadeusz Kościuszko. 
mimo ten trud podczas likwidacja getto wiele zbiór zostać zniszczyć, a wiele heroicznie ocalić – wysłać na przemiał już po wyzwolić. 
Najbar- dziać pouczać być historia ten właśnie dobra ocalić (chodzić o kilkadziesiąt tona dokument), zniszczyć mimo petycja i prośba. 
rozwiewać to złudzenie żydowski działacz kultura, przedwojenny lewicowiec, co do perspektywa Roza- woj kultura jidysz w ZSRR. 
niektóry dokument zostać przez Sowiet zamknię- ten w muzealny archiwum i odkryć dopiero na przełom rok 80. i 90. (ten zostać przez rząd litwa zwrócić właściciel – nowojorski instytut YIVO). 
nieprzypadkowo ten właśnie rozdział zamykać książka. 
być on – być móc – esej bardzo osobisty. 
Fishman wpisywać działanie brygada w ciąg działanie zmierzać do utrwalić żydowski dziedzictwo kulturowy, który otwie- raić praca Szymon Dubnowa. 
to Dubnow, twierdzić Fishman, swój wezwanie do zbierać żydowski źródło z 1891 rok zainicjować cały ruch społeczny, któryi 
9 działalność brygada opisać pokrótce Joanna Lisek w swój praca poświęcić grupa Jung Wilne (J. Lisek Jung Wilne – żydowski grupa artystyczny, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2005). 
http://rcin.org.pl 
21 O 
21 O 
21 O 
21 O 
21 O 
komentarz 
ry swój szczyt osiągnąć w działanie żydowski instytut naukowy JIWO w Wilno. 
kolekcjonować artefakt i źródło pisać mieć ugruntować ży- dowską historyczność w Europa Środkowy-wschodni. 
„przyłączyć się do obóz budowniczy historia!” – wzywać Dubnow, a za on podążyć trzy pokolenie ży- dowskiej inteligencja – od An-skiego (autor sławny „dybuk”) i Ginsburga, przez Max Weinreicha (szef JIWO) po Emanuel Ringelbluma i Awroma Suc- kewera (członek brygada). 
działanie papierowy brygada stanowić dla Fishmana zwieńczenie praca jidyszowy zbieracz (zamlers), który od XIX wiek podjąć trud wyszukiwać i opracowywać źródło etnograficzny, uznawać wcześ- on za wartościowy (bo dotyczyć wszak kultura język jidysz) i dokumentować żydowski historia10. 
trud, który umożliwiać trwać, dawać poczucie ciągłość, budować fundament nowoczesny kultura. 
w perspektywa zagłada zyskiwać on inny, ważny znaczenie. 
być to próba ocalić świat skazać na wynisz- czenie i zapomnienie, próba dać i zachować świadectwo. 
działanie wbrew hi- storii i dla historia. 
jednak to nie historia papierowy brygada zamykać naprawdę ten złoty łańcuch jidyszowy tradycja. 
nieprzypadkowo jedyny uwaga dotyczyć los kultura on- dysza po wojna dotyczyć historia powojenny JIWO (angielski. 
YIVO) oraz ocalały z Wil- na i przekazać do Nowy Jork dokument. 
w ten sposób, zdawać się mówić Fishman, pałeczka zostać przekazać kolejny pokolenie, do który autor zaliczać sam siebie. 
to sam swój kalejdoskopowo ułożyć książka nadać- być dodatkowy wymiar znaczeniowy, wpisywać on w opowiadać przez siebie historia, próbować budować poczucie ciągłość. 
Fishman powtarzać gest wiele swój poprzednik, wpisywać praca kolejny pokolenie badacz kultura jidysz w historia badany kultura. 
jednak powtórzenie być zawsze różnica. 
dziś, gdy w zasada wygasnąć opisywać przez historyk for- macja kulturowy, dla który jidysz być język wernakularnym – wzrastać w siła kultura postwernakularna, jak to trafnie określić nowojorski antropolog Jeffrey Shandler11. 
choć jidysz przestać być w zasada narzędzie współczesny, świeca- ki kultura żydowski – być on wciąż używać i obecny w kultura, tyle że w wersja zatomizować – rozbić na poszczególny artefakt i działanie (artystyczny, ale i akademicki). 
język postwernakularny tracić swój podstawowy, komunikacyjny funkcja, liczyć się już nie tyle znaczenie, ile metaznaczenie, język przestawać być narzędzie porozumiewać się, a stawać forma kulturowy zaangażowanie, na- rzędziem definiować i redefiniowania własny tożsamość, który zyskiwać cha- rakter performatywny. 
10 o działalność żydowski etnograf pisać Itzik Nakhmen Gottesman w książka Defining the yiddish Nation. 
The Jewish Folklorists of Poland, Wayne State University Press, Detroit–Michigan, 2003. 
11 J. Shandler Adventures in Yiddishland. 
Postvernacular Language and Culture, University of California Press, London 2006. 
http://rcin.org.pl 
21 jeden 
21 jeden 
21 jeden 
21 jeden 
21 jeden 
SzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniakSzymaniak od modernizacja do postwernakularyzmu 
Abstract Karolina Karolina Karolina Karolina Karolina SZYMANIAKSZYMANIAKSZYMANIAKSZYMANIAKSZYMANIAK Jagiellonian University (Kraków)Jagiellonian University (Kraków)Jagiellonian University (Kraków)Jagiellonian University (Kraków)Jagiellonian University (Kraków) 
From Modernisation to post-Vernacularism. 
The most Recent Studies in modern yiddish Culture In his book The Rise of modern yiddish Culture, the historian David E. Fishman dis­ 
cusses, through a series of short analyses and close-ups, a number of issues fundamental to understanding of modern yiddish culture such as, inter alia: choica of the national-culture language; definition and redefinition of the Jewish identity; secularisation of history and tradi- tion. 
Fishman shows in what ways modernisation processes create the space for a variety of projects of Jewish modernity, how the religious-cultural community transforms into a na- tional community, and, how the yiddish language – originally, a prestigeless jargon – is be- coming the language of modern culture. 
in her interpretation of the Fishman study, manuscriptum. 
Szymaniak considers not only what New contributions has this book made to studies of the yiddish culture but also, what the yiddish culture is for its contemporary students; to what extent the subject-matter of their research rises to become the subject of their own per- sonal experience. 
http://rcin.org.pl 
