monografia po rok monumentalny literatura w lager, lager w literatura Arkadiusz Morawiec to rozprawa składać się dwa część – syntetyczny i analityczny1. 
zamierzać skupić się przed wszystko na syntetyczny. 
chociaż bowiem znacznie być mały objętościowo od fragment analityczny, to wartość poczynić w on ustalenie okazywać się niebagatelny. 
dość powiedzieć, że w piśmiennictwo polski to poważny obecnie całościowy przedstawienie zagadnienie, który stanowić jeden z istotny temat rodzimy refleksja historycznoliteracki po rok 1945. 
zajmować ja być więc de facto pierwszy 130 strona tekst oraz rozdział o charakter syntetyczny: Lagerland, czyli o rzeczywistość w topos przemienić i zakończenie (perspektywa). 
by nie być posądzić o to, że dyskredytować pozostały rozpoznanie badacz czy on umiejętność interpretacyjny, przedstawić skrótowo kilkanaście szkic, który wejść do książka Morawiec. 
większość z on to refleksja o klasyczny utwór dotyczyć doświadczenie obozowy – realizm w służba (nieosiągalny) obiektywizm traktować o dyma nad Birkenau Seweryna Szmaglewskiej2; uniwersum koncentracyjny i uniwersum kultura według prima Levi o dzieło autor czy to być człowiek?; 
totalitarny anty-bildungsroman o Losa utracić Imre Kertésza; zaklinać zagłada (w powieść Piotr szewc) o zagłada szewc; holokaust i postmodernizm o Tworki Marek Bieńczyk. 
Morawiec omawiać też tekst mało znany albo zupełnie nieznany, który wydobywać z zapomnienie: poezja Zofia Romanowiczowej (przeciw obcość); las umarły Ernst Wiecherta (pisarz w obóz); Szopa za jaśmin Tadeusz Nowakowski („smutny wesołość świat”); ślicznotka doktor Mengele Zyta rudzki (ślicznotka Hauptsurmführera Mengele). 
choć słabo obecny w świadomość czytelniczy, pozycja ten bez wątpienie wart być lektura. 
chciećbybyć jednak zwrócić uwaga na artysta niezwykły, a zarazem konsekwentnie pomijać w rozważanie o literatura lagrowy – Mieczysława Lurczyńskiego, który Morawiec poświęcać artykuł „niech człowiek sądzić”. 
nie bez powód zestawiać intrygujący dramat Lurczyńskiego stary gwardia z opowiadanie Tadeusz Borowski. 
chodzić o antymartyrologiczne nastawienie i podobny stopień bezkompromisowość w widzenie koncentracyjny uniwersum (gdyby stary gwardia ukazać się w kraj, a nie na emigracja, zapewne spotkaćby się z równie ostry atak, co pożegnanie z Maria i kamienny świat). 
nie ulegać jednak wątpliwość, że pod wzgląd artystyczny pożegnanie z Maria Borowski stać wysoko niż stary gwardia. 
przywołać szkic to sprawnie napisać analiza, dowodzić duży umiejętność warsztatowy Morawiec, ujawniać swoboda, z jaki poruszać się on w literatura przedmiot. 
przy okazja wypadać wskazać na niezwykle rozbudować bibliografia załącznikowy, doniosły uzupełnienie fundamentalny praca Wanda Kiedrzyńska3. 
obok druk w język polski znaleźć tu ważny publikacja obcojęzyczny. 
zaleta bibliografia sporządzić przez Morawiec być skrupulatny wykaz tekst prozatorski, poetycki i dramaturgiczny eksplorować wątek lagrowy. 
mimo to spróbować ten lista wzbogacić o kilka tytuł. 
oto ten, który zabraknąć: i co ty teraz powiedzieć, Kon oraz błogosławiony chwila Jan Kurczab (zbiór opowiadanie wojna nie zabijać matka); do trzy raz… 
(pozbierać dziecko) oraz na Majdanek (nigdy nie zapomnieć) Helena Boguszewska; dialog o muzyka (to być morderstwo) Mieczysław R. Frenkiel; reportaż trzeba głęboko oddychać (Rajski plac) Jacek Stwora – swoisty komentarz do słynny tekst Ryszard Kozielewski pod ten sam tytuł; ucieczka z Himmelkommando (portret kot) Gerard Górnicki. 
spośród publikacja wspomnieniowy dodaćbybyć wróg. 
pięć rok i jeden dzień w Dachau i Gusen Wacław Gaziński. 
wbrew obowiązujący powszechnie przekonanie dzieje literatura lagrowy nie rozpoczynać się wraz z klęska hitlerowski Niemcy. 
wczesny świadectwo powstawać mało dużo wtedy, gdy nazista tworzyć pierwszy miejsce odosobnienie w Dachau i Oranienburgu – początkowo krótko zarządzać przez SA, a potem przez SS4. 
być to rok trzydziesty (stary Dachau rozpoczynać funkcjonować w niespełna dwa miesiąc po dojść Hitler do władza). 
tak jak cały piśmiennictwo dotyczyć lager, zarówno wczesny wspomnienie w forma broszura i ulotka, jak również tekst literacki dotyczyć to, co dziać się w lager na teren III Rzesza, a on autor być obywatel niemiecki, który zostać zwolnić z obóz lub udać on się zbiec. 
drukować on poza imperium Hitler, w Francja, Wielki Brytania, Holandia i… 
związek Radziecki. 
również w przedwojenny Polska – o co często zapominać – wydać kilka interesujący publikacja. 
do ciekawy należeć reportaż Jerzy Rogowicz oraz Stanisław Nogaj za krata i drut III Rzesza. 
w drugi tom zbiór Nogaj znajdować się rozdział tragedia Żyd w Buchenwald należeć do pierwszy w nasz literatura tekst opowiadać o zagłada (albo, jak słusznie stwierdzać Morawiec, o on preludium). 
w czas wojna powstawać inny zjawisko – literatura w lager. 
on rozwój sprzyjać fakt, iż w rok 1939-1945 za drut znaleźć się spory grupa twórca różny narodowość. 
oczywiście, nie wolno też bagatelizować naturalny potrzeba świadczenie, jak i wyrażać własny przeżycie w rzeczywistość, który zdawać się nie mieć żaden analogia. 
w ten grono dzieło przeważać poezja, proza być coś wyjątkowy i akcydentalny (znamienny, że on temat nie zawsze być życie w obóz). 
do bardzo znany należeć niezwykły dziennikowy zapis Abram kajzer za drut śmierć (notabene Morawiec formułować trudny do zbagatelizować argument na niekorzyść teza o on obozowy rodowód). 
zarówno w ten wypadek, jak i w inny Morawiec okazywać się niezwykle wnikliwy badacz. 
oto przykład – nie jedyny przecież – kiedy korygować on przyjąć wcześnie założenie. 
przeprowadzić kwerenda wykazać, że pierwszy opublikować tekst literacki dotyczyć Auschwitz być obóz w Oświęcim anonimowy autor. 
zamieścić on podziemny periodyk „wojsko i niepodległość” (numer z 1 marzec 1943). 
obóz w Oświęcim wyprzedzać to sam o prawie rok biały noc Juliusz Kydryńskiego, który dotychczas uważać za utwór pod ten wzgląd prekursorski. 
może się to wydawać sprawa drugorzędny, ale z pewność dobrze oddawać temperament Morawiec. 
pozwalać on on na wydobyć z zapomnienie kilka ciekawy pisarz (oprócz Mieczysław Lurczyńskiego wymienićbybyć między inny Andrzej Kobyłecki i Stanisław Nogaj). 
zakreślać granica literatura lagrowy, Morawiec nazywać zagadnienie, który się w on nie mieścić. 
należeć do on: 
etap wyzwolić dopiero lager, obóz dla dipis, powrót do dom lub szukać dla siebie nowy miejsce (lub „podróż” do kolejny obóz koncentracyjny: łagier – częsty w przypadek wyzwolić z lager żołnierz sowiecki), „życie poobozowe” naznaczyć nierzadko KZ-syndrom lub, jak to często się dziś określać, trauma […]. 
do lista ten dopisać można jeszcze społeczny wymiar „życie poobozowego”: proces zbrodniarz, muzeum, pamięć i spór o pamięć. (strona. 365) 
poza on obszar sytuować się też wczesny faza gehenna: aresztowanie, uwięzienie, przesłuchanie, transport. 
literatura lagrowy to – wedle Morawiec – ten część dzieło stricte literacki i wspomnieniowy, który główny albo istotny motyw tematyczny być życie w obóz. 
to nie budzić kontrowersja. 
jednak pojawiać się wątpliwość, gdy myśleć o obóz dla dipis, który również przecież składać się na problematyka poobozową. 
jeśli uznać za podstawa klasyfikacja (tak jak to robić Morawiec) prosty fakt historyczny, jaki być moment wyzwolić Auschwitz, Dachau, Sachsehausen czy Mauthausen jako kresa los häftlinga, a to sam linia, który wyodrębniać literatura lagrowy jako specyficzny przypadek literatura wojna i okupacja, to taki taksonomia móc się okazać wątpliwy. 
sięgnąć po bitwa pod Grunwald Borowski. 
należeć on, czy nie należeć do krąg proza obozowy? 
dylemat wydawać się ten duży, że Borowski konstruować rzeczywistość dipisowską tak, jakby być on kontynuacja uniwersum lagrowy (analogicznie dziać się w kamienny świat). 
znak zapytanie rodzić też inny kwestia: czy z racja geneza do literatura lagrowy zaliczyć należeć tekst powstały za drut, pisać hic et nunc, ale ukazywać egzystencja więzień w obóz. 
może należałoby on zakwalifikować do inny kategoria – literatura powstały w obóz. 
spośród problematyka pograniczny jako nader ciekawy i domagać się odrębny analiza wydobyćbybyć obraz nazistowski oprawca. 
istnieć przecież tekst podejmować ten temat, który wprost wiązać się z realia obozowy. 
oprócz klasyczny dzieło: profesor Spannera Zofia Nałkowska, pasażerka Zofia Posmysz, niewinny w Norymberga Seweryna Szmaglewskiej czy nowela Tadeusz Borowski śmierć Schillingera, mieć mało znany, jak doścignąć Jan Dobraczyński, Trismus Stanisław Grochowiak, nietypowy opowiadanie Pankowski Moj SS Rottenführer Johann, ojciec zadżumiony Tadeusz Nowakowski, Gruppenfuhrer Louis XVI Stanisław Lem, ogród pan Nietschke Kornel Filipowicz, „dobry Devy” Czesław Ostańkowicza. 
do to dochodzić liczny literatura przedmiot5. 
gdyby natomiast na moment wyjść poza doświadczenie obozowy, to okazać się, że materiał do refleksja być jeszcze więcej. 
wymienić tylko rozmowa z kat Kazimierz Moczarski; tapczan gestapowiec Jan Józef Szczepański; Wilk Marian Promiński; szczurzy pałac Bogdan Ruta; człowiek, który być sąd Stanisław Stanuch; gra z ogień oraz noc, dzień i noc Andrzej Szczypiorski (to zresztą osobny, ważny dla on temat); morderca musieć umrzeć Segala; antykwariat przy ulica Barbarossy Jan Pierzchała czy wywiad z Ballmeyerem Kazimierz Brandys. 
nie wspominać już o utwór, w który problematyka ten pojawiać się jako znaczący, ale niewiodący element fabuła. 
wśród postulować przez Morawiec zagadnienie badawczy dwa należeć uznać za kluczowy: praca ukazywać doświadczenie lagrowy i łagrowy w kontekst komparatystyczny oraz analiza prowadzić do umiejscowić świat obóz w szeroki kontekst kulturowy (na przykład poprzez szukać wspólny punkt odniesienie w proza de Sade’a, Fiodor Dostojewski czy Franz Kafka). 
do sformułować tu zadanie dołączyćbybyć jeszcze jeden – publikacja, który omawiaćby topika piśmiennictwo o lager. 
i ostatni kwestia, o który Morawiec kilka raz napomykać w swój rozważanie, ale który nie rozwijać. 
to sprawa relacja między literatura lagrowy a literatura holokaust, wymagająca odrębny, pogłębić refleksja. 
linia demarkacyjny między on nie być łatwy do wytyczyć. 
dziać się tak przynajmniej z dwa powód. 
po pierwszy, z ten oto wzgląd, że zagłada dokonać się także w obóz koncentracyjny (który trzeba wyraźnie odróżnić od sześć ośrodek eksterminacyjny). 
drugi powód łączyć się z akt lektura i zmiana, jaki w nasz myśleć o shoah zainicjować proces Eichmann, gdy stopniowo uświadomić siebie rozmiar i szczególny charakter żydowski doświadczenie w czas wojna. 
przeczytać na nowo – z wykorzystać wiedza historyczny, a niekiedy i kontekst biograficzny – dzieło borowski6, Krystyna Żywulskiej (przeżyćbyć Oświęcim) czy Abram kajzer sytuować się jednocześnie po strona literatura lagrowy i nader rozbudować już dziś piśmiennictwo holokaust. 
zagadnienie być zresztą szeroki i dotyczyć cały literatura polski, który od pewien czas próbować się czytać pod kąt zagłada, to, jak ukazywać on los Żyd w „epoka piec”. 
zgodzić się wypadać z uwaga Morawiec, że przy analiza literatura obozowy zbyt często skupiać się na dychotomia: ujęcie martyrologiczny i antymartyrologiczne, mitologizować i demitologizować. 
o ile jednak prozaik próbować (i próbować) wyjść poza ten binarny układ (choćby Hitleriada Andrzej Szymański), to badacz czynić to nader rzadko. 
chodzić o prace, który zaproponowaćby nowy ujęcie metodologiczny. 
taki, który wziąćby w nawias narzucać się kontekst ideologiczny i światopoglądowy. 
jeden z nieliczny być wydać ostatnio horyzont nihilizm Michał Januszkiewicz7 wyprowadzać dyskusja wokół nihilizm na nowy ścieżka, jaki wytyczać nowoczesny rozumienie ten kategoria u Gianniego Vattimo. 
nadejść czas, aby na doświadczenie obozowy spojrzeć z odmienny perspektywa. 
by na nowo przeczytać klasyczny tekst z ten obszar i użycie narzędzie, który dawać my do ręka tradycja poststrukturalistyczna. 
ten droga podążać między inny rozpoznać Bożena Karwowska8. 
ciekawy propozycja być też esej antropolog Dariusz czaić lekcja ciemność9. 
tak oto docierać do zagadnienie stosowność. 
czy można odnieść ten kategoria do praca naukowy, a dokładnie mówić, do pewien typ metodologia, który należałoby uznać za adekwatny lub nieodpowiedni. 
wydawać się, że kryterium powinien być jeden: jaki wartość poznawczy stać za dany metodologia, co nowy wnosić on do nasz wiedza o Auschwitz. 
Morawiec, mieć w pamięć tradycja postmodernistyczny oraz znaczący część poststrukturalistycznej, jednoznacznie opowiadać się po strona referencja. 
literatura lagrowy być – jeśli dobrze rozumieć on intencja – umocować w doświadczenie. 
nie negować narratywizmu (wszak wyczulać on my na literackość przekaz dokumentalny), badacz nakazywać ostrożność wobec rozwiązanie proponować przez kluczowy postać ten nurt – Hydena White’a. 
nie ukrywać, że być to bliski mi stanowisko. 
zdystansować, daleki od zachwyt podejść do narratywizmu być zasadny nie tylko z ten wzgląd, że coraz głośno i często mówić się o potrzeba wyjść z pułapka tekstualizacji, ale przed wszystko z uwaga na specyfika literatura lagrowy, który z swój istota domagać się intersubiektywny porozumienie między twórca a autor. 
literatura lagrowy, który obecnie znajdować się w odwrót i jeśli nie odejść całkowicie w niepamięć, to między inny za sprawa odżywać w on ramy tematyka holokaust, doczekać się monografista w pokolenie urodzić kilkadziesiąt rok po „epoka piec”. 
chociaż zabrzmieć to może dziwnie, ale dobrze, że wcześnie nikt nie pokusić się o taki opracowanie – od pewien czas być bowiem na etap podsumowanie, gdy chodzić o piśmiennictwo dotyczyć lager, czyli dobry do powstać synteza. 
Sławomir Buryła 1 A. Morawiec literatura w lager, lager w literatura. 
fakt – temat – metafora, wydawnictwo akademia Humanistyczno-ekonomiczny, Łódź 2009. 2 warto przy okazja odnotować przygotować przez Morawiec zestawienie bibliograficzny Seweryna Szmaglewska (1916-1992). 
bibliografia, wydawnictwo wysoki szkoła Humanistyczno-ekonomiczny, Łódź 2007. 3 W. Kiedrzyńska materiał do bibliografia hitlerowski obóz koncentracyjny. 
literatura międzynarodowy 1934-1962, PWN, Warszawa 1968 oraz przegląd wspomnienie z obóz i więzienie hitlerowski, „dziać nowy 1947 z. 1. 4 zobacz. między innymi. 
G. Knopp SS – przestroga dla historia, przeł. 
M. Dutkiewicz, Świat książka, Warszawa 2004. 5 do ciekawy publikacja z ostatni rok należeć z pewność tekst Jonathana Littella suchy i wilgotny. 
krótki wyprawa na terytorium faszysta (przeł. 
M. Kamińska-Maurugeon, posł. 
K. Theweleit w przekł. 
E. Kalinowska, wydawnictwo literacki, Kraków 2009), komentarz do łaskawy. 
chciećbybyć przy okazja przestrzec czytelnik przed fatalny, pełny różny rodzaj błąd autobiografia Rudolf Hössa przygotować przez wydawnictwo Mireki (przeł. 
W. Grzymski, Kraków 2007). 
to druk, który chyba jedyny zaleta być możliwość wykorzystać on na zajęcia z student z edytorstwo, by pokazać, jak nie należeć wydawać książka. 6 zobacz. 
S. Buryła proza Tadeusz Borowski wobec Holocaust, „ruch literacki” 2004 z. 3. 7 M. Januszkiewicz horyzont nihilizm. 
Gombrowicz – Borowski – Różewicz, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2009. 8 B. Karwowska obraz zagłada jako doświadczenie cielesny – przypadek Stanisław Grzesiuk, „przegląd humanistyczny” 2006 z. 2; zatrzeć sens proza lagrowy. 
Seweryna Szmaglewskiej „dyma nad Birkenau” wtedy i dziś, w: (nie)obecność. 
pominąć i przemilczeć w narracja XX wiek, redakcja. 
H. Gosk, B. Karwowska, elipsa, Warszawa 2008. 9 dawny. Czaj, lekcja ciemność, Czarne 2009. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
7 
jeden 
