tekst drugi 2009, 3, strona. 245-257 
między bunt a ucieczka. 
„Ferdydurke” Witolda 
Gombrowicz. 
Jan Błoński 
http://rcin.org.pl 
24 5 
24 5 
24 5 
24 5 
24 5 
BłońskiBłońskiBłońskiBłońskiBłoński między bunt a ucieczka 
Jan Jan Jan Jan Jan BŁBŁBŁBŁBŁOŃSKIOŃSKIOŃSKIOŃSKIOŃSKI 
między bunt a ucieczka. 
Ferdydurke Witold Gombrowicz 
wstęp1 
Ferdydurke, mimo że liczyć siebie zaledwie trzynaście rok (fragment pierwszy wersja zostać ogłosić w „Skamander” w 1936 rok.2), posiadać już swój historia. 
chodzić my mianowicie o dzieje recepcja ten książka. 
pomijać już charakte- rystyczną różnica pomiędzy zbyć lub wydrwić Gombrowicz przez ważny większość przedwojenny krytyka, a stosunkowo wysoki miejsce przyznać on milcząco, jakby automatycznie, po wojna. 
ważny być współ- istnieć w krytyka dwa sprzeczny z siebie pogląd na Ferdydurke: pierwszy – nie godzić się zresztą na on końcowy wniosek – widzieć w on duży znawstwo psychologiczny sytuacja społeczny człowiek, wesprzeć o solidny tło podbudowa filozoficzny; drugi dostrzegać przed wszystko „Ferdydurkizm”: grymas, drwić- nę, pasja satyryczny i nihilistyczny wniosek końcowy. 
obydwa pogląd – w osta- tecznym rachunek – być w pewien sens słuszny; próba odpowiedź na pytanie, jaki sposób móc współżyć być szkic poniższy. 
archiwalia 
1 maszynopis tekst opatrzyć odręczny dopisek autor: „1949 zjazd polonista nie drukować w „TW[órczości]” bo zakazać po cichy”. 
2 informacja nieścisły: Ferdydurke ukazać się nakład towarzystwo wydawniczy „rój” w Warszawa w 1937 rok. (z data 1938); drukować wcześnie fragment to: Filodor dziecko podszyt („gazeta Polska” 1935 numer 49, 50); skazić urok nowoczesny pensjonarka. 
(z powieść „Ferdydurke”) („studio” 1936 numer 2); lekcja łacina. 
fragment z powieść „Ferdydurke” („czas” 1936 numer 354); podglądać i daleki zapuszczać się w nowoczesność („wiadomość literacki” 1937 numer 43). 
http://rcin.org.pl 
24 6 
24 6 
24 6 
24 6 
24 6 
archiwalia 
Ferdydurke być książka trudny, bo zawierać w siebie jednocześnie traktat pies- chologiczny, satyra społeczny i suja generis wyznać wiara; ten właśnie punkt ostat- nie być często źródło spór i kontrowersja. 
żeby móc jednak rozstrzygnąć waga on znaczenie i osadzić on w kontekst społeczny dwudziestolecie, od- być być jeszcze musieć długi wędrówka w głąb i w szerz wszystek sfera Ferdydurke. 
ale o to po to. 
najpierw wyznanie. 
trzy źródło absurd bardzo ważny dla zrozumieć sens książka być okoliczność, że Gombrowicz" 
bohater Ferdydurke uczynić człowiek bez przydział; trzydziestoletni nic 
kto byćbyć? 
trzydziestoletni gracz w bridż? 
jakiż być mój sytuacja? 
chodzićbyć po kawiarnia i bar, spotykaćbyć się z człowiek, zamieniać słowo, czas nawet myśleć, ale sytuacja mój być wyjaśnić i sam nie wiedziećbyć co człowiek, co chły- stek i tak na przełom rok nie byćbyć ani ten, ani ów, byćbyć nic…3 
ten bohater, dziwny traf do „trzydziestolatek” doprowadzić niby młodzie- niec, dość inteligentny, aby móc zrozumieć i krytycznie ocenić swój sytuacja, dość słaby, aby nie móc świat przeciwstawić własny racja, wybierać się (a raczej zostawać wepchnąć) w wędrówka po świat, ten świat, dla który chcieć zostać „Dora- słym”. 
wiedzieć też, że stać się taki, jaki być ten świat koło on, bo podlegać, jak wszystek, „prawo gęba”, prawo przystosować i wepchnąć w stworzyć przez inny maska. 
pełnić więc funkcja medium, idealny receptor rzeczywistość. 
wiedzieć, co w ten wędrówka po rzeczywistość znaleźć; wiedzieć, że ani swój, ani żaden inny „gęba” nie ocalić, uciekać przecież z „gęba w ręka”. 
ten świat, przez który przejść komiczny i groteskowy dla człowiek uniezależnić odeń i sto- jącego obok, stawać się absurdalny i tragiczny nawet dla człowiek zmusić szu- kać w on wzór do naśladować, widzieć w on jedyny i konieczny do wchło- nięcia treść życiowy. 
toteż z zupełny konsekwencja kompleks „pupa” i „gęba” zostać w ostatni zdanie książka zabsolutyzować i podnieść do rząd prawo- dy metafizyczny, własny wyznać wiara: „nie mieć ucieczka przed gęba, jak Tyl- koło w inny gęba, a przed pupa nie mieć w ogół ucieczka”… 
nieuchronność absurd w książka Gombrowicz na równy z „gęba” (który oznaczać ucisk duchowy, wtła- 
czanie nasz osobowość w pogląd inny o on) królować „pupa”, symbol niedoj- 
3 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, Kraków 1987 (wydanie w edycja dzieło, tom. 2, redakcja. nauka. 
J. Błoński), strona. 6-7: „bo cóż byćbyć? 
trzydziestoletni gracz w bridż? 
pracownik przypadkowy i przygodny, który załatwiać drobny czynność życiowy i miewać termin? 
jakiż być mój sytuacja? 
chodzićbyć po kawiarnia i po bar, spotykaćbyć się z człowiek zamieniać słowo, czas nawet myśleć, ale sytuacja być nie wyjaśnić i sam nie wiedziećbyć, co człowiek, co chłystek; i tak na przełom rok nie byćbyć ani ten, ani ów – byćbyć nic”. 
http://rcin.org.pl 
24 7 
24 7 
24 7 
24 7 
24 7 
BłońskiBłońskiBłońskiBłońskiBłoński między bunt a ucieczka 
rzałości, drwina i absurd. 
„drwina stanowić świadectwo widzenie zło i równocześ- nie bezsilność w usunięcie on przyczyna” – pisać Kazimierz Wyka właśnie à propos Gombrowicz4. 
powstawać jednak pytanie, czy i dlaczego Gombrowicz nie móc wydostać się z zakreślić wokół siebie zaczarowany koł absurd. 
istotny odpowiedź na ten pytanie leżeć na grunt badanie genetyczny nad literatura dwa- dziestolecia i tam też znaleźć [się] odpowiedź. 
tymczasem ograniczyć się do zbadać odpowiedź, udzielić przez sam autor. 
absurd być u Gombrowi- cza jak gdyby zemsta rzeczywistość, powstawać w punkt zetknąć konieczność „życie dla inny” z rzeczywistość, być więc w ten zespół pojęcie nieuchronny, bo zarówno prawo „gęba”, jak i rzeczywistość zmienić się nie dać. 
dlatego też rozwalać- wiązać Gombrowicz, z góra zapowiedzieć i pochwalić w przedmowa do fi- liberta dziecko podszyć brzmieć jak wykręt: „zawstydzić się i pójść do dom”. 
w dom jednak prędko czy późno odnaleźć on groteskowy społeczeństwo w osa- bie swój wysłannik, profesor Pimki. 
przekleństwo absurd być w Ferdydurke rozprowadzić z konsekwencja, który się sam autor nie spodziewać. 
na margines drwina ale działanie drwina Gombrowicz nie można ograniczać do wniosek końco- 
wych, do słynny dwuwiersz: 
koniec i bomba a kto czytać, ten trąba! 
stanowić on dominanta panować w Ferdydurke aura psychiczny, aura, na który- rą składać się zresztą dużo celowy kpina z czytelnik, być subtelny próba obrona przed zbyt symplicystyczny odczytać dzieło, przed zdać on na łaska i nie- łaska „ciotka kulturalny”. 
sytuacja drwina w Ferdydurke wyjaśniać my poza to sprzeczny sąd krytyka o Gombrowicz. 
w dzieło satyryczny spory porcja drwina pełnić zawsze funkcja służebny, nie świadczyć bezapelacyjnie o anarchi- styczny stanowisko autor. 
tak też być w ten wypadek: granica drwina przyna- leżnej do gatunek literacki, a drwina „ideowy” być granica ruchomy, zależeć od odczytać. 
słyszećbyć kiedyś pewny bardzo lewicowy literat, marzący- on o satyra na biurokracja, skroić na modła Gombrowicz. 
Ferdydurke być dobry 
4 autor uogólniać rozważanie Kazimierz Wyka, który w artykuł tragiczność, drwina i realizm pisać w związek z Ferdydurke: „drwina służyć zawsze przed wszystko demaskować wmówić obyczajowy i społeczny i nie inny być on drwina my dostępny: drwina Gombrowicz. 
on Ferdydurke to nie tylko obłędny groteska, to zarazem w typ buffo i fanfaronada przeprowadzić krytyka i ostry widzenie forma społeczny. 
przypomnieć tylko pobyt w dwór, obyczaj szlachecko- -inteligencki w ten książka. 
sam Gombrowicz nie dawać żaden pozytyw, ale jak należeć patrzeć, by przeciwnik demaskować aż do trzewia, uczyć w sposób naprawdę wnikać w pamięć” („twórczość” 1945 numer 3, cytat.: kto. Wyka pogranicze powieść, czytelnik, Warszawa 1974, strona. 28). 
http://rcin.org.pl 
24 8 
24 8 
24 8 
24 8 
24 8 
archiwalia 
szkoła złośliwy obserwacja; on zapładniać funkcja być pozytywny właśnie dla ów – tylko w granica ruchomy – punkt przejście. 
podobnie zapatrywać się na ten sprawa Kazimierz Wyka, kiedy pisać o przydatność pisarstwo „drwina” dla tworzyć się literatura realistyczny. 
iść jednak za daleko. 
wrócić do nasz analiza, do drugi on punkt – satyra społeczny. 
trzy ostrze społeczny satyra w przedmowa do Filidora dziecko podszyć książka swój podciągać Gom- 
browicz pod mianownik „realizm psychologiczny”. 
ten rodzaj twierdzenie zakładać szeroki zasięg sprawdzalność autorski wiedza o świat. 
tak też być w istota. 
rozpatrywać pod pewny kąt widzenie być Ferdydurke satyra spo- łeczną i to bodaj cenny, jaki w dwudziestolecie napisać. 
cenny podwójnie: Gombrowicz z swój dobry obserwacja wyciągać fałszywy wniosek, ale ten fałszywy wniosek, to właśnie aura absurdalny groteska, który pozwalać on z niebywały gwałtowność odsłonić podszewka pewne międzywojenny świa- ten. 
z taki furia wyśmiać by móc tylko ten, kto nie widzieć z on wyjście. 
Dowo- demo na to twierdzenie móc być choćby Witkacy. 
beznadziejność sytuacja pomny- ża tu tylko rozpęd pasja demaskatorski. 
trzy być etap droga narrator przez świat: szkoła, stancja u młodziak, dwór. 
każdy z on kryć jednak pod powierzchnia fakt drwina z ośrodek dyspozy- cyjnych społeczeństwo: szkoła to zsyntetyzować ten raz pamiętnik z okres dojrzewać, w inny instancja – atak na inteligencja; Młodziakowie – to kpina z imienia- portowanego system obyczajowy, w ostateczny rachunek – kpina z pewien typ mieszczaństwo; dwór, to odsłonić mitologia ziemiański „żywot poczcić- wego” – w suma – absurd feudalny system rolny w wiek XX. 
Ferdydurke być typowy książka o ruchomy dno; on element „grać” na rozmaity pię- trach znaczenie. 
stąd łatwość interpretacja alegoryczny. 
nie podtrzymywać ryza- kownego twierdzenie Jan Kott, który w Ferdydurke dostrzegać świadomy „złośli- wy pamflet na epoka sanacyjny”, a „w kończyć książka realistyczny (?) mor- dobić zapowiedź wrzesień 1939 rok”, postarać się wykazać, który z ten na- kładających się na siebie znaczenie być dla Ferdydurke bardzo charakterystyczny, a dla dzisiejszy czytelnik cenny. 
szkoła: nowy aspekt pamiętnik dobry przykład wieloznaczność (w dodatni sens) Ferdydurke być opis 
pobyt narrator w szkoła. 
krytyk i czytelnik widzieć w on przed wszystko pyszny pamflet na zrutynizować, eklektyczny „wychowanie humanistyczny”, „za- mknięte w sztampa tak dalece wypadać poza życie, że ani uczeń, ani profesor nie móc przejść przez usta mimo męczeński gorliwość”5. 
Grote- 
5 Z. Kałużyński literatura bunt, „twórczość” 1949 numer 6. 
przypisek. autor. 
http://rcin.org.pl 
24 9 
24 9 
24 9 
24 9 
24 9 
BłońskiBłońskiBłońskiBłońskiBłoński między bunt a ucieczka 
skowemu obraz gimnazjum, w który „ciało [pedagogiczny] być staranny do- brać i wyjątkowo przykry i drażniący, nie mieć tu ani jeden przyjemny ciało, sam ciało pedagogiczny”, odpowiadać na poziom uniwersytecki naukowy i ho- norowy pojedynek wysoki Syntety Filidora i znany analityk, profesor uni- wersytetu, Colombo, z szlachecki przydomek Antyfilidora; kończyć się on w sposób wysoce nieokreślony: „oba spojrzeć na siebie i nie wiedzieć tak bardzo – co? 
co właściwie? 
analiza właściwie zwyciężyć, ale równie dobrze mócby zwyciężyć- ciężyć synteza, i też by z ten nic nie być”… 
profesor zabawiać się późno, cisnąć kariera naukowy, strzelać do żaba i puszczać balonik, a na pytanie, dlaczego tak robić, odpowiadać, że „wszystko podszyć być dziecko”, śmieszność. 
niedojrzałość, wracać tak szeroki łuk do rzeczywistość i podwórko gimnazjalny. 
ale nie sposób dostrzec przyczyna i konsekwencja społeczny taki pedago- gii. 
dla Gombrowicz szkoła to przed wszystko p e p i n i e r a i n t e l i gram e n - c i i. 
pod psychologiczno-fizjologiczny powikłanie okres dojrzewanie rosić- nie upiorny obraz inteligencki mądrość. 
W i e dzień z a b e z stanowisko a nad kompania cent i i r z e - c z y w i south tona o być cent i – oto choroba, na który cierpieć tu uczeń i wszelki ro- dzaju profesor, jeden bardzo, drugi mało świadomie, ale zgodny w jeden- nym: w wykręcać się od rzeczywistość „cząstka”, maska, rozpaczliwie uprosz- czoną formułka. 
w szkoła czy poza szkoła być zawsze jednaki: dzieje miętus, szkolić- nego kolega narrator, być to wystarczający dowód. 
endecja – bolszewizm – faszyzm – rycerz miecz – harcerz – Lechita – okazać się…, że wszystek być nadziać czyjś gust czy ideał, kino, romans, gazeta. 
i do- pieroż rozmaity typ chłopię, chłopak, komsomolec, sportsman, młodzik, młodzian- Karolinka, łobuz, esteta, filozof, sceptyk wystrzelać nad pobojowisko i plwać na siebie okropnie…, bo ten wszystek ideał być bez wyjątek bezmiernie skąpy, ciasny, niepo- ręczny i niewydarzony; zatracić wszelki kontakt z życie i rzeczywistość, prasowy- nie przez wszystek odłam, kierunek i prąd, traktować wciąż pedagogicznie, otoczyć fałsz, dawać koncert fałsz. 
nie darmo szkoła wyrastać tu do apokaliptyczny rozmiar, profesor Pimko łowić po miasto dorosły i pakować on do wypróbować „zakład” dyrektor Piór- kowskiego, żeby zrobić on dobry „pupa”, to jest. utrzymać w stan niedojrzałość, „upedagogicznienia”. 
nie darmo potok szkolny wiedza wylewać się na przed- mieścia, „iść w lud”: „wrzeć akcja oświatowy i liczny Pimki głos sztucznie naiw- nym i ciepły, albo rubaszny, wesoły kształcić dusza właściciel mydlarnia, wykładać o obowiązek i uczyć kochać Kościuszko”, wszystko to oczywiście „specjalnie uprościć i przyrządzić dla maluczki”. 
mistyfikacja intelekt- alna trwać, szkoła ogromnieć, zalewać cały kraj: „Gęba, gęba, wściekać się Miętus, zupełnie, jak u my w szkoła”. 
toteż taki zabieg pedagogiczny zmaltreto- wani uczeń zdolny być tylko do absurdalny pojedynek na mina, pojedynek „czysty” idealista, „chłopię” syfon i miętus, który marzyć o ucieczka do „patrzeć- robka”, żałosny karykatura Rimbaudowskich marzenie o życie cały siebie, żyć 
http://rcin.org.pl 
25 O 
25 O 
25 O 
25 O 
25 O 
archiwalia 
biologiczny, zwierzęcy jakby; wszyscy żyć tu pod wrazić zmowa Pimków, który za zadanie życiowy uważać utrzymanie kraj w stan „zdrobnienie” i „upu- pieniać”. 
z cały kultura zostawać tu tylko p r z e że u wielojęzyczny a n i e k u litr tona u rok y – jako środek i cel jednocześnie – oderwać od proces ludzki walka o byt. 
warto by skonfrontować to z teza Brzozowski z legenda młody Polska. 
obraz kultura tworzyć i rozpowszechniać przez klasa rzekomy spec od ten kultura wła- snąć, celebrować obrząd sztuka i nauka obok i ponad rzeczywistość na oko ogłupić, szczekać na widok „miastowy” lud, nie móc – przepusz- czony przez tryba diabelski maszynka Gombrowicz – wypaść inaczej. 
zdemaskować „nowoczesny” casus młodziak być już łatwy do rozplątać. 
na pierwszy plan 
mieć daleki, erotyczny ten raz, ciąg przygoda wtrącić w powtórny młodość narrator. 
dawać to autor możność pokazać skomplikowany zabieg, dą- żących do odzyskać własny „gęba”, zohydzić przez sztubacki miłość do „no- woczesnej pensjonarka Młodziakówny, który nieświadomie – a raczej nie chcieć, automatycznie spełniać „upupiać” plan Pimki. 
wszystko to nie wybiegałoby poza poruszać już krąg zagadnienie, gdyby nie to, że Młodziakówna – jak on rodzić- Ceresit – należeć do wielki klan „nowoczesny”. 
co być ów „nowoczesność”? 
„Józio – przewrotnie przestrzegać narrator Pimko – nie brać przykład z ten no- woczesnej dziewczyna, nowy powojenny gatunek, z epoka sport i jazzban- duży”. 
gdzie indziej: „brak szacunek, brak kult przeszłość, dancing, kajak, Ame- ryka, instynkt chwila, carpe diem, wy, młodzić”. 
Młodziakówna: „my, nowoczesny, liga naród, moralność wielki wojna”… 
być w dom. 
„nowoczesność” młodziak to nic inny, jak odprysk wielki fala rewolucja obyczajowo-kult- ralnej po pierwszy wojna światowy. 
rewolucja, który przynieść za siebie paca- fizm, kult technika (inżynier właśnie), krótki suknia, bridż, swoboda erotycz- ną, Boy i architektoniczny funkcjonalizm Ville Radieuse Le Corbusier. 
„epoka sportowy-bridżowo-dancingowy” – gniewać się Witkacy. 
„cóż mócbyć przeciw- stawić wojna my, pokolenie wychować na Bugattich i wakacje w Saint-Jean de luz” – pisać z smutek w dziesięć rok późno Saint-Exupéry. 
ale być prawdzić- w i fałszywy nowoczesność, a nowoczesność młodziak być na pewno drugi- on gatunek, być maska, utopia, „mieszczaństwo, filisterstwo…, Herbert George Wells tańczyć solo przed Chaplin”. 
każdy etap wyzwalać się narrator z miłość do „nowoczesny” być zarazem etap pokonywać i demo- skować „nowoczesność”. 
w czas pełny zamęt noc, w który narrator pro- wadzić Pimkę i drugi „nowoczesny”, Kopyrdę, jednocześnie do sypialnia Mło- dziakówny, inżynier, w który kolejno obudzić się i instynkt własność, i drobno- mieszczański strach przed skandal, wystąpić w obrona honor córka i skończyć w taczać się po pokój kłąb ciało złożyć z własny rodzina i nieproszo- nych gość, „nowoczesność” pokazać swój właściwy oblicze: oblicze wykrętny, utopijny kosmopolityczny trick, który Młodziakowie usiłować doszlusować 
http://rcin.org.pl 
25 jeden 
25 jeden 
25 jeden 
25 jeden 
25 jeden 
BłońskiBłońskiBłońskiBłońskiBłoński między bunt a ucieczka 
do Europa i spod który wyłazić w raz kłopot klasowy przyzwyczajenie. 
nie tak łatwo „nowoczesność” wykręcić się od życie, tak, od życie właśnie. 
mitologia w dworek wyzwolić od „nowoczesny” i od Pimki narrator (bo i „dwururkowego” bel- 
fra udać on się skompromitować, nabrać na „łydka” Młodziakówny – „łydka” to nowy symbol Gombrowicz, służyć ten raz do odkłamywać erotyczny „nad- budowa”) mócby na pozór powrócić do stan dojrzałość i spokojnie powędrować do dom. 
niestety – „gęba” czuwać i zaraz zainterweniować. 
przez chwila „zdawać ja się, że nie sam iść, ale z siebie – tuż przy ja, a może w ja, lub naokoło ja iść z ja ktoś identyczny i tożsamy, i nie być między my nic – żaden- on mechanizm – nic, nic”… 
ale za chwila zjawić się Miętus, który w przystęp tęsknota za sfałszować wieś zgwałcić służyć młodziak i razem pójść „ja- koś tak” na poszukiwać wymarzony „parobek” – aż zawędrować, po groteska- wym epizod na szos, do Bolimów, majątek ciotka narrator, „Hurleckiej, z dom lin”. 
być naprzód sprawa miętus, smutny epilog inteligencki mitologia, nawet ten, który swój uczoność i inteligenckość bardzo się wypierać i przez ten po- dwójne zaprzeczenie rzeczywistość popadać w jeszcze duży nieudolność. 
„nie- gdy nie widziećbyć żaden inteligent w stan duży upadek” – wyznawać narrator. 
miętus wpadać w zupełny zdziecinnieć, mazurzyć z chłopski, kazać się bić po gęba przez lokaj-parobek Walek i tak dalej., i tak dalej. 
ale znacznie ważny być odsłonić mitologia dwór sam i tu Gombro- wicz bardzo świadomie zbliżać swój książka do funkcja satyra. 
przybywać do dwór narrator uczyć się skomplikowany system chwyt, znak, konwen- cji, który budować „państwo” dla podkreślić swój zasadniczy „inność” i zama- skować realny sytuacja ekonomiczny. 
„wysysać niemiłosiernie lud, ale wydać- walić się jakby przez on wypieścić”. 
Dziedzic każdy wypadek interpretować w inny od chłopski wymiar, nie przyjmować do wiadomość chłopski OB- raz fakt. 
kiedy na przykład narrator informować on, że miętus rozmawiać i czulić się z służba, odpowiadać z domyślny uśmieszek: „twój przyjaciel być nieco… pede… pede… 
no cóż, ksiądz. 
Seweryn także lubić siebie od czas do czas”, bo homo- seksualizm wypadać w on obraz świat nobliwie i po pański, a „bratać” ja- tusa z lud psuć on harmonijny obraz świat. 
on córka ucieczka z dom po miniaturowy rewolucja zinterpretować po spotkanie z narrator jako porwać pański córka przez ubogi krewny. 
ceremonia posiłek posiadać nieomal mistyczny znaczenie: „państwo” jeść przeciwko służba w imię swój, z inny świat zaczerpnąć racja. 
wreszcie trafnie uchwycić moment dyskontować przeszłość: legenda „bić w morda”: „magia mordobicie, religijny niemal kult mordobicie u Zygmunt, oczywiście, dziś już nie bić, ale możność potencjalny policzek u on tkwić i to on utrzymywać w pańskość”. 
odtrącić od proca- su produkcja chronić przed „chamstwo” system terror psychiczny i kiedy ten 
http://rcin.org.pl 
25 2 
25 2 
25 2 
25 2 
25 2 
archiwalia 
za sprawa miętus runąć, kiedy raz „chamski ręka spocząć na pański twarz”, nic nie przeszkodzić najazd chłopstwo na dwór: „lud stracić szacunek i także pragnąć pobra… tać się”. 
tutaj „robić gęba” nabierać powoli klasowy znacze- nia, stawać się forma nadbudowa obyczajowy, odsłaniać się społeczny funkcja maska. 
psychologiczny awangarda czytelnik usiłować umiejscowić twórczość Gombrowicz w szereg Rozai 
wojowym literatura, przedwojenny, mócby się wydawać, że Ferdydurke być dzieło osamotnić. 
tak jednak nie być, Ferdydurke posiadać pokrewieństwo bardzo liczny i to zarówno w punkt wyjściowy, jak końcowy, w zamierze- niach i w wynik. 
pokrewieństwo pierwszy typ wydać się początkowo patrzeć- radoksalne, niemniej od on uzasadnienie być zmusić rozpocząć. 
jaki być sytuacja literatura polski w rok bezpośrednio poprzedzać drugi wojna światowy? 
ciężki położenie ekonomiczny, skutek kryzys, zaciemić- niający się stale horyzont polityczny, rozwój ruch ludowy z jeden, faszystow- skich z drugi strona leżeć u źródło dokonywać się w rok 1932/34 na bardzo szeroki front odwrót od dotychczasowy tendencja – witalistyczno-estetycz- nych, stanowić w duży miara spadek młodopolski. 
nie oznaczać to bynaj- mniej orientacja na realizm w nasz rozumienie, ale tylko zwiększenie tenden- cji problemowo poznawczy w literatura. 
i tu można łatwo wyznaczyć miejsce Ferdydurke jako bardzo w eksperyment i awangarda wysunąć placówka ten problemowy tendencja. 
co dużo, pozycja ten zajmować tylko częściowo: zobaczyć- my późno, co spowodować opuszczenie. 
tymczasem zatrzymać się nad pewien potwierdzający nasz sugestia zbieżność. 
nie znać, niestety, osobisty opinia Irzykowski o Ferdydurke, niezależnie jednak od on pozytywny czy negatywny ocena, dzieło Gombrowicz leżeć dość dobrze w linia postulować (wprawdzie nie explicite, niemniej jednak w sposób oczywisty) przez on literatura „treść”, o który pisać, że powinien być „praefor- mój wysoki sposób życie”. 
zbieżność być w to, że Irzykowski ten dynamizu- jące literatura treść wyobrażać siebie przed wszystko w kategoria psycholo- gicznych; kiedy pisać rozprawa o perfidia, charakterologia i tym podobne., kiedy odkrywać „nie poprzebijać ścianka” albo „garderoba dusza”, pokazywać jak siebie wyobrażać T- ren, z który wypływać „wspólny źródło poezja i krytyka”. 
ambicja Gombrowi- cza być także w odkrywać nowy, powszechnie istnieć a przez literatura nie wyzyskać ląd psychiczny. 
dowód na to być cały przedmowa do fi- lidora dziecko podszyć – fragment, który stanowić pojęciowy substrat fabularny strona Ferdydurke. 
być i drugi zbieżność. 
Gombrowicz pisać: „warunek powodzenie być ścisły związek pisarz z dzieło”; „porzucić obiektywny epos, dramat et cetera., podjąć- ty bardzo subiektywny forma obcować z człowiek: pisać do on list, zwać- rzajcie się, prowokować”…; „trzeba, aby pisarz nie wygłaszać żaden prawda ogolić- nych, gdyż w to być skłamać, a tylko prawda subiektywny… nie powinien stwa- 
http://rcin.org.pl 
25 3 
25 3 
25 3 
25 3 
25 3 
BłońskiBłońskiBłońskiBłońskiBłoński między bunt a ucieczka 
rzać fikcyjny postać, a wciąż mieć na uwaga własny postać, i a kompania o nasz a metr u wielojęzyczny y p a d a w south tona o strasznie u n koło u dzień o liczba u dzień z i. 
dzieło musieć więc powstać z to, co Witkacy nazywać „bebech”. 
na pierwszy rzut oko credo taki podpadać pod potępiać przez Irzykowski kategoria „odpisywać rzeczywistość”, „kryzys pamiętnikowy”. 
ale oto, co Irzykowski pisać o Womeli: „on nowela i list być utwór z życie dla życie; temat on bezpośredni rzeczywistość autor i osoba otaczać on; analiza mieć pogłębiać rzeczywistość i zmieniać on; to być dokument, lecz zarazem czy- ny, otwierać nowy perspektywa, podbijać życie na wysoki stopień”… 
traktat o stosunki „utwór z życie i dla życie”… 
to znaczyć: z życie inny i dla życie inny. 
tu 
dotykać zasadniczy punkt gombrowiczowski roztrząsanie: podobnie, jak w swój czas Pałuba być suja generis pojedynek pomiędzy rzeczywistość a wy- obrażenie o on (gdzie odstęp między on = „pierwiastek pałubiczny”). 
tak Ferdydurke rozpoczynać się jako pojedynek pomiędzy własny, intymny i prawidłowy „ja”, a wyobrażenie inny o on (odcinek między on = „ro- bienie gęba”). 
cytować 
wyciągać papier z szuflada, słońce świecić et cetera., et cetera., zaczynać pisać pierwszy stronica dzieło mój, taki jak ja, identyczny z ja, wynikać wprost z ja… gdy nagle dzwonek się rozlegać, w drzwi ukazywać się T. Pimko, doktor i profesor, a właść- wiedzieć nauczyciel, kulturalny filolog z Kraków. 
powiedziećbyć, że Ferdydurke tak się rok o z punkt o cent *** y n a. 
tak, bo naprawdę ten uroić absolutny „ja” nie mieć wcale, oblicze człowiek organizować się za kijże- dym razem inaczej, w zależność od relacja międzyludzki, jaki podlegać; czło- wiek być funkcja swój ogólnospołeczny sytuacja, Ferdydurke przesuwać pospolity punkt widzenie powieść psychologiczny z solipsystyczny organizować mieć- teriału literacki w stosunek do kreować główny bohater na analiza sto- sunków międzyludzki, wpływ, jaki wywierać na poszczególny ludzki „gęba”. 
powieść stawać się jakby wielki traktat o stosunek, przyimek „wzgląd” odgrywać w on ważny rola. 
konsekwencja a) freudyzm 
z taki postawić teza zasadniczy wypływać oczywiście rozmaity konsekwencja- kwencje – i ten z on, który leżeć w zasięg atmosfera literacki dwudziestolecie, zostać przez recenzent łatwo wychwycić. 
on też za chwila głos oddać. 
Dro- gę do on zrozumieć stanowić móc analiza wpływ Freud i freudyzm (to nie zawsze to sam) na Gombrowicz. 
mówić o on wiele – na przykład. 
Ignacy Fik widzieć 
http://rcin.org.pl 
25 4 
25 4 
25 4 
25 4 
25 4 
archiwalia 
w Ferdydurke i Pałuba „bezpłodny igraszka na temat psychoanalityczny”6 – i rzeczywiście- czywiście dać się on wyśledzić. 
ale w rozmaity forma: od bezpośredni, przeć- jąć i słabo zobiektywizować, do ukryć i zasymilować. 
być najpierw fragmen- ty Pałuba – bezpośredni komentarz, załącznik, przykład teza freudowski i to właśnie utrzymać w ton bliski Freud – cały w dążyć do zachować racja- nalnej, wytłumaczalny, choć niekiedy groteskowy powierzchnia zjawisko, do zachować naukowy, genetyczny postawa wobec opisywać zjawisko. 
ważnie- sze być jednak niespodziewany paradoksalny wykorzystać freudyzm w Fer- dydurke: pozostać ten sam zasada uraz, kompleks, opróżnić z swój pierwot- nej treść; Gombrowicz wmontować w on swój psychologiczny doświadczenie: właśnie kompleks – symbol „gęba” i „pupa”. 
w terminologia ściśle literacki być to coś w rodzaj hiperbola psychologiczny. 
Gombrowicz nie dawać my właść- wiedzieć opis stan psychiczny w forma czysty sens stricto, tylko absolutyzować on od raz, podnosić na wysoki stopień totalność. 
droga psychologiczny bohate- rów Ferdydurke zbudować być z seria kompleks; ale nie być to kompleks wyna- lazków Freud, lecz Gombrowicz. 
bit) świat jako zespół forma. 
„Cząstka”. 
przechodzić do konsekwencja „gęba”, do analiza otok ideologiczny za- sadniczej teza Gombrowicz. 
„wszelki forma rodzić się z stosunek człowiek z czło- wiek” – stwierdzać autorytatywnie (i słusznie zresztą) autor. 
„Forma” między- ludzki to właśnie bezpośredni produkt „ucisk psychiczny”; „można powiedzieć- dzieć, że cały kultura ludzki być streszczenie forma, w który się człowiek sam widzieć i w który ukazywać się człowiek. 
człowiek nie znosić swój nagość, nie stykać się z sam siebie, albo z inny, jak tylko za pośrednictwo forma, styl i maska. 
cały uwaga ludzki zaabsorbować być zawsze do ten stopień, pochło- nięta w merytoryczny strona sprawa, przesuwać i manipulacja forma i warto- ści, że sam czynność hierarchizować, produkować forma stać jakby poza wszelki problematyka. 
Gombrowicz ująć ten sprawa od strona genetyczny i rozwo- jowej, ukazać embriologia forma” – pisać Schulz. 
chwila przerwa. 
chwycićbyć tu in flagranti gombrowiczowski panpsychizm. 
on socjologia „gęba” być punkt S y cent godzina o sekunda o cent Ewangelia_świętego_Jana o litr o gram i ą para excellence. 
nawet sytuacja w dwór ujmować w ten sposób: „stokroć zły od zatarg na tło finansowy, być to bój dyktować inność i obcość”. 
gdzie znajdować się Gom- browiczowskie „laboratorium forma” nie trudno się obecnie domyśleć. 
W stro- facha wstydliwy, w dziedzina niedojrzałość, niedobór i klęska, na „żałosny śmietnik kultura” – a w życie ludzki w ten okres, w który z fizjologicz- nych wprost powód trudno dociągnąć do jaki taki równowaga – w okres dojrzewać. 
6 I. fik mina trudny i mina łatwy. 
uwaga na margines książka Gombrowicz „Ferdydurke”, „nasz wyraz” 1938 numer 3. 
http://rcin.org.pl 
25 5 
25 5 
25 5 
25 5 
25 5 
BłońskiBłońskiBłońskiBłońskiBłoński między bunt a ucieczka 
ale „śmietnik kultura” nie móc wydawać na świat forma stały, zrównoważo- nych. 
z drugi strona mechanizm „gęba” działać stale, ciągle zmieniać swój isto- ten w zależność od kontakt z człowiek. 
„szalenie trudno zerwać być z człowiek”. 
powstawać w ten sposób problematyka „cząstka”, dialektyka nieustający rozwój – różny cząstka nasz egzystencja kłócić się z siebie, walczyć, bo „przez odsłonić on prymitywny, skandaliczny mechanizm wyzwalać się człowiek z forma, który on więzić, Gombrowicz cofać my do forma niski, kazać my raz jeszcze przero- bić, przewalczyć dzieciństwo kulturalny, nie żeby w ten ideologia, coraz to pry- mitywniejszych i tandetny widzieć zbawienie, ale dlatego, że na ten droga roz- wojowej człowiek zatracać skarb swój konkretność”. 
na pozór problematyka „cząstka” i hiperbolizm psychologiczny Gombrowicz pozostawać z siebie w sprzeczność. 
rozwiązanie polegać na to, że „forma” ja- dzyludzkie być łatwo wymienny, ale jednocześnie bardzo aktywny i uciekać. 
dziać się to dlatego, że Gombrowicz „robić forma” wyobrażać siebie w bardzo wąski łuk doświadczenie. 
zwykle pisarz ten sprawa rozcieńczać i szeroko mot- wują – biologicznie, społecznie i tym podobne. – Gombrowicz wystarczyć sam kontakt to- warzyski albo kulturalny (konwencja obyczajowy, artystyczny). 
to jeszcze jeden dowód na ujmować świat w kategoria wyłącznie psychologiczny. 
wszystek opisać wysoko sprawa podlegać oczywiście pod rozdział skutek a nie przyczyna. 
wyjaśniać on mechanizm twórczość Gombrowicz, ale dla on powstać potrzebny być pewny podkład społeczny. 
zresztą nie wyjaśniać on absolutnie charakter drwina, silny nasycenie absurdalny komizm książka Gombrowicz. 
nie mówić już o wielki realista, choćby taki Nałkowska budować swój powieść psychologiczny na badanie związek między człowiek, a nie na introspekcja. 
ale zawsze wychodzić jakoś „normalny” książka; rzecz być w to, że doskonały nawet aparat psychologiczny nie móc działać w próżnia: pragnąć wylegitymować się wobec rzeczywistość, modyfikować się i częstokroć cał- kiem zmieniać swój znaczenie. 
zapuścić się na ścieżka satyra społeczny Fer- dydurke przybierać forma anarchistyczny – fatalistyczny (tak!) protest. 
drwina przyjść z zewnątrz, od napotkać rzeczywistość; wykazaćbyć to zresztą już w poprzedni rozdział. 
zagadnienie konstrukcyjny7 
pobieżny chociaż zapoznać się z problem obydwa warstwa treściowy Ferdydurke, satyra społeczny i traktat psychologiczny, pozwalać my rozwią- zać marginesowy wprawdzie, ale nie mało ważny problem on budowa. 
Konstruk- cja Ferdydurke wesprzeć być na podwójny podstawa konsekwencja fabularny i in- telektualnej jednocześnie, konsekwencja fakt i myśl, z szansa przewaga ten ostat- 
7 poniższy, końcowy fragment, pisać inny czcionka, opatrzony odręczny dopisek: „widać, że dopisać” (prawdopodobnie w związek z zabieg o druk tekst). 
http://rcin.org.pl 
25 6 
25 6 
25 6 
25 6 
25 6 
archiwalia 
on. 
dlatego ciąć na trzy odrębny część strumień fabularny nowelka o Filidorze i Filibercie dziecko podszyć nie być dopisać dla zadokumentować pogar- dliwego stosunek do czytelnik wtręt, a kontynuacja podtrzymywać cały książka szereg myślowy, kontynuacja w inny wymiar, w inny sztafaż wprawdzie, ale intelektualnie konsekwentny. 
podobnie być z przynależny do on przedmowa. 
tak więc nie mieć mowa o dać wiara wyśmiać przez Gom- browicza „ciotka kulturalny”, kiedy ten widzieć w Ferdydurke niechlujstwo komisarz- pozycyjny. 
„świat Gombrowicz – jak słusznie zauważyć Henryk Vogler («spółka- mander» 1938) – być – w przeciwieństwo do organiczny świat Schulz – a r - cent godzina i tona e kompania tona o nad i cent z nasz y”8. 
pokój bez drzwi sumować. 
jak siebie zapewne Czytelnik przypominać, określićbyć Ferdydurke jako mało- 
bardzo w eksperyment i awangarda wysunąć placówka tendencja problemo- wo-poznawczy nurtować literatura od rok 1932-1934. 
ten tendencja mieć trojaki forma. 
po pierwszy, składać się na on twórczość pisarz związany z IDE- ologią proletariacki (Wasilewska, Kruczkowski, Kowalski i tak dalej.). 
po drugi – twór- czość typ Dąbrowska, Parandowski, Szczucka z charakterystyczny, syntetyzować spojrzenie wstecz – z przeszłość daleki (Szczucka), lub – chęt- on – bliski (mieszczański Lwów Parandowski, przekształcać się zdekla- sowanej szlachta w inteligencja u Dąbrowska). 
i po trzeci wreszcie – określić on przez negacja – twórczość nie lewicowy, a nastawić na teraźniejszość. 
i tu, na teren ten pokolenie i w ten typ spojrzenie na literatura następować zała- man; tu endencje problemowy ponosić klęska: rozpływać się w poszukiwać „nowy dreszcz”, w eksploatacja stan patologiczny, w katastrofizm i Księga_Nehemiasza- gacji, wracać wielki (choć często niezauważalny) łuk do dawny este- tyczno-wrażeniowy przyzwyczajenie. 
pasja błędomierskie Iwaszkiewicz to pod pro- sto kliniczny przykład ten załamanie – mieć to być przecież summa Polska przedwojenny. 
ale kilka książka ten odłam skierować się na inny droga – do on należeć Ferdydurke. 
w literatura polski ostry atak na inteligencja wychodzić zawsze od pisarz niezmiennie w swój twórczość „inteligencki”. 
tak być z Żeromski, tak – z Gałczyński i Gombrowicz. 
u ten ostatni niezmiernie charakter- styczny być oprzeć swój obraz świat o kategoria wyłącznie psychologiczny; kiedy domagać się, aby nareszcie „dzieło zacząć analizować w związek z pisarz, a pisarz w związek z inny człowiek”, widzieć w to bez trudność, ubrać w modny piórko być en vogue teoria, stary psychologiczny biografizm trady- cyjnej szkoła literaturoznawczy. 
8 H. Vogler dwa świat romantyczny. 
o Bruno Schulz i Witold Gombrowicz, „Skamander” 1938 z. 99/101. 
http://rcin.org.pl 
25 7 
25 7 
25 7 
25 7 
25 7 
BłońskiBłońskiBłońskiBłońskiBłoński między bunt a ucieczka 
znać więc już punkt wyjść i rynsztunek poznawczy Gombrowicz. 
znać też – ten poświęcićbyć rozdział 3 i 4 – wynik on analiza społeczeństwo i jeden- nostki. 
nietrudno być wyznaczyć tło społeczny ten szereg literacki. 
z wielojęzyczny rok ó - c o nasz a k u t e r a ź n i e i strasznie z o być cent i tona w ó rok cent z stopień być ć p i strasznie a r z y i nad tona e l i - gram e nad cent i i m i e strasznie z c z a on strasznie k i e i p o nad i o strasznie ł a k l ę strasznie k ę: n a r z ę dzień z i a, i a kto i m i dzień y strasznie p o nad o w a ł a dzień o z b a d a n i a tona e i r z e cent z y w i strasznie tona o być cent i o kompania a z a ł y strasznie i ę dzień o rok z e cent z y w i strasznie tona o być c i n i e a d e k w a tona n e. 
a l bit o w i ę cent z nasz i c h r e z y g n o w a ł a (z w rok a c a i ą cent south i ę p o w tona ó rok nad i e dzień o south tona a r y cent godzina bit o gram ó w w nad o W y metr punkt rok z e bit r a n i u), a l bit o u półtora i e - r a ł a stanowisko i ę punkt rok z y stanowisko t w o rok *** o nasz y metr punkt rok z erą z stanowisko i e b i e a b strasznie u rok dzień a litr nasz y metr cent z y kompania o strasznie z metr a r nad y magnitudo o bit rok a z i e być w i a t a. 
czas i jeden, i drugi. 
jeszcze jeden: Gombrowicz być przedstawiciel – ten względnie radykal- nych (być w 1937 rok.) – element inteligencja mieszczański, który być od swój klasa-matka (mieszczaństwo) na tyle oddalony, aby móc on skrytykować, ale na tyli bliski, aby nie móc z on zerwać. 
dlatego Gombrowicz dobrze obserwować, a zły wyciągać wniosek. 
tu znajdować się istotny, genetyczny wytłumaczenie Gom- browiczowskiej wina. 
Abstract Jan Jan Jan Jan Jan BŁBŁBŁBŁBŁOŃSKIOŃSKIOŃSKIOŃSKIOŃSKI 
Between Rebellion and Runaway. 
Witold Gombrowicz’strasznie Ferdydurke this never before published article wy presented by Jan Błoński in December 1949, 
during the conference of young Polish literary scholars. 
Originally it was a part of a larger paper presented together with Kazimierz Puzyna’sekunda and Ludwik Flaszen’strasznie remarks on S.I. Witkiewicz and B. Schulz. 
The tatty typescript of błoński’strasznie paper, marked with Author’strasznie comments, wy found in his archive and edited by Marian Zaczyński. 
Błoński’strasznie article marks the beginning of his years-long investigations into Gombrowicz’strasznie work. 
http://rcin.org.pl 
