tekst drugi 2009, 3, strona. 212-217 
dreszcz zachwyt i historia literatura za granica. 
Bożena Shallcross 
http://rcin.org.pl 
21 2 
21 2 
21 2 
21 2 
21 2 
opinia 
Bożena Bożena Bożena Bożena Bożena SHALLCROSSSHALLCROSSSHALLCROSSSHALLCROSSSHALLCROSS 
dreszcz zachwyt i historia literatura za granica 
Hans Ulrich Gumbrecht w książka The Production of Presence. 
What Meaning Cannot Convey1 stawiać odważny teza w dyskusja o koncepcja obecność oraz on przeddyskursyw- nym przeżycie. 
w ten być swoisty monolog rozprawa głos autor zaznaczać się tak mocno, że czytelnik odnosić niekiedy wrażenie, iż słyszeć timbre on głos i cu- dzoziemski akcent. 
pomijać ten niekoniecznie pożądany efekt bliskość, można stwierdzić, że naczelny zasada organizować wywód Gumbrechta opierać się na przez- ciwstawieniu obecność – znaczenie. 
tak pojmować, pełny napięcie niewspółmier- ność oba kategoria nie mieć bynajmniej prowadzić do odświeżyć tradycyjny dychotomia ciało i umysł, lecz do lokalizacja przeddyskursywnego gest, między inny w praktyka i heurystyka pedagogiczny. 
zajmować się, tak jak Gumbrecht, nauczanie na amerykański uniwersytet, nadawać wartość orzekać mój wywód wyłącznie w odniesienie do tamten rzeczywistość, nie odnosić on do wy- kładania historia literatura w Polska. 
zanim spytać o przejść obecność od pozio- on on doznanie do aktywność heurystyczny oraz konkretny zadanie nauczyciel akademicki, dokonać niewielki ingerencja w książka Gumbrechta i potraktować on podtytuł jako pytanie. 
a więc co znaczenie n i e metr o że e przekazać? 
przed wszystko, nie móc on przekazać całość doznanie przedmyślowych, jak to określić Edward Abramowski, ponieważ ten nie poddawać się hermeneutycz- nym operacja, co jednak nie oznaczać, że w rozmyślanie Gumbrechta tkwić jakiś szczególny ostrze antyhermenutyczne, być on bowiem zasadniczo antykartezjań- skie2. 
Przedmyślowe doznanie funkcjonować – w sens wyjściowy – w opozycja 
opinia 
1 H.ustawa. Gumbrecht The Production of Presence. 
What Meaning Cannot Convey, Stanford University Press, Stanford 2004. 
2 porucznik. tamże, strona. 17. 
http://rcin.org.pl 
21 3 
21 3 
21 3 
21 3 
21 3 
ShallcrossShallcrossShallcrossShallcrossShallcross dreszcz zachwyt i historia literatura za granica 
do konceptualizacja. 
im silnie dochodzić do głos jeden, tym mało słyszalny być drugi, tym bardzo że postępowanie hermeneutyczny pasożytować na typ obec- ności zrodzić z przeżycie estetyczny. 
obecność zmieniać oczywistość codzienność, zmieniać niezauważalność – tak status codzienność Maurice Blanchot – w intensywny, nagły zanurzenie w coś zgoła odmienny, odpodobnić. 
to przy ten okazja Gumbrecht mówić o dresz- czuć zachwyt ogarniać on ciało. 
ten typ obecność – niezwykle intensyw- na, nagły, nieepistemologiczny, krótkotrwały – rodzić się w ciało i od początek nosić cecha somatyczny rezonans. 
w psychofizjologiczny zachwyt wpisywać się wszakże coś dużo niż tylko nadzwyczajny stopień intensywność postrzeganie, który nie sposób zaznać w wymiar nasz codzienność. 
jeśli obecność móc wyniknąć – tu pozwolić siebie wyliczyć przedmiot doznanie autor – z świetny podać piłka futbolowy, piękno ciało atleta, z delikatność ciało stać przy kseroko- piarce kobieta czy z płynny jedność obraz poetycki w liryk Garcia Lorca – on przedmiot, on źródło być heterogeniczny. 
ponadto szeroki gama ten estetycz- nych doznanie, wywoływać, by powtórzyć, jak dosłownie rozumieć dreszcz, rządzić przypadek, dawać żaden gwarancja na on ponowić. 
efekt wyalieno- wania czy intensywny zaznać dziwność w „wytwarzać obecność”3 odróż- nia intensywność ten momentalny doznanie od inny podobny, lecz powta- rzalnych moment, choćby orgiastyczny. 
dyskurs o przeddyskursywności, jak widać, nosić wiele znamię dyskurs o epi- fanii, a ściśle o ten on wariant, który wykluczać możliwość zdobyć choćby minimum wiedza przez podmiot zatracać się w przedmiot swój zachwyt. 
chodzić tu o taki epifania, który nic nie uczyć, o doświadczenie oczyścić z sens, o który przecież bez przerwa mówić w nasz pedagogiczny prakty- ce uniwersytecki. 
koncepcja psychocielesnego rezonans aktualizować dio- nizyjski zachwyt nie imać się ani hermeneutyka, ani krytyka genetyczny. 
pominąć echo Nietzsche w ten przypadek, ponieważ Gumbrecht starać się nie wychodzić poza dwudziestowieczny, jasno skodyfikować modernizm i głównie w ten gra- nica pozwalać podróżować swój teoretyczny koncepcja. 
znakomity niemiecki komparatysta proponować poszerzyć pole doświadcze- nia estetyczny poprzez włączyć do on, niekoniecznie tytuł eksperymen- tu, psychofizjologiczny teoria czytelniczy percepcja. 
on zdanie, a nie być to sąd odosobniony, hermeneutyka nie posiadać narzędzie do przekazać taki od- bioru, odbiór stanowić doznanie obecność wyrywać z kokon codzien- ności i on zrutynizować zwyczajność. 
dodaćbybyć, że co dużo, nasz kultura nie dopuszczać do głos problem przedkonceptualnych przeżyć związany z per- cepcją psychofizjologiczny. 
3 mimo możliwość skojarzyć z leksykon marksista, termin „produkcja obecność” być tłumaczenie z portugalski, mieć nic wspólny z marksizm, lecz wiele z właściwość język portugalski. 
Termin zostać zasugerować przez jeden z słuchacz wykład Gumbrechta na Uniwerstecie Rio de Janeiro. 
http://rcin.org.pl 
21 4 
21 4 
21 4 
21 4 
21 4 
opinia 
ponieważ jednak oryginalność pomysł Gumbrechta móc zwieść na manowce, warto spojrzeć na wędrówka teoria obecność w miniony wiek, wykorzystywać myśl Sida. 
najpierw cytat: 
cel sztuka być przekazać odczucie rzecz w on percepcja, a nie poprzez to, co się o on wiedzieć. 
sztuka jako narzędzie czynić przedmiot „nieznany”, a swój forma trud- ną, zwiększać ten trudność i trwanie percepcja, ponieważ proces percepcyjny stanowić este- tyczny cel sam w siebie i musieć być przedłużać. 
sztuka być droga doznawać piękno przedmiot, sam przedmiot być nieważny.4 
tak jak w teoria Gumbrechta, podkreślić tu zostać taki zjawisko, jak efekt alie- nacja, drugorzędność przedmiot percepcja, niewiedza. 
chodzić tu, oczywiście, o do- ber znany i nośny neologizm „defamiliaryzacja” (ostranenie) ukuć przez Szkłow- skiego. 
ogromnie dużo zrobić – wielki w to zasługa formalista – aby spro- wadzić koncepcja Szkłowskiego do określić istota literatura, do literackość, zapominać przy to, że opracowywać przez on koncepcja odczuwać byt jako odsłonić coś osobliwy i nieznane, co towarzyszyć wyzwolić energia, mieć swój precedens w angielski psychologia z połowa XIX wiek. 
Cathe- rine Gallagher w The Boda Economic, interdyscyplinarny książka łączyć ówczes- ną literatura z ekonomia polityczny pisać, że 
uczony zajmować się ekonomia polityczny wspólnie z swój krytyk doba roman- tyczny i wiktoriański przesunąć koncepcja wysoki wartość z sfera transcenden- talnych, duchowy znaczenie do organiczny „życie”, uczynić doznanie, szczególnie doznać przyjemność i ból, źródło oraz znak ten wartość.5 
Przeddyskursywne reakcja łączyć z „materialność komunikacja“ odsyłać do psychofizjologiczny typ lektura rozważać przez brytyjski romanty- ków, a późno, w sposób znacznie wąski, przez tamtejszy pozytywistyczny psycholog, między inny Ribota. 
badanie nad sposób wykorzystanie ła- two wyczerpywalny ładunek uwaga i efektywność poetycki styl podjąć przez psycholog epoka wiktoriański, zwłaszcza przez Herbert Spencer, być do- ber znany Szkłowskiemu6. 
skuteczność pióro pisarz mieć polegać na taki konstrukcja zdaniowy, bo na ten poziom Spencer przeprowadzać analiza czytel- nic odbiór, który ułatwićby szybki czytać i doprowadzić do natychmia- stowego wchłonąć poznać materiał przy jak mały spożytkować energia umysł. 
jak widać, sformułować przez Szkłowskiego teleologiczny kon- 
4 wiek. Szkłowski Art as Technique, trans. by L.T. Lemon and M.J. Reis, W: modern Criticism and Theory. 
a Reader, editor. by D. Lodge, Pearson Longman, New York 1988, strona. 15-30. 
wszystek tłumaczenie, jeśli nie być podać inaczej, mój – B.strona. 
5 C. Gallagher The Boda Economic. 
life, Death, and Sensation in political Economy and the Victorian Novel, Princeton University Press, Princeton 2008, strona. 
XI. 
6 rok. Borislavov Viktor Shklovskii – Between artykuł and life, praca opublikować, strona. 15-16. 
http://rcin.org.pl 
21 5 
21 5 
21 5 
21 5 
21 5 
ShallcrossShallcrossShallcrossShallcrossShallcross dreszcz zachwyt i historia literatura za granica 
cepcja trudny, przedłużać się i być cel sam w siebie lektura, znajdu- być się na antypody propozycja Spencer, co zdanie Radoslava Borislawowa7 
wyniknąć z prosty odwrócić myśl angielski filozof przez rosyjski krytyk. 
nie w to jednak rzecz, by śledzić twórczy zapożyczenie Szkłowskiego, który umieć zgrabnie połączyć nader odległy koncepcja, lecz by wskazać na pewien zbieżność poszukiwanie Szkłowskiego i myśliciel doba wiktoriański z teoretycz- no-pedagogiczny projekt Gumbrechta. 
zbieżność ten, od który ten ostatni autor – nie być kantysta – zapewne by się odżegnywać, zostać zatrzeć w niezli- czonych artystyczny eksperyment, w który celować ubiegłowieczny MO- dernitas i on główny narzędzie udziwniać, jaki stać się poetyka fragment i juk- stapozycji. 
Gumbrecht pragnąć, by to intensywny psychofizjologiczny doznanie estetycz- nej inność, móc mieć miejsce w sala wykładowy lub przynajmniej, by można być do on dążyć, wskazywać on istnieć, opisywać on i odsłaniać przed sto- dentami on niezwykły walor. 
autor stawiać on siebie jako zadanie pedagogiczny: 
mój p i e r w sekunda z a osobisty niepewność, […] dotyczyć to, czy okazać się nauczyć- lem wystarczająco dobry, aby […] dać odczuć mój student specyficzny cent godzina w i l e i nad tona e n S y w nad o ś c i, który przypominać siebie z czułość i przeważnie z nostalgia – nawet jeśli w pewien przypadek intensywność ten […] być bolesny. 
chciećbyć, aby mój student poznać, na przykład, nadmierny […] słodycz ogarniać ja niekiedy, gdy aria Mozart wzrastać w swój polifoniczny złożoność i gdy naprawdę wierzyć, że czuć- ję tona obój na mój skóra.8 
czy rzeczywiście nauczyciel akademicki powinien podejmować próba wprowa- dzenia do akademicki dyskurs wymiar obecność i dążyć do stworzyć on- puls konieczny do intensywny przeżycie dany przedmiot poznanie jako nieznane i odpodobnić, jako przedmiot, w który można się zatracić? 
czy nie dziaćby się to koszt zaplanować program wykład lub chociażby zwykły uwaga, który oczekiwać się od student? 
wydawać ja się, że zważyć na wyjątkowość ten doznanie, pedagog powinien wręcz marzyć o taki – trwać zaledwie kilka sekunda – uniesienie czytelniczy swój student, właśnie dla- to, że destabilizować on skonwencjonalizować formuła uniwersytecki wy- kład i móc rozbudzić uwaga. 
w nauczanie obcy literatura, bo tak z perspektywa amerykański nazwać trzeć- ba mój zawód, przeżycie przedyskursywne odgrywać spory rola inicjacyjny wśród moje potencjalny (i nie tylko) student, spowodować przed wszystko przez językowy odmienność utwór literacki. 
ucho cudzoziemiec nieoswojony z Pol- szczyzną – słyszeć, lecz wcale lub nie do koniec rozumieć – odbierać on dźwięko- wo jak osobliwy fraza muzyczny. 
w taki kontekst doznać intensywny obec- ności-obcość nierzadko stanowić rodzaj kamień węgielny dla daleki studia, 
7 tamże, strona. 15-16. 8 H.ustawa. Gumbrecht The Production of Presence, strona. 97. 
http://rcin.org.pl 
21 6 
21 6 
21 6 
21 6 
21 6 
opinia 
moment „zarazić się polski literatura”9, rodzaj bodziec wieść do pogłębiać- nia przeżycie estetyczny i on rozumieć, do który zawsze nawoływać huma- nistyczna orientacja uniwersytet oraz autorytet profesor. 
z perspektywa wiele mój amerykański student na fundament obecność, czy raczej na nostal- gicznej pamięć o on, opierać się daleki, często mozolny, hermeneutyczny docie- ranie do sens. 
teoria psychofizjologiczny percepcja, odrzucić przez XX-wiecz- ną historia i teoria literatura, powracać w reakcja student na wiersz powstały w obcy on język polski. 
przeszkoda, jaki nawet dla ten znać dobrze polszczyzna stanowić polski język poetycki, sprawiać, że wywołać przez to narzę- dziesięć impuls emocjonalno-fizjologiczny musieć zostać przełożyć na rozumieć, przedłużyć w studiować. 
to sam przeddyskursywne doznanie najpierw przekształcać się w inicjacyjny narracja, by następnie przerodzić się w hermeneu- tyka, coraz bardzo oddalać się od pierwotny bodziec, a nierzadko on negować. 
bywać, że ów początkowy rezonans widzieć być post factum poprzez pryzmat sprawdzalność, gdy on doznanie stawać się miara wartość tekst. 
pierwszy bo- dziec, zarodek przeczucie lekturowy, ów dreszcz zachwyt na skóra, zdanie niektóry nie móc mylić, niezależnie od to, jak mgliście i nieprecyzyjnie jawić się estetyczny postać wiersz na ten pierwszy etap czytelniczy konkretyzacja. 
nie wolno po prosty założyć, że literatura trudny i ciemny nieść w siebie zawsze duży zapowiedź i możliwość spełnić obecność. 
antypody czytelniczy per- cepcji, łatwy (spencerowski) i trudny (Szkłowskiego), nie podsuwać taki rozwiązanie, bo on nie mieć. 
utwór opierać się szybki zrozumienie, na przy- kład pewny nader hermetyczny wiersz wybrać przez ja spośród niezwykle trudny, ostatni utwór Tymoteusz Karpowicz, nie spełnić takowy obiet- nica i okazać się w odbiór mój student tylko wysublimować rebus. 
słowo po słowo przybliżaćbyć wiersz ku pełny osadzić on w angiel- szczyźnie. 
rezultat ten praca być przewidywalny: im duży być oczytanie, im duży kultura literacki, tym głęboki okazywać się konkretyzacja wiersz. 
to sam odchodzićbyć, krok po krok, od szansa przeżyć obecność, od to pierw- szego liczyć się bodziec. 
nieprzezwyciężalny dychotomia obecność i znaczenie rozumieć jako nie- przekładalny jeden na drugi figura percepcja i figura myśl, zakładać długi droga od sekunda przepełnić podziw uniesienie do postawić przysłowiowy „kropka nad i” w praca nad tekst. 
jak kategorycznie stwierdzać Donald David- 
9 wyrażenie „to catch a bug” bywać używać, między inny oczywiście, wobec student wyjątkowo żarliwie oddawać się studiować tak wymagać dyscyplina, jak polonistyka czy bohemistyka. 
Karen Underhill, właścicielka krakowski księgarnia Massolit, podjąć studia polonistyczny po natknąć się na opowiadać Bruno Schulz, opowiadać wówczas dla on, znać polszczyzna rudymentarnie, w zasada niezrozumiały, lecz uwodzić swój poetycki niedostępność i tajemniczość. 
dziś opowiadanie to znać prawie na pamięć i pisać doktorat o modernistyczny filozofia żydowski, umieszczać w on kontekst twórczość Schulz. 
http://rcin.org.pl 
21 7 
21 7 
21 7 
21 7 
21 7 
ShallcrossShallcrossShallcrossShallcrossShallcross dreszcz zachwyt i historia literatura za granica 
son, „nie mieć prosty relacja między bodziec a być on rezultat myśleć”10. 
rezonans i konceptualizacja nie być byt spokrewnić, lecz opozycyjny wobec siebie, i nie móc się bezpośrednio spotkać. 
być móc jednak daćby się znaleźć dla on oba jakiś efemeryczny miejsce w scenariusz wykład. 
Pona- ważyć nie móc on zaistnieć jednocześnie, trzeba wziąć pod uwaga on następstwo, a wraz on możliwość pojawić się dialektyczny wzorzec, o potrójny rytm złożony z teza o obecność, z antytetyczny znaczenie oraz z dyskursywny, syntetyzować odszukać w znaczenie „ślad obecność”, na który wskazywać Ryszard Nycz. 
taki operacja określać jednak zadanie nauczyciel akademicki w kategoria dążenie do apolliński jasność. 
Abstract Bożena Bożena Bożena Bożena Bożena SHALLCROSSSHALLCROSSSHALLCROSSSHALLCROSSSHALLCROSS University of ChicagoUniversity of ChicagoUniversity of ChicagoUniversity of ChicagoUniversity of Chicago 
the Shiver of Delight and History of Literature Abroad The author chose as the starting pointa Ulrich Gumbrecht’strasznie meditations on presence 
and significance meaning, contained in his book The Production of Presence. 
the article’strasznie subject-matter proper IS a sort of pre-discursive sensation manifesting itself as a delight leading to the subject’strasznie perdition in the work of artykuł. 
The author endeavours to plac this psycha- physiological resonance, conceived as a non-Kantian aesthetic moment, within the framework of university teaching of foreign literature. 
10 dzień. Davidson widzieć poprzez język, przeł. 
A. Żychlinski, „tekst drugi” 2007 numer 3, strona. 136. 
http://rcin.org.pl 
