Magdalena Siwiec „kobieta, wiedzieć to, pisać nie powinien; / a jednak pisać…”. 
romantyczny poetka i on Muza 
mimo ogromny popularność literatura kobiecy w XIX wiek. poezja, utożsamiać z ideał twórczość artystyczny i zarazem sposób egzystencja, postrzegać być wówczas jako zarezerwować wyłącznie dla mężczyzna1. 
przypisać określony rodzaj i gatunek literacki do dany płeć stanowić zarazem gest wartościujący: twórczość prozatorski, czyli kobiecy, oceniać negatywnie, natomiast poetycki, czyli męski – pozytywnie. 
nie być to oczywiście zjawisko dotyczyć wyłącznie romantyzm2. 
nie oznaczać również, że nie mieć romantyczny poetka. 
chodzić jedynie o uwikłać on pisarstwo w kulturowy stereotyp, klasyfikacja i waloryzacja3. 
poezja Marcelina Desbordes-Valmore – ważny autorka „La Muse française” – zasadniczo być postrzegać jako poezja kobiecy, rościć siebie pretensja do wkraczać na pole twórczość pojmować jako domena mężczyzna4. 
do taki on ogląd przyczynić się niewątpliwie krytyk, który być wielbiciel on talent, a trzeba przyznać, że być to nazwisko znakomity. 
cenić on sam Victor Hugo, pisać o on słynny i bardzo wpływowy krytyk romantyczny, Charles-Augustin de Sainte-Beuve, wspominać on polemizować z on, choć powielać pewny on stwierdzenie w sztuka romantyczny Charles Baudelaire, a Paul Verlaine jako jedyny kobieta-geniusz zaliczyć on do chlubny grono „poeta wykląć”5. 
według Sainte-Beuve’a poezja Desbordes-Valmore być elegijny, melancholijny i nieświadomy sam siebie. 
krytyk dzielić poeta na ten, który tworzyć dzięki sztuka, inwencja oraz wyobraźnia, i ten, który talent być nierozerwalnie związany z wrażliwość – „poeta przez miłość” („poetès para litr’amour”), jak Marcelina6. 
podobny podział wprowadzać Baudelaire, który podkreślać naturalność i oryginalność wdzięk to całkowicie kobiecy pisarstwo, silić się na naśladować, jaki cechować utwór wiele inny pisarka być „pastisz męski duch”, „karykatura męskość, który w kobieta zawsze przybierać kształt potworny”7. 
Baudelaire pisać daleko: „pani Desbordes-Valmore być kobieta, być zawsze kobieta – i być absolutnie tyka kobieta, ale być nadzwyczajny wyraz poetycki wszystek naturalny piękność kobiecy”8. 
nie sądzić, by „dziennik i tekst krytyczny Baudelaire’a jednoznacznie wskazywać, że poeta i kobieta być wzajemnie wykluczać się kategoria”9. 
autor kwiat zło cenić Desbordes-Valmore jako poeta (ten właśnie, męski forma w stosunek do on używać), choć wyodrębniać pewien cecha on pisarstwo, który uznać za właściwy twórczość kobiecy10. 
poezja i kobiecość jawić się natomiast jako jakość przeciwstawny, a w każdy raz skonfliktować, w twórczość sam pisarka, który stwierdzić w cytować po wielekroć – między inny przez Verlaine’a – wiersz Une lettre de femme: 
Les femmes, jeść le sais, ne doivent pas écrire; i’écris pourtant11 
w przywołać cytat na plan pierwszy wysuwać się dwa pozornie wchodzić z siebie w konflikt kwestia: przekonanie o niemożność pisarstwo kobiecy i świadomość działać wbrew ten niemożność. 
oczywiście, być jeszcze trzeci kwestia – zależność poezja od miłość, bo poetka dopowiadać: „i’écris pourtant / Afin que dans mona coeur au loin tu puisses lire”12. 
tekst znajdować się w centrum mój zainteresowanie pochodzić z zbiór Élégies, Marie et romances (1819), który w sposób wyrazisty eksponować – i nie tyka wyrażać wprost, lecz także ilustrować – zawrzeć w cytat z późny Une lettre de femme sprzeczność. 
być to – jak na przykład interesujący ja tu szczególnie la nuit dawny’hiver – poemat o charakter autoreferencjalnym, w który podmiot mówić o swój geniusz, natchnienie, twórczość ujawniać się między inny poprzez aktualizacja topos zwrot do inspiratorka. 
jednocześnie utwór ten posiadać wszystek cecha pozwalać on zaliczyć do poezja kobiecy – pisać być z jawnie kobiecy perspektywa – i eksponować związek między tekst a biografia autorka, w pewien sens wprowadzać jednorodność gest erotyczny i pisarski13. 
w ten przypadek śledzić retoryczny przywołać muza posłużyć móc do zbadać problem autotematyzm kobiecy w romantyzm14. 
Anna Łebkowska pisać: 
narracja, temat, postać, fabuła, opis, dialog, trop, a zwłaszcza metafora, czy w ogół styl, stały topos i on sposób przejawiać się w tekst czy wreszcie strategia odbiór i typ dyskurs to tylko pierwszy z brzeg pojęcie i problem, który pojawiać się w rozprawa przyglądać się literatura przez pryzmat „rodzaj”.15 
mój artykuł wpisywać się więc w pewien stopień w ten tendencja, jednocześnie wszakże próbować wypełnić luka w badanie, bowiem faktycznie trudno znaleźć tekst badać topos zwrot do muza w kobiecy poezja romantyczny czy w ogół analizować topika ten poezja16. 
wiele elegia Desbordes-Valmore to erotyka, który zawierać jednak aluzja o charakter metatekstowym. 
przywoływać być w on postać muza, przy co znany topos ulegać tu pewien przekształcenie w duży miara z wzgląd na płeć mówić w on podmiot. 
inspiratorka zostać zatem wpisać w obraz dawny raj, miniony szczęście, a poezja zostawać to sam związany z utrata. 
wydawać się więc, że to ten sam sposób przedstawienie muza, jaki – jako wzorcowy – ukonstytuować twórczość Lamartine’a17. 
poezja Desbordes-Valmore dowodzić na plan indywidualny, osobisty, że zgodnie z założyć Schiller poezja naiwny nie móc już być realizować. 
więź zostać zerwać – także z muza, który jednak raz po raz powracać, by powstać móc elegia, bowiem tylko taki – elegijny – poezja być jeszcze możliwy. 
powrót do Arkadia mieć sens dialektyczny, gdyż zostawać naznaczyć doświadczyć cierpienie. 
ten perspektywa ukazywać choćby lekarz Retour à Bordeax opisywać kraina szczęśliwy dzieciństwo, do który podmiot wracać już odmienić, wciąż jednak pytać, czy muza jeszcze tańczyć na rodzinny brzeg, a więc żywić nadzieja, że on tam odnaleźć18. 
dzieciństwo, radość i nadzieja wiązać się z obcować z Muza i z on obietnica („Qu’il était beau lata’ombrage où i’entendais les Muses / me révéler tout bas leurs promesses confuses”19). 
nie mieć mowa o złuda, iluzja czy kłamstwo ten obietnica, choć nieuchronny być ingerencja nieszczęście, który burzyć arkadyjski obraz. 
zostawać on jednak zachować w wspomnienie, w poezja, który to sam stawać się rodzaj azyl. 
ten on rola potwierdzać powracać w Le berceau dawny’Hélène refrenicznie słowo: „Qu’a-tona-on fait du bocage où rêva mona enfance? / Oh! jak’en parle toujours! i’y voudrais être encor!” (strona. 118)20. 
przy to podmiot elegia mówić nie tylko o to, co pamiętać, ale przed wszystko o to, że pamiętać – to raczej sam pamięć, nie on przedmiot, znajdować się w on centrum. 
w twórczość Desbordes-Valmore, podobnie jak u Lamartine’a, żal i melancholia kojarzyć się z przekonanie o niedoskonałość tworzyć poezja, ponieważ on świetność należeć już do przeszłość. 
w przypadek poetka ów niedoskonałość być – co można wyczytać z on wiersz – także związany z on płeć. 
adresować wiersz do Lamartine’a –dowód znaczenie autor medytacja dla on twórczość21 – pytać on: 
oh! nasz’as-tu pas dit Le mot gloire? 
et Ceresit mot, być Księga_Nehemiasza litr’entends pas; 
car on suis une faible femme, jeść nasz’AI su qu’aimer et souffrir; mieć pauvre lyre, cent’Księga_Estery mona âme, et toi Seul découvres La flamme doba’une lampe qui va mourir. 
Devant tes hymnes de poète, dzień’ange, hélas! et doba’homme à la fois, Cette lyre inculte, incomplète, Long-temps détendue et muette, Ose à peine prendre une voix.22 (strona. 311) 
cecha ten poezja, który dokonywać w tekst autocharakterystyka – autocharakterystyka negatywny – to: słabość, cząstkowość, niepełność, lęk, nieśmiałość, brak ćwiczenie, pewność23. 
w ten sens poetka reprezentować wszelki ograniczenie kobieta przeszłość, o który pisać w swój feministyczny manifest Hélène Cixous – kobieta, dla który pisanie być coś zbyt wysoki, zarezerwować dla mężczyzna, tworzyć w ukrycie i z poczucie wina, deprecjonować własny twórczość24. 
w jeden z ważny dla badanie dziewiętnastowieczny twórczość kobiecy książka The Madwomen in the Attic Sandra M. Gilbert i Susan Gubar ukazywać podstawowy problem pisarek: kompleks lęk przed autorstwo (anxiety of autorship) być swoisty odpowiednik Bloomowskiego lęk przed wpływ, zainfekować samozwątpieniem i poczucie niższość. 
akt twórczy być w on przypadek jednocześnie akt niszczyć on lub izolować, oraz także źródło on stały poczucie wina. 
ten rodzaj kompleks dobrze charakteryzować poezja Desbordes-Valmore25. 
wydawać się, że przeciwstawiać swój pisarstwo poezja Lamartine’a – poeta, który osiągnąć pełnia chwała („dont la gloire Księga_Estery entière”, strona. 312), poetka określać się – jak powiedziećby feministka różnica – fallogocentrycznie jako „wybrakować mężczyzna”26. 
mieć tu do czynić z samoponiżenie i jednocześnie z czysty ekspresywizm: całkowity utożsamić lira-poezja z dusza-uczucie (miłość i cierpienie). 
właściwie wszystek wymienić tu cecha poezja można sprowadzić do epitet „kobiecy”. 
zdawać się więc, że dokonywać przez krytyk dziewiętnastowieczny ocena ten twórczość, nawet jeśli krzywdzić, mieć swój uzasadnienie w on sam. 
jednak, jak być chcieć dowieść, uznanie Desbordes-Valmore jedynie za pisarka mimikry czy za – jak powiedziećby Grażyna Szelągowska – medium kulturowy byćby przedwczesny27. 
bowiem wnikliwy lektura pozwalać w ten poezja odnaleźć próba ustanowić inny – pozytywny odmienność pisarstwo kobiecy i uznać poetka za typ kreatorka kultura. 
jeżeli logika patriarchalny porządek wymagać, by kobieta być odrzucić lub reprezentować28, Desbordes-Valmore, niejako godzić się na autodeprecjację, jednocześnie dążyć do reprezentacja siebie jako poetka i jako kobieta. 
jawnie wyznać słabość ten poezja móc stać się on atut nie tylko dlatego, że topos kobiecy skromność pozwalać autorka na wiele, dawać on swoboda w ekshibicjonistyczny wystawiać na widok publiczny doświadczenie kochanka, matka, przyjaciółka. 
przekonanie o instynktowność ten twórczość doprowadzić Sainte-Beuve’a do porównać on do nieświadomy siebie piosenka szalony Ofelia, mieć kontrola nad to, co mówić29. 
czyż w stwierdzenie „jeść nasz’AI su qu’aimer et souffrir; / mieć pauvre lyre, cent’Księga_Estery mona âme”, nie zawierać się w pewien sens immanentny koncepcja taki właśnie, pozbawić samoświadomość poezja? 
należeć jednak zauważyć, że sam słowo koncepcja – fakt, że koncepcja można, a można niewątpliwie, wyczytać z tekst utwór – burzyć ten idea: wyrazić nieświadomość być już tematyzacją tenże nieświadomość, a więc gest świadomy. 
zdefiniować własny twórczość w sposób negatywny – przez brak – dowodzić zdolność głęboki analiza. 
w elegia pojawiać się nawet postrzegać własny pisarstwo jako zbrodnia, przy co podmiot zbiór jednocześnie przyjmować taki postrzeganie i nie zgadzać się z on zarazem. 
W à delia i pytać : „dużo goût des vers pourquoi mój faire un crime?” (strona. 56)30. 
poczucie wina związany z uprawianirm zarezerwować dla mężczyzna twórczość poetycki być przez pisarka odbierać jako nieuzasadniony, wiedzieć on bowiem, że mieć prawo pisać, ale mimo to nie potrafić się od ów poczucie wina uwolnić. 
podkreślać być więc konsolacyjny funkcja poezja, który polegać na zmniejszyć ciężar trudny doświadczenie podmiot, zwłaszcza samotność („Seul, on suis pourtant moins seule avec mieć lyre”31, strona. 59). 
w wers ten znajdować się też z pewność zapis los poetka w XIX wiek, świadectwo recepcja on poezja – recepcja ambiwalentny, co budzić on bunt, ale przyczyniać się także do niemożność jednoznaczny samoocena: 
oh! des erreurs du monde inexplicable exemple, Charmante Muse! objet de mépris et doba’amour, lekarz soir on vous honore au temple, et l’on vous dédaigne au grand jour. 
być n’AI pu supporter ce bizarre mélange de triomphe et doba’obscurité, Où litr’orgueil insultant nous punit et siebie venge doba’un éclair de célébrité.32 (strona. 58) 
w konsekwencja muza okazywać się zarazem obiekt miłość i pogarda. 
Desbordes-Valmore wyrażać tu wprost swój stosunek do taki recepcja kobiecy pisarstwo – budzić on w tak traktować autorka pewien konfuzja, niepewność własny sytuacja33. 
w elegia Prière aux Muses schemat poeta-Muza być zaburzyć, bowiem podmiot nie być artysta wchodzić z bóstwo w relacja, który efekt mieć być poezja, ale zakochać w ten artysta kobieta, rywalizować z muza o wzgląd ukochany. 
wiersz mieć oczywiście uzasadnienie w biografia Debordes-Valmore, co jednak nie wyczerpywać interpretacja34. 
zwrot: „Muses, rendez-mój ce que Ewangelia_świętego_Jana’aime!”35 (strona. 39) być zarazem powielić topos – oto poeta kierować prośba do muza – i on zaprzeczenie – prośba dotyczyć bowiem zatrzymanie inspiracja, zahamowanie poezja („o Muses! loin de lui sourire, / para pitié pour litr’Amour, n’écoutez plus ses chants!”1836, strona. 39). 
w ten sytuacja bardzo interesujący wydawać się to, w jaki sposób podmiot ustosunkowywać się do własny poezja, do siebie jako poetka. 
jak czuć się wyłączyć z obcować z córka Mnemozyne, jaki doświadczać obiekt on uczucie. 
Debordes-Valmore zarysowywać mocny konflikt między poezja a miłość. 
być to wartość wykluczać się, przy co sam poetka opowiadać się po strona miłość. 
znajdować się tu pochwała uczucie wyrazić wprost, czysty, zapośredniczyć przez sztuka („ach! sans la définir, notre âme la dévine: / L’Art n’apprend pas Le sentiment”37, strona. 40). 
nie mieć mowa o jakikolwiek rywalizacja między kochanka-poeta o wzgląd muza. 
wydawać się, że poetka całkowicie oddawać tu poła ukochany – to on być wybraniec bóstwo. 
co dużo, nie podejmować on nawet walka z inspiratorka o serce kochanek. 
po nieśmiały prośba wyznawać swój słabość i zwracać on do on wszelki prawo: 
si vous rejetez mieć prière, Muses! qu’il soit heureux, du moins, para vos bienfaits! 
Heureux sans mój!38 (strona. 40) 
to on sam pełnić raczej rola kochanka-inspiratorka poeta, skazać na milczenie, nieobecność39. 
czy taki postawa oznaczać wyrzec się poezja w ogół, czy tylko pewien on rodzaj? 
odpowiedź można szukać w sposób przedstawić Muza ten poezja reprezentować. 
ten, do który zwracać się podmiot elegia, stanowić uwznioślić, daleki, pozbawić cecha indywidualny – o co świadczyć choćby posłużyć się liczba mnogi – siła wysoki, zsyłać szał poetycki. 
poezja, który być on dar dla artysta – tu być zarazem kochanek poetka – to nie poezja serce, ale taki, który czerpać inspiracja au-delà. 
taki poezja i działać wbrew miłość Muza być obcy podmiot, o który mimo to można powiedzieć, że być poetka. 
elegia kończyć słowo: si quelquefois la romanca attristée Peint mona ennui, lekarz trouble de mesa sens, Inspirée au village, elle y ser chantée, et les bergers naïfs rediront mesa accents. 
adieu, Muses! la gloire Księga_Estery trop peu pour mona âme; L’amour ser mieć seule erreur; et, pour la peindre en traits de flamme, jeść nasz’AI besoin que de mona cœur.40 (strona. 41) 
pożegnanie z Muza mieć tu nieco inny wymiar niż gest ten rodzaj u Lamartine’a czy Byron. 
to bowiem daleki, obcy Muza kochanka poetka, odmienny od ten muza, który pląs opisywać w przywołać tu już elegia, zostawać pożegnać. 
on sam, pocieszać się w smutek, być tworzyć daleko, czerpać inspiracja nie z wysokość bogini, ale z własny serce. 
nie chodzić więc o odrzucić poezja, ale o on inny model. 
smutny, naiwny pieśń podjąć przez pasterz odmalowywać, wiernie odwzorowywać miłosny żar. 
Chwała to „zbyt wiele” w wiersz do Lamartine’a, w który poetka oceniać się tak nisko, odnosić się do męski wzorzec, w Prière aux Muses – kiedy pisać z swój, kobiecy perspektywa narzucać inny hierarchia wartość – to dla on „zbyt mało”. 
można wobec to postawić teza, że ten elegia zawierać definicja poezja męski – górnolotny, odrywać artysta od życie i przenosić w inny rejon oraz poezja kobiecy – słaby, emocjonalny, prosty i naiwny, ale świadomie przez podmiot wybrać z wzgląd na przypisać on walor prawdziwość41. 
muza, do który zwrócić się poetka w inny utwór z ten sam zbiór – La Nuit dawny’hiver być już inny muza: on własny, prywatny, intymny, kobiecy – sobowtórową. 
nadać elegia o zimowy noc konwencja apostrofa do muza dobitnie dowodzić metatekstowego wymiar utwór. 
podmiot zwracać się do inspiratorka określać się – tu już inaczej niż w Prière aux Muses – jako ten, kto ten inspiracja dotyczyć. 
co wart uwaga, Muza nazywać być zamiennie także poezja, co wskazywać na metonimiczny charakter topos. 
zarówno tytuł utwór, jak i forma nocny dialog z muza (w przypadek La Nuit dawny’hiver – dialog pozorny) oraz połączenie aspekt erotyczny z metatekstowym zbliżać elegia do późny noc Musset, co móc być dowód na wpływ poetka na autor Lorenzaccia. 
podobnie jak w przypadek Mussetowskiego cykl dwa ważny dla podmiot elegia Desbordes-Valmore persona to przedmiot miłość i inspiratorka. 
jednak o ile w przypadek Les Nuits można mówić o swoisty rywalizacja muza i kochanka o wzgląd poeta – a więc dwa postać kobiecy walczyć o uczuć mężczyzna – o tyle tutaj sytuacja – z wzgląd na wpisać w tekst płeć podmiot – przedstawiać się musieć odmiennie, choć muza pozostawać dziewczyna: qui metr’ appelle à cette heure et par lekarz temps qu’il fait? 
C’Księga_Estery une douce voix, cent’Księga_Estery la voix doba’une fille. 
ach! 
być T reconnais, cent’Księga_Estery toi, muse gentille! 
ton souvenir Księga_Estery un bienfait. 
Inespéré retour!42 (strona. 53) 
głos, który przyzywać poetka, być głos inspiratorka, głos w pierwszy chwila rozpoznać (jak potem u Musset), co móc świadczyć o to, że muza reprezentować siła być niejako poza podmiot. 
ten „obcość”, „inność” muza nie musieć jednak oznaczać i nie oznaczać tutaj, że Desbordes-Valmore wyznawać koncepcja natchnienie jako ingerencja zewnętrzny, pozapodmiotowej siła43. 
jak liryczny to w elegia zakochać kobieta, całkowicie zamknąć w emocjonalny sfera swój egzystencja, dzięki co wszystko – także on własny poezja, także muza – stawać się on w pewien sens obcy. 
o zdziwienie nadejść inspiratorka świadczyć okrzyk „ach!” i stwierdzić, że on powrót być nieoczekiwany, on rozpoznanie przychodzić podmiot z pewny trud, ale być radosny – dobroczynny („bienfait”), można stwierdzić, że stanowić on powrót ja do sam siebie, do własny tożsamość, z który wszelki – poza miłosny – sfera zostać wykluczyć. 
przestrzeń kontakt z muza, z prawda o być poetka, być noc – tu noc zimowy, co wzmacniać jeszcze sugestia, że spotkanie dokonywać się w por uśpić, cisza śmierć czy letarg – sprzyjać zwrot ku wnętrze44. 
tytułowy zima mieć tu znaczenie symboliczny, określać stan podmiot, ale nie tylko stan psychiczny – pełny smutek, melancholia, rezygnacja nastrój – bowiem zima jako pora jałowy, kiedy życie zatrzymywać się w swój bieg, oznaczać również kryzys twórczy. 
przedstawić tu sytuacja liryczny potwierdzać ten interpretacja: oto miejsce, w który znajdować się podmiot, nazwać być ciemny klitka („réduit obscur”) niedostępny przyjaźń, szczęście, radość czy nadzieja, miejsce łza i nuda; spotkanie z muza odbywać się po rok on nieobecność – a więc po rok separacja z pióro. 
czas w indywidualny doświadczenie podmiot ulegać modyfikacja – rok zmieniać się w wiek – bezczynność i żal rozciągać się w niemal nieskończoność, bić godzina wydawać się złowrogi, monotonny dźwięk wahadło oddawać sposób doznawać upływ czas: bezużyteczny i stracony zarazem. 
symboliczny zima charakteryzować cały świat podmiot („L’hiver Księga_Estery tout entier dans mieć sombre retraite”45, strona. 54), stąd on zdziwienie przybyć muza, który do to smutny, negatywnie nacechować świat nie należeć. 
określenie inspiratorka być wobec on semantycznie przeciwstawny – kojarzyć się z doświadczenie dobry i przyjemny. 
on nadejście burzyć jednostajność dotychczasowy egzystencja liryczny ja i wprowadzać radość, ale radość naznaczyć melancholia46. 
poetka mieć bowiem świadomość, że nie móc zatrzymać muza przy siebie, od początek traktować on przyjść jako zdarzenie efemeryczny, chwilowy przerwać monotonia, na koniec utwór żegnać się z on. 
moment spotkanie z muza, moment twórczy, który zostać opisać, a właściwie – uchwycić w elegia, stanowić rodzaj hierofania, zawieszać bowiem czas i uwarunkowanie zewnętrzny. 
stosunek podmiot do inspiratorka być dwuznaczny, z jeden strona ja wyznawać swój tęsknota („jeść Księga_Nehemiasza tom’attendais plus, mais on rêvais à toi”47, strona. 51), z drugi wyrzekać się on (choć wyrzeczenie to nie mieć charakter definitywny). 
interesujący, że pytanie: „Après un Andrzej D’exil qui tom’amène vers mój?”48 (strona. 51), nie wskazywać jasno, który z interlokutorka być na wygnanie. 
jednak skoro wygnanie być doświadczenie negatywny, dotyczyć raczej poetka, a nie konsekwentnie kojarzyć z szczęście Muza, tym bardzo, że daleko podmiot mówić „mieć sombre retraite” . 
inny, przywołać tu już przez ja elegia, dowodzić, że przestrzeń obcować z Muza należeć do radosny świat dzieciństwo i młodość, gdzie inspiratorka nadal przebywać, gdzie można podjąć próba on odnaleźć49. 
jawić się wobec to pytanie, skąd poetka zostać wygnać. 
wyznanie podmiot dowodzić, że utrata dotyczyć życie pełny radość, spokój, nadzieja, ale przed wszystko – poezja. 
wygnanie być tu bowiem tożsamy z niemożność tworzyć. 
ważny wydawać się, że muza Desbordes-Valmore nie mieć głos, a w każdy raz nie zostawać do on dopuścić w wiersz. 
głos ten istnieć tylko w świadectwo podmiot, który on słyszeć, odbiorca tekst mieć do czynić wyłącznie z jeden głos – poetka. 
w la Nuit dawny’hiver muza pozostawać tylko słuchaczka skarga kobieta-twórczyni na okrucieństwo miłość. 
należeć zastanowić się nad status ten milczący, a tak przecież ważny postać, jak również nad to, co w istota stanowić inspiracja dla podmiot wiersz, a co nazywać być tu zamiennie dziewczyna („une fille”) i poezja („aimable Poésie”). 
być jednak w tekst wyraźny wskazówka, że chodzić nie tyle o zewnętrzny wobec poetka siła, ile o on wewnętrzny, głęboki ja, niegdyś dominować strona on osobowość, teraz zaś ujawniać się tylko na zasada nagły, niespodziewany i krótkotrwały powrót. 
na plan pierwszy wysuwać się więc pewien cecha sam poetka, o który mówić, opisywać muza. 
być to cecha do pewien stopień utracić, Muza stawać się nosicielka wszystko, co radosny, twórczy w życie poetka, który zwracać się do on 
Écoute, Muse, autrefois vive et tendre, Dont język’AI perdu la trace au temps de mesa malheurs, as-tu quelque secret pour charmer les douleurs? 
Viens, nul autre que toi nasz’a daigné mój l’apprendre.50 (strona. 54) 
jak wynikać z ten fragment, inspiratorka to ktoś żywy i czuły – dawno. 
wydawać się jednak, że to nie on stracić czułość, ale że ów utrata dotyczyć bezpośrednio sam podmiot. 
to sam poetka być kiedyś osoba pełny twórczy radość. 
bogini jawić się więc jako postać wobec podmiot sobowtórowa – ja z przeszłość. 
podkreślać tu dziewczęcość czy nawet dziecięcość, niedojrzałość muza nie tyle on deprecjonować, ile raczej familiaryzuje, wskazywać na to, że poetka w przeszłość nie znać miłość. 
można wobec to stwierdzić, że pisarka, spotykać się z swój muza, z swój natchnienie, konfrontować się sam z siebie,: „Écoute! nous voilà seules dans litr’univers51” (strona. 54). 
to rozbić tożsamość na dwa postać – bo nawet nie na dwa głos, skoro, jako się rzec, Muza nie mieć głos – mieć swój uzasadnienie w koncepcja podmiot rozedrzeć na dwa konstytutywny dla poetka rola – kochanka i twórczyni. 
przy to jeden z ten rola być rola bierny, podporządkowywać ja nie tyle jednak nawet kochany mężczyzna, ile uczucie do on; to miłość kobieta stawać się on demon – on faktyczny prześladowca. 
drugi rola – twórczyni – zakładać aktywność i samodzielność, niezależność52. 
topos muza ulegać więc wyraźny przekształcenie: brak tu dobrowolny podporządkować się siła wysoki, inspiratorka, nie mieć także właściwy inny romantyk zmagać się z ów siła w imię autonomia poeta, co dużo – to właśnie kontakt z Muza skojarzyć zostać z autonomia i z wolność. 
ów przewartościować możliwy być dzięki wprowadzić miłość jako siła alternatywny, acz niewspółmiernie duży wobec natchnienie poetycki. 
ponadto postawa inspiratorka być bierny – on aktywność sprowadzać się w zasada do pojawić się. 
nie przekonywać on poetka do nic, nie walczyć o dominacja nad on, nie protestować wobec kończyć wiersz decyzja o pożegnanie. 
zaskoczenie on przybycie być raczej wynik miły niespodzianka niż napaść bóstwo, który mieć opętać artysta53. 
artysta – tu: artystka –być już bowiem opętany – miłość. 
jednak mimo zaburzenie relacja poeta-muza, ten ostatni pozostawać nauczycielka, mistrzyni sztuka poetycki. 
to nie muza stawiać poetka wymaganie, ale poetka – Muza, chcieć uzyskać od on pocieszenie. 
niemniej jednak to właśnie pragnienie wydobycie od bogini tajemnica uśmierzać cierpienie, dosłownie – on oczarowywać („as-tu quelque secret pour charmer les douleurs?”, strona. 54), być pragnienie zgłębić tajemnica twórczość. 
dzięki to inspiratorka zachowywać przypisać on funkcja, realizować się schemat, który pozwalać my wciąż mówić o topos Muza. 
ciemność, przez który charakteryzować się podmiot, zostawać przerwać na chwila, światło prawie zgasły móc się odrodzić. 
sądzić, że można tu mówić o nałożyć na siebie dwa tradycyjnie wykluczać się tożsamość: kochanka i twórczyni, co być możliwy, ponieważ podmiot, wycofywać się z pole twórczość, zachowywać jednak pewien twórczy potencjał – płomień nie zagasnąć całkowicie: 
dzień’un foyer presque éteint la flamme salutaire para intervalle encor trompe litr’obscurité: si tu veux écouter mieć plainte solitaire, Nous causerons à SA clarté.54 (strona. 54) 
kwestia rywalizacja między miłość a poezja być w elegia wyraźnie zaakcentowany – choć tu jawić się w zupełnie inny konfiguracja niż w Prière aux Muses – miłość zazdrosny o poetycki chwała niszczyć wers i rozbijać lira: 
i’AI rencontré lata’Amour, il a brisé mieć lyre ; Jaloux dawny’un peu de gloire, il a brûlé mesa vers.55 (strona. 54) 
poezja być tu, jak w inny utwór Desbordes-Valmore – podobnie jak sam muza – umniejszać, skoro przynosić tylko ten odrobina chwała („UN peu de gloire”). 
jednak ten odrobina być wartość cenny, o który poetka podejmować rozpaczliwy walka: zarówno retoryczny, jak i wewnętrzny. 
spalić wiersz przez miłość nie raczej oznaczać zniszczyć poezja już zapisać, ale potencjalny, ten, który móc powstać, mócby powstać, gdyby siła twórczy poetka nie zostać całkowicie strawić przez namiętny uczucie. 
w tekst elegia wpleść zostać dialog – i to dialog dotyczyć poezja – ale nie, jak należałoby się spodziewać, z muza, a z upersonifikować miłość, dialog, który być Muza opowiedzieć w adresować do on monolog poetka. 
prosić on miłość o ocaleć lira, który jedyny cel stać się głosić chwała uczucie 
Amour, prends mieć couronne, et laisse-mój mieć lyre; Prends mesa voeux, prends mieć vie; enfin, Prends tout, cruel! 
Mais laisse-mój chanter au pied de tona autel.56 (strona. 55) 
poezja przedstawić w błaganie podmiot to poezja ograniczyć do jeden temat i jeden cel. 
to wyłącznie poezja miłosny, jedyny, do który – jak zdawać się dowodzić Desbordes-Valmore – zdolny być zakochany kobieta1957. 
można by wobec to uznać, że francuski pisarka wyznaczać kobiecy literatura miejsce, który pozwolić on wykorzystać właściwy ten płeć uczuciowość, odbierać on reprezentantka możliwość twórczy aktywność na inny pole i tak on twórczość być przecież odczytywać. 
jednakże przedstawić w wiersz miłość być okrutny – nie zgadzać się nawet na poezja, nawet jeśli ten tylko on gloryfikować, on być poświęcony: 
„non, non! ten prière mój blesse; dans lekarz silence, obéis à mieć loi: Tes yeux en pleurs, plus éloquents que toi, Révéleront assez mieć force et ten faiblesse.”58 (strona. 55) 
miłość przedstawić zostawać jako zwycięzca poniewierać swój ofiara, odmawiać on litość, dążyć do całkowity on zawładnąć. 
dlatego być słodki i przeklęty jednocześnie. 
miłość – w język francuski rzeczownik rodzaj męski – stawiać swój wymaganie, być odpowiednik kochanek, który woli kobiecy podmiot się poddawać. 
ciało – spojrzenie („tes yeux en pleurs, plus éloquents que toi”) – to jedyny język, jaki móc wyrażać swój uczucie zakochać kobieta. 
i choć starcie tryumfujący miłość i poezja przypominać Mussetowskie noc, zauważalny być różnica – poeta Musset dobrowolnie (czasowo, niedefinitywnie) wyrzekać się poezja na rzecz mowa serce, tu podmiot-poetka nie mieć wybór. 
być on on narzucić przez namiętność, który być w on, który być on sam, ale który zarazem opanowywać on do ten stopień, że kobieta przekraczać siebie, sam siebie stawać się obcy, obcy on stawać się bowiem wszystko ten, co nie być miłość. 
zamilknąć być nazwać kara („il a punia jusques à mona silence”1959, strona. 55), z co wnioskować można, że twórczość traktować być jako zbrodnia, wykroczenie przeciw prawo uczucie, ale także, że on utrata być odczuwać jako krzywda. 
by powrócić do sam siebie i stworzyć – na zasada sublimacja – wiersz, poetka być musieć dokonać ponowny, ten raz trudny transgresja. 
taki potraktować pisarstwo pojawiać się także w inny wiersza Desbordes-Valmore, między inny ten, który już cytowaćbyć. 
w sposób bardzo bezpośredni koncepcja miłość pisarka francuski ilustrować elegia L’Isolement. 
szereg pytanie o kochanek, który – jak można wnioskować z wiersz – porzucić poetka, prowadzić do wrazić całkowity wyniszczenie, wypalić, poczucie pustka cały świat postrzegać jako bezludny pustynia z powód utrata jeden (jedyny) mężczyzna. 
tytułowy izolacja, samotność, odosobnienie ten właśnie dotyczyć. 
poetka być bowiem zorientować w sposób bezwzględny i całkowity na ukochany. 
być to postawa zgodny z miejsce kobieta, jaki opisywać Luka Irigaray: „nie móc stworzyć własny sublimacja, kobieta zawsze kierować się ku ktoś lub coś bez możliwość powrót do sam siebie jako miejsce, w który udaćby się on zbudować coś pozytywny”60. 
nie mieć w zasada rywalizacja miłość i poezja z la Nuit doba’hiver – tu muza nie mieć już moc, nie pociągać, nie móc służyć miłość: car Ceresit n’est plus pour lui qu’en silence éveillée, La Muse qui mój plaint, assise sura des fleurs, M’attire dans les bois, sous l’humide feuillée, et répand sura mesa vers des parfums et des pleurs. 
il ne litera plus mesa chants: il croit mona âme éteinte.61 (strona. 95-1996) 
poezja tracić wartość, gdy przestawać być ekspresja uczucie mieć szansa na wzajemność. 
można stwierdzić, że także w La Nuit doba’hiver w starcie między miłość a poezja to miłość wychodzić obronny ręka i mimo wielki żal podmiot to on zostać przezeń ostatecznie wybrać. 
być bowiem dla poetka – mimo cierpienie, jaki on przysparzać – wartość wysoki. 
rezygnacja z twórczość na rzecz uczucie być świadomy wybór zakochany kobieta. 
każdy z ten dwa aktywność: kochać i tworzyć poezja budować odrębny tożsamość wymagać pełny oddanie jeden tylko sprawa, jeden wartość. 
w ten sens można on traktować jako wartość wykluczać się. 
zakończenie wiersz stanowić wyrzec się poezja: 
Lassée enfin de być puissance, Muse, jeżeli ten redonne et mesa voeux et mesa chants. 
Viens leur prêter ten grâce, et rends-les plus touchants. 
Mais tu pâlis, mieć chère, et Le froid tona’a saisie! 
C’Księga_Estery lata’hiver qui tom’opprime et ternit tes couleurs. 
być Księga_Nehemiasza puis tona’arrêter, charmante Poésie! 
adieu! tu reviendras dans la saison des fleurs.62 (strona. 55) 
muza otrzymywać na powrót dar, który poetka niegdyś udzielić. 
blednąć i marznąć, ten raz to on mieć zostać wygnać z sfera zima, do który wcześnie wygnać poetka. 
a jednak ośmielić się postawić teza, że wyrzec się poezja, z jaki mieć tu do czynienie, być pozorny. 
muza nie znikać, ale przejmować poniekąd zadanie poetka, stawać się on double – pieśń zostać zachować. 
Muza sprawić, że okazać się pełny gracja, wyrazisty. 
zgoda na utrata część osobowość sprawiać, że nowy ja stawać się obcy siebie i dzięki to móc na siebie spojrzeć z dystans, umknąć samooskarżenie i samoponiżenie63. 
utwór mieć charakter autotematyczny, to on stanowić ów pieśń, który poetka przekazywać swój inspiratorka, swój alter ego. 
skoro, jak twierdzić Irigaray, kobieta potrzebować lustro, by zobaczyć w on własny autonomia i podmiotowość, dla Desbordes-Valmore taki lustr stawać się muza – lustro uczynić z sam siebie64. 
dzięki wprowadzić rozszczepienie ja, a więc także dzięki przekształcić w ten cel topos zwrot do muza, kobieta mówić stawać się podmiot – to on bowiem być twórca elegia. 
jeśli mówić, że nie móc zatrzymać poezja, to znaczyć, że kończyć się wiersz. 
elegia zamykać nie nadzieja, lecz przekonanie, że pora kwiat nadejść i wraz z on powrócić natchnienie. 
porządek wymagający separacja miłość i poezja móc zostać zaburzyć i to dziać się w elegia – świat poezja ingerować w świat miłość, choć być to ingerencja momentalny, jednorazowy, który przekładać się na jednorazowość twórczość – na wiersz, który powstawać w wynik taki zderzenie. 
w ten sposób konkretny utwór – jako świadectwo – stawać się niejako negacja to, o co traktować; sprzeczność w on wyrazić (między miłość a poezja) zostawać znieść. 
co dużo, to miłość stawać się przedmiot poezja – w efekt powstawać wiersz o zwycięstwo miłość nad poezja, niejako wbrew wymowa cały utwór to poezja zwyciężać nad miłość. 
porzucić Ariadna, stanowić wedle Nancy K. Miller stworzyć przez męski dyskurs figura kobiecość, stawać się Arachne zamieniać swój cierpienie w dzieło sztuka65. 
również w tak jednoznaczny – wydawać by się móc – w swój wymowa utwór L’Isolement wpisać być pewny paradoks, który burzyć możliwość prosty interpretacja: ukochany, który obraz poetka nosić i odtwarzać w tekst, nie być już ukochany: „ il brisa son image en déchirant mona coeur”1966 (strona. 1996). 
poezja, pisarstwo stawać się więc szansa na przezwyciężyć miłosny szał, przekroczyć siebie sam jako kobieta kochać, wyłącznie kobieta kochać, na tożsamościowy transgresja. 
w la Nuit dawny’hiver jedyny możliwy poezja to poezja miłosny, ale zaborczy miłość na on nie pozwalać. 
poetka poddawać się on woleć, ale jednocześnie ten swój zmaganie utrwalać w wiersz i przekazywać Muza. 
uznawać swój uległość, ogłaszać zwycięstwo miłość nad poezja, ale zamykać on w słowo, w grunt rzecz sprawiać, że to poezja – słaby, kobiecy, wyrzekać się sam siebie – wychodzić z ten walka obronny ręka. 
można stwierdzić, że znajdować wyjście z pułapka, w jaki znaleźć się jako kobieta-poeta. 
być on uczynić z ten pułapka materia poezja. 
opisać przez gilbert i Gubar kobiecy lęk przed autorstwo stawać się ów autorstwo sojusznik. 
w ten sens strategia Desbordes-Valmore można uznać za strategia ironiczny w stosunek do język dominować – on pisarstwo podważać bowiem to, co wysuwać się w on na plan pierwszy – dyskredytacja ten pisarstwo67. 
w ten sens skłonny być zgodzić się z teza Michael Danahaya, pisać o Desbordes-Valmore: „on nie móc zaakceptować mężczyzna jako paradygmat dla to, co uniwersalny, dla poeta w szczególnośći”68. 
nie zgadzać się jednak z badacz, że francuski pisarka nie uznawać płeć za pewnik, nie wpisywać się w schemat binarny. 
uważać, iż schemat ten poetka subtelnie wykorzystywać na rzecz swój poezja, posuwać się nie tyle do on parodia, ale do sabotaż69. 1 o to, w jak różnorodny sposób badaczka feministyczny analizować przeciwstawiać związany z kobieta cielesność męski umysł i o tradycja ten przeciwstawienie w filozofia pisać E. Hyży, wskazywać również źródło feministyczny krytyka dualizm w filozofia zachodni (kobieta, ciało, tożsamość. 
teoria podmiot w filozofia feministyczny koniec XX wiek, Universitas, Kraków 2003, na przykład S. 17-34). 2 podział na poezja i proza nie pokrywać się, naturalnie, z podział na epika i liryka. 
epos, podobnie jak twórczość liryczny, szczególnie ten realizować forma tak precyzyjny, jak na przykład sonet, należałby do dziedzina twórczość męski. 
twórczość kobiecy to wedle stereotyp głównie powieść i opowiadanie. 
związek kwestia genologiczny z przynależność płciowy być wielokrotnie poruszać, przy co binarny podziać gatunkowo-płciowy literatura odnosić do sformułować przez H. Cixous koncepcja „tyrania binarność” i hierarchiczny myślenie nasz kultura. 
zobacz. 
M. Danahy Marceline Desbordes-Valmore and Engendered Canon, „yale French Studies” 1988 no 75: The politics of Tradition. 
Placing Women in French Literature. 
zobacz. też I. Iwasiów gatunek i konfesja w badanie „gender”, „tekst drugi” 1999 numer 6 oraz G. Ritz niewypowiadalny pożądanie a poetyka narracja, przeł. 
A. Kopacki, W: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1998; A. Łebkowska czy „płeć” móc uwieść poetyka?, W: poetyk bez granica, redakcja. 
W. Bolecki, W. Tomasik, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995; E. Kraskowska kilka uwaga na temat powieść kobiecy, W: ciało i tekst. 
feminizm w literaturoznawstwo – antologia szkic, redakcja. 
A. Nasiłowska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2001. 
Iwasiów opisywać różny sposób ujmować przez krytyczka problem relacja między przynależność gatunkowy a przynależność płciowy: z jeden strona chodzić o uprzywilejować pewny (zasadniczo – niski) gatunek przez kobieta pisać, z drugi – o podkreślać tematyczny wspólnota ponadgatunkowej i ponadczasowy literatura kobiecy. 3 o to, że kobieta-autor(Karolinka) postrzegać być jeszcze w drugi połowa XIX wiek. jako osoba funkcjonować poza rola społeczny, zobacz. 
K. Kłosińska kobieta autorka, „tekst drugi” 1995 numer 3-4. 
zobacz. też Ch. 
Planté la Petite sœur de Balzac. 
Essai sura la femme auteur, Éd. duży Seuil, Paris 1989, strona. 21-38, 129-170, 250-273. 4 dlatego nie być szczególnie cenić przez niektóry feministka, zobacz. 
i. Filipiak obszar odmienność. 
rzecz o Maria komornicki, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2006, strona. 529 oraz Ch. 
Planté la Petite sœur…, strona. 307. 
być wszakże taki odczytać on poezja, który zmierzać w zupełnie inny kierunek. 
na przykład między. Danahy uznawać on za poetka dążyć do przekroczyć podział i determinacja płciowy w poezja (Marceline Desbordes-Valmore…). 
warto nadmienić, że poetka pisać również tekst bliski stereotyp pisarstwo kobiecy, czyli powieść i nowela. 
w kontekst ten gatunkowo-płciowy podział interesująco brzmieć słowo Balzac, który przyporządkować gatunkowy odwracać, pisać do Desbordes-Valmore: „być tak dobry sąsiad, jaki tylko poezja i proza móc być w Francja” (cytat. za S. Zweig tragedia kobieta. 
powieść o Marcelina Desbordes-Valmore, przeł. 
R. Centnerszwerowa, Warszawa–Poznań–Kraków–Stanisławów 1929, strona. 211). 5 zobacz.: Ch.-A. de Sainte-Beuve Portraits contemporains, tom. 1, Paris 1846; Ch. 
Baudelaire Sztuka romantyczny, przeł. 
E. Burska, strona. Cichowicz, A. Kijowski, M. Sawiczewska, T. swoboda, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2003; P. Verlaine Les poètes maudits: Tristan Corbière, Arthur Rimbaud, Stéphane Mallarmé, Marceline Desbordes-Valmore, Villiers de lata'Isle-Adam, Pauvre Lélian, Nouvelle édition, Paris 1888, rozdział. 
IV: Marceline Desbordes-Valmore, strona. 55-1876. 
tłumaczenie fragment wypowiedź pisarz (Balzac, Hugo, D’Aurevilly’a, Baudelaire’a) na temat poetka podać być – obok on własny list – w polski wersja biograficzny książka S. Zweig tragedia kobieta. 
sam Zweig postrzegać autorka podobnie jak on poprzednik. 6 zobacz. 
S. Zweig tragedia kobieta, strona. 213 (tu przetłumaczyć jako „dzięki miłość”). 
w zasada pochwała ten być quasi-pochwała. 
na przykład Sainte-Beuve, pisać, że Desbordes-Valmore być tak naturalny, iż nie być poetka, ale sam poezja, w grunt rzecz odmawiać on twórczy autonomia i własny niezawisły podmiotowość. 7 Ch. 
Baudelaire Sztuka romantyczny, strona. 154 i 153. 
podobny cecha przypisywać ten poezja Sainte-Beuve. 8 tamże, strona. 154. 9 G.M. Schultz; cytat. za: I. Filipiak obszar odmienność, strona. 529, przypisek. 284. 10 używać przez Baudelaire’a męski forma w funkcja dowartościowywać poezja Desbordes-Valmore być, oczywiście, istotny świadectwo dziewiętnastowieczny, „męski” recepcja pisarstwo kobiecy. 
Baudelaire pisać: „jeżeli do stworzyć wielki poeta wystarczyć krzyk, naturalny westchnienie wybrać dusza, rozpaczliwy pragnienie serce, nagły, nie przemyślać natchnienie i wszystko, co być za darmo i co od Bóg przychodzić, Marcelina Valmore być i być zawsze wielki poeta” (sztuka romantyczny, strona. 153). 
należeć przy to zaznaczyć, że w esej krytyczny Baudelaire’a podział na poeta sztuka i poeta natura nie pokrywać się z podział na twórczość kobiecy i męski. 
artysta spontaniczny, naturalny być dla on obok Valmore również Pièrre Dupont i August Barbier (strona. 181). 
M. Danahy pisać, że uznanie Baudelaire’a dla Desbordes-Valmore mieć charakter ironiczny, pisarz traktować on bowiem jako wyjątek od tendencja maskulinizować poezja a feminizować powieść, chwalić on twórczość, jednocześnie twórczość ten dyskredytować, formułować przy to swój estetyczny polemika z romantyzm (Marceline Desbordes-Valmore…, strona. 135). 
podobny zdanie być Ch. 
Bonnemaison-Paquin, który uważać tekst Baudelaire’a o poetka za taki, który reprodukować stereotyp dotyczyć płeć (UN paradoxe féminin: participation et mise en marge dans litr’histoire littéraire, W: Masculin/féminin. 
le XIXe siècle à lata’épreuve duży genre, dir. par Ch. 
Bertrand-Jennings, Centre dzień’études du XIXème siècle, Joseph Sablé, Toronto 1999). 
jako „zbiór półprawda” odczytywać artykuł Baudelaire’a T. Mallet Joris w książka autobiograficzno-biograficzny La double confidance, plon, Paris 2000, strona. 65-67. 11 „kobieta, wiedzieć to, pisać nie powinien; / a jednak pisać” (Une lettre de femme z tom Poésies inedites, 1860, W: M. Desbordes-Valmore Les oeuvres poétiques, éd. complète établi et commentée par M. Bertrand, tom. 2, Presses universitaires de Grenoble, Grenoble 1973, strona. 506). 
Ch. 
Planté przedstawiać ten utwór jako wyraz świadomość opresja kobiecy i zarazem transgresja norma przez podmiot, prezentacja zakaz oswoić i rozbić (La Petite sœur…, strona. 307-308). 12 „a jednak pisać, / Byś móc w mój serce czytać z oddali”. 13 zobacz. 
G. Borkowska co to być literatura/poezja kobiecy?, „tekst drugi” 1995 numer 3-4. 
oczywiście tutaj ten jednorodność daleki być jeszcze od charakteryzować nowoczesny poezja, o który pisać Borkowska, „pisać ciało”. 14 na temat autotematyzm jako wyróżniać rys romantyczny literatura zobacz. 
W. Weintraub poeta, W: słownik literatura polski XIX wiek, redakcja. 
J. Bachórz, A. Kowalczykowa, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1994. 
należeć pamiętać, że elegia to jeden z wczesny zbiór Desbordes-Valmore. 
kolejny tom wyznaczać pewien ewolucja on twórczość w kierunek przekraczać indywidualizm. 
zobacz. na przykład S. Zweig tragedia kobieta, strona. 70 i nast. 
raczej ten właśnie – późny twórczość zajmować się badacz, jak na przykład cytować tu między. Danahy i E. Jasenas. 15 A. Łebkowska czy „płeć” móc uwieść poetyka?, strona. 84. 16 pytanie o muza w poezja kobiecy stawiać S.M. Gilbert, strona. Gubar w The Madwoman in the Attic. 
The Woman Writer and the Nineteenth-Century Literary Imagination (yale University Press, New Haven 2000, strona. 47-63). 
badaczka pisać o możliwy próba stworzyć męski muza jako odpowiednik Muza żeński, z który poeta móc w wejść w relacja erotyczny, w tekst E. Brontë (strona. 207-208), Ch. 
Brontë (strona. 429-430), Ch. 
Rosetti (strona. 571) i E. Dickinson (strona. 607-611). 
Desbordes-Valmore wybierać inny droga, on muza pozostawać kobieta, ale mimo to, czy właśnie dlatego, relacja poeta – muza być odmienny od ten ustanowić przez twórczość pisać mężczyzna. 17 *** Lamartine’em porównywać Desbordes-Valmore Sainte-Beuve, dla który oba być poeta naturalny geniusz (Portraits contemporains, strona. 357). 18 warto zauważyć, że sławny sonet Nervala elektryczny Desdichado zawierać wiele obraz bardzo bliski LE Retour à Bordeax, co świadczyć o inspiracja, jaki wielki romantyk znajdować w poezja Desbordes-Valmore. 
dzieciństwo i czas jako temat twórczość Desbordes-Valmore dotyczyć artykuł Ch. 
Planté „J’en étais”. 
le jeść du poète et la communauté chez Marceline Desbordes-Valmore, W: lekarz mój, lata’histoire 1789-1848, textes réunis par D. Zanone, avec la collab. de Ch. 
Massol et les contrib. de J.-Celsjusza. Berchet, G. Chamarat-Malandain, M.-R. Corredor et aleja., ELLUG, Université Stendhal, Grenoble 2005. 19 „jak piękny być ten cienisty zakątek, gdzie słuchaćbyć muza / składać przed ja cicho swój niejasny obietnica” (M. Desbordes-Valmore Le berceau dawny’Hélène, w: Poésies de Madame Desbordes-Valmore, avec une notice para między. Sainte-Beuve, Paris 1842, strona. 118). 
jeśli nie zaznaczać inaczej, wszystek cytat wiersz M. Desbordes-Valmore pochodzić z ten wydanie, daleko podawać w nawias numer strona. 
według mieszkanie. Danahy’a Desbordes-Valmore świadomie reinterpretować romantyczny temat wynaturzenie człowiek przez kultura (lektura), postulować powrót do naturalność i spontaniczność. 
ów wynaturzyć kultura (system literacki i edukacyjny), w który godzić poetka, byćby kultura zdominować przez mężczyzna (Marceline Desbordes-Valmore…). 
Eliane Jasenas w swój książka o niejasny metodologia, mówić, że cel on badanie być odnaleźć archetyp nie w sens Jungowski czy Bachelardowskim, ale „archetyp” właściwy twórczość jeden pisarz – słowo-klucz nieść immanentny sens poetyka (le poétique. 
Desbordes-Valmore et Nerval, J.-P. Delarge, Paris 1975, strona. 24). 
wydawać się, że taki obraz poezja Desbordes-Valmore stawać się dla Jasenas, zajmować się tylko ostatni tom poetka, obraz ziemia, w który ja odnajdywać swój związek z natura (zobacz. na przykład S. 125 i nast., 138-139). 
badaczka zwracać też uwaga na związek ten obraz z macierzyństwo i kobiecość, ale bardzo zdawkowo (strona. 134), zasadniczo bowiem unikać mówić o poezja pisarka jako poezja kobiecy. 20 „co zrobić z zagajnik, gdzie śnić mój dzieciństwo? / o! 
wciąż o on mówić! 
chciećbybyć wciąż tam być!”. 21 na temat poetycki korespondencja Desbordes-Valmore z Lamartine’em i on definiować różny rodzaj poezja wiersz à Mme Desbordes-Valmore pisać Ch. 
Planté, który interesować między inny kwestia wpływ, imitacja, zależność, zwłaszcza pisarstwo kobiecy od męski (en bateau… 
Sura la navigation de la metaphore dans les poèmes doba’hommage romantiques. 
Influences, „Romantisme” 1997 no 98). 
o metafora dwa łódź odpowiadać dwa typ poezja – męski i kobiecy wiersz Lamartine’a do Desbordes-Valmore wspominać też M. Danahy (Marceline Desbordes-Valmore…, strona. 131). 22 „Och! 
czy nie wypowiedziećbyć słowo chwała? / ten słowo nie pojmować; / być bowiem słaby kobieta, / umiećbyć tylko kochać i cierpieć; / mieć biedny lira to mój dusza, / i tylko ty odkrywać płomień / lampa, który wkrótce zgasnąć. / wobec twój hymn poeta / anioł i, niestety! mężczyzna zarazem, / ten lira nieuczony, niepełny, / długo używać i niemy, / zaledwie ośmielać się zabrać głos.” 
wiersz à monsieur Alphonse Lamartine pochodzić z tom Les pleurs z 1833 rok. 23 należeć pamiętać, że mówić o autorka, który zatytułować jeden z swój tomik Pauvres fleurs (1839) – biedny kwiatek. 24 zobacz. 
H. Cixous Śmiech meduza, przeł. 
A. Nasiłowska, konsulta. 
M. Bieńczyk, W: ciało i tekst. 
feminizm w literaturoznawstwo – antologia szkic, redakcja. 
A. Nasiłowska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2001, zwłaszcza S. 169-170. 
definiować przez dyskurs maskulinistyczny kobieta jako brak być często podnosić przez feministka od strona. de Beauvoir po L. Irigaray – zobacz. na przykład: i. Iwasiów Osoba w dyskurs feministyczny, „tekst drugi” 1999 numer 1/2; J. Bator feminizm, postmodernizm, psychoanaliza. 
filozoficzny dylemat feministka „drugi fala”, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2001; E. Showalter krytyka feministyczny na bezdroże, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, redakcja. 
H. Markiewicz, tom. 4, wydawnictwo literacki, Kraków 1996. 25 zobacz. 
S.M. Gilbert, strona. Gubar The Madwoman in the Attic, strona. 47-63. 26 zobacz. na przykład J. Bator feminizm…, strona. 99. 27 badaczka za medium kulturowy uznawać nie tylko kobieta-muza i kobieta-temat literacki, ale również niektóry pisać autorka utrwalać norma i stereotyp obyczajowy, autorka, który nie kreować, a jedynie powielać – zobacz. 
G. Szelągowska kobieta – medium i kreatorka kultura, W: kobieta i kultura. 
kobieta wśród twórca kultura intelektualny i artystyczny w doba rozbiór i w niepodległy państwo polski. 
zbiór studia, tom. 4, redakcja. 
A. Żarnowska i A. Szwarc, DiG, Warszawa 1996. 
Irigaray określać kobieta bronić porządek patriarchalny Atena pozostawać na usługa umysł ojciec (Ciało-w-ciało z matka, przeł. 
A. Araszkiewicz, eFKa, Kraków 2000. 
ten alegoria pojawiać się także u N.K. Miller, dla który jednak ważny być przeciwstawić Ariadna/Arachne, do który jeszcze wrócić (arachnologia. 
kobieta, tekst i krytyka, przeł. 
K. Kłosińska, K. Kłosiński, W: teoria literatura XX wiek. 
antologia, redakcja. 
A. Burzyńska, M.P. markowski, znak, Kraków 2006). 28 o ten optyka „feminizm różnica”, mieć za punkt wyjście koncepcja Lacana, wedle który kobieta nie móc mówić z pozycja kobieta, a tylko jako zmaskulinizować, pisać E. Hyży, dodawać, że afirmacja kobiecość być negacja falliczny negacja kobiecość – powrót do presymbolicznego (kobieta, ciało…, strona. 71-72, 78 i nast., 127 i nast.; tu w kontekst myśl Battersby). 
zobacz. też J. Bator miłość i melancholia. 
Saturniczny wymiar istnienie męskość i kobiecość, w: gender w humanistyka, redakcja. 
M. Radkiewicz, Rabid, Kraków 2001. 
z taki afirmacja kobiecość mama w pewien sens do czynić w poezja Desbordes-Valmore. 
szeroki perspektywa ten problem zarysowywać A. Nasiłowska, przywoływać teza B. Didier i H. Cixous o „latentnej biseksualność” artysta, który musieć dokonać transgresja, przełamać kod, walczyć z ograniczenie jeden porządek symboliczny tworzyć opozycja. 
literatura jawić się tu jako obszar wyjąć spod prawo dominacja ten porządek (persona liryczny, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000, strona. 279 i nast.). 29 być skądinąd znaczący, że krytyka feministyczny zajmować się z upodobać postać Ofelia, interpretować on jako znak patriarchalny, czyli w kategoria negatywny, przedstawić kobiecość – przez brak. 
E. Showalter w szkic o tytuł przywoływać imię szekspirowski bohaterka podkreślać, że problematyka związany z Ofelia szczególny rola odgrywać w feministyczny krytyka francuski. 
jak widać, próba opis poezja kobiecy przez porównać do piosenka Ofelia zaczynać się – choć także w Francja – znacznie wcześnie, oczywiście z pominąć kwestia seksualność. 
zobacz. 
E. Showalter przedstawiać Ofelia. 
kobieta, szaleństwo i zadanie krytyka feministyczny, W: ciało i tekst. 30 „dlaczego czynić z mój upodobanie do wers zbrodnia?”. 31 „samotny, być jednak mało samotny z mój lira.” 32 „o! niepojęty przykład błąd ten świat, / czarująco muza! 
przedmiot pogarda i miłość, / wieczór czcić się ty w świątynia, / a za dzień gardzić się ty. / nie mócbyć znieść ten dziwny mieszanina / tryumf i mrok, / w który obraźliwy duma karać my i mścić się / za jeden blask sława.” 33 w ten sens można tu odnaleźć potwierdzić teza S.M. Gilbert i siostra. Gubar o walka z wpływ jako bunt nie tyle wobec prekursor i on męski widzieć świat, ale wobec on postrzegać kobieta-pisarka (The Madwoman in the Attic, strona. 49). 34 Desbordes-Valmore jedyny – jak sam twierdzić – miłość swój życie, ojciec swój pierwszy dziecko, ukryć w wiersz pod imię Olivier, lecz nigdy nie zdradzić on prawdziwy nazwisko. 
badacz podejrzewać, że chodzić o poeta Henri Latouche’a, co jednak nie sposób dowieść. 
S. Zweig odtwarzać dzieje ten miłość wyłącznie na podstawa poezja (tragedia kobieta, zwł. strona. 15-27 i 33-37). 
podobnie postępować J. Moulin (Marceline Desbordes-Valmore, Seghers, Paris 1955, pan. 34-42). 
badaczka przedstawiać też różny hipoteza dotyczyć tożsamość Olivier, optować jednak za Latouchem (strona. 45-63). 
mit jedyny kochanek rozbijać w swój faktograficzny książka F. Ambrière, który pisać o relacja poetka z Louis Lacourem, Eugène’metr Debonnem, Hilarion Audibertem i Latouchem (le siècle des Valmore. 
Marceline Desbordes Valmore et les siens 1786-1892, Éd. duży Seuil, Paris 1975). 35 „muza, zwrócić ja to, co kochać!” 36 „o muza! 
nie uśmiechać się do on, / przez litość dla miłość, nie słuchać on śpiew!”. 37 „ach! 
nie nazywać on [prawo miłość], nasz dusza on odgadywać: / sztuka nie nauczyć czucie”. 38 „jeśli odrzucić mój prośba, / muza! 
niech być szczęśliwy przynajmniej przez wasz dobrodziejstwo! / szczęśliwy bez ja!” 39 o rola kobieta (matka i ukochany) w życie artysta – adresatka i inspiratorka on twórczość, skazać na nieobecność i, ostatecznie, na unicestwić, który stawać się źródło natchnienie – pisać E. Neyman, (a ciało słowo się stać, „tekst drugi” 1995 numer 5). 
autorka mówić o kobieta jako ofiara złożyć literatura i dodawać: „Cena dzieło stawać się nie dekonstrukcja narcystyczny twórca, ale ukochany” (tamże, strona. 64). 
w przywoływać przez feministka tradycyjny androcentrycznych tekst teoretyczny przedstawiać relacja między mężczyzna a kobieta istnieć tak zwać nurt komplementarny reprezentować przez dupa. Lévinasa czy T. de Chardin. 
można on uznać za efekt romantyczny koncepcja kobieta jako podpora mężczyzna w on droga do wysoki cel (zobacz. 
J. Bator feminizm…, strona. 48). 
punkt wyjście dla wiele koncepcja feministyczny być sprzeciw wobec definiować kobieta w kategoria „brak” przez ojcowie psychoanaliza (tamże, zwłaszcza S. 161 i nast.). 
o postrzeganie kobieta jako lustrzany odbicie mężczyzna pisać w własny pokój V. Woolf. 
problem ten rodzaj represja kobieta w kultura (przez kultura) podejmować J. Kristeva, H. Cixous i L. Irigaray. 
odpowiedź na tradycyjnie rozumieć, a więc istnieć, podmiot kobiecy być na przykład feminizm korporalny, który różny odmiana opisywać E. Hyży (kobieta, ciało…). 40 „jeżeli kiedykolwiek jakiś smutny romanza / odmalować mój znudzenie, zamęt mój zmysł, / zrodzić w wioska, tam być śpiewać / i naiwny pasterz powtórzyć mój słowo. / żegnać, muza! chwała to zbyt mało dla mój dusza; / miłość być mój jedyny błąd; / i by on odmalować płomienny rys, / nie potrzebować nic poza mój serce”. 41 prawda wiersza być często podkreślać przez cytować już znać czytelnik Desbordes-Valmore. 
Zweig pisać, powielać sąd swój XIX-wieczny poprzednik: „szczerość ten nadawać on wiersza wysoki on i jedyny wartość. 
właśnie dlatego, że nie zawdzięczać nic fantazja, a tylko przeżycie, być taki kobiecy” (tragedia kobieta, strona. 65). 42 „któż ja wzywać o ten pora i w taki pogoda? / to słodki głos, to głos dziewczę. / ach! 
rozpoznawać ty, to ty, wdzięczny muza! / twój wspomnieć być dobrodziejstwo. / niespodziewany powrót!”. 43 do podobny wniosek, choć na podstawa odmienny przesłanka i analizować inny wiersz, dochodzić M. Danahy, który dowodzić, że Desbordes-Valmore nie mówić o swój poezja w romantyczny kategoria kreacja ex nihilo czy opętanie przez siła wysoki, ale za właściwość poeta uznawać umiejętność transformacja (Marceline Desbordes-Valmore…, strona.143-144). 
zauważać on dążenie do nadać wymiar intersubiektywny on wypowiedź poetycki przez włączać różny głos do wypowiedź ja (rozmowa roślina czy zwierzę, wypowiedź męski mówca), gra forma gramatyczny. 
przekształcić jeden forma w drugi byćby dla poetka idea twórczość. 
sądzić, że w ten sposób – jako znieść granica między ja a ty liryczny, o co również wspominać Danahy – można mówić w odniesienie do relacja podmiot elegia z muza. 
nie zgodziłabym się natomiast z badacz, że ów umiejętność znosić dychotomia między podmiot a przedmiot być świadectwo wyzwolić podmiot poetka z uzależnienie od płeć – przeciwnie, on sam, szczególnie w wczesny tomik, bardzo mocno podkreślać kobiecy perspektywa liryczny ja. 
znaczenie metamorfoza, potrzeba przekształcenie, być inny w poezja Desbordes-Valmore podkreślać także E. Jasenas, dla który wiązać się on z skłonność do wybór forma pośredni, w to także sytuować się między życie a śmierć (LE poétique, na przykład S. 64, 125, 129). 44 warto przypomnieć, że noc grudniowy Musset to dialog nie z muza, a z sobowtór – wyjątek wśród należący do ten cykl utwór. 45 „zima całkowicie zagarnąć mój ciemny schronienie”. 46 na temat kobiecy droga melancholia (postrzegać jako kobiecy en géneral) w przeciwieństwo do „męski” żałoba sprowadzić do dwa rodzaj reakcja na utrata obiekt pierwszy miłość pisać J. Bator (miłość i melancholia…). 47 „już ty nie czekaćbyć, lecz marzyćbyć o ty”. 48 „cóż ty do ja przywodzić po rok wyganiać?”. 49 można wobec to zauważyć ambiwalencja miejsce odosobnienie, w jaki znajdować się podmiot: miejsce wygnanie, ale i spotkanie z muza, spotkanie, który być doświadczenie pozytywny. 
o podobny ambiwalencja w wiersz Les Sanglots, w który klatka stawać się czyściec – więzienie i schronienie zarazem – pisać E. Jasenas (lekarz poétique, strona. 1493-100 i 128-129). 50 „posłuchać Muza, niegdyś tak żywy i czuć, / który ślad stracićbyć w ciąg mój nieszczęście, / czy mieć jakiś sekret, by oczarować ból? / przyjść! 
nikt poza ty nie zechcieć ja on nauczyć”. 51 „słuchać! 
oto być sam w wszechświat”. 52 do pewien stopień podział ten pokrywać się z wprowadzić przez G. Szelągowska rozróżnienie na pasywny kobieta-medium i aktywny kobieta-kreatorka kultura (kobieta – medium i kreatorka kultura). 53 w elegia można odnaleźć także nawiązanie do koncepcja poezja jako nieświadomy szał, niezależny od artysta. 
w à Délie I podmiot-poetka przyznawać, że być w władać natchnienie („l’innocent délire”). 54 „dobroczynny płomień prawie zgasły ognisko / przez chwila jeszcze oszukiwać ciemność; / jeśli chcieć wysłuchać mój samotny skarga, / pogwarzyć przy on światło”. 55 „spotkaćbyć miłość, rozbić mój lira; / zazdrosny o odrobina chwała, spalić mój wiersza”. 56 „miłość, wziąć mój wieniec i zostawić ja mój lira; / wziąć mój pragnienie, wziąć mój życie, w koniec / wziąć wszystko, okrutny! 
lecz pozwolić ja śpiewać u stopa twój ołtarz”. 57 co w pewien stopień korespondować z wskazać przez G. Borkowska przełożenie związek między narracja a biografia w pisarstwo kobiecy na związek między ciało a tekst, z jednorodność gest erotyczny i pisarski (G. Borkowska co to być literatura…). 58 „nie, nie! 
twój prośba ja ranić; / w milczenie poddać się mój prawo: / twój oko w łza, bardzo niż ty wymowny, / objawić wystarczająco mój siła i twój słabość”. 59 „ukarać nawet mój milczenie”. 60 cytat. zająć: J. Bator feminizm…, strona. 200. 61 „bo to już nie dla on w przebudzić cisza, / muza, który się nad ja żalić, siedzieć wśród kwiat, / wabić ja do las, pod wilgotny listowie, / I rozlewać na mój wiersz zapach i łza. / on już mój śpiew nie czytać: mój dusza uważać za zgasły”. 62 „w koniec zmęczony on moc, / muza, oddawać ty mój pragnienie i mój śpiew. / dodać on twój wdzięk, uczynić bardzo przejmować. / lecz ty blednąć, mój drogi, i ogarniać ty chłód! / to zima, który ty gnębić i przyćmiewać twój kolor. / nie móc ty zatrzymywać, uroczy poezja! / żegnać! 
powrócić w pora kwiat”. 63 można stwierdzić, że to sam realizować się tu potencja kobieta wykroczenie poza siebie, potwierdzić swój transcendencja (porównaj. 
J. Bator feminizm…, strona. 133). 
negatywny alternatywa dla ów transcendencja być dla Beauvoir wyobcować się w przedmiot. 
na temat transgresja związany z płeć pisać w swój prace German Ritz (transgresja płciowy jako forma krytyka gender i jako transformacja dyskurs, W: nowy świadomość płeć w modernizm. 
studia spod znak gender w kultura rosyjski i polski u schyłek stulecie, redakcja. 
G. Ritz, Ch. 
Binswanger, Celsjusza. Scheide, Universitas, Kraków 2000; dyskurs płeć w ujęcie porównawczy, w: krytyka feministyczny, siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska, L. Sikorska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000; seks, gender i tekst albo granica autonomia literacki, „tekst drugi” 1999 numer 1/2, zwłaszcza S. 95). 64 być to kolejny odpowiedź feministka na teoria Lacana. 
oczywiście Irigaray twierdzić, że kobieta-podmiot jeszcze nie istnieć (zobacz. 
J. Bator feminizm…, strona. 202). 
pisać o kobieta uwięziony w świat monoseksualnym i okulocentrycznym, iż „stanowić on część zewnętrzny świat, materia, z który zrobić być lustro męski podmiot i dlatego też nie sposób znaleźć w on on odbicie” (tamże, strona. 99). 
być móc dlatego właśnie inspiratorka jako inny – w przypadek kobiecy podmiot wymagać wyjść poza język – nie mieć własny głos, być obecny milcząco i pomagać w sublimacja, przemiana rzecz w pieśń (Kristeva), kreacja, który być ostatni droga melancholia (porównaj. 
J. Bator miłość i melancholia…). 65 zobacz. 
N.K. Miller arachnologia, strona. 488, 492-496. 
poetka Desbordes-Valmore podobnie jak Indiana – bohaterka powieść tworzyć w ten sam czas George-Sand – „pisać, szukać sposób na ustanowić kontrola nad swój brak kontrola” (strona. 500). 
N. Auerbach założenie swój książka o literatura XIX-wieczny uczynić to, że wszystek bohater (między innymi. postać J. Austin, Ch. 
Brontë, R. Browning, L. Carolla, Ch. 
Dickens) opresja zmuszać do wymyślić się na nowo (romantic Imprisonment. 
Women and Other Glorified Outcasts, Columbia University Press, New York 1986). 
pisać także, że „dla kobieta romantyczny uwięzienie być znajomy, często ekscytować stan” (tamże, strona. 
XI). 
taki uwięziony i zapewne w pewien stopień cenić ten stan, choć trudno tu mówić o radość, odkrywać siebie postać być także poetka Marcelina Desbordes-Valmore. 66 „on rozbić swój obraz, rozdzierać mój serce”. 
w ten sens można ten wiersz uznać za jeden z ten „wiersz napisać po to, by nawiązać desperacki związek z inny” (E. Jasenas Le poétique, pan. 133). 67 można ten strategia uznać za pewien zaczątek formować nowy język, „w który inność kobieta stać się kategoria podstawowy”, do co nawoływać feministka różnica (J. Bator feminizm…, strona. 38). 
Ch. 
Planté uznawać Desbordes-Valmore za jeden z pisarka otwierać oryginalny ścieżka – wręcz za jeden z fundatorka modernizm (La Petite sœur…, strona. 230). 68 M. Danahy Marceline Desbordes-Valmore…, strona. 138. 69 wedle J. Butler, dla który gender/rodzaj być odgrywać rola, ostentacyjność, parodia i sabotaż w ten odgrywanie podważać rodzajowy dominacja (zobacz. 
E. Hyży kobieta, ciało…, strona. 160). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
