tekst drugi 2009, 3, strona. 189-198 
wyznacznik literackość w perspektywa pragmatyczny. 
Hanna Konicka 
http://rcin.org.pl 
18 9 
18 9 
18 9 
18 9 
18 9 
KonickaKonickaKonickaKonickaKonicka wyznacznik literackość w perspektywa pragmatyczny 
Hanna Hanna Hanna Hanna Hanna KONICKAKONICKAKONICKAKONICKAKONICKA 
wyznacznik literackość w perspektywa pragmatyczny 
stać się prawie norma w literaturoznawczy rozważanie, że on choćby zwięzły tytuł wymagać wstępny, niekiedy rozbudować nawet komen- tarzać. 
Przyczyna ten stan rzecz wiązać się z opisać przed rok przez Janusz Sławiński1 rozrost i autonomizacja metodologia w współczesny humanista- C, w wiedza o literatura w szczególność. 
Sławiński stwierdzać, że następować po siebie w coraz szybki tempo rewizja i zabieg renowacyjny, jaki poddawać być instrumentarium literaturoznawstwo, zacząć od jakiś moment genero- wać w znaczny miara własny problematyka, wypierać niemal z pole zaintere- sowań poznawczy on przedmiot właściwy, a w każdy raz oddalać nieskoń- czenie moment sprawdzian skuteczność mieć on objaśniać koncepcja, po- rzucać przed on wypróbować w pogoń za kolejny. 
diagnoza postawić równo trzydzieści rok temu potwierdzić się do dzisiaj wielokrotnie aż po niedawny paroksyzm: próba samounicestwienie poprzez zanegować możliwość sensowny wypowiedź na temat sens cokolwiek. 
przypomnieć, że po droga zostać objąć metodologiczny anatema kolejno wszystek składowy element literatura: a u t o rok, zanim spróbować on po prosty uśmiercić, mieć stać się figurant jako obiekt „złudzenie intencjonalny”; być w i a tona p r z e dzień south tona a w i o nasz y w utwór literacki zostać uznać za „złudze- nie referencjalny” i zastąpić odniesienie do inny utwór; na miejsce ana- lizy strasznie tom y liczba u, potraktować jako kategoria „preteoretyczna”, pojawić się inwen- tara forma gramatyczny obecny w utwór. 
dociekanie 
1 J. Sławiński zwłoki metodologiczny, „tekst” 1978 numer 5; przedruk W: tenże tekst i tekst, PEN, Warszawa 1991, strona. 38-44. 
http://rcin.org.pl 
19 O 
19 O 
19 O 
19 O 
19 O 
dociekanie 
główny, choć częściowo utajony cel ten zabieg być neutralizacja ślad obecność podmiot w literacki tekst, na który bezcielesny i bezna- miętni w swój przekonanie badacz mieć dowodzić wysoki naukowość, czy- taj: doskonale obiektywność własny ustalenie. 
dodać, że wraz z podmiot próbować ignorować wymiar on istnieć – przestrzeń i czas, konkretny i zmienny, sprowadzać on, co wysoko, do abstrakcyjny aspekt gramatykal- nej deixis. 
przypomnieć siebie wprawdzie o Ingardenowskiej lekcja, iż akt lektura, czyli dokonywać się w on aktualizacja i konkretyzacja znaczenie, być warunek ist- nienia literacki utwór, ale idiosynkrazja wzgląd podmiot jako siedlisko akt świadomość trwać i obejmować mieć nie tylko tak zwany. „złudzenie afektyw- Księga_Nehemiasza” odbiorca, ale także on indywidualny zdolność rozumieć. 
dlatego kolejny propozycja brzmieć: „znaczenie nie należeć ani do niezmienny i trwały teka- stówa, ani do wolny i niezależny czytelnik, lecz do wspólnota interpretacja- nych, który być odpowiedzialny zarówno za aktywność czytelniczy, jak i za tekst, który on warunkować”2. 
wyglądać na to, że bez podmiot czynność twórczy można się obejść. 
przywołać powyżej w wielki skrót ewolucja badawczy założenie przed- stawić zostać w sposób krytyczny nie dlatego, że nie zdarzać się w on tok cenny odkrycie, lecz z wzgląd na on logiczny konsekwencja dotyczyć zasada praktyka interpretacyjny, stanowić fundament wszelki wiedza o literatura. 
dominować w kolejny koncepcja skłonność do radykalizacja też (tak własny, jak i ten zwalczać), wykluczać wszelki możliwość pośredni, namiętny upodobanie do relacja binarny, wykorzystywać do budować nieprzekraczal- nych opozycja, wszystko ten stawiać hermeneutyka literacki przed znany dobrze alternatywa: całkowity nieokreśloność sens dzieło bądź utopia on pełny okre- śloności. 
przesłanka taki alternatywny podejście można już być dostrzec w nie- winny z pozór, bo mieć porządkować pole dociekanie rozróżnić wewnętrze- nej i zewnętrzny problematyka literatura3. 
pozwalać on przechodzić niepostrze- żenąć od założenie autoteliczność dzieło literacki (dyskusyjny skądinąd) do zasada odrębność wiedza o literatura jako sztuka słowo. 
nie wykluczać to by- najmniej pojęciowy zapożyczenie z inny dziedzina, tyle że przyjmować swoistość swój przedmiot badanie za dogmat, poetyka nie próbować na ogół sprawdzać 
2 „Les significations Księga_Nehemiasza sont la propriété ni des textes fixes et stables, ni des lecteurs libres et indépendants mais de communautés interprétatives qui sont responsables à la fois des activités des lecteurs et des textes que ces activités produisent” (strona. Fish IS there a Text in this Class? 
the Authority of Interpretative Communities, Harvard University Press, Cambridge, mass. 1980, strona. 322, według Le Démon de la théorie, éd. duży Seuil, Paris 1998, strona. 191). 
3 wyartykułować w klasyczny już praca René Welleka i Austin Warren teoria literatura (1942), polski przekład: M. Żurowski, PWN, Warszawa 1970. 
http://rcin.org.pl 
19 jeden 
19 jeden 
19 jeden 
19 jeden 
19 jeden 
KonickaKonickaKonickaKonickaKonicka wyznacznik literackość w perspektywa pragmatyczny 
granica i warunki ów swoistość na obszar, jaki literatura dzielić z inny postać werbalny aktywność człowiek. 
iść w ten kierunek intuicja, obecny w refleksja o literatura co mało od rok trzydziesty (dodać, że znajdować również oparcie w zdroworozsądkowy obserwacja), móc rozwinąć się dopiero wtedy, gdy – z jeden – strona, struktura- lizm osiągnąć swój teoretyczny granica w gramatyka generatywny, zaś z drugi, gdy przyjmować stopniowo holistyczny model poznanie doprowadzić do zbliże- nia dyscyplina poprzednio upatrywać swój racja byt w odrębność. 
dopiero w łączyć ten dyscyplina sieć współzależność status naukowy uzyskać przeko- nanie, iż wiedza, a więc i on ekspresja, móc być tylko podmiotowy, że mimesis opierać się na ten sam reprezentacja świat zewnętrzny, jaki umysł wy- pracowuje w proces percepcja, zaś komunikować polegać na ciągły wzajem- nym wnioskowanie o intencja. 
wydawać się, że dla badanie literacki ważny metodologiczny konsekwen- cją ów epistemologiczny reorientacja móc stać się zatarcie granica między siebie- mantyka a pragmatyka i z to związany wzmóc zainteresowanie kategoria dyskurs. 
zauważyć, że ten raz w gra wchodzić również autonomia lingwistyka jako dyscyplina i język jako on przedmiot. 
dlatego, chociaż wszyscy prawie ję- zykoznawcy być już zgodny co do to, że interpretacja wypowiedź nie móc ogr- niczać się do niekontekstualnej informacja słowny, dyskutować nad to, czy należeć odróżniać sens niekontekstualny od kontekstualnego, a jeśli tak, gdzie przecho- dziłaby granica między on4. 
w centrum uwaga znaleźć się w ten sposób katego- ria kontekst. 
w ujęcie pragmatyka kontekst to rozległy, tak rozległy, że praktycznie niewy- czerpywalny zespół warunek, w jaki wypowiedź (pisany lub mówiony) mieć miejsce. 
składać się nań: otoczenie fizyczny i społeczny, to, jaki obraz to otocze- nia mieć interlokutor, następnie to, kto on być i jaki wyobrażenie żywić o siebie- bie nawzajem, a zwłaszcza, co każdy z on mniemać, iż partner o on myśleć, wrzeć- ty, istotny uzupełnienie ów okoliczność być wydarzenie poprzedzać wy- powiedzieć, kontakt, zwłaszcza słowny, jaki uprzednio mieć z siebie uczestnik akt komunikacyjny. 
tak rozumieć kontekst znajdować się nie tylko w zewnętrze- nym świat, lecz także w znaczny miara „w umysł użytkownik język”5. 
pragmatyczny podejście wyrażać się więc w badanie, według jaki procedura ele- menty ów kontekst określać status i sens wypowiedź – od on wyłaniać się po funkcjonowanie i obieg. 
dotychczas często uprawiać myślenie: najpierw o wypowiedź oddzielić- nie, a następnie odnosić on do jakoby na zewnątrz on i od on niezależnie 
4 przegląd stanowisko: J. Moescheler i A. Reboul, W: Encyclopédie de Pragmatique, Seuil, Paryż 1994. 
5 E. Tabakowska komunikować i poznawać w językoznawstwo, „tekst drugi” 2005 numer 1/2, strona. 53. 
http://rcin.org.pl 
19 2 
19 2 
19 2 
19 2 
19 2 
dociekanie 
istnieć uprzednio kontekst, być równoznaczny z pogwałcenie istotnie- szego ustalić pragmatyka, iż wypowiedź niekontekstualizowana nie istnieć jako dyskurs, nie mieć waga świadomy akt, nie angażować niczyj odpowiedzialność. 
ponieważ podstawowy kategoria pragmatyka: „wypowiedzenie”, „wypowiedź” i „dyskurs” bić rekord wieloznaczność, bardzo instruktywny aniżeli inwenta- rzeczywiście on możliwy zastosowanie okazywać się on logiczny relacja. 
i tak: jeśli wypo- wiedzieć to akt doprowadzać do powstać wypowiedź, dopiero wziąć pod uwaga jednocześnie akt i rezultat, czyli wypowiedzenie i wypowiedź łącznie, stawiać my w oblicze dyskurs jako postać podmiotowy działanie z wszyst- kto, na co on polegać, i z to, co czynić on możliwy. 
dla interesować my tutaj sfera słowny artefakt wartościowy poznawczo byćby wobec to pytanie: czy indywidualny zabrać głos w obszar spo- łecznie postrzegać jako literatura towarzyszyć w sposób konieczny jakiś szcze- gólne okoliczność, i jeśli tak, to jaki? 
wbrew oczekiwanie, do odpowiedź na ten pytanie nie być powołany technika obejmować często wspólny nazwa „analiza dyskurs”. 
mimo to, lub raczej dlate- on właśnie, warto poświecić on chwila uwaga. 
gwałtowny i, by tak rzec, w znaczny miara kontrolować metodologicz- nie proliferacja ten technika być skądinąd podwójnie symptomatyczny. 
z jeden strona, wskazywać na wielki luka, który powstać po to, jak językoznawstwo struk- turalne, rugować dorobek zarazem filologia i retoryka, narzucić się jako model hermeneutyka tekst. 
z drugi strona, lokalny specyfika dawać się zaobserwo- wać w sposób analiza i w dobór poddawać on obiekt, być swoisty de- monstracja zależność dyskurs (w ten przypadek dyskurs sam badacz) od kulturowy kontekst. 
i tak, analiza dyskurs w wydanie anglosaski skupiać się na on postać mówić, z szczególny uwzględnić codzienny kon- wersacji, i stawiać siebie za cel opisać on praktyk, posługiwać się metoda pies- chologii interakcja lub socjologia etnologicznie ukierunkować. 
tymczasem tak zwany. francuski szkoła analiza dyskurs wyspecjalizować się w badać pisany postać dyskurs instytucjonalny i doktrynalny, szukać on formalny objaśnienie za pomoc pojęcie lingwistyka strukturalny, element marksizm i psychoanali- zy6. 
obiekt ów „analiza dyskurs” być głównie produkcja słowny powstały w ramy instytucja ściśle ograniczać zarówno pole dyskursywny możli- wości, jak i przestrzeń ewentualny dialog. 
być to więc często wypowiedź brać udział w publiczny gra, który stawka być kwestia mieć związek z histo- rią, polityka, prawo i obyczajowość dany społeczeństwo. 
toteż konsekrować dzisiaj międzynarodowy terminologiczny uzus „analiza dyskurs”, czas jako „krytyczny analiza dyskurs”, dotyczyć przedmiot, który bardzo odpowiadać (należeć do Michel Foucault) określić „forma- 
6 F. Gadet L’Analyse de discours et l’„Interprétation” ( à propos de „Thérapeutique discourse”), W: „DRLAV” 1982 no 27, strona. 107-133. 
omówienie W: D. Maingueneau Nouvelles tendance dans lata’analyse duży discours, Hachette, Paris 1987. 
http://rcin.org.pl 
19 3 
19 3 
19 3 
19 3 
19 3 
KonickaKonickaKonickaKonickaKonicka wyznacznik literackość w perspektywa pragmatyczny 
cji dyskursywny”7, to znaczyć cały blok, wewnątrz który zebrać wypo- wiedzi być korelat postawa ideologiczny, określony socjologicznie i histo- rycznie, dla który wyrażenie podmiot wypowiadać być doskonale wymienny. 
toteż poza obszar zainteresowanie ten praktyka analityczny znajdować się dyskurs jako działanie podmiotowy, zarówno ten silnie zindywidualizować, jak i taki, który niewiele różnić się od typ czy gatunek, do jaki przynależeć. 
a jeśli nawet (dać- my na to) utwór literacki, słaby lub wybitny, zostać poddać tak zwany. „analiza dys- kurs”, być zredukować do element dawać się interpretować jako „glosa w sprawa” lub jako „materiał dowodowy w sprawa”, jaki dotyczyć dana „forma- cja dyskursywny”, do który zostać zaliczyć. 
w ten właśnie sposób francuski szkoła analiza dyskurs, a ściśle on pierwszy generacja, aktywny na przełom rok 60. i 70., być sam nie mało uwa- runkowana kontekst, w ten wypadek polityczny, aniżeli korpus wypowiedzieć- dzi, który badać. 
nic dziwny, że starać się zdystansować wobec on nie tylko adept „analiza dyskurs” z kolejny pokolenie8, ale przed wszystko przedsta- wiciele pragmatyka lingwistyczny zainteresować dyskurs literacki. 
i tak, Dominique Maingueneau, specjalista od teoria wypowiedzenie, sekun- duć od rok ewolucja, jaki przechodzić analiza dyskurs, bardzo krytycznie oce- niający on ograniczenie, w nowy swój praca skupiać się na ignorowa- nej na ogół natura relacja, jaki w działanie twórczy zachodzić między podmio- towym zaangażować pisarz, instytucjonalny wymiar akt słowny i sta- tusem tekst włączyć w literacki obieg. 
instytucjonalny charakter literatura nie budzić zazwyczaj niczyj wątpliwość, tyle że widzieć się w on pochodna insty- tucjonalnego charakter język jako system, do który literatura „dodawać” własny system rodzaj i gatunek wypowiedź artystyczny, co znaczyć tutaj tylko „pre- tendującej do artyzm”. 
Maingueneau zwracać natomiast uwaga na instytucjonal- ny wymiar dyskurs jako postać słowny działanie, za który podmiot zabierać- cy głos w przestrzeń społeczny brać indywidualny odpowiedzialność. 
znaczyć to po pierwszy, że zadbać musieć o legitymizacja swój wystąpienie według zasada, iż każdy ingerencja w sfera cudzy świadomość wymagać taki legitymizacja. 
to- też dyskurs pojawiać się w przestrzeń publiczny powoływać się zawsze, explicite lub implicite, na jakiś źródło swój prawomocność. 
wyjątek od ten reguła stać- wią tak zwany. „dyskurs konstytuować”, który sam pretendować do status źródło i jako taki sam o swój prawomocność decydować. 
fakt i okoliczność on zaistnieć 
7 mieszkanie. Foucault Archéologie du savoir, Gallimard, Paris 1969, strona. 74. 8 wśród on przedstawiciel „socjokrytyki”: Claude Duchet, Ruth Amossy, A. Viala" 
który proponować socjologiczny lektura tekst jako jeden z możliwy, nie redukować do on globalny sens literacki wypowiedź, aczkolwiek „socjokrytyka” opierać się, u swój źródło, na systemowy podejście dziedziczyć po strukturalizm i na marksistowski podejście, który stawiać siebie za cel ujawnić ideologiczny sens. 
(L’Analyse du discours dans les études littéraire, Presses Universitaire du Mirail, Toulouse 2004, strona. 63). 
http://rcin.org.pl 
19 4 
19 4 
19 4 
19 4 
19 4 
dociekanie 
legitymizować on poprzez swój udział w jeden z postać absolut: prawda, Pięk- nie, ideał moralny. 
status taki mieć dyskurs mit, dyskurs religijny, dyskurs filozoficzny i dyskurs naukowy. 
otóż według Maingueneau, literatura dzielić z on ów szczególny, wyjątkowy status „dyskurs konstytuować”. 
i dopiero rozpoznać w on towarzystwo przez- stawać być więzień dychotomiczny podział na to, co literacki, i na to, co lity- rackim nie być. 
dopiero na tło wspólny z on komponent sytuacja wypowiedzieć- dzenia ujawniać się fundamentalnie dyskursywny swoistość literatura. 
cecha nasz cywilizacja pochodzić w swój istotny element od świat grecki być nieredukowalny wielość i nieuchronny konkurencyjność ów dyskurs konstytuować. 
po długi okres rywalizacja między dyskur- sem religijny i dyskurs filozoficzny narzucić się jako wieść dyskurs na- ukowy, który rozwijać się, musieć jednak nieustannie swój pozycja ugruntowy- wać, oddalać aspiracja konkurent. 
faktycznie, każdy z dyskurs konstytu- ujących określać się wobec pozostały, ale być też on przeniknąć. 
przywoływać się on i wykluczać wzajemnie, negocjować stale między siebie miejsce każdy z on w dany system kultura. 
a ponieważ jeden z funkcja dyskurs konsty- tuujących być służyć za fundament inny, „zwyczajny” dyskurs, można by przedstawić dzieje kultura, kolejny konfiguracja przestrzeń komunikacyjny, jako ewolucja wzajemny relacja między dyskurs konstytuować. 
i tak na przykład wypowiedzieć posłuszeństwo norma gatunkowy przez romantyk być właśnie obrona wyjątkowy status literatura jako mowa, który- rej autorytet i siła mieć źródło w pozaludzki porządek. 
chodzić on o status słowo ustanawiać prawo, także prawo i miejsce wypowiadać, o status słowo nadawać sens działanie zbiorowość. 
Maingueneau poświęcać szczególny uwaga związek między dyskurs literacki i dyskurs filozoficzny z jeden strona oraz między dyskurs li- terackim a dyskurs religijny z drugi. 
zestawienie literatura z wypowiedzieć- dzeniem poznawczy doktryna ujawniać coś dużo niż proporcja między spekula- tywnym i fabularny składnik dyskurs: dyskurs literacki nie tylko wchłaniać refleksyjność, przesłaniać on świat przedstawić, lecz także osiągać rezul- tat poznawczy, budować wrażenie rzeczywistość. 
zaś dyskurs filozoficzny, który dążyć do wyizolować refleksyjność spekulatywny, minimalizować udział przed- stawić, nie rezygnować bynajmniej z wymiar estetyczny „konstrukcja dziewczęcy- ła” na podobieństwo „konstrukcja świat”. 
notoryczny niestabilność granica między dyskurs religijny a dyskurs literacki, który apogeum przypa- dło na wiek XIX, wyrazić się nie tylko częsty wybór profecja jako model wypowiedź. 
to od romantyzm począć, nieodłączny element instytucja dyskurs literacki stać się rama hermeneutyczny, który zaświadczać, iż dany tekst winien być interpretować jako wyjątkowy, ponieważ nieść on z siebie przez- kaz na temat to, co istotny (przeznaczenie człowiek, władza słowo, posłannictwo sztuka i tym podobne.), a zatem, że doniosłość ten przekaz nie móc odsło- nić zwyczajny, potoczny intencja komunikacyjny. 
przy co konieczny w ten 
http://rcin.org.pl 
19 5 
19 5 
19 5 
19 5 
19 5 
KonickaKonickaKonickaKonickaKonicka wyznacznik literackość w perspektywa pragmatyczny 
sytuacja egzegeza osłabiać enigmatyczność tekst, a zarazem ukazywać niewyczer- pywalność on sens. 
nie być przy to tak, żeby między dyskurs konstytuować i „zwykły” nie zachodzić liczny relacja w społeczny przestrzeń międzydyskursywnej. 
roz- mowa, prasa, dokument administracyjny, wszystek pospolity odmiana dyskurs pozostawać w ciągły z on interakcja. 
zarazem jednak, dyskurs konstytuować z swój natura ów interakcja przeczyć lub usiłować poddać on ustanawiać przez siebie reguła. 
wśród charakterystyka literacki akt słowny na pierwszy plan wysuwać się on paratopiczność i wynikać z on konieczność on swoisty inscenizacja. 
oba ten właściwość być konsekwencja status literatura jako dyskurs konstytuować. 
chociaż materialny, prawny, ekonomiczny i kulturowy aspekt produkcja i oba- gu tekst podlegać reguła opisywalny i opisać już przez socjologia lity- ratury, instytucjonalny charakter literatura jako dyskurs konstytuować z defi- nicji nie móc całkowicie zależeć od przestrzeń społeczny, albowiem sytuować się on na granica oddzielać odrębny porządki zjawisko rzeczywistość. 
dyskurs konstytuować być zapis funkcjonować w przestrzeń społeczny, ale być też akt zależny od siła, który z natura nie podlegać gestia człowiek. 
wyrażać się to między inny w ten sposób, że proces twórczy żywić się niemożliwy przyna- leżnością on podmiot do miejsce, grupa i zachowanie. 
stąd wbrew natura byćby korporacja pisarz, podczas gdy coś naturalny być korporacja hotelarz lub inżynier. 
literatura jako dyskurs konstytuować wchodzić w relacja z cały sieć miejsce społeczny, ale nie móc zmieścić się w żaden z on sektor. 
Nieustan- Księga_Nehemiasza próba polityczny lub ekonomiczny podporządkować pisarz pozwalać utrzymać produkcja, lecz nie mieć wpływ na powstać dzielić. 
chyba że poprzez opór, jaki wzbudzać. 
obecność autor i dzieło w instytucjonalny obszar literatura nie polegać bowiem na zupełny brak on umiejscowić, lecz na nieustanny problema- tyczność, na stale negocjować, a w ostateczność niemożliwy pełny przynależeć- ności do cokolwiek. 
ten fundamentalny paratopiczność sięgać więc, po pierwszy, w egzystencjalny wymiar pisarski biografia. 
móc przejawiać się w izolacja lub zaangażowanie, ale nieodmiennie sytuować autor w szczelina i pęknięcie spo- łecznego grunt. 
ten niemożliwy umiejscowić i z on zrodzić napięcie, być też na różny sposób tematyzowane w dzieło: w bohater, on postaw, status społeczny, on los, ale także w topografia lub chronografia rzeczywistość przed- stawić, wyrażać się też, rzecz jasny, w relacja dzieło do idiom, w jaki on po- wstawać. 
powiedzieć zostać, że zasadniczy paratopiczność – niemożliwość jednoznacz- nego umiejscowić twórczy akt i on rezultat w topografia ludzki wybo- rów – mieć konsekwencja dla struktura literacki dyskurs. 
żeby on uchwycić, trzeba przywołać poczynić przez Emil Benveniste’a rozróżnienie między dwo- mieć zasadniczy rodzaj wypowiedź: pierwszy rodzaj to wypowiedź manife- stująca więź z okoliczność wypowiedzenie (on tekst zawierać odniesienie do 
http://rcin.org.pl 
19 6 
19 6 
19 6 
19 6 
19 6 
dociekanie 
osobowy uczestnik akt komunikacja, on miejsce i czas: „ja” – „ty” – tu” i „teraz”), drugi rodzaj to wypowiedź oderwany od ów konkretny parame- trów, sprawiać paradoksalny wrażenie rezultat akt bezosobowy, poza- czy ponadosobowy. 
przykład pierwszy typ wypowiedź być każdy praktyczny użycie język. 
jako przykład drugi typ Benveniste wskazywać opowiadanie: relacja zdarzenie, o który nie wiadomo, kto, gdzie i kiedy on wypowiadać. 
utrzeć się w poetyka przypisywać ten rodzaj wypowiedź dawać się zidentyfikować i umiejscowić narrator tradycyjny powieść realistyczny. 
w istota wszelki dyskurs literacki, jako dyskurs konstytuować, realizować się w ten- ki właśnie oderwać od rzeczywisty miejsce, chwila i etap proces, w który- rych powstawać. 
nie chodzić tu o kontekst historyczny i społeczny, w jaki żyć twórca, ale o fizykalny rzec można parametr sytuacja, z jaki wyłaniać się i w ja- ki być zapisywać dzieło. 
dyskurs literacki jako konstytuować, z definicja nie móc odzwierciedlać ów konkretny, rzeczywisty okoliczność swój na- rodzina. 
dlatego akt on wypowiedzenie musieć być swoisty aranżacja system mowa zakładać jakiś „ja” – „ty” – „tu” i „teraz”. 
istotny cecha każdy dyskurs konstytuować być tematyzacja własny ustanowić. 
dokonywać się on po- przez tematyzowane w dzieło aspekt geneza lub element metadyskursu. 
on właśnie należeć do inscenizacja. 
co bynajmniej nie znaczyć, iż można traktować on w kategoria udawać utożsamiać z nieszczerość. 
ten odrębny w każdy dzieło „inscenizacja” wypowiedzenie nie być chwyt lub zespół chwyt z- wnętrzny w stosunek do dyskurs, który główny nurt rozwijaćby się niezależ- nie od on. 
aranżować akt wypowiedzenie stanowić właściwy literatura i jedyny możliwy dla on sposób komunikacja, użyć słowo i produkcja sens. 
inny słowo, fakt, iż literacki wypowiedź zrywać w pewien sposób więź z bezpośredni oko- liczność swój produkcja, być zarazem warunek i produkt literacki dyskurs. 
myśleć, że pomocny w uchwycić, o co tutaj chodzić, móc być przywołać używać w współczesny plastyka słowo „instalacja”. 
nie można on oddzielić od dzieło sam, gdyż być on zasada sprawczy, on sposób istnienie i cha- rakterystyką jednocześnie. 
przejawiać się w on jako całość, a nie jako jeden z jeść- on aspekt czy element. 
w procesualny tryb, w jaki rozwijać się dyskurs, ów „instalacja” działać na sposób zamknięty koło: poprzez to, co dzieło mówić, poprzez świat, jaki przedstawiać, uzasadniać swój inscenizacja, ten, jaki od pierwszy chwila narzucić. 
każdy dzieło pretendować do ustanowić taki sytuacja wypo- wiedzieć, który utwierdzić on doniosłość. 
pojawiać się oczywiście pytanie: jak dzisiaj mieć się ów „inscenizacja” do gatun- kowych wybory dokonywać przez autor. 
w perspektywa pragmatyczny kategoria gatunek odzyskiwać swój rzeczywisty powszechność jako obejmować wszystek akt mowa. 
skądinąd wiadomo, że od- miana literacko wyspecjalizować nie wyczerpywać repertuar możliwy dla lity- ratury gatunkowy odniesienie. 
wobec archiwum kultura obejmować wszelki rodzaj, typ i odmiana dyskurs, autor dzieło literacki określać suwerennie 
http://rcin.org.pl 
19 7 
19 7 
19 7 
19 7 
19 7 
KonickaKonickaKonickaKonickaKonicka wyznacznik literackość w perspektywa pragmatyczny 
swój indywidualny wybór. 
jednak nie w ten sposób, żeby się gatunkowy regu- łom podporządkowywać, lecz znów na zasada paratopii, czyli niemożliwy umieć- scowienia – ten raz – w granica gatunkowy przedział. 
jeśli zaś pisarz obierać dla swój wypowiedź określić precyzyjnie gatunek, ten ostatni, z zewnętrze- nej wobec dzieło społeczny konwencja komunikacyjny stawać się z ów chwila ele- mentem konstytutywny sens dzieło. 
inny słowo: nie być tak wówczas, że pisarz mówić coś, korzystać z pośrednictwo gatunek, lecz tak, iż ów gatunek i spo- sób on realizacja nieść z siebie to właśnie, co autor chcieć powiedzieć. 
usytuować wypowiedzenie w przestrzeń literatura dokonywać się za sprawa on status jako jeden z dyskurs konstytuować. 
cecha gatunkowy, do- puszczalność autorski pseudonim, fikcjonalność przedstawić w utwór stan rzecz okazywać się wobec ten status drugorzędny. 
wyodrębnić w opar- ciu o ten wyróżnik obszar komunikacja specyficznie literacki, ukształtować się na dobry dopiero w XIX wiek, zaś zarówno epoka poprzedni, jak i zmiana za- chodzić w ostatni czas przemawiać za fakultatywny charakter ów właściwość. 
problematyka ewokować w pierwszy część ten artykuł znajdować się w sta- dium wstępny rozpoznanie. 
oryginalny propozycja francuski badacz zostać tu jedynie zasygnalizować. 
zaproponować przezeń nieortodoksyjny, czytać: pio- nierska terminologia wymagać w tłumaczenie omówienie lub językowy improwi- zacji. 
na pierwszy rzut oko powtarzać się sytuacja opisać niegdyś przez Janusz Sławiński: przybywać wciąż nowy pojęcie i metodologiczny wynalazek o on- wiadomy sposób zastosowanie. 
w mój przekonanie być wręcz odwrotnie. 
mieć do czynienie z jeden z próba zdyskontować na korzyść wiedza o literatu- rzeczywiście pragmatyczny przewrót, jaki dokonać się nie tylko w lingwistyka, lecz tak- że w filozofia język i w antropologia komunikacja. 
o ile bowiem dotychczas prag- matyczne podejście inspirować głównie zainteresowanie praktyk czytelniczy- ja, historyczny i społeczny rama obieg tekst, o tyle w ujęcie Maingu- eneau pozwalać on oświetlić istotny aspekt proces powstawanie, okoliczność i warunek wyłaniać się literacki akt dyskursywego. 
http://rcin.org.pl 
19 8 
19 8 
19 8 
19 8 
19 8 
dociekanie 
Abstract Hanna Hanna Hanna Hanna Hanna KONICKAKONICKAKONICKAKONICKAKONICKA TheTheTheTheThe University PUniversity PUniversity PUniversity PUniversity Parisarisarisarisaris-----SorbonneSorbonneSorbonneSorbonneSorbonne (P(P(P(P(Paris IV)aris IV)aris IV)aris IV)aris IV) 
Determinants of Literariness set in a Pragmatic Perspective this article discusses on of the consequences of obliteration of the borderline between 
semantics and pragmatics, as part of a holistic model of cognition. 
for literary studies, the category of discourse May appear the key on – however, not within the meaning of a Foucaultian ‘discursive formation’ inside which subjects of utterance are perfectly exchangeable but instead, the on understood in terms of discourse as a forma of subjective action, inclusive of anything Ita consists in and what makes Ita possible. 
According to dawny. Maingueneau, any individual instance of sounding-off in the area being socially perceived as literature IS by necessity accompanied, in the first plac, by: legitimisation of utterance as a ‘constitutive discourse’ and the inevitably ensuing problematic positioning of the author in a social space (‘paratopia [paratopy]’) and a peculiar arrangement of the system of speech (‘staging’) for the use of a specific act of speech. 
Together with the other aspects defining the fundamentally discursive specificity of literature, discussed is the by-far-neglected nature of relations occurring between the writer’strasznie subjective involvement, the institutional dimension of the verbal act, and, the status of text that has joined the literary circulation. 
http://rcin.org.pl 
