wokół „partytura literacki” tytuł nowy książka Andrzej Hejmej być on słaby strona1. 
i to z dwa przynajmniej powód. 
pierwszy z on ujawniać się już podczas pierwszy rzut oko na okładka rozprawa. 
muzyka w literatura, bo tak zatytułować zostać książka krakowski komparatysta, to także tytuł wydać w 2002 rok antologia polski powojenny studia z zakres badanie muzyczno-literacki pod redakcja Andrzej Hejmej2. 
konsternacja w chwila pierwszy zetknąć z rozprawa, czy przypadek nie mieć w ręka wznowić antologia, to tylko chwilowy niedogodność. 
powielić tytuł dawać się w znak zarówno inny badacz zjawisko muzyczno-literacki, jak i czytelnik on praca. 
Andrzej Hejmej należeć obecnie do jeden z często cytować na grunt polski autor opracowanie z zakres badanie nad muzyczny uwikłać literatura. 
nie sposób bowiem nie zgodzić się z autor opinia, że pierwszy „książka Andrzej Hejmej [muzyczność dzieło literacki] być poważny i obszerny w polski literatura przedmiot próba całościowy objąć refleksja badawczy zagadnienie określać niezbyt precyzyjny miano muzyczny uwikłać i odniesienie dzieło literacki”3. 
to więcej – mój zdanie – szkoda wyrządzać ten publikacja podobieństwo tytuł oba on książka autorski4 oraz zbieżność ostatni z redagować przez on antologia. 
sprawa móc się wydawać błahy, a poruszać ten kwestia już na wstęp krytyczny omówienie – co mało niestosowny. 
niefortunność taki zabieg autorski z strona Hejmej odczuwać jednak na własny skóra, czytać nowy praca z zakres badanie muzyczno-literacki, kiedy to kolejny raz w tok lektura zastanawiać się, który z praca autor muzyka w literatura być źródło informacja. 
zwłaszcza, kiedy przypis zaczynać wyglądać tak: Hejmej, muzyka w literatura, Dzieje. cytat.; 
Hejmej [redakcja.], muzyka w literatura, Dzieje. cytat.; 
Hejmej, wstęp, W: muzyka w literatura, Dzieje. cytat.; 
Hejmej, wprowadzenie, W: muzyka w literatura, Dzieje. cytat.; 
Hejmej, muzyczność dzieło literacki, Dzieje. cytat. i tak dalej. 
drobnostka, a mimo to uwierać. 
drugi powód być nieco inny natura. 
lektura każdy kolejny strona książka Hejmej utwierdzać ja w przekonanie, że publikacja ten nie mówić o to, co zdawać się sugerować tytuł. 
przedmiot muzyka w literatura nie do koniec być „muzyka w literatura”. 
owszem, być to praca z zakres sugerować w podtytuł „komparatystyka interdyscyplinarny”, ale o wiele precyzyjnie przedmiot dociekanie autor określać termin „partytura literacki”. 
to on bowiem w duży część poświęcić być rozprawa Hejmej. 
wymienić w tytuł książka ten właśnie termin pozwolićby niewątpliwie znacznie precyzyjnie umiejscowić ten pozycja wśród praca z zakres badanie muzyczno-literacki. 
na grunt polski badanie nad ten zagadnienie termin „partytura literacki” być też na tyle nowy, że zastosować on w tytuł rozprawa pozwolićby on już na ten podstawowy poziom wyznaczać nowy perspektywa badawczy. 
ale oprócz okładka i tytuł książka ten mieć jeszcze 350 strona ciekawy i wartościowy rozważanie. 
składać się z trzy część rozprawa to – podobnie jak poprzedni książka Hejmej – połączenie rozbudować refleksja teoretyczny z analiza poszczególny zagadnienie na przykład kilka polski i europejski twórca. 
już na pierwszy strona wprowadzenie do daleki rozważanie pojawiać się wspomnieć termin-klucz „partytura literacki”, definiować przez autor następująco: „posługiwać się umownie określić „partytura literacki”, mieć na myśl zarówno notacja muzyczny i zapis partyturowy dany kompozycja, jak i wszelki inny aspekt fenomen muzyczny, związany zwłaszcza z wykonanie muzyczny” (strona. 35). 
daleko Hejmej dodawać, że problem, który poświęcić być rozważanie, „objąć umownie miano «partytura literacki», to nic inny, jak kwestia mocny relacja intertekstualnej pomiędzy tekst literacki a kompozycja muzyczny jako swoisty, muzyczny intertekstem” (strona. 35). 
z jeden strona termin ten precyzować pewien zagadnienie, który w inny przypadek nazywać być opisowo, z drugi zaś, stosować konsekwentnie przez autor muzyka w literatura, porządkować on rozważanie. 
część teoretyczny książka rozpoczynać rozdział zatytułować stereotyp(y) muzyka w literatura. 
w rozdział ten Hejmej poruszać ważny i ciekawy problem stereotypowy postawa badawczy wobec problematyka muzyczny uwikłać literatura. 
duży zaleta taki ujęcie temat być postawa sam autor, który starać się wyjść poza obiegowy opinia i przyjrzeć się relacja muzyka i literatura w on rzeczywisty wymiar. 
już w podsumowanie rozdział Hejmej zwracać uwaga na jeden z często popełniać przez badacz grzech, podkreślać jednocześnie, że dziś z pożytek dla badanie „odchodzić się od bezkrytyczny forsować muzyczny analogia i kontekst w literatura za rozliczny postulat artystyczny” (strona. 57). 
wobec nadmiernie komplikować „w sfera dyskurs kulturowy-interpretacyjny, w sfera metateoria i meta interpretacja” (strona. 56) przedmiot badanie „przełamywać stereotyp «muzyczność literatura» jako blisko nieokreślony fenomen literacki stawać się pierwszy, wstępny i decydujący etap krytyczny badanie” (strona. 1957). 
artykuł ten, choć niewątpliwie odkrywczy i godny uwaga, sprawiać jednak wrażenie „dokleić” do całość książka. 
mieć wątpliwość, czy w ten spójny rozprawa poświęcić rozmaity odmiana partytura literacki bronić się rozdział o stereotyp ugruntować w badanie muzyczno-literacki. 
jedyny, jak dla ja, absolutnie niepodważalny powód, dla który umieścić ten tekst w książka nie budzić wątpliwość, być przygotować grunt dla kolejny rozprawa. 
rozdział ten, wskazywać rozmaity stereotypowy ujęcie tematyka muzyczno-literacki, zwracać jednocześnie uwaga na niewłaściwy postawa badawczy, który autor muzyka w literatura niewątpliwie się wystrzegać. 
odrzucać ugruntować wieloletni tradycja dociekanie muzyczno-literacki przekonanie zarówno o przedmiot, jak i metoda badanie, Hejmej proponować ponowny przyjrzeć się pewien zjawisko z obszar bezpośredni oddziaływanie na siebie muzyka i literatura. 
jeżeli jeden z założenie książka być prezentacja proces przełamywać wskazany stereotyp muzyka w literatura, to bez wątpić zacytować poniżej zdanie odnosić się do sam autor, a omawiać rozdziać słusznie otwierać teoretyczny część rozprawa: 
w świadomość współczesny literaturoznawca – mimo iż zawsze istnieć ciążenie ku stereotypowy ujęcie – dokonywać się wyraźny przejście od uniwersalny stereotyp analogia i od niedefiniowalny stereotyp muzyczność literatura do krytyczny punkt widzenie muzyczny kontekst i muzyczny intertekstów przynależny dać tekst literacki. (strona. 41) 
wielce znaczący i wiele wyjaśniać być podtytuł drugi rozdział część teoretyczny: przedmiot badanie komparatystyka interdyscyplinarny. 
precyzyjnie i wprost określać autor ten miano partytura literacki. 
termin ten – co podkreślać sam autor (strona. 64, 111) – funkcjonować dotąd jedynie na prawo zgrabny, choć niewiele znaczący metafora terminologiczny5. 
ciekawy dodatek być tu wskazać przykładowy użycie termin „partytura” do badanie nad literatura (pogrupować w trzy kategoria działanie: artystyczny, analityczno-interpretacyjny i teoretyczny), co dużo często bez intencja wskazać muzyczny uwikłać dać dzieło literacki (jak chociażby u Jerzy Franczak, który nazywać sen Maria Dunin Karol Irzykowski partytura Pałuba). 
przykład taki podawać autor wystarczająco dużo, by uznać potrzeba zdefiniować zaproponować termin. 
dlatego jeden z zadanie, jaki stawiać przed siebie Hejmej, być właśnie próba „zdefiniować oraz objaśnić pojęcie «partytura literacki», wskazać zakres on funkcjonować (a w prosty konsekwencja – sensowność zastosowanie)” (64). 
ważny założenie leżeć u podstawa teoria partytura literacki być zmiana (stereotypowy właśnie) myśleć o relacja muzyczno-literacki i rozłożyć uwaga, skupić dotąd na literatura, na oba dziedzina jako równoprawny uczestnik ten zabieg: 
partytura literacki […], odnosić się nie do sam tekst literacki (precyzyjnie ujmować: do bardzo chociażby nietypowy i eksperymentalny konstrukcja literacki), lecz wyłącznie do on immanentny związek z partytura w dosłowny, muzyczny znaczenie, do on związek – ostatecznie – z kompozycja muzyczny. (strona. 63) 
już w ten teoretyczny rozdział ujawniać się modelowy czytelnik książka Andrzej Hejmej. 
poziom wykorzystać kompetencja literaturoznawczy i muzykologiczny wykraczać bowiem poza standardowy umiejętność i wiedza przeciętny badacz sztuka słowo. 
publikacja ten – mimo że fragment niewątpliwie interesujący i odkrywczy dla większość literaturoznawca – wymagać jednak od odbiorca zarówno duży świadomość metodologiczny, jak i wiedza z zakres historia i teoria muzyka. 
jednocześnie duży ułatwienie podczas lektura muzyka w literatura być precyzja, z jaka autor podchodzić do przedmiot badanie oraz narzędzie, który sam do swój badanie używać. 
każdy termin, każdy koncepcja, każdy pomysł metodologiczny wprowadzać być świadomie i zawsze dokładnie wyjaśnić, niezależnie od to, czy autor wykorzystywać on w swój daleki badanie, czy – przeciwnie – odrzucać jako niewystarczający, błędny bądź zbyt ogólny. 
założenie ten spełniać z nawiązka kolejny rozdział teoretyczny zatytułować interdyscyplinarność i badanie komparatystyczny. 
po przeczytać ten artykuł nie mieć już wątpliwość, jak Andrzej Hejmej rozumieć wymienić w tytuł rozdział kategoria oraz być wynik on kontaminacja „komparatystyka interdyscyplinarny”. 
znać też historia ten termin oraz związany z on tradycja badawczy. 
autor muzyka w literatura podkreślać też wielokrotnie, że podobnie jak w przypadek termin „partytura literacki”, tak i omawiać w daleki część praca termin rozumieć być na wiele sposób, dlatego on użycie każdorazowo wymagać dokładny definicja. 
przechadzka pośród rozmaity koncepcja i definicja zarówno interdyscyplinarność, jak i komparatystyka, badacz wieńczyć własny wizja dyscyplina, który poświęcać swój badanie. 
ciekawy wątek poruszać przy okazja definiować kategoria interdyscyplinarność być zwrócić uwaga na podmiotowy aspekt zagadnienie. 
otwartość myślenie, snobizm, szeroki horyzont, a wreszcie potrzeba przekraczać granica – oto ludzki oblicze interdyscyplinarność. 
badacz przywoływać rozmaity koncepcja zakładać czynny udział poznawać podmiot w badanie interdyscyplinarny, dochodzić do wniosek, że „interdyscyplinarność rozumieć nie według kryterium ilościowy, lecz jakościowy służyć w aktualny warunki i kształtować samoświadomość badacz, i – w ostateczny konsekwencja – ciągły ewoluować dana, dowolny dyscyplina” (strona. 87). 
część teoretyczny książka Andrzej Hejmej stanowić doskonały wstęp do daleki rozważanie analityczny, na który składać się zgrupować w dwa część rozdziać poświęcić kolejno twórczość: Bernarda Heidsiecka, Miron Białoszewski, Bogusław Schaeffer, Kornel Ujejski, Stanisław Barańczak i Michel Butor. 
dzieło każdy z ten twórca rozpatrywać Hejmej w ramy kategoria „partytura literacki”. 
jeden wprost – zgodnie z założenie autor – inny dopiero w światło interpretacja badacz wykazywać cecha, jaki w część teoretyczny przypisać Hejmej omawiać kategoria. 
co jednak charakterystyczny dla książka autor muzyczność dzieło literacki, przejście od część teoretyczny do analityczny nie oznaczać koniec rozważanie teoretyczny. 
w rozdział poświęcić cykl Poèmes-partitions Heidsiecka pojawiać się kolejny kategoria: tekst dźwiękowy, poezja sonorny/dźwiękowy, tekst intermedialny, glissando literacki. 
w odniesienie do twórczość Miron Białoszewski pojawiać się: tekst wizualno-brzmieniowy, partytura słowny, partytura teatralny, wizualizacja oralność, dźwiękowy zanot. 
analiza dzieło Bogusław Schaeffer wprowadzać: partytura teatralny/sceniczny /dramaturgiczny, muzyka audiowizualny, teatr instrumentalny. 
rozdział poświęcić Ujejski i on tłumaczenie Szopen podnosić kwestia: przekład intersemiotycznego, poetycki umuzycznić poezja, tłumaczenie dźwiękowy. 
aria: awaria Stanisław Barańczak rozpatrywać być poprzez kategoria: paralela intertekstualnych (fonetyczno-kompozycyjny i prozodyczno-semantyczny), intertekstualność słaby i mocny, stylizacja semantyczny. 
Dialogue Alec 33 variations de Ludwig van Beethoven sura une Valle de Diabelli Michel Butor to natomiast przykład: tekst-partytura, intertekstualność zgeneralizować, dwutekstu literacko-muzyczny. 
w wszystek zawrzeć w książka analiza poszukiwanie terminologiczny towarzyszyć poszukiwać jak precyzyjny formuła, móc pomieścić tak różnorodny zjawisko sytuować się na pogranicze sztuka dźwięk i słowo. 
autor muzyka w literatura nie ograniczać się bowiem w swój badanie do przypisać podejmować zagadnienie do ugruntować tradycja badanie muzyczno-literacki termin, teoria, koncepcja czy w koniec przypuszczenie. 
Hejmej posiłkować się obecny stan badanie, ale on droga badawczy prowadzić w rejon jeszcze nie odkryty, często wręcz wykluczać przez „tradycyjny” teoria literatura jako wątpliwy obszar badanie literaturoznawczy. 
podobnie, jak pierwszy książka Hejmej, tak i muzyka w literatura stanowić nieporównywalny z żaden inny na grunt polski źródło bibliografia praca z zakres badanie muzyczno-literacki. 
niewątpliwy erudycja autor, doskonały rozeznanie w tematyka, swoboda operować kategoria literaturoznawczy i muzykologiczny to cecha, dzięki który nowy książka Hejmej sytuować się wśród opracowanie naukowy wysoki jakość. 
godny uwaga być też konsekwencja, z jaka badacz konstruować w obydwa swój książka cykl rozważanie nad miejsce muzyka w literatura i literaturoznawstwo. 
książka ten, choć oscylować w podobny tematyka, wzajemnie się uzupełniać, nie powielać w stopień duży, niż to konieczny ani informacja teoretyczny, ani analiza. 
chciećbybyć wspomnieć jeszcze o dwa kwestia, który zastanawiać ja podczas lektura muzyka w literatura. 
jednak z on dotyczyć terminologia. 
komparatystyka interdyscyplinarny – bo tak od sam początek Andrzej Hejmej określać dziedzina, w obręb który sytuować się on badanie – zdawać się charakteryzować dążenie do to, by zjawisko rozpoznać nadać nowy, budować na pewien powtarzalny schemat nazwa. 
w ciąg ostatni półwiecze to, co stanowić przedmiot badanie z pogranicze sztuka, obejmować taki określenie jak: synteza sztuka, korespondencja, relacja, filiacja, uwikłać. 
dziś można odnieść wrażenie, że aby jakiś zjawisko móc stać się przedmiot uwaga komparatystyka interdyscyplinarny musieć mieć w nazwa jakiś inter-, trans-, poli- albo multi- (-dyscyplinarność, -semiotyczność, -tekstualność, -medialność). 
nie być mój cel krytyk taki praktyka, mieć przecież na cel rozwój terminologia potrzebny dany dziedzina badanie literaturoznawczy. 
obawiać się jednak taki nadprodukcja termin do ten stopień podobny, że odnosić się wrażenie, iż mieć do czynić raczej z ulegać pewien moda terminologiczny niż dążyć do precyzja wypowiedź naukowy. 
trzeba w ten miejsce dodać, że mój uwaga dotyczyć przed wszystko pewien ogólny tendencja, nie zaś jedynie książka Andrzej Hejmej. 
autor zajmować się tu w duży miara referować rozmaity propozycja terminologiczny, co być niewątpliwy atut on praca. 
drugi z wspomnieć kwestia dotyczyć pewien zastanawiać ja postawa autor. 
wielokrotnie bowiem zdawać się on przekonywać czytelnik o to, że wchodzić na obszar badanie muzyczno-literacki, musieć być przygotować na ciężki walka. 
czytać między inny: „liczny i nader pokomplikować relacja literatura z muzyka” (strona. 59); „interesować my sprawa komplikować się w koniec niepomiernie” (strona. 68); „teoretycznie ujmować nader skomplikowany zależność” (strona. 74); „na temat ten niezwykle skomplikowany fenomen” (strona. 76); „sporny i niezmiernie trudny w całokształt do przejrzeć kwestia partytura literacki” (strona. 78). 
pozostawać tylko mieć nadzieja, że tak ująć przedmiot badanie nadal być przyciągać kolejny adept poszukiwanie muzyczno-literacki. 
na zakończenie podkreślić jeszcze ten cecha całość rozważanie Andrzej Hejmej zawrzeć w muzyka w literatura, który w duży stopień stanowić o on wartość. 
autor poruszać w swój rozprawa wiele kwestia, który jak dotąd funkcjonować gdzieś daleko poza polski literaturoznawstwo. 
przyswajać wiele nieznany dotąd teoria, koncepcja. 
stawiać pytanie, który nie pojawiać się w wczesny publikacja. 
i nawet jeśli część z on (a być on niewiele) pozostawiać bez odpowiedź, to ważny, że on zadawać. 
Paulina kierzek p tekst powstać w ramy stypendium fundacja na rzecz nauka polski. 1 A. Hejmej muzyka w literatura. 
perspektywa komparatystyka interdyscyplinarny, Universitas, Kraków 2008. 2 muzyka w literatura. 
antologia polski studia powojenny, redakcja. 
A. Hejmej, Universitas, Kraków 2002. 3 M. Kwapiszewski [Rec. książka muzyczność dzieło literacki], „pamiętnik literacki” 2006 z. 1, strona. 239. 4 pierwszy książka Andrzej Hejmej nosić tytuł muzyczność dzieło literacki i zostać wydać w seria „monografia fundacja na rzecz nauka polski” (wydawnictwo Funna, Wrocław 2001; wydanie. 
II, poprawić: wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2002). 5 a jak wiadomo, metaforyzacja dyskurs badanie muzyczno-literacki już w praca Tadeusz Szulc doczekać się ostry, ale jak bardzo słuszny krytyka (zobacz. 
muzyka w dzieło literacki, „pion” 1935 numer 28 oraz muzyka w dzieło literacki, Warszawa 1937). 
choć w rok późny wielokrotnie temat ten powracać (między inny w praca Tadeusz Makowiecki, Michał Głowiński, Andrzej Hejmej, Krzysztof lipki i inny), to nadal spotykać się powielać ten sam, niebywale nieprecyzyjny „muzyczność”, „melodyjność” i tym podobne. 
trzeba jednak przyznać, że za sprawa między inny artykuł Ewa Wiegandt (problem tak zwany. muzyczność proza powieściowy XX wiek, w: pogranicze i korespondencja sztuka, „z dzieje forma artystyczny w literatura polski”, tom. 
LVI, redakcja. 
T. Cieślikowska, J. Sławiński, Wrocław 1980; przedr. W: muzyka w literatura. 
antologia polski studia powojenny, redakcja. 
A. Hejmej, Universitas, Kraków 2002) oraz książka Hejmej (muzyczność dzieło literacki) znacznie wzrosnąć świadomość oraz precyzja terminologiczny wśród badacz zajmować się analiza relacja muzyczno-literacki. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
