tekst drugi 2009, 3, strona. 262-268 
mój Chatwin. 
w dwudziesty rocznica śmierć pisarz (Bruce 
Chatwin 1940-1989). 
Izabela Jarosińska 
http://rcin.org.pl 
26 2 
26 2 
26 2 
26 2 
26 2 
przechadzka 
Izabela JIzabela JIzabela JIzabela JIzabela JAROSIŃSKAAROSIŃSKAAROSIŃSKAAROSIŃSKAAROSIŃSKA 
mój Chatwin. 
w dwudziesty rocznica śmierć pisarz (Bruce Chatwin 1940-1989) 
już za życie zostać – niech ja wybaczyć ten określenie – pisarz kultowy. 
napisać też o on mnóstwo głupstwo, który nie warto komentować. 
przeczytać- łam wszystek przetłumaczyć na język polski książka, co nie znaczyć, że przeczyć- tałam wszystko, co napisać. 
znać tylko trzy on fotografia, z który nie sposób nic zrekonstruować, tak być różny. 
zresztą niech ja Bóg bronić przed tak zwać rekonstrukcja osobowość lub portret psychologiczny, co to – to nie. 
wystarczyć dla porządek odnotować, że być na pewno bardzo przystojny. 
nie dożyć pięćdziesiątka. 
co zatem móc łączyć ten błyskotliwy podróżnik, ulubieniec bóg i człowiek z ja, prosty kobiecina dożywać swój dzień daleko od egzo- tyczny szlak, w Polska, czyli nigdzie? 
opowiedzieć, zachęcić przez Chatwina, że każdy opowieść być ważny. 
oszklić szafa Początek przygoda dać się ściśle zlokalizować: 
w jadalnia mój babka stać oszklić komoda, a w on leżeć kawałek skóra. 
Niewiel- ki, lecz gruby i twardy jak podeszwa, pokryć być kłak szorstki rudawy włos i zaopatrzyć w przybity zardzewiały pinezka tabliczka zapisać wyblakły czarny atra- mentem. […] – co to być? – Kawałek brontozaur. 
przechadzka 
http://rcin.org.pl 
26 3 
26 3 
26 3 
26 3 
26 3 
JarosińskaJarosińskaJarosińskaJarosińskaJarosińska mój Chatwin 
to pierwszy akapit pierwszy książka Chatwina, w Patagoni, powstały – jak głosić legenda – dzięki decyzja o porzucić prestiżowy i intratny posada w Londyn i wyruszyć w świat, na początek po daleki ciąg skóra prehistoryczny zwierz. 
„babka mieszkać w dom z czerwony cegła, ukryć za szpaler upstrzo- nych na żółto krzew wawrzyn. 
dom mieć wysoki komin, dach z spiczasty- ja szczyt, a w ogród rosnąć krwistoczerwony róża”. 
mój Bóg, co ja się przy- pomina? 
już wiedzieć: 
w bawialny pokój radcostwo, zaraz na lewy od drzwi wejściowy, pod szeroki ściana stać oszklić szafa; w szafa ten dziecko przechowywać wszystek prześliczny rzecz, który co rok dostawać. […] 
szafa mieć tak jasny szyba i w ogół być tak kunsztownie zrobić, że wszystko w on wyglądać jeszcze ładnie niż w ręka. 
(E.T.A. Hoffmann, historia o dziadek do orzech i o król mysz) 
no właśnie, od co mało 1820 rok wiadomo, że oszklić szafa w zacny mieszczański dom kryć cud i dziw. 
też mieć o to coś do powiedzieć. 
„cały mój życie być poszukiwać cudowność”, napisać Chatwin w tekś- ty na trop yeti z 1983 rok. 
to szczególnie ważny dla ja tekst. 
zaraz bo- wiedzieć na początek padać taki oto zdanie: „od kiedy pamiętać, chciećbyć wędro- wać dolina Mount Everest, a w dzieciństwo pójśćbyć na ilustrować przez- zroczami wykład o wyprawa Hillary’ego i Tenzinga”. 
otóż rzecz polegać na to, że w paradny pokój mieszkanie na saski Kępa, gdzie spędzićbyć pierwszy – dobry! – 25 rok mój życie, stać na wprost drzwi piękno oszklić (a szkło być kunsztownie szlifować) szafa z wiśniowy drzewo, w który też mieszkać wielki cud świat, czyli książka. 
z jeden bok szafa nie dotykać ściana, dzięki co powstać kąt, do który posyłać ja za różny liczny przewinąć- nia. 
stać tak w ten kąt zawsze chciećbyć skrócić siebie okres kara czytać, ale drzwi szafa skrzypieć w sposób tyliż głośny co charakterystyczny, przywa- biając któryś z rodzic. 
w środkowy część ten biblioteka znajdować się bez- cenny księgozbiór taternicko-alpinistyczny mój tata (zobacz. hasło Szubert Leona w Wielki encyklopedia Tatrzański państwo Paryski), który wówczas, czyli w okolica 1953 rok, pasjonować się zdobycie Everest. 
zdjęcie Hillary’ego i Tenzinga, z solenny autograf, patrzyć na ja przez szyba i budować jakiś osobliwy solidarność między my. 
wiedziećbyć, że odbywać kara w do- brym towarzystwo. 
a z ten cudowność to jednak wychodzić u Chatwina jakoś dziwnie i przewrot- nie. 
bo co można znaleźć na szlak w poszukiwać stracony brontozaur? 
no, na przykład gliniany mops po oba strona kominek u Wallijczyków, albo Szkot w kilt, skądinąd właściciel stado złożyć z trzy tysiąc owca, albo „Grządka zioło, spryskiwacz trawnik, kosz z owoc, cieplarnia, kanapka z ogórek, oprawić rocznik «country Life» i – przy pewien doza szczęście – wizytować arcybiskup” na farma u Brytyjczyk. 
w Patagonia, gdzie mieć- sca starczy dla wszyscy, można też spotkać Litwin, rok osiemdziesiąt *** okła- dma, który odżywiać się barszcz (tylko skąd mieć burak?), a jeździć moskwi- 
http://rcin.org.pl 
26 4 
26 4 
26 4 
26 4 
26 4 
przechadzka 
czem, oraz zakładać ogród w ziemia ognisty siwy Angielka, który zachować siebie jeden długi suknia wieczorowy, bo „nigdy nie wiadomo, gdzie człowiek wylądować”. 
i tak daleko, i tak daleko. 
czyżby więc ten „komiczny wyprawa” być kolejny wersja podróż do kraina oz? 
i czy morał z on być taki, że prawdziwy cudowność mieścić się, jak dawno, w oszklić szafa, trzeba tylko przykleić nos do szyba? 
notes przyjechaćbyć do Australia, by dowiedzieć się osobiście, a nie z książka, co być 
pieśń stworzyć i jak działać. […] 
W Adelaide zapytaćbyć przyjaciółka, czy mócby ja polecić ktoś, kto się na to znać, a on dać ja telefon do Arkady. – czy móc robić notatka? – spytaćbyć. – prosić bardzo. 
wyjąćbyć z kieszeń czarny, oprawić w imitacja skóra notes, który kartka przytrzy- mywała gumka. – ładny notes – zauważyć – kupić w Paryż – powiedziećbyć. – teraz taki nie robić. – w Paryż? – powtórzyć, unosić brew, jakby uważać to za bardzo pretensjonalny. 
tak to nad o tona e strasznie wkraczać od front do ostatni książka Chatwina, i trzeba powiedzieć: w sam pora. 
ten rozmowa mieć miejsce zaraz na początek opowieść, w trzeci rozdział. 
zaś w rozdział trzydziesty pojawiać się mimochodem, n i bit y mimochodem przecież, on, n o tona e strasznie u, historia – stawać się początek legenda. 
w skrót historia ten przedstawiać się następująco: ów notes Chatwin kupować rzeczywiście w Paryż, w pewien papeteria w sam serce dzielnica Łaciński. 
po francuski nazywać się on carnets moleskines – a co to znaczyć, opowiedzieć. 
że carnet to notatnik, objaśniać nie trzeba, ale co z drugi człon, który rychło usamodzielnić się i zostać nazwa? 
wielki słownik francuski-polski być równie stanowczy, jak autor nieśmiertelny definicja. 
„koń jaki być, każdy widzieć”, bo wedle ten dykcjonarz moleskine to moleskin. 
ale już petit Robert przynosić ulga. 
odnotowywać bowiem pojawić się ten słowo w rok 1857, wyjaś- nia jeść (cierpliwość!) oraz cytować użyć u Zola (oczywiście) i Pola Valéry. 
zatem moleskine to pod prosty tkanina bawełniany (czyli kreton), powlec matowy lub błyszczący podkład, imitować skóra. 
nieoceniony słownik wyraz obcy Michał Arct z 1934 rok (pamiątka rodzinny) stawiać nareszcie brakować- cą kropka na i: „moleskin – miękki, gęsty barchan strzyc, używać podobnie cera- ten”, wywodzić zresztą ten słowo od angielski praźródło: mól-skin, czyli skóra kret. 
uf. 
kiedy więc przed wyjazd do Australia w rok 1986 Chatwin pójść na lata’Andrzej- cienne Comédie po świeży zapas, dowiedzieć się, że właściciel mały rodzinny firma z Tours, gdzie on wyrabiać umrzeć, a spadkobierca on sprzedać. 
„N i e metr a i u że p r a w dzień z i w y cent godzina magnitudo o lata e strasznie k i nad ó w”, powiedzieć z żal pani z pape- terii, sprzedawać Chatwinowi wszystek, jaki on zostać. 
australijski Rosjanin nie mieć prawo w ten miejsce unosić brew. 
http://rcin.org.pl 
26 5 
26 5 
26 5 
26 5 
26 5 
JarosińskaJarosińskaJarosińskaJarosińskaJarosińska mój Chatwin 
mieć taki notes. 
rozmiar kieszonkowy, 9 x 14 centymetr (a być i duży, 13 x 21), przepisowo czarny, z przepisowy gumka. 
mój mieć papier w kratka. 
dziś notes być szczelnie owinąć folia, przez który widać czerwony banderolka z napis „MO- LESKINE® legendarny notes Hemingway, Picasso i Chatwina”. 
a po zdjęcie folia okazywać się, że na wewnętrzny strona tylny okładka znajdować się zmyślny kieszeń, a w on ulotka w kilka język, również po japoński, informować o to, co wysoko oraz o daleki dzieje n o tona e strasznie u. 
okazywać się, że w 1998 rok, czyli 9 rok po śmierć Chatwina, a 11 od ogłosić świat koniec nad o tom e strasznie u, Moleskine wrócić, dzięki zrozumienie, a też niebywały intuicja pewny mediolańczyka. 
bo niewątpliwie sława (i pokupność) ten rzecz rosnąć wraz z kult pisarz. 
za co dojść do to, że staroświecki notatnik, który mócby posługiwać się komisarz Maigret (gdyby robić notatka) stać się modny gadżet w 22 wariant, nawet z papier nutowy lub papier do malować akwarela. 
teraz dopiero ów Arkady miećby prawo wydziwiać. 
i nie trzeba już po ten notes jechać do Paryż, wystarczyć do Arkadia. 
ten warszawski. 
Rosja a właściwie Związek Radziecki, bo Chatwin nie dożyć przemianować. 
ów 
kraj zatem (jak on zwać, tak on zwać) i on pisarz pojawiać się bardzo często, chyba często, w różny miejsce różny książka Chatwina. 
w przeciwić- stwie do on kraj ojczysty. 
bywać, że dla prowokacyjny żart (o, w to za- kresa Chatwin być gotowy na wszystko), jak w opowieść zamach z 1984 rok, który- raz być właściwie gotowy scenariusz filmowy o blisko określić przez- wrocie w jakiś państewko afrykański 
nazajutrz około jedenasty czytaćbyć smutny historia pani Marmieładowej w zbrodnia i kara, kiedy od strona koszara geza dobiec łoskot wystrzał. 
wyjrzećbyć przez okno na palma, jastrząb, kobieta sprzedawać mango i zakonnica wychodzić z klasztor. 
kilka sekunda późno stragan z owoc przewrócić się, zakonnica uciec, a ulica przejechać z ryk silnik dwa wóz opancerzyć. 
odkładać jednak na chwila taki żart, zastanawiać się, jaki móc być źródło ten osobliwy stosunek Chatwina do Rosja i Rosjanin. 
w związek Radziec- kto bywać on w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty ubiegły stulecie, a więc w epoka szczególny fascynacja zachodni intelektualista i artysta tam- ten kraj, co pomnik być do dziś słynny przebój Gilbert Bécaud Nathalie, poświęcić – co tu dziś ukrywać – przydzielić on funkcjonariuszka organ. 
pozostać na zawsze tajemnica osobowość, wrażliwość i niezwykły wyczucie Chatwina on sposób widzieć i opisywać tamtejszy wielki sprawa i drob- nych realia. 
mimo że – paradoksalnie – mieć wszystko ułatwić, być oficjal- nie zapraszać ekspert (lub akredytować dziennikarz), dysponować nieosiągalny wówczas „waluta”. 
a jednak nie dać się nabrać, choć skłonność do żart nie opuszczać on prawie nigdy: 
http://rcin.org.pl 
26 6 
26 6 
26 6 
26 6 
26 6 
przechadzka 
ostatni wieczór w Moskwa wybitny archeolog zaprosić my na uzbecki uczta. 
jedyny potrawa być owca nadziewać ryż, morel i przyprawa. 
wszyscy upić się wino, szampan oraz, co zły, brandy. […] 
na plac bój pozostać tylko pijany czołowy archeolog w stalowoszary garnitur oraz on siostra, który nie pić. 
poprosić- ła ja o wyrecytować coś z Shakespere’a. 
wstaćbyć. 
(I tu następować parę fragment z wieczór Trzy król, kupiec wenecki, Posro- mieć złośnica i król Henryk piąty). 
anegdota anegdota, żaden podróżnik on się nie oprzeć. 
dla ja jednak ważny być pewien maleńki, jakby tylko w mój strona skierować porozu- miewawcze mrugnięcie, w który rozpoznawać własny doświadczenie. 
tak być w cy- towanym wysoko krótki tekst o wizyta w ważny muzeum Moskwa i Leningrad, gdzie pojawiać się przelotny wzmianka, dosłownie jeden trzeci zdać- nia o „skarb z zamarznąć grób na Syberia” w ermitaż. 
tak się złożyć, że naprawdę dobrze znać ermitaż – i nawet pokazywaćbyć on przybysz z Polska, oficjalny i prywatny. 
ten oficjalny wprowadzaćbyć z cały parada ów wspaniały schody, znany nie tylko dzięki szturm na pałac zimowy, krótki droga do Rembrandt i Picasso. 
a prywatny ina- czej: od przejść przez bramka w prawo, za muzealny bufet i sklepik, przez jakiś zgoła nieparadny zaplecze ciągnęłam do ciemny kąt, gdzie dopie- ro dla my zapalać światło. 
to tu znajdować się ów skarb, czyli ałtajski kurhan sprzed pięć tysiąc rok, odkryty tuż po drugi wojna światowy. 
tu zmateriali- zowało się ten wszystko, co znaćbyć z poetycki wizja: wnętrze kurhan, czyli po- śmiertne mieszkanie wojownik, ogromny drewniany wóz, który pojechać w za- świat, uprząż, przecudnie wzorzysty jedwabny tkanina, wreszcie świetnie i pięk- nie zachować mumia człowiek i koń. 
albo z inny beczka. 
przy omawiać zbiór szkic i reportaż Chatwina z róża- nych strona świat zatytułować co ja tu robić?, często przytaczać się on relacja o wizyta stary, schorowany i zaniedbany Nadieżda Mandelsztam, o prezent, jaki on przywieźć i o rozmowa o literatura jak gdyby nigdy nic. 
dla ja jeden- nak stokroć ważny od szampan, kryminał i dżem pomarańczowy być jeden z pierwszy zdanie ten tekst: „kuchnia pachnieć nafta i czerstwy chle- bem”. 
a to dlatego, że być to obraz pieczołowicie przenieść z jeden z mój ukochany wiersz Osip Mandelsztam, który początek brzmieć tak: 
posiedzieć siebie razem w kuchnia. 
czysty nafta tak słodko cuchnąć. 
ostry nóż, bochenek chleb spora… 
(tłum. 
Maria Leśniewska) 
że nie wspomnieć o to „płynąćbyć przez step” z wstrząsający skądinąd rela- cji o rejs statek „Maksym Gorki” Wołga do Wołgograd, czyli Stalingrad, z wycieczka wdowa po poległy tam niemiecki oficer. 
Chatwin znaleźć spo- sób, by opowiedzieć o to jak należeć. 
ale żeby też znać step akermański… 
http://rcin.org.pl 
26 7 
26 7 
26 7 
26 7 
26 7 
JarosińskaJarosińskaJarosińskaJarosińskaJarosińska mój Chatwin 
lektura. 
filozofia chodzenie. 
tajemnica chwila mieć się wrażenie, że Bruce Chatwin zdążyć przeczytać wszystko, choć 
różny mądrala zarzucać on bufonada, mania wielkość i mitomania. 
zostawić on. 
wyłowić tylko kilka nazwisko pisarz przywoływać przez Chatwina wprost – oraz jeden, który ani raz nie padać, ale mój zdanie być niezbędny. 
więc przed wszystko Rosjanin, ale to akurat być z mój punkt widzenie mało ciekawy, jako że stanowić obowiązkowy zestaw lektura wykształcony europejczyk z drugi połowa XX wiek: Czechow, Dostojewski, Puszkin, Lew Tołstoj, Turgieniew. 
za to bardzo ciekawie prezentować się wybrany przedstawiciel literatura ojczysty pisarz: Szekspir (nie tylko cytować po pijany w moskiew- skim hotel Metropol), swift, Coleridge, Conan Doyle (zaginiony świat), Kipling (człowiek, który chcieć być król) i wreszcie – co dla ja ważny – Joseph Conrad. 
marnie być z Francuz; z imię i nazwisko przywoływać być tylko SA- int-Exupéry (nocny lot), ale szkic stopień André Malraux mój zdanie wystarczyć za znajomość cały literatura francuski. 
a to wymienić być kolejny mój faworyt, czyli Blaise Cendrars – ten od złoto i rum – który duch i ucięty ręka unosić się nad styl i koloryt Chatwinowskiej egzotyka. 
oto próbka: 
pałac w Abomeyu mieć wysoki mur z błoto i krew, ale bardzo niewiele drzwi. 
Znaj- dował się w odległość dzień w ulica dzień z i e south tona u t r z e cent godzina tona y south i ę cent y p i ę c i u strasznie e tona dzień w ó cent godzina bit a metr bit u sekunda o W y cent godzina kompania i i ó w od plaża. 
w sam środek kompleks pałać- cowego mieszkać król z eunuch i trzy setka uzbroić kobieta. 
(podkreślenie mój – I.J.) 
wreszcie nieładnie byćby przemilczeć cały morze przeróżny mało lub bardzo- dziać autentyczny zaginiony rękopis, dokument oraz archiwalia, który- rymi z żonglerski wdzięk posługiwać się nasz autor. 
hańba ten, kto o to źle pomyśleć. 
zacytować przed chwila powieść wicekról Ouidah prosty droga prowadzić my do Werner Herzog, który na on podstawa nakręcić film Cobra Verde, z Klaus Kinsky’być w rola tytułowy, rzecz jasny,. 
kiedy być ja bardzo smutno, starać się przez chwila wyobrazić siebie ten trójka – Chatwina, Herzog i Kinky’ego – na pla- nie ten film, co zresztą Chatwin po swój opisać. 
tylko szkoda, że nie towa- rzyszą ten szkic (Werner Herzog w Ghana) fotograf. 
ale i bez on prześla- duć ja „arktyczny oko” (ten określenie Chatwina) Kinky’ego. 
nie wiedzieć, jak to być z Kinsky’magnitudo, ale Chatwinem i Herzog łączyć ja jeść- czerwiec jeden pasja: chodzenie, choć trzeba przyznać, że w mój przypadek to już móc być zaledwie miejski przechadzka. 
lecz wypraszać siebie kąśliwy uwaga, że nie każdy, kto lubić chodzić, być od raz Chatwinem lub Herzog. 
to kwestia nastawienie, a nie odległość. 
a poza to: dlaczegóżby nie? 
Chatwin po Patagonia podróżować pieszo. 
zaś co do Herzog, to słynny być on wędrówka z rodzinny miasteczko do Paryż zima 1974 rok, by „odegnać 
http://rcin.org.pl 
26 8 
26 8 
26 8 
26 8 
26 8 
przechadzka 
choroba” od umierać nestorka kino niemiecki Lotte Eisner. 
udać się. 
cha- twin cytować zdecydowany deklaracja Herzog: „chodzenie być cnota, turystyka to grzech śmiertelny” oraz przekonanie szerpa (znów Tenzing!), że „prawdziwy dom człowiek nie być budynek, ale droga, a życie to podróż, który należeć przejść na piechota”. 
no właśnie. 
i na koniec obiecać tajemnica. 
kontrolować wejście na prom do ziemia ogień- stej chilijski żołnierz „zawiesić – jak pisać Chatwin – nad mój paszport sta- rannie wypielęgnować różowy paznokieć, zatrzymać się przy polski wiza, ale ja przepuścić”. 
kiedy i po co potrzebny być Chatwinowi polski wiza? 
może któryś dzień chcieć sprawdzić, gdzie w koniec znajdować się ów „nigdzie”? 
post scriptum Chatwina cytować według następować wydanie: co ja tu robić?, przeł. 
P. Lip- szyc, PIW, Warszawa 2006; w Patagonia, przeł. 
R. Ginalski, świat Książka, Warsz- wa 2007; wicekról Ouidah, przeł. 
P. Lipszyc, świat książka, Warszawa 2007; pieśń stworzenie, przeł. 
K. Puławski, Świat książka, Warszawa 2008. 
dziadek do orać- chów E.T.A. Hoffmann cytować według: tenże brat Serafiońscy, przeł. 
J. Kramsz- tyk, czytelnik, Warszawa 1960. 
Abstract Izabela JIzabela JIzabela JIzabela JIzabela JAROSIŃSKAAROSIŃSKAAROSIŃSKAAROSIŃSKAAROSIŃSKA Unaffiliated ResearcherUnaffiliated ResearcherUnaffiliated ResearcherUnaffiliated ResearcherUnaffiliated researcher 
my Chatwin. 
on 20th Anniversary of Bruce Chatwin’strasznie Death Some personal remarks on the works of Bruce Chatwin (1940-1989). 
http://rcin.org.pl 
