tekst drugi 2009, 4, strona. 6-11 
Faux pas 
Dorota Krawczyńska 
http://rcin.org.pl 
6 
w 1943 rok Maxymilian Aue znaleźć się w Paryż, w droga na południe Francja, gdzie zamierzać odwiedzić swój matka i ojczym. 
przed podróż planować spotkać się z przy- jaciółmi z krąg pismo „być suis partout”, odpocząć, kupić kilka książka. 
wybór paść na świeżo wydać tom szkic Marika’a Blanchota Faux pas, zawierać artykuł i recen- zjeść drukować już od kilka rok przez autor Tomasz mroczny w francuski prasa. 
teraz powstać z on całość, podporządkować wykrystalizować już wtedy charakte- rystycznej dla ten autor wizja literatura rozpiąć pomiędzy udręka i język. 
taki też tytuł nosić pierwszy część tom: From Anguish to Language, mieścić między inny esej Mita Orestes jako glosa do dramat Sartre’a mucha. 
Aue, choć z to właśnie powo- du zainteresować się ten książka, a raczej zostać przez swój demiurg skłonić, by się on zainteresować, przemykać wzrok nad tytuł rozdział, konstatować krótko: „Sartre napisać podobno książka, w który wykorzystać postać nieszczęsny ojcobójca, by przed- stawić swój idea na temat wolność człowiek w zbrodnia. 
Blanchot oceniać on surowo, a ja nie mócbyć się nie zgodzić” (J. Littell, łaskawy, przeł. 
M. Kamińska-Maurugeon, WL, Kraków 2008, strona. 520). 
zmyłkowy to uwaga, zważyć, że poprzedzać morderstwo w Antibes… 
nie być to, rzecz jasny, jedyny moment, w który postać Orestes i historia zabójstwo w zemsta zostawać explicite przywołać. 
wszak cały, z epicki rozmach skroić po- wieść Littella, w swój warstwa symboliczny, zbudować być na plan ten mit. 
poddać- ny być on, co oczywisty, stosowny modyfikacja (jak i przywołać wcześnie dramat Sartre’a, odnosić się do sytuacja w okupować Francja), jednak to właśnie motyw za- bójstwa (zarówno to nieskończenie wielokrotny, jak i to poszczególny) oraz kary za on ponieść konstytuować i naznaczać los nazista Maximiliana Aue. 
meandryczny i wielowątkowy łaskawy ogniskować w siebie rozmaity treść, stanowić- ce stały punkt dyskusja nad sposób przedstawić wydarzenie graniczny, przed 
Faux pas 
http://rcin.org.pl 
7 
wszystko wydarzenie zagłada. 
burzliwy przyjąć książka pokazywać wyraźnie, iż dyskusja ten, jeśli milknąć, to tylko na chwila, a temat być wciąż doniosły i paradoksalnie aktualny. 
przyznać też trzeba, że książka Littella być swoisty pretekst do kolejny runda ten dyskusja z ten wzgląd, iż zaraz na początek on publiczny życie okrzyknąć on skandal, prowokacja, pornograficzny obraz przemoc, monumentalny i monstrualny kicz. 
w taki odczytać przodować zwłaszcza krytyka niemiecki i izraelski, co zdawać się w ten kontekst oczywisty, a na co zwracać uwaga wnikliwy recenzent „The New York Review of Books” w tekst zatytułować Transgression. 
nie miejsce tu, aby omawiać tak wielki rzecz, jak łaskawy, wypadać jednak zauważyć, że on prowokacyjność wynikać z coś inny, niż w pierwszy chwila mócby się wydawać. 
nie kwestia obyczajowy być tu istotny, nie on na pewno być motor Littellowskiej prowokacja, nie chodzić także o epatować przemoc. 
problem natomiast być to, w jaki sposób Littell manipu- luje nasz uczucie do główny bohater, który w koniec gotowy być uznać za uosobić współczesny normalność, jeden z my, neurotyk wciągnąć w machina system, ideowiec, który – zawiesić wpół transgresja – nie móc powiedzieć „nie”, ale też do koniec nie być w stan utożsamić się z ideologia, który reprezentować. 
za ofiara ro- dziny jako źródło wszelki nieszczęście. 
ofiara brak psychoanaliza. 
po prosty – ofiara. 
gdybyż móc poddać się seans psychoterapeutyczny, gdyby kultura ów czas poddać psychoanaliza… 
w ten sens odczytać można Littella jako hołd złożyć psychoanaliza, hołd à rebours, po czas i beznadziejny. 
autor nie kryć się zresztą z fascynacja ten nurt myślenie, kazać Aue opowiadać o siebie i to sam konstruować swój ja, a także od- wołując się do praca Klaus Theweleita Männerphantasien, który stać się w pewien sens teoretyczny podstawa całość (pisać o to Littell w swój glosa do łaskawy, sto- dium suchy i wilgotny. 
krótki wyprawa na terytorium faszysta, przeł. 
M. Kamiń- ska-Maurugeon, posł. 
Klaus Theweleita w przekł. 
Elżbieta Kalinowska, WL, Kraków 
http://rcin.org.pl 
8 wstęp 
2009), wreszcie, w warstwa fabularny, wysyłać Unę Aue, późny baronowa von Üxküll, na studia do Wiedeń, do sam Jung, i ratować on to sam przed wieczny niedojrzałość, który on brat doprowadzić do faszyzm, nad masowy grób Ukraina, do Auschwitz, a także do rodzinny dom w Antibes, gdzie dopełnić się on upadek. 
„faszysta to ktoś jeszcze-nie-całkiem-narodzić” powiadać Theweleit w posłowie do suchy i wilgotny. 
z drugi strona zaś być ktoś jeszcze-nie-do-koniec-martwy, obo- zowy muzułman, homo sacer. 
bez on śmierć faszysta się nie narodzić. 
Theweleit pisać: „nigdy nie chodzić wyłącznie o zabijać, lecz o zinstytucjonalizować odrodzenie. 
obóz koncentracyjny być dla ciało Niemiec nie tylko fabryka zagłada, ale też wielki laba- ratoriami, stacja badawczy dla narodziny przyszły aryjski władca. 
mieć on po- wstać poprzez śmierć Żyd”. 
książka Littella, choć przybywać z inny moment historia (ale jednak z ten sam historia, choć nie z ten sam doświadczenie), być swój rodzaj rewers obozowy świadectwo ten, który udać się przeżyć. 
nie przynosić jednak, rzecz jasny, odpowiedź na słynny, tytułowy pytanie wspomnienie primo Levi. 
zadawać on na nowo – z inny miejsce. 
nie tylko z miejsce, w który znajdować się współczesny młody autor-myśliciel, lecz także z t a metr tona e g o miejsce, z głębia noc, w który dokonywać się zbrodnia. 
pytanie to dotyczyć ten, który być po drugi niż primo Levi strona. 
raz jeszcze Theweleit: „fragmentaryczny ciało zinstytucjonalizować mężczyzna obsesyjnie włączać i wyłączać postaw i postrzeganie. 
włączać się i wyłączać. 
przełączać. 
rozłupywać. 
jeden ciało przychodzić, inny odchodzić. 
ku kończyć się zdumienie «inny»: «czy to jeszcze ten sam człowiek?». 
nie, nie ten sam”. 
Aue, choć nie formułować ten pytanie wprost, być bardzo blisko. 
zwłaszcza wtedy, gdy patrzeć na swój towarzysz z Einsatzguppen na Ukraina, niemiecki żołnierz w Sta- lingradzie, funkcjonariusz wizytować obóz koncentracyjny, na siebie. 
wybór forma, jaki być fikcyjny opowieść autobiograficzny, zdawać się także symptoma- tyczny w kontekst wciąż przez krytyka literacki podejmować rozważanie o rola opo- wieść w konstruować własny tożsamość. 
choć być już rok wiele po Lejeune’owskim „pakt autobiograficzny”, okazywać się, co świadectwo być praca Eakina, że temat negocjować własny (narracyjny) tożsamość z świat być wciąż aktualny – zwłasz- cza w kontekst zdarzenie traumatyczny, który stawać się składowa taki opowieść. 
re- guły narracja, wciąż od nowy ustanawiać i negocjować, móc być źródło nadużycie i manipulacje, a „przysługiwać my prawo opowiadać historia własny życie nie móc obyć się bez ograniczenie”, przekonywać Eakin. 
nawet w przypadek autobiografia fikcyjny, na przykład który mechanizm ten można tak klarownie demonstrować. 
zdawaćby się, że autobiografia fikcyjny w sposób oczywisty brać w nawias Eakinowskie kategoria naruszyć reguła autobiografia (kłamstwo fakt, naruszać prawo do prywatność, nie- możność wykazać normatywny wzorzec osobowość), a jednak charakter spór o książka Littella wskazywać, że przykładać być donia podobny miara, co do autentyk. 
W świe- tło miniony doświadczenie (i wstrząs) krytyka literacki, tak srodze doświadczyć 
http://rcin.org.pl 
9 
Krawczyńska Faux pas 
w zderzenie z zjawisko falsyfikat (jak choćby sławny wspomnienie Benjamin Wil- komirskiego), widać wyraźnie nie tylko to, że temat do rozmyślanie dawać nieostry granica gatunkowy pomiędzy świadectwo a literatura, lecz także, iż pojęcie autentyk wymagać- łoby nowy rewizja. 
czy mieć dla my znaczenie, że Maxymilian Aue nie istnieć? 
i czy aby na pewno nie istnieć? 
wszak na on doświadczenie złożyć się świadectwo autentyczny, a Littell stać się medium dla on ponowny wywołać. 
Theweleit, w posłowie do su- chego i wilgotny, zwracać uwaga na rzecz w przypadek łaskawy fundamentalny: Littell nie wymyślić język swój bohater. 
on wskrzesić język, jaki rozmawiać z siebie nazista. 
język być przekaźnik doświadczenie, a – wedle słowo Eakina – narracja być doświadczenie kategoria. 
dla my zatem, ponad pół wiek po ten wydarzenie, ważny być, że móc poprzez język ów doświadczenie dotknąć. 
dlatego też prawomocny zdawać się określić taki dzieło literacki (i w ogół dzieło sztuka odnosić się do tema- tyka zagłada) jako świadectwo sekundarny. 
walor autentyczność być aura tekst dok- mentu osobisty. 
jednak – jak pokazywać Littell – można pokusić się o wywołać ten efekt nawet w przypadek świadectwo sekundarny właśnie. 
bo o fikcja w przypadek łaskawy jakoś nieporęcznie być mówić. 
w wstęp do książka co zostawać z Auschwitz Agamben deklarować, iż główny punk- ten on namysł być rozziew pomiędzy prawda fakt zagłada a niemożność on przed- stawić – także siebie. 
przedstawienie w znaczenie pomyślenie, wyobrażenie. 
„fakt do ten stopień realny, że w porównanie z on wszystko okazywać się mało prawdziwy; rzeczywistość, który z konieczność przerastać tworzyć on fakt – na to polegać aporia Auschwitz”. 
to być także ów luka w świadectwo, o który w inny miejsce pisać agama- Ben. 
zadanie komentator nie być ów luka zapełnić (to niemożliwy), ale on nasłu- chiwanie, zgłębiać. 
to właśnie móc stać się świadectwo sekundarny. 
dzieło sztuka podejmować dziś temat zagłada niejednokrotnie skłaniać do dyskusja nad kwestia stosowność nie dlatego nawet, iż rzeczywiście naruszać granica smak. 
zdawać się, iż sam próba nowy ujęcie ten problematyka być już odbierać jako coś niestosowny- on. 
tymczasem oczywisty być, iż bez taki proba temat ten skamieniałby w swój dotych- czasowy reprezentacja, stałby się martwy punkt nasz świadomość. 
jednak czy słuszny być założenie, iż dobry jakikolwiek reprezentacja niż żaden? 
czy aż dotąd mieć sięgać łaskawość współcześni? 
on racja przeciwko racja ten, który zaświadczyć już nie móc lub nie chcieć? 
paradoks być bowiem, że niejednokrotnie ten, który przejść przez piekło – milczeć, mówić zaś ten, dla który być on (na szczęście) abstrakcja. 
znać- mienny być tu przypadek Sara Kofman, który cały twórczość poświęcić być ten jeden sprawa, choć jednocześnie być to sprawa, o który filozofka długo i uparcie milczeć. 
jak sam przyznawać, wszystko, co stworzyć, być nadkładać droga, konieczny, by móc napisać o tom y M. 
dzieło filozoficzny Kofman być świadectwo w zastępstwo, zdu- szonymi słowo ojciec, który świadectwo nigdy dać nie móc. 
jedyny krótki narracja autobiograficzny Kofman zwieńczyć i dzieło, i życie, który – znaleźć swój kulminacja w ten akt autokreacja – zostać przez on dobrowolnie przeciąć. 
Kofman celowo 
http://rcin.org.pl 
10 wstęp 
zrezygnować z forma narracyjny, gdyż sądzić, iż struktura narracyjny zawsze stanowić próba narzucić władza, kontrola, a przy to być odgórny nadawać sens wydać- rzeniom, który sensu nie mieć. 
zatem, wracać do dzieło tworzyć dziś, on prawo do głos, dobry prawo, byćby dawać świadectwo z a m i a stanowisko tom. 
intencja nasłuchiwać Agambenowskiej luka. 
tylko to. 
Saul Friedländer, w wstęp do swój dzieło Probing the Limits of Representa- tion. 
Nazism and the „Final Solution”, formułować specyficzny, negatywny definicja prawda reprezentacja. 
powiadać: „nie można precyzyjnie zdefiniować, dlaczego jakiś szcze- gólna reprezentacja wydarzenie być niewłaściwy, można natomiast odczuć wyraźnie zły przedstawienie”. 
stwierdzenie ten zdawać się enigmatyczny, świadczyć raczej o bezradność wobec problem reprezentacja, jednak wypadać się zgodzić, iż – z brak dobry narzędzie – w ten przypadek zdać się należeć na ten słabo uchwytny kwestia intuicja. 
fałszywy przed- stawić byćby zatem próba, granica przedstawienie właściwy. 
to chwiejny i nieostry kryterium móc być pomocny w ocena granica stosowność właśnie. 
Przemysław Czapliń- ski zauważać w swój szkic, iż zagłada nie móc podlegać kryterium stosowność, gdyż on wydarzenie się znieść ów kryterium. 
czy zatem zagłada, jako duży faux pas w dzieje ludzkość, dopuszczaćby wszelki późny niestosowność, także on przedsta- wienia? 
niestosowność przedstawienie zaś stanowićby rękojmia ciągłość pamięć o ten wydarzenie? 
tylko zagłada swojski, własny, zinstrumentalizować miećby szansa eg- zystować w świadomość współcześni, nie skazywać: siebie – na skamienieć i niemota, on – na nuda. 
profanacja jako warunek wypełnić zagłada sens stawiać także pod znak zapytanie rozpoznanie ten, który – jak Kofman – przeżyć i nie doszukać się sens tamten wydarzenie. 
W Paroles suffoquées pisać wręcz: „o Auschwitz i po Auschwitz niemożliwy być żaden historia, jeśli przez historia rozumieć opowiedzieć historia wy- darzyć, który mieć sens”. 
podobny intuicja, choć nie formułować wprost, wpisywać w swój niezwykły, ciemny i gęsty książka przyjaciel filozofka, Marika Blanchot, gdy w L’Ecritu- re duży désastre (powstały niemal czterdzieści rok późno po pierwszy, przywołać wcześnie zbiór esej), powiadać: „zniszczenie ogarnąć wszystko, pozostawiać zara- zem wszystko nietknięty”. 
Dorota Krawczyńska 
http://rcin.org.pl 
11 
Krawczyńska Faux pas 
Abstract Dorota Krawczyńska Institute of Literary Research, Polish Academy of Sciences (Warszawa) 
a Faux pas Discussed is the issue of representation of the shoah in secondary testimonies, using 
J. Littel’strasznie the Kindly Ones as Andrzej example. 
manuscriptum. 
Krawczyńska touches up nad issues such as relevance of such representations and the issue of narrative identity (based on P.J. Eakin’strasznie theory). 
in turn, works by Sarah Kofman and Maurice Blanchot are evoked as examples of attitudes opposing the idea of giving any meaning ten shoah events (particularly by way of creating narrative stories). 
http://rcin.org.pl 
