Norwid perspektywiczny analizować w 2000 rok stan norwidologii, Krzysztof Trybuś, na pytanie „jaki Norwid?”, odpowiadać: „z pewność nie istnieć jeden Norwid – poeta jeden epoka, jeden styl odbiór. 
fenomen ten pisarz polegać na to, że w nasz lektura nieustannie powracać jako ktoś inny”1. 
oczywiście, można powiedzieć, że taki powracać to ogólnie cecha literatura (zwłaszcza wielki literatura), ale w przypadek Norwid cecha ten okazywać się szczególnie wyrazisty. 
w swój rozważanie Trybuś poświęcać również uwaga badanie Arent van Nieukerkena, eksponować odczytywać przez on twórczość autor Vade-mecum w kontekst europejski modernizm (XIX- i XX-wieczny) oraz hermeneutyka kultura i estetyka alegoria; praca badacz autor uznawać przy to za „niezwykle frapujący”2. 
w 2007 rok pojawić się kolejny książka Nieukerkena poświęcić Norwid (Trybuś omawiać refleksja zawrzeć w pierwszy książka badacz: ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny w kontekst anglosaski modernizm3), o wyrazisty i zarazem skromny tytuł perspektywiczność sacrum. 
szkic o norwidowski romantyzm4. 
książka ten wyrosnąć nie tylko z fascynacja autor twórczość poeta, lecz także z ograniczenie poprzedni książka (dotyczyć Norwid jedynie częściowo i sytuować on w szeroki kontekst proces literacki polski i europejski modernizm XX-wieczny), jak powiadać badacz: jednostronny z powód nadrzędny perspektywa „dynamika rozwojowy ważny nurt polski poezja powojenny” (strona. 9). 
norwidowski praca van Nieukerkena odznaczać się oryginalność: badacz nie mieścić się w obręb żaden z widoczny w Polska szkoła norwidologicznych, choć, oczywiście, korzystać z on inspiracja (choćby z rozważanie Zdzisław Łapiński na temat Norwid – poeta przybliżenie5), poddać własny teza interpretacyjny6. 
charakterystyczny być ponadto komparatystyczny postawa autor przywołać książka, ujmować twórczość Norwid na szeroki tło literatura europejski – romantyczny i modernistyczny. 
już ten cecha przekonywać, że stwierdzenie Trybuś o frapujący charakter niełatwy przecież pisarstwo van Nieukerkena (rozwlekły i miejsce zawikłać akapit!) nie być bezpodstawny. 
kilka słowo o ironiczny konceptyzm w książka ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny van Nieukerken łączyć poeta polski, określić miano „ironiczny moralista” (miano wprowadzić przez Barańczak, między innymi. w związek z Miłosz, Herbert i Szymborska) z dziedzictwo anglosaski modernizm, barokowy poezja metafizyczny oraz twórczość Norwid, zwracać uwaga na „analiza świat przeżywać” i rekonstruować wrażliwość manifestować się w język twórca, w on specyficzny retoryka poetycki. 
Van Nieukerken wychodzić z założenie, że poezja wspomnieć autor powstawać w kontekst dokonywać się w nowoczesność rozpad teologiczny wizja świat, on „odczarować” w związek z tryumf nauka. 
proces ten prowadzić między innymi. do rozbić doświadczenie na scjentystyczny i poetycki. 
twórca modernizm usiłować zintegrować rozdzielić dziedzina, zwracać się ku dawny dyskurs bądź wypracowywać nowy. 
podobnie zdanie badacz postępować Norwid, poszukiwać sacrum w otaczać on rzeczywistość drugi połowa XIX wiek, czas rozwijać się kapitalizm i scjentyzm. 
Van Nieukerken nie ulegać przy ten złudzić pełny podobieństwo, widzieć także różnica, dzielić autor Vade-mecum od pozostały omawiać pisarz. 
badacz, zwracać uwaga na poetyka i światopogląd (w przypadek Norwid – na doświadczyć alienacja oraz anachroniczny religijność, który, jak czytać, skutkować nowatorski poetyka i uniwersalny myśl, wyzwalać się z narodowy perspektywa polski romantyzm), a także na osobowość twórczy poszczególny twórca, pisać o specyfika dyskurs poeta: konceptystyczny, intelektualny oraz ironiczny (w ten sposób uobecniać sacrum, tworzyć poezja metafizyczny). 
dyskurs ten zakorzeniać się ponadto na szeroki obszar tradycja literacki (między innymi. aktualizować dziedzictwo twórczość epigramatyczny) oraz odznaczać się odejść od romantyczny poetyka ekspresyjny ku przekaz obraz. 
jak czytać na temat polski poeta: 
hermetyczność norwidowski koncept być więc w ostateczny rachunek wynik konsekwentny obrona „nieaktualny” światopogląd. 
ale dzięki to udać się poeta zrehabilitować taki gatunek nieromantyczny, jak epigramat i wiersz gnomiczny o dydaktyczny tendencja. 
dyskurs poetycki stać się dzięki to zarazem bardzo „logiczny” i aluzyjny. 
ironia romantyczny przekształcić się zaś w konceptystyczny sposób patrzeć na rzeczywistość odkrywać wszędzie znak transcendencja. 
ów znak, który funkcjonować w opozycja do świat „prawda pozytywny”, nie być symbol Mallarméańskimi, ale ujmować przy pomoc alegoria wymiar sakralny rzeczywistość.7 przypominać tu poprzedni książka van Nieukerkena, gdyż wprowadzać kategoria perspektywiczność, stanowić punkt wyjść tom perspektywiczność sacrum. 
szkic o norwidowski romantyzm. 
pisać o norwidowski ironia, badacz zauważać pojawiać się u twórca zderzać wiele, nieraz sprzeczny, cząstkowy i ograniczony perspektywa (również perspektywa autorski, który towarzyszyć świadomość ograniczenie), mieć wprowadzać wizja nadrzędny perspektywa sacrum. 
w perspektywiczność sacrum widoczny być jednak pewien przesunięcie akcent w stosunek do poprzedni książka. 
na przykład o ile w ironiczny konceptyzm kontekst dla Norwid być głównie twórca modernizm (wyeksponować zostawać on odmienność od wrażliwość romantyczny i dynamika twórczość zmierzać do wypracowanie ów odmienność, zwłaszcza w zakres poetyka), w drugi książka funkcja taki pełnia twórca romantyzm, choć pojawiać się w on również odwołanie do twórczość modernistyczny (na przykład Baudelaire’a) i powracać kwestia odrębność Norwid na tło polski romantyzm. 
oprócz poeta romantyczny (Mickiewicz, Słowacki, Krasiński, Malczewski, Zaleski, Lenartowicz, Goszczyński, Goethe, de Vigny, Nerval), badacz przywoływać również filozof (zwłaszcza cieszkowski, ale też Hegel) czy prorok (Towiański) oraz szeroki kontekst myśl teologiczny, nie tylko wszakże romantyczny. 
założenie jak wspomniećbyć, w książka perspektywiczność sacrum. 
szkic o norwidowski romantyzm główny kategoria interpretacyjny nie być już ironiczny konceptyzm, a związany z on perspektywiczność. 
nim przejść do bardzo rozbudować omówienie ten kwestia, wypadać zauważyć, iż badacz odznaczać się dyskrecja w kwestia metodologiczny (nie formułować związany z on deklaracja – do rzadkość należeć taki deklaracja, jaki można znaleźć na początek rozdział III o „duch czas” postmodernizm, który wpływać na rezygnacja z czystość metodologiczny czy na relatywizacja metoda – ten z kolej, podkreślać van Nieukerken, odpowiadać temat książka, perspektywizmowi). 
czytać ponadto tekst Norwid, przyjmować przed wszystko wizja uniwersum on dzieło, stanowić podstawowy kontekst lektura: 
należeć […] ujmować immanentnie świat przedstawić norwidowski utwór, rodzaj podmiotowość cechować obracać się w on protagonista, wreszcie status autor, następnie zaś ów organizować się wokół pewien odmiana sacrum świat rozpatrywać w kontekst światodczucia (polski ) romantyzm. (strona. 10) 
jednocześnie badacz operować jednak wyrazisty zaplecze konceptualny, implicite ugruntowywać przedstawiać analiza i interpretacja. 
można znaleźć w książka inspiracja poetyka strukturalny, tematologia, dekonstrukcja, hermeneutyka, historia idea i mentalność, a nawet biografistyka. 
Van Nieukerken w następujący sposób wykładać jeden z główny myśl swój praca: 
Epifania inny być więc z punkt widzenie prawo logika wydarzenie niepotrzebny, nie-konieczny, a nawet szkodliwy, bo mnożyć liczba mediatyzacja i znaczenie świat, cały czas „odkładać” (posłużyć się modny terminologia dekonstrukcjonizm) pełny obecność (paruzja) sens (czyli jednoznaczność, tożsamość świat). 
ale właśnie dzięki to rzeczywistość nigdy się nie zamykać, wciąż odsyłać poza siebie, zawsze pragnąć dopełnienie, scalić, ocaleć. (strona. 177) podstawa myślowy praca van Nieukerkena tworzyć jednak przed wszystko wyraźny inspiracja Heideggerowska, pojawiać się również w poprzedni książka. 
inspiracja ten być widoczny, począć od tytuł i postawić problem (widać w on wpływ hermeneutyka ontologiczny, który wariant badacz zdawać się dostrzegać u Norwid), przez siatka pojęcie, który pozwalać konceptualizować norwidowski światopogląd. 
wypadać tu odnotować także inspiracja Kierkegaard (skok i paradoksalność/absurdalność), Jaspers (szyfr transcendencja) czy Lévinasem (inny) – a więc, ogólnie rzecz ujmować, myśliciel dojrzały nowoczesność, być wszakże niejednokrotnie również on krytyk. 
przyjrzeć się blisko ów zaplecze Heideggerowskimu, a zwłaszcza on konsekwencja dla lektura Norwid. 
już w wprowadzenie do książka pojawiać się pojęcie „poręczność” mieć określać relacja norwidowski podmiot z świat; daleko powracać pojęcie: „wrzucić w świat” i „być w świat”, „autentyczność”, „nastroić”, „projekt”; pojęcie „zapomnienie o być” (historyczność, śmierć, sacrum) mieć określać specyfika salon w twórczość poeta; być mowa o „pasterz bycie”, „oświetlać byt”, „zasłonić” i „odkrywać” prawda, „się”; w książka można ponadto dostrzec ślad stylistyka Heideggerowskiej. 
wybierać taki kategoria konceptualizacja świat poezja Norwid, van Nieukerken wpisywać w ten sposób on twórczość w perspektywa dzieje metafizyka i dzieje nowoczesność, przez co autor Vade-mecum (podobnie jak w ironiczny konceptyzm) okazywać się poeta czas marny, wypadać dodać: z wszystek konsekwencja to umiejscownienia. 
wyraźny perspektywa Heideggerowska z jeden strona niewątpliwie czynić z Norwid poeta bliski czytelnik XX- i XXI-wieczny (taki cel interpretacja badacz formułować wprost jeszcze w swój pierwszy książka), pozwalać na fortunny hermeneutyczny parafraza idiom poeta. 
jednocześnie wprowadzać możliwość lektura twórczość autor Vade-mecum nie tyka (nie tyle?) w kod religijny, chrześcijański, ale również w kod nowoczesny duchowość, swój rodzaj teologia zdesakralizować, jak określać się myśl Heidegger, nawiązywać na przykład do tradycja niemiecki mistyka i przemieszczać on ku dyskurs być. 
badacz zdawać siebie sprawa z taki możliwość, zaznaczać ten kwestia w aneks V pierwszy rozdział. 
podkreślać jednak, że Norwid być poeta religijny pewność (w przeciwieństwo na przykład do Baudelaire’a), choć zarazem poeta żyć już w czas niepewność. 
problem ten zarysowywać się także w ironiczny konceptyzm (powtórzyć – przy jednoczesny wyraźny podkreślać związek Norwid z ortodoksyjny katolicyzm), zwłaszcza w rozważanie, w który van Nieukerken eksponować odmienność poeta od twórca barokowy. 
chodzić o to, że pisarz XVII wiek mieć pewność manifestować się sacrum w otaczać on świat, podczas gdy Norwid być zmusić do poszukiwać znak sacrum – wierzyć, że istnieć, ale jednocześnie być przekonany, że powinny zostać wydobyć wysiłek podmiot, dzięki specyficzny hermeneutyka. 
do kwestia ten przyjść ja jeszcze powrócić. 
perspektywiczność wrócić do kwestia perspektywiczność u Norwid, określać przez van Nieukerkena miano filozofia „albo raczej praktyka” (strona. 16). 
teza badacz być następujący: Norwid pisać w swój tekst o tajemnica, który przekraczać człowiek i on pisać (a więc odmiennie niż przywoływać w książka inny perspektywista – Nietzsche), pisać zatem w sposób intencjonalny, z określony perspektywa i wobec inny perspektywa. 
nie wierzyć w język, ale wiedzieć jednocześnie, że dysponować tylko język: 
…traktować Norwid literatura jako swoisty archeologia, który przedmiot badanie być słowo i zdanie. 
on „rzeczywisty” znaczenie wydobywać się poprzez budować rozmaity kontekst, w który fałsz być demaskować, a Prawda afirmować. (strona. 58) 
uświadomić siebie fakt, że zdolność poznawczy, komunikacyjny i twórczy człowiek mieć natura względny, perspektywiczny, że przebywać on w wymiar wiele fragmentaryczny język, pozwalać jednak Norwid na otworzyć perspektywa całość, ujawniać się dzięki swój rodzaj negatywny metafizyka i poetyka („o zapośredniczyć można pisać tylko w sposób pośredni” – komentować projekt poeta badacz, strona. 34). 
jak podkreślać van Nieukerken, absolut u poeta objawiać się jako epifania inny – to, co nieprzedstawialne. 
być przy to niesymetryczny wobec człowiek, dlatego nie mieć u Norwid na przykład romantyczny idea mikro- i makrokosmos, co wpływać na specyfika symbolizm twórca, kreować symbol znaczyć w lokalny, momentalny konfiguracja. 
norwidowski perspektywizm, akcentować badacz, być aporetyczny (aporia ten ujawniać się w antropologia oraz w koncepcja historia), gdyż koniecznie i nierozwiązywalnie łączyć to, co fragmentaryczny, z to, co całościowy. 
jak czytać na temat człowiek w twórczość poeta: „być cząstka, być przecież cały, ale jedynie wtedy, kiedy znajdować się pośród inny cząstkowy egzystencja” (strona. 18). 
natura norwidowski perspektywizmu być samoprzekroczenie, dokonywać się dzięki zapośredniczyć zapośredniczyć. 
badacz podkreślać rola poezja w norwidowski projekt perspektywizmu – okazywać się on czyn egzystencjalny i metafizyczny, dzieło cały człowiek zmagać się z swój los (dzieło ujawniać zasada perspektywizmu). 
jak zauważać van Nieukerken, tak ująć perspektywizm wieść do specyficzny archeologia. 
człowiek być archeolog (i hermeneutą), wydobywać prawda tkwić w pokład tradycja – zawsze cząstkowy, niewystarczający, ograniczać to, co nieograniczony, a zarazem wskazywać na on i w ten sposób otwierać perspektywa na jakościowy skok, jaki być epifania sens. 
człowiek – świat – historia struktura perspektywiczność sacrum mieć podwójny charakter, łączyć porządek problem z porządek tekst (fragmentaryzując w ten sposób narracja, w który powracać określić słowo-klucz z świat twórczość poeta), dopełniać tak powstawać konstrukcja próba porównać Norwid z polski romantyk, a także specyficzny dygresja wpisać w aneks i ekskurs oraz obszerny przypis. 
wypadać przy to zauważyć, iż van Nieukerkena interesować głównie dojrzały Norwid – kształtować swój idiom po rok 1848 (niejako dorastać do ten idiom – badacz śledzić rozwój twórca, porównywać on tekst pochodzić z różny faza pisarstwo), a centrum książka stanowić dwa, szczególnie doczytać utwór poeta: Quidam i Assunta, dopełniać inny tekst. 
rekonstruować przez van Nieukerkena świat norwidowski obejmować antropologia (w rozdział otwierać książka – człowiek Norwid – perspektywizm i historia święto hic et nunc – problematyka ten, podobnie być w pozostały przypadek, powracać w nowy kontekst w kolejny rozdział), swoisty metafizyka (rozdział III: Assunta a poetyka metafizyczny gest w świat „martwy formuła” ) oraz wizja dzieje (rozdział IV: Niewola czas a wyzwalać „historia święty”); kwestia ten towarzyszyć rozważać na temat poetyka twórca. 
antropologia Norwid zostawać ukazać przez van Nieukerkena w związek z dwa, łączyć się zagadnienie: egzystencja człowiek w salon oraz koncepcja naśladować Chrystus. 
salon, swój rodzaj soczewka społeczeństwo, być w utwór poeta jednocześnie przestrzeń zapomnienie o prawda, jak i miejsce rozpocząć on poszukiwanie, wędrówka ku świadomy i dojrzały kapłaństwo, korzystać z wolność w przemieniać siebie i świat (punkt wyjść rozważanie badacz stanowić stygmat, problem ten powracać także w rozdział poświęcić Assuncie). 
naśladować Chrystus być w świat norwidowski imperatyw antropologiczny, prowadzić do usytuować się człowiek w obręb historia święty – realizować indywidualnie i w sposób nieświadomy, a przez to szczególnie dramatyczny (zwłaszcza rozdział na temat Quidama). 
w rozdział o Assuncie badacz ukazywać struktura norwidowski świat, który mieć trzy wymiar: 1. „martwy formuła i konwencja”; 2. „niepowtarzalny byt świat” w relacja do człowiek i związany z to „uświadomić perspektywiczność”; 3. sfera transcendencja wydobywać dzięki interpretacja alegoryczny (strona. 1996). 
poemat twórca zdanie van Nieukerkena być ustrukturyzować zgodnie z taki porządek i przedstawiać podróż inicjacyjny przez wymienić wymiar (on współistnieć bywać przy to źródło paradoks w utwór poeta, ambiwalentny przedstawiać świat). 
uświadomić siebie perspektywiczność okazywać się warunek wolność oraz ocalenie przed alienować moc czas i powstawać w on forma, początek droga ku absolut, ku przezwyciężyć jednostronność (badacz zwracać uwaga na znaczyć doświadczyć spotkanie w metafizyczny akcja poemat8). 
wizja dzieje (tu punkt wyjście interpretacja być rzecz o wolność słowo) Norwid zostawać zaprezentować przez van Nieukerkena jako realizować się celowość słowo w historia i w historia prywatny (również w codzienność). 
jak zauważać van Nieukerken, dojrzały Norwid nie ukazywać problematyka perspektywiczność pod postać ekspresywny monolog czy w dydaktyczny wykład, ale przez działać czy przez przedstawić działanie, tworzyć w ten sposób specyficzny, unaoczniać prawda, poetyka/retoryka performatywny (strona. 251). 
poetyka ten odznaczać się bogactwo i różnorodność wykorzystać chwyt, konwersacja z tradycja literacki. 
ogólnie, nawiązywać do pierwszy książka badacz, można określić ów poetyka miano konceptystyczny. 
być to przy to, co wielokrotnie podkreślać van Nieukerken, konceptyzm lokalny, jednorazowy. 
wydobywać sacrum z codzienność dokonywać się u Norwid na droga konstruować odpowiedni konfiguracja zjawisko (perspektywa), w który dany fragment rzeczywistość ujawniać swój cudowność. 
jak czytać w rozważanie na temat Assunty, poetyka gest metafizyczny polegać na „oddawać głos sytuacja, który jakby rozbijać (przekraczać) własny usytuowanie” (strona. 187). 
Norwid odrębny książka zamykać rozdział umieszczać Norwid w kontekst polski romantyzm („pisać na Babilon/ do Jeruzalem” – polski romantyzm: poezja syn osierocić w siła wiek wobec poezja sierota pogrobowiec). 
badacz deklarować w wstęp do publikacja: 
nie chodzić ja tu – rzecz jasny – o całościowy ująć niewyobrażalny bogactwo polski (i europejski) romantyzm. 
rozważać jedynie kilka aspekt światoodczucia romantyczny, przy co kryterium wybór zostać narzucić przez kluczowy temat norwidowski twórczość (filozofia dzieje Cieszkowski […], metafizyczny sens los wygnaniec u Bohdan Zaleski, historyczny powołać Słowianin w mickiewiczowski prelekcja paryski, tematyka miasto, wieś i lud wiejski u Lenartowicz i Goszczyński. (strona. 10) u podstawa przeprowadzać przez van Nieukerkena porównanie znajdować się kategoria utracić więź (na różny płaszczyzna: metafizyczny, egzystencjalny czy historyczny) i problem reintegracja, powrót do jedność, który pojawiać się u wymienić twórca. 
jak czytać, dla Norwid istotny okazywać się doświadczenie brak – a nie utrata, jak w przypadek romantyk – ojczyzna. 
autor Vade-mecum przeżywać ponadto wyalienować z forma polski (co sytuować on na linia prowadzić między innymi. do Gombrowicz), a także wyczerpanie tradycja poprzednik. 
wszystko ten (dopełnić biografia) pogłębiać świadomość wykorzenić u twórca. 
specyfika twórczość Norwid, na który kłaść nacisk Nieukerken, odróżniać poeta od romantyk polegać przed wszystko na to, że przedstawiać on (krytycznie) rzeczywistość wiek kupiecki i przemysłowy z on realia, ukazywać on jako przestrzeń autotransendencji podmiot i on kontakt z sacrum; romantyk natomiast mieć usuwać ów rzeczywistość z swój wizja, starać się ignorować doświadczenie nowoczesność i, paradoksalnie, utwierdzać w ten sposób pęknięcie świat, przeciw który występować. 
Norwid, zdanie badacz, być w związek z to bardzo uniwersalny niż romantyk: być twórca otwarty na swój współczesność (nie tylko polski, ale i europejski, światowy), żyjący on problem, tworzyć egzystencjalno-personalistyczny wariant światopogląd; uniwersalność ten kształtować ponadto chrześcijaństwo poeta. 
ów otwarcie – i związany z on odrębność Norwid – widoczny być ponadto w niechęć do stylizacja zarówno folklorystyczny, jak i słowiański oraz związany z on ideologia. 
odpowiedź polski poeta na doświadczyć utracić więź okazywać się wysoce idiomatyczny, co utrudniać przypisać on do odpowiedni formacja historycznoliteracki (Norwid – romantyk? romantyk przezwyciężać i modyfikować romantyzm? krytyk pozytywizm? premodernista, ale inny od francuski wersja modernizm?)9. 
wypadać w ten miejsce powrócić do – zarysowany już w związek z kontekst Heideggerowskim – problem religijność (duchowość?) poeta. 
podobnie jak ów problem niejasny zdawać się bowiem w wywód van Nieukerkena (dodać jednak, że w mój przekonanie to również być niejasność Norwid, wynikać właśnie z on pograniczny, przełomowy miejsce) kwestia epifania. 
badacz pisać o pojawiać się u poeta wątek „immanentyzacji transcendencja”. 
zauważać, że poezja twórca znajdować się na droga ku XX-wieczny doświadczenie immanentyzacji, wydobywać cud z codzienność, który dokonywać się dzięki podmiot (strona. 14). 
można by więc przyjąć, że u Norwid pojawiać się koncepcja nowoczesny epifania; van Nieukerken pisać o on zapowiedź w twórczość poeta10. 
ale jednocześnie według Norwid ów sens znajdować się w świat; wypadać tu też przypomnieć o eksponować przez badacz niesymetryczność relacja ja–absolut w twórczość poeta, o przekonanie na temat umotywować nic objawiać się sacrum, on niezależność od człowiek. 
sprzeczność ten rozwiązywać się (mieć być rozwiązać?) na grunt myślenie Norwid o Chrystus (wcielić Bóg w człowiek, transcendencja w immanencja) i nakaz naśladować on. 
w ujęcie autor Vade-mecum sens jawić się podmiot w związek z on etyczny wysiłek – dawać możliwość zobaczyć to, co być… 
w konsekwencja to, co mócby się wydawać epifania romantyczny (czy nowoczesny), mieć być – inny sprawa czy być – epifania tradycyjny. 
i jeszcze jeden kontrowersja – związany z perspektywizmem Norwid oraz on konsekwencja, widoczny również, jak sądzić, nie tylko w dyskurs van Nieukerkena, ale i u poeta. 
chodzić o kwestia przezwyciężyć błędny perspektywa. 
z jeden bowiem strona badacz stwierdzać, że epifania prowadzić do unicestwić to, co pośredniczyć w dotrzeć do on (strona. 170); z drugi pisać jednak o przekonanie Norwid, że wszystko, co być, pozostawać i być sensowny (strona. 269). 
w związek z ten kwestia pojawiać się w książka rozważać na temat związek poeta z heglizm11. 
i znów z jeden strona być mowa o widoczny u twórca kategoria Aufhebung (strona. 65), czy o mimowolny zbliżenie poeta do heglowski fenomenologia świadomość (strona. 267); z drugi – badacz podkreślać niedialektyczność wizja Norwid, pisać na przykład o znamienny dla on kategoria skok. 
zdanie van Nieukerkena poeta odrzucać przejaw „wąsko interpretować” (na przykład przez Cieszkowski) dialektyka heglowski (strona. 206), uwyraźniać on aporia, kłaść nacisk na rola jednostka i momentalność doświadczenie Aufhebung. 
jak czytać: „Norwid przedstawiać […] zróżnicowany świat, który wielobiegunowość nie stanowić dialektyczny rozwój przeciwieństwo, lecz być moment łaska” (strona. 349). 
książka perspektywiczność sacrum. 
szkic o norwidowski romantyzm oprócz przedstawić tu oryginalny skonceptualizować problematyka dzieło poeta przynosić także możliwość reinterpretacja problem znany już norwidologii (na przykład dialogiczność, symbolizm i alegoryzm, parabolizmu – w związek z myślenie perspektywiczny). 
oczywiście, można by tu formułować mało lub bardzo ogólny uwaga krytyczny (choćby na temat brak bibliograficzny, uproszczenie w ostatni, kontekstowy rozdział czy niezbyt precyzyjny wydobywać aporia uniwersum norwidowski), sądzić jednak, że książka van Nieukerkena – łączyć mocny wizja (w związek z to mieć do czynić z jeden z „inny” Norwid, jeśliby odwołać się tu do przytoczyć na początek słowo Trybuś) z solidny podstawa filologiczny – zasługiwać raczej na lektura rozumiejący niż krytyczny. 
za cenny wypadać uznać także przekonać badacz, iż „każdy próba uspójnienia słowo Norwid wikłać my w nierozwiązywalny sprzeczność” (strona. 128), co zdawać się świadczyć raczej o wielkość poeta – o on idiom i specyficzny (nie)usytuowanie – niż o niedostatek. 
warto jeszcze zwrócić uwaga na specyfika dyskurs van Nieukerkena, hermeneutycznie łączyć perspektywa interpretować tekst, pisać książka i on odbiorca. 
czytać na przykład w zakończenie rozdział o Quidamie 
…ale właśnie w ten punkt, kiedy zaczynać sam siebie ujmować w kategoria anonimowość i obcość („ja” autor, ty „Czytelnik”, który nie być tożsamy z nikt w szczególność, lecz z wszystek poszczególny jednostka […] w świat, gdzie nie mieć „ogólny”), stawać się cud – przypominać siebie nagle, że ten wszystko już być, że przeżywać („vorgelebt”) już to Chrystus, ów prawdziwy człowiek, a dzięki to każdy jednostka być w równy stopień [Quidamem], który ten nazwisko przeszło być w imię własny […] jeden z milion chrześcijanin. (strona. 88) 
ów „my” to przecież zarówno bohater Norwid (pewnie i sam Norwid), jak i van Nieukerken czy w koniec sam czytelnik, który paradoksalnie łączyć to, co dzielić – różny w każdy przypadek perspektywiczność. 
Michał Kuziak 
1 kodeks. Trybuś stary poeta. 
studia o Norwid, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2000, strona. 35. 2 tamże, strona. 27. 3 zobacz. 
A. van Nieukerken ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny w kontekst anglosaski modernizm, Universitas, Kraków 1998. 4 zobacz. 
A. van Nieukerken perspektywiczność sacrum. 
szkic o norwidowski romantyzm¸ wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2007. 
cytat i odniesienie do ten książka lokalizować w tekst. 5 zobacz. 
Z. Łapiński Norwid, znak, Kraków 1971, strona. 12. 6 wypadać tu zauważyć widoczny u badacz fortunny połączyć perspektywa spojrzenie na Norwid M. Głowiński (poetyka) i Zofia Stefanowska (historia idea). 7 A. van Nieukerken ironiczny konceptyzm, strona. 1964. 8 wypadać przypomnieć, że pisać na ten temat, pominąć przez badacz, M. Kalinowska w książka mowa i milczenie: romantyczny antynomia samotność (wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1989). 9 kwestia ten powracać w publikacja Z. Stefanowska (Pisarz wiek kupiecki i przemysłowy, w: tenże strona romantyk. 
studia o Norwid, TN KUL, Lublin 1993); J. Maciejewski (Cyprian Norwid, Pen–Kos, Warszawa 1992) i ostatnio u W. Rzońca (Norwid a romantyzm, wydział polonistyka UW, Warszawa 2005) i P. Śniedziewskiego (Mallarmé – Norwid. 
milczenie i poetycki modernizm w Francja oraz w Polska, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2008). 
jeśli Stefanowska wpisywać Norwid w uniwersum romantyzm (eksponować wszakże oryginalność twórca), ostatni z wymienić autor kłaść nacisk na związek poeta z modernizm. 10 w wywód van Nieukerkena pojawiać się pewien problem. 
otóż to, co badacz nazywać epifania nowoczesny, być w myśl rozważanie Ch. 
Taylor (źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, przekł. zbior., redakcja. nauka. 
T. Gadacz, wstęp A. Bielik-Robson, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2001, strona. 788) epifania romantyczny. 
na temat możliwość pojawić się epifania nowoczesny w czarny kwiat pisać R. Nycz (literatura jako trop rzeczywistość, Universitas, Kraków 2001, strona. 95). 11 w istnieć tradycja badawczy eksponować odmienność Norwid i Hegel. 
zobacz. 
J. Trznadel czytać Norwid. 
próba, PIW, Warszawa 1978, strona. 1982 i nn. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
