wszystko być kolaż?1 
książka o kolaż w literatura być polski literaturoznawstwo niezmiernie potrzebny. 
termin przewijać się w wiele tekst badawczy, on rozumienie bywać jednak bardzo różny, a poszczególny użycie budzić móc fundamentalny wątpliwość. 
jak dotąd szeroki wykład literacki kolażowość dać Ryszard Nycz2, termin pojawiać się także, bardzo przyczynkowo, na margines rozpoznanie inny badacz3. 
próżno jednak szukać na nasz grunt szeroki, monograficzny ująć zjawisko – zarówno w perspektywa teoretyczny, jak i historycznoliteracki. 
trudno nawet o zgoda, czy kolaż to faktycznie odrębny literacki fenomen4. 
Agnieszka Karpowicz stanąć zatem przed szansa – i wyzwanie – napisać ważny literaturoznawczy kompendium. 
kolaż. 
awangardowy gest kreacja5 to książka znakomicie wydać (świetny ilustracja, ciekawy pomysł graficzny obejmować nie tylko okładka i strona tytułowy, ale całość publikacja), naprawdę zachęcać do lektura. 
ten jednak okazywać się wcale niełatwy. 
tytułowy pojęcie – kusić na grunt różny nauka humanistyczny – nastręczać literaturoznawca rozmaity problem. 
używać termin przeszczepiać z inny dziedzina artystyczny móc być dla humanistyka błogosławieństwo, móc też jednak drażniąco utrudniać badawczy diagnoza. 
heterogeniczność, niespójność, intertekstualność literatura i sztuka ostatni stulecie (liczyć z gruby) zdawać się sprzyjać terminologiczny ekspansja kolaż. 
niektóry jednak, a do ten i ja się zaliczać, nie spieszyć się z określać modny pojęcie wszelki dzieło łączyć styl i technika wypowiedź – przed wszystko z obawa, by nie stworzyć nieprzydatny, choć nęcąco intersemiotycznego, worek pojęciowy. 
nie znaczyć to naturalnie, że kolaż trzeba jednoznacznie z literaturoznawstwo rugować – taki inkwizycyjny działalność byćby zresztą z góra skazać na porażka. 
zastrzeżenie być jednak trochę. 
ważny wiązać się z bardzo różny, często zdecydowanie nadto pojemny sposób rozumienie ready mades w literatura, nie w pełnia przystawać do specyfika sztuka słowo wielotworzywowością i wielofakturowością kolaż (i powstawać w on wynik napięcie), rozróżniać kolaż i montaż w tekst literacki (jeszcze więcej kłopot przysparzać pokrewny asamblaż czy brikolaż, który również trafić do rozważanie literaturoznawczy). 
ewentualny kolażowość przejawiać się móc w różny sposób i na różny poziom, co praktycznie uniemożliwiać jednoznaczność i jednorodność rozpoznanie. 
w spektrum zainteresowanie wchodzić dzieło rozmaity „autorament”: praca łączyć element pikturalne i tekst, utwór o nietradycyjny typografia i dzieło stuprocentowo słowny (niezbędny być zatem klarowny rozróżnienie czy wręcz typologia w opis kolażowość). 
nierzadko upór badacz, by posługiwać się termin „kolaż”, dużo przynosić analiza szkoda niźli pożytek. 
nie miejsce tu, by omawiać wszelki literaturoznawczy kłopot z kolaż. 
wspominać o on jednak, aby zasygnalizować problem, który Agnieszka Karpowicz właściwie nie podejmować. 
w prace jedynie przyczynkowo odwoływać się do dany termin klarowny rozstrzygnięcie teoretyczny być naturalnie pożądany, nie wydawać się jednak niezbędny – zasadniczy sprawa być przydatność konstrukt pojęciowy w badanie, on operacyjność. 
od książka pod tytuł kolaż oczekiwać można jednak znacznie dużo. 
autorka tymczasem w ogół rezygnować z podjąć problem na poziom teoretyczny (poza zagadnienie uwikłać metodologiczny), zdawać się też zupełnie nie dostrzegać kwestia zapalny. 
analiza nie abstrahować wprawdzie całkowicie od zasygnalizować problem (to wszak zupełnie niemożliwy), brakować jednak klarowny wywód, który uspójniłby pomieścić w studium rozważać. 
Karpowicz wychodzić chyba z założenie, że wszystko w dziedzina literacki kolaż być jasny i nieskomplikowany. 
następnie zaś proponować analiza bardzo różny zjawisko, który wprawdzie mieć z siebie coś wspólny, ale czy to aby na pewno kolażowość? 
badaczka rozpoczynać swój praca od rozważanie, który określić można by jako „melanż o kolaż”. 
już w pierwszy akapit czytać: „kolaż być forma i gatunek wypowiedź oraz wizualność, odpowiadać wrażliwość estetyczny człowiek XX wiek – człowiek nowoczesny” (strona. 7). 
czytelnik od raz chciećby usłyszeć kilka doprecyzować. 
skoro uznawać się kolaż za gatunek (ale też, jednocześnie, za mało zobowiązywać „forma”) – jaki być on podstawowy wyznacznik genologiczny w literatura; jak autorka radzić siebie z różnica w wypowiedź werbalny i dzieło plastyczny (zaskakująco gładko przechodzić od sztuka wizualny do sztuka słowo); jak wreszcie postrzegać nowoczesność. 
odwołanie do Bachtin i wstępny enuncjacja dotyczyć kolaż awangardowy i neoawangardowego oraz montaż postmodernistyczny również zdawać się niewystarczający, by oświetlić scena dla mieć nastąpić rozliczny wypadek analityczny. 
pierwszy rozdziać książka, słowo kolaż, pomyśleć zostać bardzo interesująco. 
składać się z trzy podrozdział, który wyjaśniać mieć różny oblicze kolażowość. 
najpierw, w część słowo – obraz, autorka pisać, niestety dość chaotycznie, o kolaż typograficzny. 
analiza mechaniczny ogród Tytus Czyżewski (twórczość artysta być leitmotiv rozdziałek) stanowić analityczny prolog do opis różnica między dawny poezja wizualny a dwudziestowieczny twórczość „słowoobrazową”. 
badaczka ustawicznie przeskakiwać od drobiazgowy analiza tekst formista do generalizować diagnoza europejski literatura i sztuka różny okres. 
przykładowo, na niespełna dwa strona starać się przedstawić przemiana literatura wizualny. 
efekt przewidywalny (nawet jeśli spostrzeżenie trafny) – galop po łebek. 
zasadniczy pytanie do przedstawić przez Karpowicz analiza dwudziestowieczny tekst brzmieć jednak: „dlaczego kolaż”? 
wyraźnie brakować klarowny wywód dotyczyć istota kolaż typograficzny6. 
Czytelnik próbować rekonstruować z bogaty wywód konstytutywny wyznacznik ten forma (gatunek?), nietradycyjny kształt graficzny nie móc być wszak czynnik wystarczający. 
rozważanie o materialność i arbitralność znak językowy czy autoteliczność poezja wizualny XX wiek. nie być jednak, mój zdanie, „podkładka” wystarczać. 
celny uwaga o uprzedmiotawiać tekst również nie załatwiać sprawa. 
nie wiadomo też właściwie, czemu żartobliwy propozycja typograficzny „autotypia” Jan Nepomucen Miller uznany zostawać za „oryginalny koncepcja kolaż typograficzny” (strona. 26). 
wyjaśnić pozostawać także twierdzenie, iż „dla kolaż typograficzny i plastyczny – czy też każdy inny, który posługiwać się słowo lub litera – wspólny wydawać się stosunek do słowo: uprzedmiotawiać, drwić z semantyczny potencja język sztuka” (strona. 19). 
naturalnie nierzadko tak właśnie bywać w praca łączyć medium, czy uznawać to jednak Karpowicz za reguła? 
taki ujęcie przeczyćby liczny przykład literacki analizować przez on w daleki część studium i wreszcie – sam rozumieć kolaż jako poważny gest kreacja! 
trudno przy to oprzeć się wrażenie, że autorka mieszać różny porządek mówić o kolaż czy kolażowość – co inny wszak domniemany kolaż Mallarmégo, kompozycja typograficzny Czyżewski, kolaż szczuka na strona Sternowskiego poemat Europa czy wreszcie – działalność malarz kubista i futurysta. 
grubo przeceniać także Karpowicz eksperyment typograficzny polski futurysta – ciekawy być tu bez wątpienie praca Czyżewski i niektóry pomysł Stern, intrygować w swój prostota – chwyt Młodożeniec. 
inaczej jednak niż chcieć badaczka, Jasieński i Wat zdziałać na ten pole niewiele, Jankowski – zgoła nic. 
wątpliwość budzić także rozważanie dotyczyć powiązanie grafii i dźwięk w polski futuryzm7. 
podstawowy problem to chaos spostrzeżenie, wrażenie „punktowość”, męczący nielinearność wywód. 
końcowy uwaga o niezbywalny w kolaż typograficzny ready mades „wyłowić z hałaśliwy, pełny szum i element wizualny realny przestrzeń miejski początek XX wiek” (strona. 33) zdawać się dość przekonujący, tyle tylko, że trudno ten przedmiot gotowy identyfikować w omawiać wcześnie przez autorka dzieło. 
podrozdział słowo – słowo rozpoczynać Karpowicz od kwestia literacki fascynacja surrealista. 
zdawać się przy to nie dostrzegać, że fakt powoływać się przez Maks Ernst w rozważanie o kolaż na konkretny tekst nie przesądzać jeszcze, że utwór ten ex definitione nazwać można kolaż w monograficzny praca literaturoznawczy. 
sporo miejsce poświęcać autorka rola przypadek w sztuka współczesny, nie precyzować jednak, w jaki sposób problem ten odnieść należeć do kolaż w ogół i kolaż w literatura w szczególność (a rzecz nie być wcale oczywisty)8. 
niepokój budzić także inkorporacyjny postawa badawczy – im daleko w tekst, tym więcej w kultura kolaż. 
z prezentować rozważanie zdawać się wynikać, że kolaż to jedyny forma sztuka i literatura współczesny. 
i nie tylko współczesny – w ujęcie Karpowicz niepokojąco blisko kolaż sytuować się także niejednorodny enumeracja czy zaskakujący metafora. 
nie znajdować również usprawiedliwienie dla stwierdzenie w rodzaj: „kolażowy, przypadkowy spotkanie […] w malarstwo zaowocować nowy w XX wiek technika nazywać dripping” (strona. 38). 
czy naprawdę wszystko być kolaż?! 
ciekawie i przekonująco pisać natomiast badaczka o konieczność istnieć odautorski rama dla kolaż, interesujący być także inspirować wypowiedź Nycz i Kraskowska rozważanie o różnica między kolażowość i sylwicznością. 
słusznie dostrzegać też Karpowicz istotny z perspektywa literaturoznawstwo rola zacierać heterogeniczność tworzywo kolaż w sztuka wizualny (reprodukować kolaż). 
ciekawie wreszcie brzmieć uwaga o frotażu, gratażu, dekalkomania i aerografia – wszystek ten technika być tu jednak traktować niemal jak synonim kolaż, co rodzić móc słuszny sprzeciw historyk sztuka9. 
podczas lektura Czytelnik niewątpliwie skorzystać móc z erudycja i historyczny wiedza autorka, jednak przydatność tworzyć przez on konstrukt pojęciowy (nie wiedzieć, czy ten odpowiedni słowo wobec chaos rozważanie) wydawać się niewielki. 
Karpowicz zdawać się też w ogół nie dostrzegać w swój wszechogarniający rozpoznanie, że kolażowy zestawiać heterogeniczny element rodzić pewien napięcie w dzieło (wedle formuła Nycz – w tekst literacki powstawać „niespójność składniowo-stylistyczno-semantyczny”10), że nie chodzić o sam łączyć różny cząstka. 
potrzebny byćby tu konkretyzacja rozważanie, nie zaś rozmywać wszelki możliwy granica. 
odpowiadać niejako na irytacja czytelnik, po kilkadziesiąt strona meandryczny wywód autorka proponować wreszcie definicja badać zjawisko. 
on zdanie kolaż „być […] uwarunkować podstawowy czynność: wybór, wycięcie, wkleić (skleić); […] nie istnieć bez użyć przynajmniej jeden z element w funkcja przedmiot gotowy i bez autorski rama” (strona. 50). 
definicja wcale zgrabny, choć raczej niewyczerpujący11. 
podstawowy problem to jednak znów, jak w część słowo – obraz, rozziew między pojawiać się w zamknięcie podrozdział formuła a prezentować w on obrąb analiza i rozważanie. 
zdecydowanie ciekawy w ten cząstka praca, własny, aksjologicznie nacechować okazywać się głos Karpowicz, gdy opowiadać się on przeciw poststrukturalistycznym interpretacja kolaż. 
nawet jeśli nie wszystek argument autorka uznawać za przekonujący, doceniać, iż ciekawie, „z pazur” polemizować z ujęcie Nycz i Ewa Rewers. 
stwierdzać:„«reprezentacja reprezentacja» nie mócby przecież uczestniczyć w utopia rewolucyjny przebudowa życie, natomiast już pierwszy kolaż stawać się on nieodłączny element, a nawet zaczyn” (strona. 55) oraz: „technika kolaż obserwować w rozwój być raczej próba przebić się przez symulakrum, zakwestionować on” (strona. 57). 
może jednak nie należeć wszystek podejrzany o kolażowość dzieło wrzucać do jeden worek? 
tym bardzo, że w dotychczasowy wywód to właśnie on ogromny niejednorodność (konfrontować z pewien analityczny bezradność upierać się przy termin „kolaż” badacz) razić bardzo. 
Karpowicz kontynuować antypoststrukturalistyczne rozważanie w podrozdział słowo – rzecz, dobry fragment pierwszy część rozprawa. 
na różny sposób, powoływać się na różnoraki dzieło plastyczny i literacki, przekonywać o uobecniać i kreacyjny, nie zaś reprezentacyjny czy imitacyjny charakter kolaż. 
dowodzić jednocześnie nieprzydatność kategoria intertekstualność w on opis. 
niektóry argument Karpowicz uznawać za bardzo dyskusyjny, on wywód zyskiwać tu jednak na klarowność. 
niejasny pozostawać niestety niektóry z dość szkicowy analiza. 
przykładowo, nie rozumieć zupełnie, czemu zdanie autorka „doskonały przykład słowo jako przedmiot, w który na chwila tchnąć życie za pomoc technika kolaż” (strona. 69) być ziemia na lewo Jasieński i Stern w układ graficzny Szczuka. 
obiekcja budzić także między innymi. zaproponować przez badaczka, mój zdanie nieszczególnie precyzyjny i trudno weryfikowalny, ujęcie ready made w sztuka słowo („słowo można wyrywać tylko wraz z on ikoniczny przestrzeń graficzny, aby powstać silny wrażenie obcość oraz ubytek w świat rzeczywisty”, strona. 70). 
drugi, obszerny rozdział (technika – praktyka) stanowić zasadniczy partia studium – on kolejny część poświęcić Themerson, Buczkowski i Białoszewski. 
na fragment Themersonowski (rękodzieło. 
technika Stefan Themerson – „wkleić”) składać się dwa podrozdział: materia kolaż i kolaż materia – szkic niewątpliwie interesujący poznawczo, szczególnie dla czytelnik znać dogłębnie dzieło autor kardynał Pölätüo. 
w pierwszy podrozdział autorka opisywać różnoraki działanie Stefan Themerson (zaskakująco niewiele tu miejsce dla Franciszka): fotomontaż, działalność wydawniczy, wreszcie – to zasadniczy punkt odniesienie – twórczość literacki. 
badaczka skupiać się na prezentacja kolażowy strategia twórca, przekonująco pokazywać użyć różnoraki językowy i graficzny przedmiot gotowy. 
koncentrować się z jeden strona na Themersonowskich próba szukać odpowiedniość między słowo a rzeczywistość, gdzie punkt dojście być projekt poezja semantyczny, z drugi – na eksperyment typograficzny i optofonetycznych. 
można mieć tutaj, podobnie zresztą jak w przypadek drugi Themersonowskiego podrozdział, pewien zastrzeżenie do sposób konstruować wywód (przydługi streszczenie fragment dzieło, gubić problem kolażowość w tok autorski narracja). 
wyraźnie brakować także, w miejsce, gdzie mowa o książka dla dziecko tworzyć wspólnie przez Stefan i Franciszka, eksploracja relacja kolaż – ilustracja. 
w podrozdział kolaż materia Karpowicz opisywać działalność Themerson w kontekst próba stworzyć dzieło totalny. 
zasadniczy punkt odniesienie stawać się w ten miejsce prace filmowy małżeństwo artysta. 
badaczka pisać o kolaż jako „łączyć w jeden całość, na zasada odpowiednik, heterogeniczny materiał – język, muzyka i obraz” (strona. 111). 
nie wyjaśniać jednak, czy ekwiwalencja ten być, on zdanie, warunek niezbywalny traktować dzieło filmowy jako kolaż, nie zauważać także, że swoisty odpowiedniość obraz, słowo i dźwięk nie być bynajmniej charakterystyczny dla wszystek praca filmowy Themerson (zdawać się także, że badaczka nie wiedzieć o istnieć Europa II – rekonstrukcja zaginiony film Europa dokonać przez Piotr zarębski w oparcie o zachować fotogram, odtworzyć przez artysta scenopis i wskazówka sam Themerson). 
wątpić można też – to główny zarzut – czy wszystek film opisywać przez Karpowicz jako kolaż w istota dawać się określić ten termin. 
na co na przykład polegać mieć kolażowość The Eye and the Ear prezentować harmonijny (i w żaden raz nie przypadkowy, jak chciećby autorka) sekwencja obraz inspirować Tuwimowskimi słopiewnia w rytm muzyka Szymanowski? 
nie nazwać tak chyba wszelki dzieło filmowy łączyć słowo, muzyka i obraz, wątpliwy kryterium być także sam próba poszukiwać ekwiwalencja tworzywo. 
trafny być natomiast stwierdzenie badaczka dotyczyć obecna w dzieło Themerson „podskórny zapowiedź nowy medium” (strona. 113), który ujawniać się także w praca tworzyć na papier. 
celny być analiza niejednorodny „faktura” wizualny i semantyczny taki tekst, jak Bayamus czy kardynał Pölätüo i wreszcie – sam nieustanny zwracać uwaga na materialny aspekt dzieło. 
przekonująco pisać Karpowicz o Themersonowskim „«robić» dzieło z fragment materia świat” (strona. 124), termin „kolaż” używać jednak dla określić bardzo różny praktyka autor wykład profesor Mmaa, nie starać się precyzować i różnicować wywód. 
zbędny wydawać się przy to swoisty „zarys historia intermedium”, tropić przez badaczka już w starożytny Egipt (strona. 114). 
zaskakiwać zresztą, że w ów diachroniczny szkic brak jakikolwiek odwołanie do romantyczny i symbolistyczny poszukiwanie correspondance des arts, że autorka nie widzieć XIX-wieczny antecedencja późny poszukiwanie artystyczny synestezja. 
tradycyjnie już stwierdzenie zamykać podrozdział (rozważanie o Themersonowskiej utopia komunikacyjny i eksperymentować na rzeczywistość) nie budzić zastrzeżenie, mimo że sam „wnętrze” kolejny cząstka praca pozostawiać niedosyt. 
drugi część zasadniczy rozdział analityczny (archiwum. 
technika Leopold Buczkowski – „spisać”) wydawać się bardzo przekonujący. 
podobnie jak fragment Themersonowski partia praca poświęcić Buczkowski okazać się móc interesujący dla czytelnik znać dogłębnie twórczość on główny bohater (w ten wypadek także dla pisać ten słowo). 
Karpowicz przytaczać mnóstwo przykład z utwór Buczkowski, on tekst to prawdziwy melanż (czyżby także kolaż?) egzemplifikacja. 
badaczka znakomicie opowiadać o muzyczny i plastyczny fascynacja autor czarny potok, niektóry on uwaga, zwłaszcza dotyczyć rozpoznanie konstrukcyjny, zdawać się jednak powielać tak zwany. „stan badanie” (do inspiracja wczesny tekst badawczy autorka się naturalnie przyznawać). 
interesujący kontekst rozważanie o pierwszy typ kolaż identyfikować przez Karpowicz u Buczkowski na poziom fabularny (kolaż jako „produkt specyficzny narracja” – strona. 142) być sztuka efemeryczny oraz działanie parateatralny: happening i performance12. 
autorka szeroko analizować także podnosić już przez inny literaturoznawca (nieuchronny być tu przed wszystko zestawić z szkic Nycz13) zagadnienie dekontekstualizacji i upiśmiennienia stosunki dialogowy u Buczkowski czy wmontowywać w tekst kryptocytatów i quasi-cytat z inny dzieło. 
także w przypadek analiza proza Buczkowski partner i „wspomożyciel” dyskurs stawać się dla Karpowicz Bachtin (polifoniczność, „słowo cudzy”). 
ciekawie pisać badaczka o mityzacja świat przedstawić, inspirująco o „kolaż czas” w Uroda na czas. 
brak jednak klarowność w on uwaga o montaż (kolaż versus montaż – zobacz. strona. 177), mimo że wcześnie (strona. 63) precyzyjnie opisać ten pojęcie. 
w podrozdział muzeum pamięć powracać Karpowicz do problem multimedialny fascynacja Buczkowski. 
wspominać o on wersja biblioteka Babel i kompromitować „proza mieszczański”, interesująco opisywać różny sposób „kreować słowo istnieć obraz” (strona. 188). 
ciekawie i wszechstronnie interpretować tytułowy figura muzeum. 
szkoda jednak, że nie rozwijać szeroko problem jukstapozycji, poprzestawać na stwierdzenie, iż pojęcie to nietrafnie opisywać twórczy strategia autor kąpiel w Lucca. 
celny być uwaga Karpowicz na temat słowotwórczy i tekstotwórczy strategia Buczkowski (na przykład „recykling słowo”). 
wyraźnie brakować jednak porządkować refleksja dotyczyć kolażowy działalność pisarz, notabene słowo „kolaż” niemal się w ten podrozdział nie pojawiać. 
czytelnik domyślać się, że wszystek opisywać strategia twórczy wiązać badaczka z ten nadrzędny pojęcie, trudno tu jednak o jakikolwiek precyzyjny „cieniować” zjawisko. 
na koniec autorka stwierdzać (powoływać się na dość zdawkowy uwaga Hanna Kirchner14), iż „proza Buczkowski zawierać wiele asamblaż z słowo” (strona. 204). 
zagadnienie asamblaż literacki zdecydowanie wymagać tu doprecyzować. 
odbiorca intuicyjnie wyczuwać, na jaki podstawa omawiać działanie Buczkowski kwalifikować być jako asamblaż. 
rzecz nie wydawać się jednak oczywisty, sam podstawa klasyfikacja także budzić móc wątpliwość. 
badaczka nie pozwalać jednak na prowadzić dialog z swój rozpoznanie – ucinać wątek i zamykać podrozdział. 
podstawowy zarzut pozostawać zatem w przypadek ten część praca podobny jak w wypadek inny on partia: autorka skupiony na referować różnoraki działanie pisarz w znikomy tylko stopień eksplorować zasadniczy zagadnienie literacki kolaż. 
poza ogólny stwierdzić kolażowość i nie dość wyklarować opis funkcja kolaż u Buczkowski, niewiele wynikać z bogaty, obszerny (i ciekawy) omówić twórczość autor Kamień w pieluszka. 
trzeci część drugi rozdział książka dotyczyć twórczość prozatorski Miron Białoszewski („zlep”. 
technika Miron Białoszewski – „zlep”). 
w podrozdział pod tytułem. happening Karpowicz pisać szczegółowo o cytować rzeczywistość w tekst autor zawał (i rozmaity inny on związek z rzeczywistość). 
niektóry z rozpoznanie budzić poważny zastrzeżenie (dialog z autorka ułatwiać zapisać na karta książka analiza konkretny utwór). 
po raz kolejny trudno oprzeć się wrażenie, że kolaż to dla Karpowicz terminologiczny pretekst do pisać o wszystko, co w jakikolwiek sposób z zjawisko to można łączyć. 
badaczka w ogół nie różnicować poziom ewentualny kolażowość, chaotycznie opisywać wszystko, co dać się pod interesować on pojęcie podciągnąć. 
przykładowo wspominać o „kolaż-kompozycja na poziom opis” (strona. 211) – w ten wypadek o kolaż pojawiać się w świat przedstawić konkretny tekst (reprodukcja obraz + pęknąć szkło, za który tkwić dzieło + zaciek na sufit). 
po chwila stwierdzać z kolej, że „proza [Białoszewski] obfitować w kolażowy konstrukcja muzyczny” (strona. 212) i uznawać za takowy „zanoty” odgłos zza okno. 
rozważanie o kolaż akustyczny rodzić silny sprzeciw – Karpowicz zdawać się traktować jako kolażowy wszelki konstrukcja tekstowy, w który pojawiać się zapis dźwięk. 
z taki ujęcie nie sposób się zgodzić. 
skoro wywołać zostawać kwestia kolaż akustyczny (dla Karpowicz to synonim kolaż muzyczny) w literatura, warto byćby doprecyzować, w jaki sposób dźwięk powinien być wprowadzać do ten rodzaj tekst (każdy typ dźwiękonaśladownictwo? onomatopeja właściwy? dowolny rodzaj przejawiać się brzmienie?). 
trudno przecież uznawać za kolażowy każdy utwór, w który obok inny wątek pojawiać się opis czy cytat akustyczny (gdyby przyjąć taki strategia, granica kolaż należałoby rozciągnąć na bardzo wiele, także bardzo wiekowy, dzieło). 
co dużo, po raz kolejny trudno stwierdzić, na jaki podstawa różnicować tu badaczka pojęcie „kolaż” i „montaż” – klarowny wyjaśnienie pojawiać się ex post (na siostra. 276), nie przystawać jednak do przedstawić wcześnie analiza. 
autorka rozprawiać się także z autobiografizm proza Białoszewski – nie umieć jednak dociec, co poświęcać ten problem tak wiele miejsce (nie badać przy to bynajmniej on kolażowy uwikłać). 
następnie badaczka starać się pokazywać, jak „literacki słowo u Białoszewski pojawiać się w kontekst działać, a więc występować jako część rzeczywistość” (strona. 218). 
wiele z przywoływać przez Karpowicz tekst nie sposób jednak uznać za literacki kolaż nawet przy bardzo duży doza dobry woleć. 
na koniec sprawa komplikować się jeszcze bardzo – autorka sięgać po zapowiedzieć w tytuł podrozdział happening. 
zdawać siebie sprawa z trudność operować na grunt literaturoznawstwo to znacznie bardzo kontrowersyjny niż kolaż pojęcie, mimo to jednak brnąć w kolejny niejasność. 
zgadzać się, że za zbliżony do happening (mimo kluczowy kwestia słowny unieruchomić) uznać można pojawiać się u Białoszewski „zdarzenie z życie w «życiopodobnej» sceneria, który rządzić przypadek, afabularność, pozorny atematyczność, symultaniczność wydarzenie, zatrzeć relacja między postać oraz fabuła” (strona. 231). 
nie pomagać to jednak w uporządkować kolażopodobnej mgławica. 
w efekt nie poznawać ani Białoszewski jako „kolażysty”, ani jako happener15-latek. 
nadmiar plastyczny termin tylko zaciemniać ogląd. 
trudno przy to wczesny opis i analiza prowadzić w kontekst kolaż odnieść do problem literacki happening. 
osobiście – jednocześnie jako literaturoznawczyni i historyczka sztuka – być pełny wątpliwość co do możliwość sensowny posługiwać się termin „hapenning” w obręb nauka o literatura. 
mówić o zbliżenie i pokrewieństwo móc być celowy tylko wówczas, jeśli być ostrożny, klarowny, wycieniować. 
autorka próbować godzić kolaż i happening (i to na grunt sztuka słowo!), pisać w zamknięcie podrozdział o „kolaż zdarzeniowy, sytuacyjny” (strona. 232). 
w ten moment warto się zastanowić nad sensowność użyć termin z zakres sztuka wizualny. 
oddalićbyć się ogromnie od znaczenie adaptować pojęcie, a i tak niewiele to wnosić do badanie nad tekst autor oho! 
rosnąć jedynie irytacja czytelnik. 
główny bohater kolejny podrozdział, ready made, być przedmiot pojawiać się w tekst Białoszewski. 
badaczka ciekawie, potoczyście opowiadać o rola lustro, but, mebel, ubranie i tym podobne. w życie (i w mieszkanie) narrator proza oraz on autor. 
interesująco wplatać w swój rozważanie pojęcie environment (tu niekontrowersyjny, odnosić się bowiem nie do technika pisarski, a do opisać sceneria, w który dziać się tekstowy zdarzenie). 
trafnie zauważać, że u Białoszewski zainteresowanie przedmiot wyrastać z inny grunt niźli w pop-arcie czy malarstwo nowy realizm (co zresztą zdawać się – z perspektywa realia socjalistyczny Polska – dość oczywisty). 
celny wreszcie być uwaga dotyczyć zainteresowanie przedmiot w twórczość wielki awangarda i w sztuka doświadczony tragedia II wojna światowy (przypadek Kantor, Hasior, Białoszewski, Buczkowski). 
cóż jednak z to, skoro cały idea rozdział być chybić? 
zasadniczy problem w prezentować rozważanie to sam ready made, który tu tak naprawdę… nie mieć. 
być jedynie przedmiot, rupieć, śmieć, który Białoszewski oddawać wiele karta swój tekst i który pełnić móc różny (także kompozycyjnie, jak słusznie zauważać Karpowicz) funkcja. 
mało kontrowersyjny okazywać się ostatni podrozdział część poświęcić Białoszewski (kolaż kontekst), w który autorka badać różny tekstowy przejaw rzeczywistość pozaliteracki (rzeczywistość jako „zlep” różnoraki zjawisko, przenosić przez twórca rozkurz do literatura, kolaż jako „operacja na kontekst” – strona. 277). 
tu rzeczywiście można się zgodzić na występować językowy ready mades, słuszny być też uwaga o występować rama konstrukcyjny nawet w przypadek utwór, zdawaćby się, zupełnie uładzić oraz o kolażowosci niefabularny świat przedstawić. 
rozważanie Karpowicz o swoisty oralność tekst, funkcjonować narrator na zasada podmiot dramatyczny, pozorny zbliżać narracja ku strumień świadomość czy zapis automatyczny zdawać się jednak niewiele wnosić do rozbudować dziedzina „białoszewskologii”. 
książka zamykać rozdział trzeci zakończenie. 
projekt. 
zamiast porządkować domknąć praca i uładzić poplątać wątek Czytelnik otrzymywać tu kolejny porcja niejasność. 
podobnie jak wszystek dotychczasowy część rozprawa, fragment ten móc być ciekawy z perspektywa poznawać – niestety na chybić trafić – historia kultura, być jednak chybić w perspektywa jakikolwiek uporządkować teoretyczny. 
pierwszy podrozdział zakończenie, bricolage, prezentować zupełny chaos terminologiczny i faktograficzny. 
wywód dodatkowo komplikować wprowadzenie, bez żaden dodatkowy wyjaśnienie, taki pojęcie, jak asamblaż, combine painting, ambalaż, montaż (zastanawiać notabene, czemu autorka nie stosować polski forma termin, gdy forma taki istnieć16). 
nieustannie obecny być oczywiście także kolaż i brikolaż (sporo tu zresztą niekonsekwencja w on rozumienie). 
zdawać siebie sprawa z ogromny trudność pojęciowy porządkować uniwersum sztuka i literatura współczesny. 
nie rozumieć jednak, po co zamykać studium irytować terminologiczny mgławica – skoro taki mieć być punkt dojście, nie warto móc rozpoczynać badawczy przedsięwzięcie pod szyld terminologia zaczerpnąć z historia sztuka? 
nic się nie wyjaśniać, nie precyzować. 
Karpowicz zabierać czytelnik do pracownia awangardowy twórca, by po chwila oprowadzać po jaskinia zdobić paleolityczny malowidło (dość absurdalny tu omówić cztery typ perspektywa w malarstwo jaskiniowy!). 
jedyny pożytek z lektura to odświeżyć wiedza na temat konkretny projekt artystyczny. 
poza to wszystko kotłować się w wielki pojęciowy wór. 
uwaga trafny, ciekawy (rzemieślniczy uwikłać kolaż, wyrażać w kolaż potrzeba bezpośredni kształtować materia) niknąć w chaos przywołać fakt i pojęcie. 
w ostatni cząstka praca (drugi podrozdział zakończenie – rzeźba rzeczywistość) badaczka usiłować po raz kolejny przekonać czytelnik, że niemal wszystek ważki zjawisko w sztuka XX wiek uznać można za kolaż bądź, ewentualnie, antecedencja lub konsekwencja pojawić się ten artystyczny fenomen. 
Karpowicz uwzględniać również, nierzadko nie bez racja, kontekst etyczny i społeczny opisywać przez siebie działanie. 
prezentować dość chaotycznie wizja „pankolażowości” sztuka (i rzeczywistość) nieszczególnie jednak pomagać w ogarnąć prezentować w cały studium treść. 
autorka starać się dowieść, posiłkować się ten raz przykład twórczość poeta nowy fala, że „kolaż literacki także móc być projekt, modelować, «rzeźbienie» rzeczywistość” (strona. 312), nie być przy to krytyka język. 
kolaż jako uwikłać nie tylko w problem artystyczny, ale i etyczny „rzeźba rzeczywistość” odnajdywać także u Themerson, Białoszewski, Buczkowski. 
na koniec raz jeszcze występować przeciwko postmodernistyczny i poststrukturalistycznym interpretacja zjawisko. 
twierdzenie o awangardowy i neoawangardowej proweniencja kolaż opierać na odwołanie do klasyczny już definicja sztuka awangardowy Stefan Morawski. 
Głos Karpowicz brzmieć tu – jak w niewiele partia książka, wszyscy jednak polemicznie odnosić się do tekst Nycz – wyraźnie i donośnie. 
pozostawać jednak zasadniczy wątpliwość, czy w proponować ujęcie zmieścić się wszystek przywoływać przez sam autorka układ kolażowy lub kolażopodobne. 
z wzgląd na nieprecyzyjność wywód w kwestia granica kolaż powstawać tu niestety analityczny błędny koło. 
odbiorca zostawać z wielki, intrygować i irytować kolażowy bagaż. 
na koniec jeszcze jeden kwestia. 
autorka nie odnosić się w ogół do niektóry, zwykle niedawno opublikować, praca podnosić podobny problem badawczy. 
naturalnie nie sposób ogarnąć całokształt literaturoznawczy refleksja wokół wizualny pogranicz literatura. 
Karpowicz powoływać się jednak na bardzo znikomy ilość praca obcojęzyczny (a szkoda – polski Czytelnik chętnie dowiedziećby się, co w nowy badanie nad kolaż literacki „piszczeć” w inny literaturoznawczy krąg). 
brak także odniesienie do ważny praca polski autor. 
myśleć tu między innymi. o tekst wszechstronnie eksplorować związek słowo i sztuka wizualny Seweryna Wysłouch (aż trudno uwierzyć, że Karpowicz nie odwoływać się do żaden praca ten badaczka!), książka Artur Pruszyński dobry manier Stefan Themerson17 (autorka nie odnosić się ani do sam rozważanie Pruszyński o twórczość Themerson, ani nawet do podnosić przez badacz – i odrzucać – kwestia kolażowość działanie autor wykład profesor Mmaa18); tekst Robert Cieślak19 czy książka Rafał Koschany’ego20. 
i wreszcie odrobina prywata. 
ja również chętnie usłyszećbybyć polemika Karpowicz z mój analiza twórczość Themerson, Czyżewski, Stern, Szczuka – także w kontekst problem kolaż21. 
po to między inny publikować się książka naukowy, by inspirować i wywoływać dyskusja. 
jeden słowo – niewątpliwie lektura studium Agnieszka Karpowicz przynieść może korzyść poznawczy, jednak rzetelny praca o kolaż w literatura wciąż jeszcze czekać na napisać. 
Beata Śniecikowska 1 artykuł powstać przy wsparcie fundacja na rzecz nauka polski – autorka być stypendystka FNA przykład 2 zobacz. 
R. Nycz o kolaż tekstowy. 
zarys dzieje pojęcie, W: tenże tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Universitas, Kraków 2000, strona. 247-292. 3 zobacz. na przykład: strona. Wysłouch literatura i obraz. 
teren strukturalny wspólnota sztuka, W: Intersemiotyczność. 
literatura wobec inny sztuka (i odwrotnie). 
studia, redakcja. 
S. Balbus, A. Hejmej, J. Niedźwiedź, Universitas, Kraków 2004, strona. 26; R. Cieślak Oko poeta. 
poezja Tadeusz Różewicz wobec sztuka wizualny, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999, strona. 153-165; E. Chudoba „lapidarium” Ryszard Kapuściński jako kolaż, „tekst drugi” 2006 z. 6, strona. 185-197; T. Kunz strategia negatywny w poezja Tadeusz Różewicz. 
od poetyka tekst do poetyka lektura, Universitas, Kraków 2005, strona. 161-162, 186-188; E. Kraskowska twórczość Stefan Themerson – dwujęzyczność a literatura, Ossolineum, Wrocław 1989, strona. 117-120; E. Rybicka modernizować miasto. 
zarys problematyka urbanistyczny w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2003, strona. 141-143, 167. 4 nie bez przyczyna chyba o kolaż milczeć, na raz, podstawowy teoretycznoliteracki kompendium – hasło kolaż brak na przykład w słownik termin literacki Głowiński, Kostkiewiczowej, Okopień-Sławińska i Sławiński, także pojęcie montaż definiować być tam w sposób daleki od proponować przez „kolażowo” zorientować badacz. 
pierwszy wydać słownik rodzaj i gatunek literacki (redakcja. 
G. Gazda, strona. Tynecka-Makowska, Universitas, Kraków 2006) również nie uwzględniać kolaż, hasło to pojawić się już jednak najpewniej w wydanie drugi (na raz ukazać się artykuł hasłowy kolaż autorstwo I. Adamczewska w „zagadnienie rodzaj literacki” 2008 z. 1-2). 
kolaż pojawiać się natomiast w słownik literatura polski XX wiek. (redakcja. i wstęp A. Brodzka, Ossolineum, Wrocław 1992, strona. 460-462), to jednak hasło główny (czy właściwie – dotąd jedyny) polski badacz zjawisko na grunt literacki, Ryszarda Nycz. 5 A. Karpowicz kolaż. 
awangardowy gest kreacja. 
Themerson, Buczkowski, Białoszewski, wydawnictwo UW, Warszawa 2007. 
cytat lokalizować w tekst. 6 dużo klarownie, choć ogólnikowo, pisać na ten temat Ryszard Nycz (o kolaż tekstowy…, strona. 251). 7 szeroko o futurystyczny korelacja typografia, dźwięk i semantyka pisać w książka „nuż w uhu”? 
koncepcja dźwięk w poezja polski futuryzm, wydawnictwo UWr, Wrocław 2008. 8 szkoda, że badaczka nie sięgnąć do niedawno wydać, wszechstronny studium Rafał Koschany’ego przypadek. 
kategoria egzystencjalny i artystyczny w literatura i film, wydawnictwo UWr, Wrocław 2006. 
podkreślić warto by również różnica między wykalkulować „przypadkowość” spotkanie różny materiał czy sposób wysłowić a przypadek jako pewien rodzaj forma praca twórczy. 9 znacznie klarownie wypowiadać się tu Ryszard Nycz (o kolaż tekstowy…, strona. 252). 10 tamże, strona. 257. 11 nieuchronny zdawać się tu porównanie z szeroki, klarowny (choć również pozostawiać kolażowy niedowiarek pole do popis) definicja Nycz z słownik literatura polski XX wiek. i naturalnie artykuł o kolaż tekstowy. 12 w kwestia happenerski potencja literatura podzielać niektóry wątpliwość Maryla Hopfinger (zobacz. 
M. Hopfinger doświadczenie audiowizualny. 
o medium w kultura współczesny, Sic!, Warszawa 2003, strona. 95-1996), fakt być jednak, że tekst Buczkowski istotnie można w pewien zakres z ten forma sztuka łączyć (zobacz. na przykład. 
S. morawski happening, hasło wiek: słownik literatura polski XX wiek, strona. 372; Morawski pisać zresztą nie tyle o literacki happening, co o „parahappeningowych przejaw w literatura”). 13 zobacz. 
R. Nycz o kolaż tekstowy…, strona. 258-279 (część pod tytułem. 
kolaż literacki: przykład proza Leopold Buczkowski); R. Nycz Teufelsdröckh redivivus albo o pewien dialog tekstowy, „tekst” 1978 numer 1, strona. 101-121. 14 H. Kirchner wstęp, W: L. Buczkowski pierwszy świetność, PIW, Warszawa 1966, strona. 12-13. 15 o bliskość działać Białoszewski z performance i happening pisać także Ryszard Nycz, ostrożnie stwierdzać jednak, że nie chodzić o zbliżony rezultat artystyczny, a o „pokrewieństwo przesłanka, motywacja oraz zasadniczy cel działalność artystyczny” (R. Nycz „szary eminencja zachwyt”. 
miejsce epifania w poetyka Miron Białoszewski, W: pisać Białoszewski. 
szkic, redakcja. 
M. Głowiński, Z. Łapiński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1993, strona. 181). 16 przykładowo Robert Cieślak różnicować użyć forma „collage” i „kolaż”, wyjaśniać to jednak expressis verbis (oko poeta, strona. 262). 17 A. Pruszyński dobry maniery Stefan Themerson, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2004. 18 tamże, strona. 118. 19 myśleć w szczególność o oko poeta. 20 zobacz. przypis 8. 21 myśleć tu przed wszystko o książka: B. Śniecikowska słowo – obraz – dźwięk. 
literatura i sztuka wizualny w koncepcja polski awangarda 1918-1939, Universitas, Kraków 2005. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
