tekst drugi 2009, 4, strona. 171-182 
dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować. 
Dominique Maingueneau 
Przełęcz. 
Hanna Konicka 
http://rcin.org.pl 
15 9 
Maingueneau dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować 
Dominique MAINGUENEAU 
dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować1 
wyodrębniać się zespół tekst „literacki” być charakterystyczny, co widziećbyć, dla estetyka romantyczny. 
w on bowiem ramy literatura preten- duć do wyjątkowy status, stanowić konsekwencja podział na ciągły szum mowa czczy, „przechodni”, który cel znajdować się poza on sam, oraz na wąski krąg dzieło, „nieprzechodni”, który wyrażać indywidualny „wizja świat” suwe- rennego twórca. 
ten linia podział zostać przyjąć w nauczanie. 
mimo wysiłek – co prawda wykraczać poza program – jaki podjąć kilka lingwista z polemika- czątku stulecie, który starać się promować „stylistyka” rozszerzyć na wszystek rodzaj tekst, szkoła niezmiennie ograniczać on jako przedmiot do analiza teka- stówa literacki. 
zdanie badacz i krytyk dzieło literacki różnić się w oczywisty sposób od tekst „pospolity”: artykuł z gazeta, rozmowa, pismo administracyjny… 
jeden- nak sprawa komplikować się z chwila, gdy w gra wchodzić inny rodzaj wypowiedź, taki jak tekst filozoficzny lub religijny. 
antologia literatura nie wahać się uży- czyć ten ostatnie miejsce, na przykład w opracowanie literatura XVII wiek w Francja status „wielki pisarz”, jakoby z wzgląd na wyjątkowy jakość on styl otrzymywać Kartezjusz lub Fontenelle, gdy chodzić o dyskurs filozoficzny, święty Franciszek Salezy, Bossuet lub pascal, gdy chodzić o dyskurs religijny… 
Tymcza- sem uzasadnienie taki maskować to, co istotny: z pewność Kartezjusz i Franciszek Salezy pisać „dobrze”, jednak czynić to z wzgląd na określony historycznie, filozoficzny lub religijny potrzeba, nie zaś dlatego, że odznaczać się 
1 niniejszy tekst być przekład rozdział piąty książka Dominique Maingueneau lekarz discours littéraire. 
Paratopie et scène doba’énonciation (Armand Colin, Paris 2004). 
[przypisek. tłum.]. 
http://rcin.org.pl 
16 O 
prezentacja 
jakiś naddatek umiejętność literacki, który decydowałby o przekroczyć prozatorski kondycja filozof czy autor religijny. 
zamiast wydobywać z zespół pismo filozoficzny czy religijny poszczegól- Księga_Nehemiasza tekst oceniać jako godny literatura, o wiele bardzo skuteczny poznawczo wydawać my się poszukiwanie wspólny obszar, na który pojawiać się dys- kurs literacki, filozoficzny i religijny. 
jednak w ten cel trzeba wreszcie przeć- kroczyć ramy kosztowny alternatywa, jaki narzucić romantyczny doxa: albo lity- ratura zamknąć w swój samowystarczalność, albo zagubiony w bezbrzeżny ocean wypowiedź pospolity. 
zamiast obstawać przy uprzedni rozróżnienie między dyskurs literacki i nieliteracki, poważny analiza dyskurs literac- ki winien oprzeć się na pojęcie i metoda, który znaczny część okazać się pożyteczny w odniesienie do inny typ dyskurs. 
nasz zdanie, dys- kurs literacki nie być wyizolować i nawet mieć cech swoisty, uczestniczy w pew- nym dawać się określić obszar produkcja słowny, tym mianowicie, jaki stać- wią dawny y sekunda kompania u rok S y kompania o nasz south tom y tona u u i ą c e2. 
ten właśnie kategoria pozwalać dobrze uchwycić związek między literatura i filozofia, literatura i religia, literatura i ja- ten, literatura i nauka. 
wyrażenie „dyskurs konstytuować” oznaczać zasadniczo ten dyskurs, który prezentować się jako „dyskurs początek”, uprawomocnić okreś- loną scena wypowiedzenie, który z kolej uprawomocniać się sam. 
zajmować się relacja między różny „dyskurs konstytuować” oraz między on i dys- kurs konstytuować móc wydawać się okrężny i kosztowny droga ba- dawczy, a jednak prowadzić on do znacznie dobry rozumienie fakt literacki. 
kwestia a u t o rok y tona e tona u south ł o w a wykraczać bowiem w sposób istotny poza litera- tura, który nie być jedyny typ dyskurs ufundować na swoiście „szamać- skim” status źródło taki wypowiedź, który mieć związek zarówno z zwyczajny rzeczywistość, jak i z siła wykraczać poza świat ludzki. 
„dyskurs konstytuować” jako kategoria nie sytuować się na pogranicze pole Księga_Barucha- dawczy, lecz wyznaczać własny program badanie, pozwalać odkryć pewien ilość niezmiennik i postawić nowy całkiem pytanie. 
gdy z ten perspektywa badać się na pierwszy rzut oko tak odmienny wypowiedź, jak dyskurs religijny, naukowy, filozoficzny czy literacki, spostrzegać się, jak wiele spośród narzędzie analityczny nadawać się do przenieść z jeden obszar na drugi. 
dochodzić się w sposób naturalny do hipoteza, że w obręb produkcja werbalny dany społeczeństwo istnieć dziedzina specyficzny, w obręb który określony typ dyskurs mieć wspólny właściwość związany z warunki on wyłaniać się, funkcjonować i obieg. 
grupa złożyć z dyskurs literacki, religijny, naukowy i filozo- ficznych charakteryzować ten sam funkcja (stanowić on fundament, sam nie być- dąc ufundować na inny dyskurs), wyznaczać on podział sytuacja komuni- kacyjnych dany społeczeństwo (miejsce, gatunek przypisać właśnie dyskurs konstytuować), wreszcie wspólny on być pewien ilość stały cecha 
2 pojęcie wprowadzić przez D. Maingueneau i F. Cossutta w artykuł L’analyse des discours constituants, „Langages” 1995 no 117. 
http://rcin.org.pl 
16 jeden 
Maingueneau dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować 
wypowiedzeniowy. 
z co wynikać, że być to kategoria w sens ścisły dawny y strona - koło u rok S y w nasz a. 
dyskurs konstytuować być zakorzenić w to, co można by nazwać archéio- nem dany zbiorowość. 
ten grecki termin, pierwotny w stosunek do łaciński archivum, odznaczać się szczególnie interesujący dla nasz perspektywa polisemicz- nością: spokrewnić z archè a więc „źródło”, „zasada”, obecny być też w kon- tekst „zarządzanie”, „władza” – archéion to również siedziba wysoki instan- cji, taki jak na przykład pałac, trybunał, lecz także archiwum publiczny. 
termin ten wyrażać intymny więź między czynność określać, „ustanawiać” w dys- kurs i poprzez on pewny miejsce przeznaczyć dla z gram rok o metr a d z e nad i a m ó w cent ó w kompania o nasz strasznie e k r o w a nasz y cent godzina a wypracowywać p a m i ę c i3. 
jako ten, który nadawać sens działanie zbiorowość, dyskurs konstytuować być w rzeczywistość gwarant wiele rodzaj dyskursywny. 
dziennikarz brać- cy udział w debata społeczny być powoływać się na autorytet uczony, teolo- ga, pisarz lub filozof, nie zaś odwrotnie. 
mieć więc ten dyskurs status szczegól- ny: istnieć strefa wypowiedź „taki jak inny” o rok a z istnieć wypowiedź, który sytuować się ponad wszystek inny. 
być to dyskurs graniczny, co znaczyć nie tylko, że usytuować być na pewien granica, lecz także, że traktować o ten granica, musieć on tekstualnie uporać się z paradoks, wynikać z on status. 
wraz z on narzucać się z cały ostrość kwestia dotyczyć charyzma, wcielenie, apo- stolstwa absolut, inny słowo, by móc z siebie czerpać swój prawomocność, musieć występować jako powiązać z źródło uprawomocniać. 
być on więc zara- zem a u t o - i h e tona e rok o kompania o nasz south tona y tona u u i ą cent e, ten dwa on strona implikować się wza- jemnie: jedynie dyskurs, który kompania o nasz south tom y tona u u i e stanowisko i ę, tematyzując swój własny konstytutywność, móc odegrać rola dyskurs kompania o nasz south tona y tona u u i ą cent e gram o wobec in- nych dyskurs. 
dyskurs ten mieć niebezpieczny przywilej legitymizować się poprzez taki funkcjonowanie, który odzwierciedlać on własny „konstytutywność”. 
z pozycja graniczny, jaki zajmować w przestrzeń międzydyskursywnej, wypływać on status: nie mieć ponad siebie inny dyskurs i uprawomocniać się sam. 
nie oznaczać to, że wieloraki odmiana dyskursywny (rozmowa, prasa, dokument administra- cyjne i tym podobne.) nie oddziaływać na on. 
wręcz przeciwnie, trwać ciągły interakcja między dyskurs konstytuować i konstytuować, podobnie zresztą, jak i ja- dzy konstytuować. 
jednak z natura ten ostatni wypływać konieczność zaprzeć- czania ów interakcja lub dążyć do podporządkować on pewien zasada. 
ów k o nasz south tona y tona u o w a nad i dupa można uchwycić w dwa nierozłączny wy- miara 
3 w książka Analyse du discours (Hachette, Paris 1991) pojęcie „archiwum” zostać użyć zamiast pojęcie „formacja dyskursywny” na zasada więź z grecki archéionem. 
nie być to wszakże odpowiedni wybór, ponieważ nie istnieć związek między ten koncept a potoczny zastosowanie słowo „archiwum”. 
toteż odstąpićbyć od ten decyzja. 
http://rcin.org.pl 
16 2 
prezentacja 
– jako czynność prawomocny ustanawiać, jako proces, za pomoc który dany dyskurs określać własny wyłonić się w międzydyskursywnej przestrzeń; 
– jako układ element tworzyć tekstowy całość, jako własny sposób organiza- cji, budować dyskursywny spójność. 
w zakres dotyczyć badanie dyskurs analiza dyskurs konstytuować powinien starać się ujawnić więź między to, co wewnątrzdyskursywne, i to, co zewnątrzdyskursywne, pokazywać uwikłać organizacja tekstowy w akt wypowiedzieć- dzenia. 
wypowiedzenie rozwijać się bowiem tutaj jako zasada legitymizacja własny przestrzeń, także w aspekt instytucjonalny. 
znaczyć to, że w sam wypowiedzieć- dzeniu dokonywać się artykulacja narodziny tekst i określony zostawać sposób, w jaki wpisywać się on w rzeczywistość społeczny. 
przyjmować istnieć instytucjonalny wymiar dyskurs, unikać się rozłączny traktować operacja wypowiedzenio- wych, poprzez który dyskurs legitymizować swój pozycja, i instytucjonalny aspek- tu, jaki dyskurs ten zarazem zakładać i strukturować. 
zajmować się tutaj jedynie dyskurs konstytuować właściwy społe- czeństwom podobny nasze, który w to, co dla on istotny, wywo- dzą się z świat starożytny Grecja. 
charakteryzować on wielość rywalizować z siebie dyskurs konstytuować, z który każdy móc w pewien moment pre- tendować do wyłączny prawo względem archéionu. 
ten wielość dyskurs kon- stytuujących być zarazem nieredukowalny i niezbędny, gdyż żywić się on on i spełniać się w układać ów niemożliwy koegzystencja. 
historia kultura za- chodniej być rezultat usiłowanie zmierzać do taki wzajemny delimitacja dyskurs zmusić negocjować między siebie archéion. 
przez długi czas dys- kurs filozoficzny i dyskurs religijny walczyć z siebie o tytuł do wyznaczać mieć- sca inny dyskurs. 
on aspiracja zostać zanegować przez zwolennik wy- ższości dyskurs naukowy, który rozwijać się nieustannie, oddalać zakus religia i filozofia. 
każdy dyskurs konstytuować jawić się zarazem jako wewnętrzny i z- wnętrzny względem inny, który przenikać i który on przenikać. 
wszystek on wykluczać się wzajemnie i zarazem przywoływać: jak dyskurs naukowy nie móc ustanowić się bez ciągły oddalać aspiracja dyskurs religijny, tak ten ostat- ni nie przestawać negocjować swój status w stosunek do dyskurs naukowy… 
charakter konstytuować dany dyskurs określać szczególny status należeć- cych donia wypowiedź. 
bardzo niż o „tekst” czy o „dzieło” należałoby mówić tutaj o „zapis”. 
pojęcie ten uchylać rozróżnienie empiryczny między oralność i graficzność: „zapisać” nie znaczyć koniecznie „pisać”. 
literatura oralny być „za- pisać”, podobnie jak wiele oralny wypowiedź mityczny, ale ten „zapis” do- konuje się droga mieć nic wspólny z kod graficzny. 
„zapis” w ten znaczenie być z natura swój wzorowy, naśladować i przekazywać wzór. 
dokonać „za- pisu” to nie tyle przemawiać w własny imię, ile iść po ślad inny, nie- widzialny, skupiać w siebie wypowiadać, który spełniać model on postawa, więcej, mieścić w siebie źródło, który fundować dyskurs konstytu- ujący: tradycja, prawda, piękno… 
„zapis” utrwalać się jako konstytutywny powtó- rzenie ów wypowiedź, należeć do jakiś ścisły krąg wypowiedź (na dro- 
http://rcin.org.pl 
16 3 
Maingueneau dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować 
dze pokrewieństwo lub odrzucenie) i otwierać się na możliwość reaktualizacji. 
po- przez sposób, w jaki sytuować się w przestrzeń międzydyskursywnej, „zapis” ofe- ruja możliwość on cytować. 
tak rozumieć pojęcie „zapis” zakładać w istota odniesienie do „mediologicznego” wymiar wypowiedź, by użyć termin Regisa Debray, czyli do rodzaj nośnik i sposób przekazywać. 
zajmować przez „zapis” pozycja nie być więc określić jedynie „zawartość”: między oralny charakter epopeja, sposób on tekstowy organizacja i on temat zachodzić istotny więź. 
w ten kwestia, jak i w wiele pozostały, trzeba przekroczyć odwieczny opozy- cje analiza tekst: akcja a sposób przedstawienie, treść a forma, tekst a kontekst, tworzenie a odbiór… 
zamiast przeciwstawiać zawartość i sposób przekazywać, wewnętrzność tekst i kontekst niewerbalny praktyka, trzeba pokazać mecha- nizm, który sprawiać, że działalność wypowiedzeniowy realizować się już w sam sposób mówienie, w typ obieg wypowiedź i w ustanawiać pewne rodza- jutro relacja międzyludzki. 
konstytuować literacki i filozoficzny pojęcie „dyskurs konstytuować” trzeba posługiwać się z ostrożność, 
ponieważ z jeden strona zakładać on wspólny właściwość objąć on dyskur- sowa, zaś z drugi, potwierdzać on nieredukowalny odmienność, tak że „konstytu- owanie” dokonywać się odmiennie w wypadek każdy z on. 
z ten punkt widzenie nic nie stać na przeszkoda, by literatura stanowić dyskurs konstytuować. 
co jednak może kazać się chwila zastanowić, ponieważ mało lub bardzo świadomie termin „konstytuować” i „fundować” odbierać się jako bliskoznaczny. 
otóż literatura, przynajmniej w swój zwyczajowy postać (gdy sam siebie nie brać za religia), nie mieć pretensja do ustanawiać. 
jednak w rzeczywistość fakt, że dyskurs literacki nie odzwierciedlać swój fundament jako pewny pojęciowy założenie lub jako boski objawienie, nie odbierać on funkcja konstytuować. 
wziąć na przykład pierwszy wers Odyseja, ten, który ustanawiać zasada wypo- wiedzieć, legitymizować zarazem opowiadanie i ten, kto opowiadać: „Andra mój ennepe Mousa polutropon”, czyli „mąż głosić, Muza, pełny wykręt”4. 
ów „człowiek tysiąc fortelić” być oczywiście Odyseusz, bohater opowiadanie. 
w ten początkowy wers postawić być kwestia autorytet narrator. 
ukaz- być się on nie jako ten, kto odpowiadać za narracja, lecz jako ten, kto wypowiadać, prosić muza o opowiedzieć historia. 
niemniej jednak inwokacja ten być część poemat: inny słowo, ten, kto tu mówić, nie być ani poeta jako indywiduum 
4 tłumaczenie polski Jan Parandowski (wybór z „Odyseja” Homer, PWN, Warszawa, 1956, strona. 129). 
tłumaczenie francuski, który brzmieć: „dis mój Muse, l’homme aux mille tours”, znaczyć „muza, głosić ja mąż o tysiąc fortelić”. 
[przypisek. tłumacz]. 
http://rcin.org.pl 
16 4 
prezentacja 
należeć do rzeczywistość, ani muza, lecz pewien instancja wypowiedzeniowy – trudny do wyobrazić – czyli poeta pozostawiać Muza przemawiać poprzez on. 
być to sposób zapewnić konstytuować charakter ten dyskurs: wypowiadać zostawać umieścić na sam linia graniczny, obecny jednocześ- nie w świat ludzki i w świat moc transcendentny, upostaciować przez muza. 
jeden z sposób zapewnić konstytuować status być przedsta- wienie swój słowo jako nieść przez inny, spoza mowa (muza), jednak bez pozostawić on całkowicie inny. 
można pójść daleko: przymiotnik określać „polutropos” (ten, który używać tysięczny fortel) móc zostać również odniesio- ny do autor, który na swój sposób być człowiek tysiąc „chwyt”, tysiąc figura retoryczny. 
komentator często zresztą podkreślać w ten dzieło liczny interferencja między bohater opowieść, Odyseusz, i „heros” narracja, Ho- mer. 
opowiadanie być również czynność legitymizacja scena własne wypo- widzenie. 
odnośnie różnica między dyskurs filozoficzny i literacki, Frédéric Cos- sutta zaproponować rozróżnienie między „dyskurs samokonstytuującym” i „dys- kurs konstytuować”. 
tylko dyskurs filozoficzny byćby prawdziwie samokon- stytuującym, jako ten, który starać się „uczynić eksplicytny podstawowy warunki wszelki dyskursywny ustanawiać, z własny włącznie”. 
natomiast dzieło literacki „konstruować warunek swój własny legitymizacja, proponować pewne uni- wersum sens, a ogólnie, dostarczać zmysłowy kategoria dla jeden z świa- tów możliwy”5-procentowy. 
iść za ten sugestia, dochodzić się do wniosek, że w przeciwić- stwie do dzieło literacki dzieło filozoficzny dążyć do wchłonąć wypowiedzenie przez wypowiedź, czyli zawartość doktrynalny, rezerwować siebie wszakże możli- wość umieścić swój doktryna w okoliczność akt wypowiedzeniowy 
redukować on [dzieło filozoficzny] do minimum swój rama wypowiedzeniowy lub przez- ciwnie, demonstrować on, zawsze jednak tematyzuje on wprost lub pośrednio w swój plan konceptualny, ryzykować pojawić się nieredukowalny „reszta” tworzyć szczelina między aparat wypowiedzenie i schemat doktrynalny. 
filozofia oferować pewien re-prezentacja w teatr myśl, pewien uprzywilejowany scenografia, poprzez który wy- powiedzenie legitymizować ten typ przedstawić świat, jaki ustanawiać, i sam w on uzyskiwać legitymizacja: scena legitymizować pozwalać on przedstawić on własny spo- sób wypracowanie wypowiedź. 
scenografia, który dążyć do eliminacja swój własny scenariusz, osiągać ten cel jedynie za cena założyć zgodność swój teza i swój styl.6 
w przeciwieństwo do taki filozof, jak Kartezjusz lub Spinoza, taki my- śliciele, jak Platon, Nietzsche lub Kierkegaard 
5 F. Cossutta Discours littéraire, discours philosophique. 
Deux formes dawny’auto-constitution?”, W: L’analyse du discours dans les études littéraires, dir. par R. Amossy et dawny. Maingueneau, Presses Universitaires du Mirail, Toulouse 2004. 
6 tamże, strona. 419. 
http://rcin.org.pl 
16 5 
Maingueneau dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować 
godzić się swój tożsamość filozof wystawić na próba mimesis, poetycki lub powieścio- wej. 
widzieć teraz, w jaki sens dzieło on nie być „literacki”, ale również którędy w ukrycie spotykać się z odmienny dla każdy z on fantom fikcjonalność, on sobowtór narracyjny, powieściowy lub dialogiczny, przechodzić przez ukryć drzwi, który filozofia od wewnątrz stykać się z literatura.7 
jeśli chodzić o dyskurs literacki w ścisły sens, wydawać się, że starać się on wchłonąć „jak głęboko w swój prezentacja własny teoretyczny założenie, gotowy grać on w plan strukturalny lub wpisać on fikcyjnie w swój treść”. 
tak więc właśnie w forma literacki należałoby szukać myśl generować literatura. 
nie- przekładalność dzieło literacki na inny środek ekspresja lub na metadyskurs byćby związany z fakt, że – według sformułować Pierre’a Macherey – „tekst literacki być domena myśl, który wypowiadać się, nie troszczyć się o oznaka swój prawomocność, ponieważ sprowadzać on swój prezentacja do swój insceniza- cji”8. 
Cossutta wyrażać to w następujący sposób: 
z pewny przesada można by stwierdzić, że w literatura forma treść być forma wypo- wiedzi: to, co chcieć powiedzieć tekst literacki, nie być nic inny jak sposób, w ja- ki mówić. […] 
i odwrotnie, forma wypowiedź w filozofia być forma treść, który wymagać- jąc określony transpozycja w porządek dyskurs, aktualizować się w jedność struktura lub rozwijać się w zmienny konfiguracja. 
w ten wypadek właśnie test „przekładal- ności” być determinować, nawet jeśli niektóry filozof grać na sam granica i udo- on niemożność transpozycja, imitować cecha literackość, lub jeśli, faktycznie, wszelki „przekład” z jeden idiom filozoficzny na inny, z jeden język naturalny na inny, być problematyczny […]. 
literatura oznaczać pośrednio forma treść poprzez tryb konstytuować specyficzny dla unaoczniać forma wyrażać.9 
badać literatura i filozofia jako dyskurs konstytuować pozwalać dobrze ocenić złożoność on relacja, uchwycić różnica między specyficzny sposób, za pośrednictwo który każdy z on się konstytuować. 
począć od starożytno- ści, rozróżniać się tryb fikcjonalny i tryb spekulatywny, ale granica między on być wciąż ruchomy. 
faktycznie, „nie mieć czysty typ dyskursywny, lecz typ mieszany, w który stopień „filozoficzność” i „literackość” zależeć za każdy raz od rama przyjąć w dany epoka i od modyfikacja, jaki rama ten ulegać w konkretny pisarski praca”10. 
o przynależność do jeden z ten dziedzina de- cydowałoby rozłożyć konstytutywny akcent: dyskurs filozoficzny dążyćby do wyizolować spekulatywny refleksja, eliminować przedstawienie, lub co mało- wysoko tolerować on, zaś dyskurs literacki uprzywilejowywaćby „refleksyjność fiki 
7 tamże, strona. 420. 8 P. Macherey A quoi pense la littérature?, Presses Universitaires de France, Paris 1990, 
S. 198. 9 F. Cossuta Discours littéraire, discours philosophique, strona. 423-424. 10 tamże, strona. 425. 
http://rcin.org.pl 
16 6 
prezentacja 
cjonalną, aż po on całkowity ukrycie poza rzeczywistość kreować”11. 
to własić- nie przynależność literatura i filozofia do wspólny kategoria dyskurs konstytu- ujących pozwalać na istnieć połączenie między on, strefa on wzajemny przeni- kania. 
wystarczyć przywołać esej poetycki Nietzsche lub teatr Sartre’a, lub przeciwnie, „filozofia” powstały na margines pewien typ literatura (na przy- kład Proust). 
w konsekwencja inaczej przedstawiać się też kwestia ocena dzieło. 
zamiast hierarchia kryterium (estetyczny w literatura, etyczno-epistemologicz- nych w filozofia), należeć przyjąć możliwość krzyżować się on 
w istota literatura wypracowywać efekt poznawczy, efekt realność poprzez sam fakt tworzyć fikcyjny świat oraz osiągać pewien rezultat w świat rzeczywisty, produ- kuć estetyczny kinestezja. 
filozofia natomiast proponować „tworzyć dzieło” nic „tworzyć świat”, to metoda pośredni, który wprowadzać wymiar, jeśli nie estetyczny, to w każdy raz estetyczno-pragmatyczny.12 
taki sam refleksja jak nad relacja między dyskurs literatura i filozofia powinien zostać objąć inny dyskurs konstytuować: w szczególność religijny i na- ukowy jako ten, między który przebiegać niezwykle skomplikowany linia podzia- łuk. 
objąć taki spojrzenie ujawniać on strefa pokrewieństwo i strefa niereduko- walny różnica. 
wiadomo na przykład, jak zmienny być relacja między twórca literacki i religijny profeta: przez cały wiek XIX trwać systematyczny próba przyznać artysta status quasi-religijny. 
wybrać aspekt dyskurs konstytuować ten, kto wypowiadać któryś z dyskurs konstytuować, nie móc znajdować 
się ani na zewnątrz, ani wewnątrz społeczeństwo: on powołanie być żywić swój dzieło radykalnie problematyczny charakter własny przynależność do spo- łeczeństwa. 
on wypowiedzenie konstytuować się właśnie poprzez sam niemoż- ność przypisać siebie jakiś rzeczywisty „miejsce”. 
on udział stawać się umiejscowić paradoksalny, „paratopiczność”, który nie polegać po prosty na brak miejsce, lecz na ciągły poszukiwać między umiejscowić i nieumiej- scowieniem. 
Paratopiczność być rodzaj lokalizacja pasożytniczy, który żyć sam niemożność ustabilizować się. 
bez lokalizacja nie mieć instytucja pozwalać na legitymizacja, rządzić produkcja i konsumpcja dzieło, lecz bez delokalizacji nie mieć prawdziwy konstytucyjność. 
w filozofia ów paratopiczność przejawiać się u początek: to Sokrates dysk- tujący „na publiczny plac, przy kontuar bankier i w inny podobny miejsce” (apologia Sokrates I). 
wypowiadać się na agora Sokrates, jeśli fuck- tycznia sytuować się gdzieś, to poza wszelki dawać się określić miejsce. 
po on filozofia być w sposób pasożytniczy korzystać mało lub bardzo trwale 
11 tamże, strona. 426. 12 tamże, strona. 427. 
http://rcin.org.pl 
16 7 
Maingueneau dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować 
z cały seria miejsce: w starożytność być to akademia, portyk, liceum… 
obok ten miejsce dążyć do instytucjonalizacja, filozof taki jak cynik być de- monstrować paratopiczność w on wersja ekstremalny: być to beczka Diogene- SA zmieniać miejsce w obręb miasto. 
istnieć jednak przestrzeń, wewnątrz który dyskurs konstytuować musieć określić jakiś terytorium stanowić korelat dyskursywny tożsamość, chodzić o obszar, w który sytuować się różny konkurencyjny strasznie tona a n o w i strasznie k a. 
obszar ten nie przyjmować koniecznie postać autonomiczny dziedzina jak literatura w XIX stulecie: on status zmieniać się zależnie od epoka i geograficzny usytuowanie. 
zarazem jednak nie móc być mowa o dyskurs konstytuować, jeśli nie istnieć taki obszar, w który jako porównywalny mócby występować aktor oraz dys- kurs, konkurować w aspiracja do wypowiedzeniowy prawomocność. 
przedmiot wartościowy poznawczo analiza nie stanowić pojedynczy dyskurs sam w siebie, lecz system relacja, który pozwalać każdy z dyskurs zaistnieć i się utrzymać. 
sto- sunek do inny i stosunek do siebie być tylko pozornie rozróżnialny, międzydy- skursywność nie realizować się na zewnątrz poszczególny dyskurs skupić na własny cel, nawet jeśli każdy stanowisko powoływać się na taki jedynie właściwy rozumieć piękno, prawda i tym podobne., który zostać zapomnieć lub zniekształ- cone przez inny stanowisko. 
gdy badać się dyskurs konstytuować, mieć się do czynić z tekst silnie ustrukturować, który aspirować do wizja gram litr o bit a litr n e Ewangelia_świętego_Jana, do to, by mówić coś istotny o społeczeństwo, prawda, piękno, egzystencja… 
faktycznie zaś, ten dys- kurs o globalny znaczenie być wypracowywać l o k a l n i e, w wąski grupa, który nie znikać przesłonić on produkcja, lecz wyraźnie kształtować on swój postaw. 
każdy studium, który stawiać pytanie o sposób wyłaniać się, obieg i odbiór dyskurs konstytuować, winien brać pod uwaga zasada funkcjono- wania grupa, który on produkować i on zarządzać. 
różny szkoła filozoficzny świa- ten helleński nie być to sam, co być akademia XVII wiek, ani też współ- czesny szkoła nauka społeczny lub laboratorium fizyka, lecz w wszystek ten przypadek zajmować przez nie „stanowisko” zakładać istnieć wspólnota dys- kursywny, z który każdy mieć własny zespół norma i rytuał. 
można rozróżnić dwa typ wspólnota dyskursywny ściśle powiązany: ten, który z a r z ą dzień z a i ą dawny y sekunda kompania u rok strasznie e metr, i ten, który on punkt rok o długi u k u i ą. 
faktycznie bo- wiedzieć, w dyskurs konstytuować mieć udział nie tylko autor, jako że do on funkcjonowanie niezbędny być także inny rola socjodyskursywne o różnoraki zadanie w zarządzanie wypowiedź: w wypadek literatura być to krytyk, na- uczyciele, księgarz, bibliotekarz i tak dalej. 
kształt, jaki przyjmować wspólnota dyskursywny producent, a więc ten grupa, który istnieć tylko poprzez i dla tworzyć tekst, zmieniać się w zależność od typ dany dyskurs konstytuować i od „stanowisko”, z jaki być on wypo- wiadany. 
„stanowisko” to nie tylko zespół tekst, lecz powiązanie między pew- nym typ organizacja społeczny i pewny sposób istnienie tekst. 
Niewie- LE wynikać z badanie nad pisarz oświecenie w oderwać od międzynarodowy 
http://rcin.org.pl 
16 8 
prezentacja 
sieć „republika pisarz „, czy z praca o autor jansenista, jeśli pominąć się krąg „samotnik” z Port-Royal. 
literatura znać wiele pisarz, który pretendować do twórczość poza wszelki przynależność, ale właśnie ten roszczenie być jeden z charakterystyczny cecha literacki dyskurs: pisarz ten mieć siebie podoba- nych w pustelnik, który usunąć się z świat, lub w filozof samotnik. 
„samotnik” móc bez wątpienie żyć w oddalenie od skupisko ludzki, lecz nie móc opuścić obszar gwarantować on on status i przyjmować on propozy- cje akt symboliczny. 
analiza dyskurs konstytuować nie ograniczać się do badać wielki tekst (dzieło wielki uczony, arcydzieło literatura, wielki tekst religia- nych i tak dalej.) lub do kilka wybrany gatunek (pismo teologiczny dla teolog, produkcja awangardowy, naukowy artykuł dla badacz i tak dalej.), on przed- miot być dyskursywny produkcja nader heterogeniczny. 
to prawda, że pewien tekst osiągać status zapis ostateczny, stawać się to, co można by nazwać „archetekstami”. 
i tak, Odysea, pani Bovary, czarodziejski góra dla literatura, etyk Spinoza lub Republika Platon dla filozofia, Ewangelia lub pismo święty Augu- styna dla chrześcijaństwo… (faktycznie, lista ów „archetekstów” być obiek- ten nieustanny polemika między „stanowisko”, z który każdy starać się na- rzucić swój pogląd lub co mało własny interpretacja ten, który zostać uznać przez wszyscy). 
mimo że dyskurs literacki przypisywać siebie dziedzictwo ści- słej lista „arcydzieło”, w rzeczywistość uczestniczyć on w interakcja dyskurs o wielki różnorodność. 
dziedzina, o który można by powiedzieć, że być „izolować”, taki, gdzie wspólnota wypowiadać spotykać się z wspólnota odbiorca, być także podszy- ten inny gatunek, mało szlachetny, który również być niezbędny dla funk- cjonowania archéionu. 
hierarchia ustanawiać się faktycznie między tekst „pierw- szymi”, który odzwierciedlać zasada on prawomocność, i ten, który opierać się na on, by on komentować, streszczać, odrzucać… 
obok wielki literatura lub wielki filozofia, wielki teologia lub nauka podstawowy istnieć podręcznik do matura, kazanie niedzielny lub pismo popularny-naukowy. 
fakt, że w współ- czesny Francja literatura stanowić materia podręcznik szkoła średni, nie być przypadek mieć związek z on istota, który nie móc całkowicie wymy- kać się dydaktyka. 
jeśli mieć tu miejsce „konstytuować”, to właśnie na tyle, na ile scena wypowiedzieć- dzenia, który dźwigać tekst, uprawomocniać w sposób poniekąd performatywny prawo- wo głos, przypisywać siebie na prawo pochodzenie od któryś z źródło (Muza, Bóg…). 
funkcjonować tu jako konstytutywny zasada zamknięty koło między reprezentacja, który aparat wypowiedzeniowy ukazywać jako swój ustanowić, i retrospektywnie przezeń dokonywać uwierzytelnić własny sposób społeczny istnieć: metoda rozpowszechniać tekst, dystrybucja wypowiedzieć- dzeniowych autorytet, rodzaj wpływ pożądany lub negować w sam gest ustanawiać dzieło. 
ten zwierciadlany zależność między dyskurs i in- stytucja realizować się w trzy szczególnie wymiar: 
http://rcin.org.pl 
16 9 
Maingueneau dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować 
– wybór south cent e nad o gram rok a f i i czynić z dyskurs miejsce reprezentacja on własny sytu- acja wypowiedzeniowy13; 
– wybór k o dzień u i ę z y kompania o w e gram o pozwalać poprzez gra językowy rejestr uzy- skać określić efekt jako rezultat zgodność między mowa implikować przez tekst i rozwijać przezeń sfera znaczenie14; 
– wybór e tona o strasznie u wyposażać dyskurs w określić glosa, który aktywizować stereotypo- w wyobrazić cielesny osoba wypowiadać usytuować społecznie15. 
ten ściśle powiązać pojęcie scenografia, językowy kod i etos dawać dostęp do kwestia moc, jaki dysponować wypowiedzenie, aby wzbudzić zaufanie swój adresat, wpisywać on w scena mowa uczestniczyć w uniwersum sens, który dyskurs zamierzać głosić. 
przełożyć Hanna Konicka 
13 patrzeć rozdział 17, scenografia. 
[przez ten termin dawny. Maingueneau rozumieć „scena wypowiedzenie”, pisać: „tekst być w istota ślad wypowiedzenie inscenizować mowa”]. 
14 patrzeć rozdział 13, usytuowanie wewnątrz „wielojęzyka” („pisarz nie stawać w oblicze język, lecz wobec interakcja język i zwyczaj, wobec to, co nazywać «wielojęzykiem». 
rozumieć przez to relacja zachodzić w określony okoliczność między odmiana dany język oraz między dany język a inny język, dawny i współczesny. 
to właśnie wykorzystywać ów fundamentalny «wielojęzykowość» (heteroglosse), ten szczególny postać bachtinowski «dialogiczność», móc zaistnieć dzieło”, strona. 140). 
15 patrzeć rozdział 18, etos. 
http://rcin.org.pl 
17 O 
prezentacja 
Abstract Dominique MAINGUENEAU University of Paris XII (Val-de-marny) 
Literary Discourse as “a Constituting Discourse” Assuming that literary discourse, despite its peculiarity, is not Andrzej isolated entity but instead" 
participates in the verbal production area describable as the domain of constituting discourses, that is, such which present themselves as discourses of the Origin, validated by a determined scene of pronouncement which, in turn, gets validated by itself. 
Andrzej apparently circuitous and costly method of investigating into relations between various constituting discourses (literature, philoso phy, religion, myth, and science) as well as between them and non-constituting discourses, leads to a better understanding of the literary fact, since the issue of authority of Word essentially exceeds the limits of literature, as Ita IS founded on a peculiarly ‘shamanistic’ status of the source of utterance that is associated with ordinary reality and forces exceeding the human world. 
http://rcin.org.pl 
