Susan Bassnett literatura porównawczy w XXI wiek1 
cały mój akademicki życie walczyćbyć z „literatura porównawczy”. 
słowo „walka” używać tu z rozmysł – zajmować się idea komparatystyka i wcześnie nie być łatwy, ale teraz, gdy wkraczać w ten nowy stulecie, zupełnie nie wiadomo, w jaki kierunek podążyć ten dyscyplina. 
z jeden strona istnieć prężnie rozwijać się międzynarodowy stowarzyszenie człowiek zajmować się literatura porównawczy, posiadać w cały sieć przedstawicielstwo w tuzin kraj; istnieć czasopismo, konferencja, katedra i cały wachlarz organizacja akademicki, który poświadczać istnienie taki jednolity pole studia. 
ale z drugi strona, problem, który napotkaćbyć w ostatni dekada XX wiek, pozostać rozwiązać. 
ostatnio Gayatari Chakravorty Spivak opublikować zbiór esej zatytułować śmierć dyscyplina. 
badaczka dowodzić w on, że droga rozwój komparatystyka, który teraz postrzegać jako dyscyplina upadać, być wyjść poza on eurocentryczny korzeń i „przyznać prymat przyszłość nad przeszłość, prymat «to-co-nadchodzić» [to-comeness], «to-co-być-już-zdarzony» [willa have happened]”2. 
nowy komparatystyka być musieć „podkopać i zniweczyć” skłonność kultura dominować do zawłaszczać kultura rozwijać się. 
inny słowo, być musieć wyjść poza paradygmat literatura i społeczeństwo zachodni, by znaleźć siebie nowy pozycja w obręb kontekst planetarny. 
pierwotny cel komparatystyka – dążenie do czytać literatura „transnarodowo” [trans-nationally] w kategoria temat, ruch, gatunek, okres, duch czas czy historia idea – być już nieaktualny i musieć zostać na nowo przemyśleć w kontekst pisarstwo kraj rozwijać się. 
w ten sposób tworzyć się polityczny wymiar komparatystyka. 
Spivak proponować idea planetaryzacji [planetarity] w opozycja do globalizacja, który – jak twierdzić badaczka – zakładać istnieć wszędzie taki sam wartość i system wymiana. 
tymczasem planetarność – jak wyobrażać siebie Spivak – wywodzić się z prekapitalistycznych kultura nasz planeta, funkcjonować poza przepływ globalny wymiana determinować przez międzynarodowy biznes. 
pogląd Spivak być specyficzny i radykalny, a jednocześnie logicznie wynikać z on sposób pojmować niższość/poddaństwo [subaltern] i studium nad ten pojęcie [subaltern studies]. 
być to teoria zrodzić z własny konkretny historia Spivak i w kontekst, jaki ów historia z siebie nieść. 
w ten sens być to kolejny wersja kanibalistyczny teoria, który wyznawać niektóry pisarz i teoretyk brazylijski. 
teoria ten zrodzić się w wynik ruch antropofag w rok 20. 
XX wiek, gdy Oswald de Andrade3 próbować opracować manifest, który mieć nadać sens swój własny społeczność. 
według autor nowoczesność oraz prehistoria powinien współistnieć w obręb wspólny granica narodowy i domagać się ponowny ocena brazylijski relacja z Europa. 
Elsa Vieira trafnie podsumować znaczenie teoria kanibalizm Andradego, w który relacja pisarz do swój źródło (zwłaszcza zaś do źródło zachodni) porównywać się do działać kanibal, pożerać jedynie szlachetny i najwyżej wyceniać jeniec po to, by przyswoić siebie część przypisywać on cnota i wiedza: 
pożerać Szekspir i rewitalizacja dylemat Hamlet w manifest wskazywać na kanibalizm jako gest uwewnętrznić, jako jednocześnie program i praktyka. 
obcy wpływ bynajmniej się nie odrzucać, lecz absorbować się on i przetwarzać; taki gest zbliżać do siebie kanibalizm i zasada dialog. 
jednak zrozumiały być, że odrzucić jednogłosowość oznaczać domagać się przez Brazylijczyk wielogłosowość i wielokulturowy przestrzeń, a także – koniec koniec – wyzwolić spod mentalny kolonializm.4 
kluczowy być tu idea polifonia czy wielogłosowość, idea opozycyjny wobec wczesny, uprawiać przez siła kolonialny model jednogłosowość. 
teraz bardzo niż jeden dominujący głos słyszalny być wielogłos, głos mnogi i inny. 
wielogłosowość stanowić jądro myślenie postkolonialny. 
pojęcie ten być, oczywiście, bardzo dobry i użyteczny w kontekst postkolonialny (zwłaszcza dla komparatysta brazylijski), ale pomysł Spivak sprawdzać się również w przypadek każdy inny podejście do wielki literacki tradycja półkula zachodni, wyprowadzać spoza on. 
jednak żaden [zastać] paradygmat nie być szczególnie użyteczny dla ten z my, który wywodzić się z ten lub inny wielki tradycja. 
aktualny pozostawać pytanie o to, jaki nowy kierunek powinien wyznaczyć komparatystyka naukowiec europejski, który wykształcić się na klasyczny literatura grecki i łaciński, biblia, epos germański, Dante i Petrarka, Szekspir i Cervantes, na Rousseau, Wolter, oświecenie, romantyzm i neoromantyzm, na powieść europejski XIX i XX wiek; na pokolenie pisarz, który zapożyczać, tłumaczyć, dokonywać plagiat i plądrować, ale który dzieło na stale wejść w świadomość każdy pisać dzisiaj. 
przypadać na wiek XIX początek komparatystyka ukazywać niełatwy relacja pomiędzy wszechobejmujący idea literacki (na przykład pojęcie Weltliteratur Goethe) a rozwijać się literatura narodowy. 
próba zdefiniować literatura porównawczy skłaniać się ku koncentracja na problem narodowy lub językowy granica. 
odczuwać, że – aby on przedmiot być prawdziwy – aktywność porównawczy powinien opierać się na idea różnica: tekst, pisarz czy ruch literacki należeć porównywać „w poprzek” granica językowy. 
taki pogląd panować przez bardzo długi czas. 
jeszcze w rok 70. 
XX wiek promotor mówić ja, że nie móc zajmować się komparatystyka, jeśli mieć zamiar studiować pisarz tworzyć w ten sam język; cały literatura napisać w język angielski traktować być jako idealnie współbrzmieć, odmienność kulturowy kontekst zupełnie ignorować. 
w ten sam czas (także w rok 70.) 
woli Soyinka nie mieć możliwość wykładać na wydział anglistyka w Cambridge (gdzie przebywać jako Visiting Fellow), gdyż literatura afrykański być tam zupełnie nieznany; musieć wykładać w ramy antropologia społeczny. 
ciężar „wielki tradycja europejski” być tak przygniatający, że nie dziwić fakt, iż sytuacja ten spotkać się z gwałtowny reakcja badacz z nurt postkolonializmu. 
przez ten trzy dekada przejśćbyć jednak długi droga, podczas który nauka postokolonialne wraz z inny rzucać wyzwanie kanoniczny status quo badanie wywrzeć na my duży wpływ. 
jednak teraz zaistnieć potrzeba, by znów przyjrzeć się idea kanon, zwłaszcza to, w jaki sposób fundamentalny tekst zachód odnaleźć swój miejsce w inny literatura; należeć przemyśleć wpływ naturalizm na literatura południowy Indie, przyjrzeć się niezwykle twórczy wykorzystanie Homer i tradycja epicki w twórczość laureat Nobel z Saint Lucii, Derek Walcotta, czy poddać refleksja obecny boom translacyjny w Chiny, gdzie przekładać się, naśladować i przepisywać zachodni książka w zupełnie nowy i ekscytujący sposób. 
fundamentalny pytanie, jaki obecnie powinien zadać komparatystyka, dotyczyć rola i status quo kanoniczny i założycielski tekst, który okazywać się znacznie wysoko cenić poza Europa i Ameryka północny niż przez [obecny] pokolenie rodzimy naukowiec, nieufny wobec swój własny historia kolonializm i imperializm. 
wedle Spivak i badacz z półkula południowy, kluczowy problem komparatystyka być w oczywisty sposób upolitycznić. 
jednak z drugi strona wydawać ja się, że dla naukowiec europejski ten kluczowy kwestia być w równy miara problem polityczny, co estetyczny. 
dziać się tak, ponieważ pisać na nowo program nauczanie akademicki dopasować do pokolenie student, który nie mieć już dostęp do tekst napisać przed wczesny nowoczesność, poddawać ponowny ocena to, co konstytuować wiedza o literatura w cały Europa. 
po zanik język klasyczny nastąpić zanik język średniowieczny, coraz mocno więc akcentować się rola literatura powstały od XVI wiek, co niewątpliwie wpłynąć na sposób, w jaki być myśleć o historia literatura i w jaki ustawić kwestia pojawiać się (i zanik) różny temat, forma i gatunek na przestrzeń wiek. 
co znaczący, wydawać się, że równocześnie przeżywać odrodzenie zainteresowanie swiat starożytny, zwłaszcza zaś klasyczny teatr grecki; zainteresowanie to być żywy wśród wiele współczesny pisarz i wskazywać na literacki fenomen, jaki być chętny tłumaczyć i przepisywać tekst starożytny. 
w rok 1993 opublikowaćbyć książka o literatura porównawczy5, w który dowodziłam, że komparatystyka znajdować się w stan agonia. 
wniosek ten wynikać z debata na temat tak zwać kryzys komparatystyka, mieć swój korzeń w dziedzictwo XIX-wieczny pozytywizm oraz w nieumiejętność rozważyć polityczny implikacja proces transfer międzykulturowego. 
doprowadzić to na zachód do poczucie, iż nasz przedmiot stracić znaczenie, choć gdzie indziej na świat literatura porównawczy (aczkolwiek inaczej nazywać) znajdować się w stan rozkwit. 
przekonywaćbyć, iż być móc nadejść czas na taki dyscyplina naukowy, który bardzo uwierzyćby w sam siebie; że nadejść czas na to, by centralny miejsce zająć rozwijać się prężnie dyscyplina studia nad translacja [translation studies]. 
pisaćbyć 
komparatystyka jako dyscyplina przeżyć już swój dzień. 
Międzykulturowe dzieło studia kobiecy, teoria postkolonialny i studium kulturowy całkowicie odmienić oblicze studia nad literatura. 
powinienbyć spojrzeć na studia nad translacja jako na ważny teraz i samodzielny dyscyplina, dla który komparatystyka być bardzo wartościowy, ale tylko pomocniczy.6 
być to stwierdzenie rozmyślnie prowokacyjny i dotyczyć w ten sam miara próba wyprofilować studia nad translacja, co ogłosić likwidacja komparatystyka. 
dzisiaj, patrzeć wstecz na ten mój oświadczenie, widzieć, że zawierać błąd, gdyż studia nad translacja nie rozwinąć się znacząco od jakiś trzydzieści rok, zaś działalność komparatystyczny nadal pozostawać centrum zainteresowanie naukowiec zajmować się tłumaczenie. 
Gdybym dziś pisać ten książka, powiedziećbybyć, że ani komparatystyka, ani studium nad translacja nie powinien być postrzegać jako dyscyplina: oba ten zagadnienie być raczej metoda podchodzić do literatura, sposób czytać, który nawzajem czerpać z siebie korzyść. 
kryzys komparatystyka zrodzić z on nadmierny normatywność spotkać się z charakterystyczny i specyficzny dla dany kultura metodologia, który nie można traktować jako uniwersalny, wszędzie dawać się skutecznie zastosować. 
Spivak odrzucać pojęcie globalizacja na rzecz wyobrazić planetaryzacji, jednak i dla taki podejście dyskurs przepływ globalny móc okazać się pomocny. 
schemat, wedle który działać wymiana i przekaz, zachodzić w obręb ruch literacki i filozoficzny, dawać się porównać do zmieniać się schemat globalny przepływ informacja, co oznaczać, że teoria kapitał kulturowy móc stać się produktywny metoda komparatystyka. 
ważny być także podkreślać rola konkretny wydarzenie, za sprawa który spotykać się naukowiec pracować w zupełnie różny dyscyplina, gdyż dzięki taki właśnie przedsięwzięcie komparatystyka osiągać swój duży sukces. 
na przykład konferencja zorganizować w Lizbona w listopad 2005 rok ku upamiętnić 250. rocznica trzęsienie ziemia, który zniszczyć miasto w dzień Wszystek Święty 1755 rok. 
sposób przeprowadzić ów konferencja móc stanowić wzór uprawiać komparatystyka i nauka interdyscyplinarny. 
lizboński trzęsienie ziemia wywrzeć ogromny wpływ na myśl europejski: zainspirować twórca do tworzyć wielki dzieło, jak Kandyd wolter, sprowokować olbrzymi ilość debata teologiczny (prowadzić w wiele kraj i z przeróżny perspektywa) i wręcz nadmierny produkcja przedstawiać ten temat obraz (zwłaszcza w Holandia i Niemcy), zmobilizować naukowiec do działać, co zaowocować badanie nad ruch tektoniczny, oraz postawić fundamentalny pytanie egzystencjalny dotyczyć istnienie Bóg. 
mały Goethe, który być wtedy dziecko, jeszcze długo pamiętać potworny strach, jaki wywołać w on opowieść o to, co zdarzyć się w Lizbona. 
książka o grande terramoto de Lisboa: ficar diferente [wielki trzęsienie ziemia w Lizbona: pozostać inny]7, powstać jako publikacja konferencyjny, zawierać artykuł reprezentować różny dyscyplina naukowiec pochodzić z wiele kraj i – choć nie być to on celem – traktować być móc jako model uprawiać literatura porównawczy w XXI wiek. 
książka ten charakteryzować wielogłosowość, choć tu akurat głos sumować się w rodzaj chór, gdyż wszystek odnosić się do jeden konkretny historyczny moment w przeszłość. 
akt porównanie dotyczyć zarówno sposób podchodzić do ten sam temat przez poszczególny naukowiec, jak i – co bardzo znaczący – sam proces czytać. 
każdy esej porównywać z siebie różny kwestia, ale właściwy porównanie rodzić się z zestawienie artykuł i z reakcja czytelnik na taki zestawienie. 
komparatystyka gubić się, gdy próbować z góra zdecydować o to, w jaki sposób powinien się przeprowadzać porównanie; stąd brać się wyznaczać sztuczny granica i narzucać normatywny teoria. 
taki działanie charakteryzować szczególnie tak zwać francuski szkoła komparatystyka w pierwszy połowa XX wiek. 
na drugi biegun znajdować się zaś komparatysta (zwłaszcza amerykański), optować za podejście „wszystko ujść”, gdzie komparatystyka nieprecyzyjnie nazywać każdy porównanie, jaki dokonywać pomiędzy wszelki rodzaj tekst pisany, filmowy, muzyczny, wizualny czy jakikolwiek inny. 
oba ten podejście być sprzeczny z idea komparatystyka jako taki, utykać w pułapka definiować granica. 
cały ten problem zaczynać mieć sens i owocować rzeczywiście innowacyjny sposób podejście do literatura wtedy, gdy na plan pierwszy stawiać się czytelnik; gdy akt porównanie wydarzać się raczej podczas sam proces czytać niż zostawać ustanowić aprioryczny gest ograniczać i selekcjonować konkretny tekst. 
ważny być także, by analizować tekst interpretować być w historyczny kontekst, gdyż zmieniać on radykalnie nie tylko odczytać, ale w ogół sam pojęcie porównanie. 
na przykład olbrzymi rola dokonać przez Ezrę Pounda (jeśli w ogół można on tak nazywać) tłumaczenie poezja chiński, znany jako Kataj [Cathay, 1915], wynikać z to, jak czytać być ten poemat wtedy, gdy się ukazać, w konkretny historyczny moment publikacja. 
jak wskazywać Hugh Kenner w swój książka The Pound era, zamiar poeta być, aby przetłumaczyć starożytny chiński wiersz; jednak sposób, w jaki zostać on odebrać, przemienić on w poemat wojenny mówić o pokolenie, który próbować siebie poradzić z horror okop Flandria. 
Pound użyć dzieło Fenellosy’a, powiadać Kenner, w podobny sposób, w jaki w XVIII wiek Pope posłużyć się Horacy, a dr Johnson – Juwenalisem: „by zbudować system paralela i struktura dyskurs”8. 
rezultat okazać się zbiór niezwykły poemat, który zamiast być czytać przed wszystko (i zgodnie z zamiar Pounda) jako tłumaczenie ten, co egzotyczny, czytać być jako mocny, imagistyczna poezja, rezonować ból Wielki wojna. 
ostatecznie wpływ ten poemat być dwojaki: z jeden strona okazać się model dla nowy generacja poeta walczyć o to, by horror wojna uczynić odpowiedni temat poezja; z drugi zaś zacząć funkcjonować jako wzorzec dla tłumacz, ustanawiać anglojęzyczny wizja poezja chiński. 
zadanie komparatysta być więc postrzegać omawiać poemat w taki właśnie kontekst i porównać on z inny rodzaj poezja wojenny powstały w ten sam czas. 
Kataj być interesujący, ponieważ pokazywać, kiedy i jak tłumaczenie stawać się narzędzie literacki odnowa i innowacja. 
odsyłać my to do ten metoda studia nad translacja, który móc dobrze się przysłużyć komparatystyka. 
kiedyś tłumaczenie być postrzegać w obręb komparatystyka jako dziedzina marginalny, obecnie zaś uznać, iż translacja odgrywać decydujący rola w historia literatura i że okres wielki innowacja literacki na ogół poprzedzić być okres intensywny działalność tłumaczeniowy. 
nie dać się przecenić rola translacja w renesans czy w okres reformacja i znamienny być, że dzisiaj, gdy Chiny otwierać się na zachód i angażować w współpraca ekonomiczny z reszta świat, tłumaczenie także odgrywać tam ogromny rola. 
również gdy Kemal Ataturk wprowadzać w rok 20. 
XX wiek w Turcja program modernizacja, centrum ten działanie stanowić systematyczny przekład to, co postrzegać jako kluczowy i podstawowy tekst kultura zachodni. 
to droga translacja wchodzić nowy idea, nowy gatunek i nowy forma, tak więc niepojęty być, iż przez tak długi czas komparatystyka jako dziedzina studia nie uznawać, jak ważny być badanie nad historia przekład. 
wspominaćbyć o komparatystyka jako przedmiot, jako dyscyplina, jako dziedzina studia, niepewny to, który terminologia wybrać. 
ten mój niepewność stanowić odbić niepewność sam komparatystyka i wypadać ja powrócić do wielki włoski krytyk, Benedetta Croce, który wykazywać ogromny sceptycyzm wobec literatura porównawczy, uważać, iż być to termin zaciemniać, maskować to, co oczywisty; czyli to, że właściwy przedmiot studia powinien być historia literatura: 
porównawczy historia literatura być historia rozumieć w on właściwy sens, czyli kompletny wyjaśnienie dzieło literacki: analizować wszystek on związek, umieszczać on w porządek uniwersalny historia literatura (bo gdzie indziej można by on umieścić?), oglądać on w ten relacja i założenie, który stanowić on racja byt.9 
Croce na pewno mieć racja, mówić, iż właściwy przedmiot studia być historia literatura; jednak rozumieć być on powinien nie tylko jako historia właściwy moment powstać tekst, lecz także jako historia recepcja ten tekst na przestrzeń czas. 
to dlatego z ostatni inscenizacja Tamerlan wielki Christopher Marlowe’a w londyński teatr Old Vic wyciąć scena, który mócby obrazić publiczność islamski; stanowić to fascynujący przykład reinterpretacja, który brać pod uwaga socjopolityczny kontekst czytać dany tekst. 
każdy analizować ten sztuka komparatysta musieć brać pod uwaga kontekst historyczny, w jaki Marlowe on pisać, oraz problem, jaki stawiać on przed współczesny brytyjski reżyser w następstwo londyński wydarzenie z lipiec 2005 rok; dlatego rozważyć trzeba estetyczny kompromis, na jaki musieć pójść Old Vic, wbrew pragnienie zachować integralność klasyczny angielski sztuka grać teraz. 
Spivak zainteresować być idea „to-co-nadchodzić”, w który widzieć on droga dla rozwój komparatystyka. 
ja bardzo interesować zagadnienie „to-co-już-zdarzony” [has-happenedness], ale wydawać się, że oba – choć na różny sposób – sugerować, że zamiast postrzegać komparatystyka jako dyscyplina, powinien się on raczej traktować po prosty jako metoda podchodzić do literatura; metoda, który na pierwszy plan stawiać rola czytelnik i który zawsze mieć w pamięć historyczny kontekst oba akt: pisać i czytać. 
termin „literatura porównawczy” zacząć pojawiać się dopiero na początek XIX wiek, kiedy to w centrum zainteresowanie znajdować się dyskurs literatura narodowy. 
nie być sens mówić o literatura porównawczy w wiek XVIII i wcześnie, gdy naukowiec swobodnie przemieszczać się pomiędzy język i dyscyplina – niejednoznacznie definiować i przenikać się z siebie. 
przyszłość komparatystyka leżeć w porzucić usiłowanie zdefiniować przedmiot on studia w jakkolwiek normatywny sposób i – zamiast to – skupić się na idea literatura pojmować w jak szeroki możliwy sens oraz rozpoznać nieunikniony przenikać się związany z literacki wymiana. 
żaden z literatura europejski nie wolno studiować w izolacja od inny, żaden europejski naukowiec nie móc wzdragać się przed ponowny przyjrzeć się tradycja, który odziedziczyć. 
bardzo ważny być uczenie się od badacz z półkula południowy, który punkt widzenie nieuchronnie prowokować zmiana perspektywa; jednak ważny być także to, by nie stracić poczucie to, gdzie my – jako Europejczyk – znajdować się w relacja do nasz własny historia literatura. 
ten historia pociągać za siebie tłumaczyć, czyli pierwszy środek uruchamiać przepływ informacja, a stąd – konieczność ustawić historia przekład w centrum studia komparatystyczny. 
co znaczący, choć twórca znajdować się zawsze dobry dwadzieścia rok przed krytyk, coraz więcej współczesny pisarz w cały Europa spoglądać wstecz, ku literatura poprzedni wiek, przepisywać on na nowo i używać on jako sposób przysłuchiwać się świat, w który żyć teraz. 
mieć nadzieja, że badacz literatura dokończyć to, co zacząć, porzucać bezcelowy debata nad terminologia czy definicja i – bardzo produktywnie – skupić się na studiować sam tekst oraz mapować historia pisać i czytać, przecinać kulturowy i czasowy granica. 
przełożyć Iga Noszczyk 
1 oryginał: strona. Bassnett Reflections on Comparative Literature in the Twenty-First Century, „Comparative Critical Studies” 2006 no 3.1-2, strona. 3-11. 
w sieć dostępny na strona: http://muse.jhu.edu/journals/comparative_critical_studies/v003/3.1bassnett.html przypis – jeżeli nie zaznaczyć to inaczej – pochodzić od autorka; wszystek cytować fragment podawać w własny przekład. 
wszystek uwaga w nawias kwadratowy w tekst główny pochodzić od tłumaczka (przypisek. tłum.). 2 G.Ch. 
Spivak Death of a Discipline, Columbia University Press, New York 2003, strona. 6. 3 José Oswald de Andrade Souza (1890-1954), poeta i polemista brazylijski, jeden z pierwszy brazylijski modernista. 
bardzo znany być jako autor manifest brazylijski nacjonalizm, manifest kanibal (Manifesto Antropófago, 1928), w który przekonywać, że duży siła Brazylia tkwić w historia „pożerać” przez on inny kultura jako sposób występować przeciwko postkolonialny europejski kultura dominacja. 
ważny wers manifest brzmieć (w tłumaczenie na angielski): „Tupi or not Tupi: that is the question”, ironicznie odnosić się do wysoki kultura europejski, oskarżać brazylijski plemię Tupi o kanibalizm. 
(przypisek. tłum.) 4 E. Ribeiro Pires Vieira Liberating Calibans. 
Reading of “antropofagia” and Haroldo de Campos’ poetics of transcreation, W: Postcolonial Translation. 
Theory and Practice, editor. by S. Bassnett and H. Trived, Routledge, London–New York, strona. 98. 5 strona. Bassnett Comparative Literature. 
a Critical Introduction, Blackwell, Oxford 1993. 6 tamże, strona. 161. 7 stopień grande terramoto de Lisboa: ficar diferente, redakcja. 
H. Carvalhao Buescu i G. Cordeiro, Gradiva, Lizbona 2005. 8 H. Kenner The Pound era, Faber, Londyn 1972, strona. 202. 9 B. Croce Comparative Literature, W: Comparative Literature. 
The Early Years, editor. by H.-J. Schultz and Ph.H. Rhein, University of North Carolina Press, Chapel Hill 1973, strona. 222. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
