Edward Balcerzan widzialny i niewidzialny w sztuka słowo 
w kwestia tak fundamentalny, jak ustanowić norma koincydencja między słowo a obraz, wciąż nie dochodzić do przymierze między doktryna badawczy. 
skoro w ten sam czasoprzestrzeń kultura znawca pozostawać przy zdanie rozbieżny1, wolno przypuszczać, iż u źródło uporczywie niezmienny stan rzecz kryć się nie tylko okoliczność historyczny, następstwo formacja czy epoka, przełom autentyczny i „zapożyczyć”, ale także zróżnicowanie typ osobowościowy, niepodobieństwo osobniczy forma percepcja, wieloraki kształty indywidualny wyobraźnia, różnić się między siebie mechanizm pamięć, odmienny ścieżka intuicja et cetera. – oporny wobec historia2. 
oba ten perspektywa, temporalny i atemporalną, warto mieć na uwaga, rozważać problem literacki wizualizacja, gdyż nie tylko dynamizować on napięcie w refleksja badawczy, ale i okazywać się silny żywioła w postrzegać „sprzecznościowo”3 struktura sztuka słowo. 
zwłaszcza w kompozycja poetycki. 
wizualizacja rozumieć jako zdarzenie komunikacyjny, w który on uczestnik czuć się świadek przemiana niewidzialny w widzialny. 
wizualizacja być fenomen nieobligatoryjny, warunkowy, mieścić się w pole prawdopodobieństwo, a nie konieczność. 
wizualizacja móc zostać poddać obiekt już to całkowicie niewidzialny, a jednak aktywny w potok znak, na przykład dzieło muzyczny, już to widzialny, jak druk czy rękopis, acz zawierać w swój struktura jakiś „niedostępny dla ludzki oko” fragment albo aspekt. 
od raz należeć zaznaczyć, że rezultat taki transformacja (ściśle: transmutacja) móc być odczuwać jako problematyczny, niedokończony, hybrydalny („synestezyjny”), odwoływać się do niewzrokowy droga zmysłowy postrzegać świat. 
nadto nierzadko w gra wchodzić dwa inny proces: dewizualizacja, czyli przemiana widzialny w niewidzialny, oraz rewizualizacja, który polegać na korekcja wczesny wariant widzialny, kiedy to raz zobaczyć zostawać zobaczyć ponownie – inaczej lub nieco inaczej. 
z szczególny spotkanie dewizualizacji z rewizulizacją mieć do czynić w literatura operować chwyt ekfrazy, kiedy ten dzieło sztuka wizualny zostawać – jako przedmiot językowy rekonstrukcja – pozbawić swój faktyczny naoczność, a jednocześnie „wymuszać” na tekst werbalny nowy unaocznić własny wygląd, odsłaniać niewidzialny w widzialny4. 
w ten artykuł być ja interesować wizualizacja słowo i słowny kompozycja literacki, zwłaszcza poetycki. 
obiekt literacki wizualizacja być znaczenie, zarówno pojedynczy, leksykalny, jak i konstrukcyjny, wyczytywać z chwyt artystyczny, transmitować również poprzez złożyć, wewnątrztekstowe kombinacje znaczeniowy5. 
wszelki postać literacki znaczenie konstytuować w dzieło on warstwa niewidzialny, a zatem spełniać pierwszy kryterium obiekt wizualizacja. 
wyraz i wyrażenie z poziom leksykalno-frazeologiczny należeć do językowy reprezentacja wzrokowy doświadczenie człowiek być nazywać wizualizm – per analogiam do taki językoznawczy termin, jak wulgaryzm, poetyzm, technicyzm et cetera6. 
refleksja poświęcić obraz „pozyskiwać” z tekst literacki bywać zwykle rozpatrywać w granica dwa porządek komunikacyjny, tyleż z siebie związany, co i samoistny. 
inaczej przebiegać wizualizacja sterować zasada komunikacja społeczny (zewnętrzny) i to być jeden porządek; inny okoliczność towarzyszyć natomiast fenomen wizualizacyjnym w autokomunikacji osobniczy (dziać się w duchowy wnętrze pojedynczy człowiek) – i to być porządek drugi. 
komunikacja pierwszy, zewnętrzny, społeczny, bardzo odliteracka niż literacki sens stricte, uobecniać się w napięcie między niewidzialny a widzialny, który to napięcie – przenieść z literatura do sztuka wizualny – dziać się „na nasz oko”, materialnie, spektakularnie, a rezultat taki unaocznić okazywać się nowy składnik widzialny świat, pozostawać w on jako „rzecz do oglądać” – pośród inny rzecz. 
stawać się malarski, sceniczny, filmowy replika poemat, akwarelowy czy ołówkowy ilustracja scena powieściowy, graficzny ekwiwalent sytuacja liryczny, rzeźba przestawiać znany bohater literacki, który zdobić pomnik „własny” autor (krakowski pomnik Adam Mickiewicz, pomnik Taras Szewczenko w Charków, pomnik Juliusz Słowacki – Król duch w Krzemieniec) i tym podobne. 
zarazem ów wizualizacja zewnętrzny z reguła być – w swój geneza – poprzedzić widzenie wewnętrzny, swój rodzaj spektakl dziać się, jak u Szekspir czy Mickiewicz, „przed oko dusza”. 
(potwierdzać ten reguła wyjątek stanowić naśladować, kopać, pastisz ilustracja wczesny, także odpowiednio umodelować fotografia, choć zarówno jeden, jak i drugi podlegać weryfikacja czynić z perspektywa widzenie wewnętrzny.) 
gros taki wyobrażenie – sprowokować przez literatura – nie wydobywać się na światło dzienny, ginąć w tajny labirynt psyche pojedynczy człowiek. 
z chwila natomiast, gdy się wydobywać, nie prezentować się jako dokładny odwzorować obraz mentalny. 
dzieło grafik, malarz czy filmowiec w swój ostateczny kształt być regulować przez aktualny norma oraz możliwość tworzywo ten czy inny sztuka, lub odwrotnie: przez nowatorski przekroczenie aktualny norma. 
nierzadko także na końcowy rezultat praca artysta wpływać konwencja obowiązujący w nieartystyczny przestrzeń komunikacja ikoniczny. 
wierny rekonstrukcja widzenie wewnętrzny środek komunikacja zewnętrzny być niewykonalny. 
inaczej przedstawiać się wygląd w przestrzeń mentalny pojedynczy człowiek, z inny obcować, oglądać świat zobrazować na papier, na płótno, w marmur czy na ekran. 
powód ów nieidentyczność być nietrwały i prowizoryczny charakter rezultat wewnętrzny widzenie znaczenie językowy. 
odnosić się to także do spowodować przez literatura wewnętrzny wizualizacja literacki. 
na początek rok dwudziesty ubiegły wiek pisać Wiktor Żyrmunski: „obraz poetycki być subiektywny i zmienny uzupełnienie przedstawienie słowny”7. 
inaczej mówić, ów obraz, zmienny i subiektywny, okazywać się aneks do semantyczny jednostka utwór. 
ten charakterystyka móc być niezwykle cenny, gdy skonfrontować on z teza Roman Ingarden o schematyczność literacki wygląd i przedstawienie, który w proces konkretyzacja czytelniczy, polegać na częściowy wypełniać miejsce dookreślić, stawać się wskutek to mało schematyczny, bliski postrzegać rzeczywistość empiryczny. 
otóż schematyczność wizerunek czy wygląd być statyczny, podczas gdy eksponować przez Żyrmunskiego zmienność można rozumieć tak, że w proces wizualizacja nie musieć – a w istota nie móc – formować się obraz zastygły, gdyż dochodzić tu – w trakt czytanie – do wiele projekcja nieostateczny, do błyskawiczny „przymiarka”, bowiem w utwór literacki, a osobliwie poetycki, zobaczyć móc się nagle okazać fenomen wzrokowo nieosiągalny, a z kolej niewidzialny teraz, za chwila wcielić się w rzecz do oglądać. 
wobec poetycki labilność i dynamika grafika, rzeźba, malarstwo – operować obraz statyczny – okazywać się niemal zupełnie bezradny. 
z kolej w sztuka ruchomy obraz łatwo się uobecniać zmienny niż aneksowy charakter wewnętrzny widzieć tekst. 
możliwość film nie wydawać się wystarczający dla oddać bezustanny „rozkołysać” między widzialny a niewidzialny. 
„nasz ciało teraz spać – / nasz ciało nic nie wiedzieć” – czytać w zakończyć wiersz księżycowy Bolesław Leśmian z tom napój cienisty. 
łatwo o filmowy obraz spać ciało, także o iluzja niestabilność oraz wielowariantowości ekranowy fantom. 
z filmowy próba „ekranizacja” widzenie wewnętrzny znać pomysłowy technika deformacyjny, który udatnie sugerować labilność wizja, on migotliwość i bezkonturowość. 
lecz jak pokazać na ekran to, że ciało spać „teraz”, że spać ciało „nasz”, a osobliwie, że spać – „nic nie wiedzieć”? 
sugerować niewidzialny treść przy pomoc przemyślny chwyt, bezustannie doskonalić w imperium X muza, twórca raczej oddać się od wiarygodny reprodukcja bieg życie psychiczny człowiek, niż się do taki reprodukcja zbliżyć. 
zależność między wewnętrzny, prymarny, a zewnętrzny, sekundarny wizualizacja tekst literacki przypominać relacja między oryginał a przekład, przy co tutaj mieć do czynić z przekład dwufazowy: najpierw z kod literatura na kod autokomunikacji, a następnie z kod autokomunikacji na kod sztuka wizualny. 
posługiwać się terminologia Roman Jakobsona należałoby tu mówić o dwufazowy transmutacja, czyli tłumaczyć między różnotworzywowymi system komunikacyjny. 
współobecność podobieństwo i niepodobieństwo między tekst wyjściowy a tekst docelowy w dowolny proces translacja stanowić on cecha konstytutywny8. 
eksponować tu pojęcie autokomunikacji9 – wybrać spośród wiele nazwa i metafora odnosić się do życie psychiczny jednostka – chcieć zarekomendować jako poręczny dla rysować się w ten rozważanie problematyka. 
nie tylko z uwaga na – retorycznie uprawomocnić – symetria wobec „komunikacja”, ale i z ten wzgląd, że odnosić się do wszelki typ aktywność literacki autokomunikacja nie wyróżniać żaden z rola: nadawczy, współnadawczych, wykonawczy, czytelniczy, badawczy; przeciwnie – pozwalać traktować kumulować się w on doświadczenie jako „świat” integralny. 
ujęcie autokomunikacyjne ogarniać całość psychiczny pobudzenie, wywoływać w trakt obcować z tekst literacki – u każdy spośród producent i użytkownik dzieło sztuka słowo; w gra wchodzić tedy utwór rozpatrywać/podpatrywać w dowolny postać bytowy, doświadczać jako tekst pisany i napisać, odtwarzać i przetwarzać, przypominać i zapominać, rozumieć i rozumieć, uświęcać i torturować, przekładać z język na język i z kod na kod. 
z fakt, iż wizualizacja pojawiać się w trakt przygoda odbiorczy, co na pozór zacieśniać krąg obserwacja do mentalny zachowanie „pożeracz książka”, czyli do wyobrażenie miłośnik beletrystyka, do wzrokowy pamięć i imaginacja badacz, krytyk, tłumacz, nauczyciel, student, uczeń – wcale nie wynikać, iżby podmiot w ten proces miećby być wyłącznie ktoś, kto swój udział w życie literacki ograniczać do odbiór właśnie. 
nie mieć powód, by wśród podmiot wizualizacja lekturowy mieć zabraknąć autor, który z reguła, i to zazwyczaj wielokrotnie, wracać do kolejny wariant własny utwór, odczytywać on – bezgłośnie lub na głos, a zdarzać się, że on postać dźwiękowy poznawać w cudzy wykonanie10. 
w granica wiedza o literatura – on metoda – nie rozstrzygnąć problem pozostawać w gestia psychologia, a mianowicie: co być widzenie wewnętrzny – dar natura, umiejętność przekazać w kod genetyczny, a może technika odwzorowywać z zwyczaj ilustrować, inscenizować, ekranizować dzieło sztuka słowo, z co większość z my spotykać się już w dzieciństwo. 
nieobligatoryjny charakter czytanie wizualizować potwierdzać fakt, że wizualizacja nie doświadczać człowiek niewidomy od urodzenie. 
skoro znaczenie słowo i zdanie móc się uobecniać bez obrazowy aneks – nie on być „obowiązkowy” w proces lektura. 
interesujący komplikacja wprowadzać do zajmować my dziedzina ten, który co prawda w swój kontakt z otoczenie korzystać z wzrokowy preceptor, lecz pozostawać święcie przekonany, że jako użytkownik tekst językowy należeć nie do „wzrokowiec”, lecz do „motoryków”, a to znaczyć, że on umysł – poddawać dynamika znaczenie, owładnąć galopada pojęcie, nastawić na relacja intertekstualne et cetera. – nie być w stan nic za zamknięty powieka „zobaczyć”, ani opisywać krajobraz, wnętrze mieszkalny i postać w świat powieściowy, ani ten bardzo poetycki obraz, w szczególność zaś metafora11. 
czy odpowiedzialność za „nierówność szansa” spadać na genetyczny różnica w funkcjonować człowieczy mózg? – nie my to rozstrzygać. 
ale i nie my ten antynomia lekceważyć, skoro oba orientacja, motoryczny i wzrokowy, stymulować literacki i literaturoznawczy kontrowersja, by wspomnieć o rozbieżność w czytać poezja przez Tadeusz Peiper i Julian Przyboś, o manifestacja wizualizm w teoria poezja Andriej Potebnia i motoryczny kontrofensywa formalista, albo o – odnosić się do lekturowy wrażenie, związany z trylogia Henryk Sienkiewicz zwierzyć Stanisław Lem: „nie widzieć żaden koń” (co brzmieć jak próba obalenie obiegowy „koń jaki być, każdy widzieć”)… 
wzrokowiec, czytać tekst, wizualizować on, jeśli to w ogół możliwy, wcale o to specjalnie nie zabiegać. 
lecz istnieć oprócz on także motorycy, ów dar pozbawić, a jednak pretendować do to, żeby on również uważać za normalny człowiek, tyle że inny od wzrokowiec.12 gdy czytać dzieło obfitować w opis, wyznawać Lem, „rozkoszować się językowy strona opis, który tak ja wystarczać, że nie chcieć, ani nie umieć siebie cokolwiek unaocznić. 
również i wtedy, gdy pisać powieść, nic siebie nie wyobrażać”13. 
w jakiś czas po wydać filozofia przypadek, mieć świeżo w pamięć powieść Lema niezwyciężony, miećbyć okazja zapytać on, jak to możliwy, że on, autor, który rzekomo sam „nic siebie nie wyobrażać”, przeświadczony, że „nie umieć siebie cokolwiek unaocznić”, potrafić ja, czytelnik, skłonić do intensywny, sugestywny unaocznić, wyraziście rysować postać, prezentować kosmiczny pojazda czy komponować bezkresny, „nieziemski” panorama nieodzowny w science-fiction. 
„ja po prosty wiedzieć, jak się to robić” – odpowiedzieć Lem. 
nieufny wobec dominacja rozróżnienie psychologistyczny nad typologia struktura literacki poszukiwaćbyć wówczas – w odniesienie do poezja – taki formuła ugoda między orientacja motoryczny a wzrokowy, w który oba miećby znaczący udział, a żaden nie zdobywać prawo do wyłączność. 
proponowaćbyć tak operować pojęcie „obraz” jako składnik dzieło liryczny, aby: – pamiętać o nietożsamość obraz językowy z obraz malarski, filmowy, teatralny i tym podobne., – spośród obrazowy wypowiedź, który znać mowa potoczny, epika czy publicystyka, wyodrębnić obraz charakterystyczny wyłącznie dla liryka, – znaleźć w obraz liryczny miejsce dla konfiguracja pojęcie, spekulacja umysłowy, intelektualny koncept i tak dalej., – zlikwidować antynomia między prawo wyobraźnia wzrokowy a prawo wyobraźnia motoryczny.14 kompromis między nastawienie wizualizacyjnym a motoryczny proponowaćbyć osiągnąć, eksponować kategoria przestrzeń, czyli przyjmować definicja obraz liryczny jako projekcja przestrzeń w świat przedstawić15. 
jeżeli jednak na wysoki poziom teoretycznoliteracki abstrakcja taki właśnie – konfrontacyjny – spotkanie postawa antynomiczny i dziś również chcieć traktować jako jeden z istotny przejaw sprzecznościowej natura literackość, to w realia komunikacja literacki, a osobliwie autokomunikacji, trzeba liczyć się z dwa odrębny „ścieżka” czytanie, który, mówić słowo z wiersz Zbigniew Herbert: „nie przecinać się nawet w nieskończoność”. 
trzeba się z to liczyć, mieć na wzgląd deklaracja i wyznanie zarówno czytelnik czuć się wzrokowiec, jak i ten uważać się za motoryków. 
przypuszczać, że niezależnie od „okoliczność przyroda”, czyli od praca mózg, trudność, a nieraz faktyczny niemożność porozumienie motoryków z wzrokowiec w jakiś miara wynikać z rozbieżny kryterium ocena16. 
identyczny fenomen mentalny wzrokowiec oceniać jako (mało lub bardzo spełnić) wizualizacja, a zdeklarowany „motorycy” jako kolejny świadectwo on spełnić. 
cytować tu już zdanie „nasz ciało teraz spać” z wiersz księżycowy Bolesław Leśmian u osoba o zacięcie „fundamentalistyczny” być rodzić wciąż nowy i nowy pytanie bez odpowiedź: gdzie spać ciało, w pomieszczenie czy pod goły niebo, w światło czy w ciemność, na co, pod co, w jaki pozycja, z zamknięty czy otwarty usta, nagi czy przykryć, jeżeli przykryć, to jak wyglądać kolor i fałd przykrycie, jeżeli nagi, to na jaki podstawa tekstowy miećbybyć zobaczyć on – możliwy przecież – skaleczenie czy okaleczenie, on karnacja, szorstkość lub gładkość skóra, położony na on światłocień, i wiele inny „oglądalny” cecha, znany oko z faktyczny, widzialny świat? 
nie mieć szansa, by „motoryka” przyjąć kompromisowy formuła ugoda z „wzrokowiec” – korzystać na przykład z teoria schematyczność oraz systemowy obecność miejsce dookreślić wedle Roman Ingarden. 
z kolej akcentować tu wcześnie labilny, prowizoryczny, aneksowy charakter widziadło mentalny zostać potraktować przez nieprzejednany motoryka jako dowód na rzecz istnieć wewnętrzny widzenie literacki znaczenie. 
ów labilność i mnogość prawdopodobny wygląd bywać wykorzystywać w wywód zmierzać do degradacja wewnętrzny widzieć językowy znaczenie. 
skoro można zobaczyć tak wiele, czyż widzieć się cokolwiek? 
taki pytanie Żyrmunski zadawać liryk Aleksander Puszkin Брожу ли я вдоль улиц шумных (czy błąkać się wśród ulica gwarny) i mnożyć hipotetyczny wizja, wywoływać przez incipit, konsekwentnie wyraz „ulica” pozbawiać obrazowość17. 
a wzrokowiec? 
poszczególny, konkretny, jednorazowy „epifania” wizualizacyjne mieć dla osoba czuć się wzrokowiec uzasadnienie subiektywny, psychologiczny, ale sam nastawienie na wizualizacja – w punkt wyjście – znajdować wsparcie w system weryfikowalny intersubiektywnie. 
napomykaćbyć już o to, że na poziom elementarny opis wizualizacja stawać się możliwy pod warunek wyodrębnić językowy reprezentacja widzialny świat, zawierać wyraz i wyrażenie frazeologiczny, który nazywać wizualizm. 
ani w aspekt morfologiczny, ani w zasada koniugacyjny czy deklinacyjny, ani w reguła obowiązywać składnia wizualizm nie odznaczać się nic szczególny, co pozwalałoby on „lingwistycznie” przeciwstawiać inny grupa wyrazowy. 
kryterium on wyodrębnić nie wynikać z gramatyczno-formalny porządek język, ale z porządek świat – utrwalać/utrwalać się w semantyka logosfery. 
wyróżnić wizualizm jako semantyczny paradygmat język nie pozostawać bez wpływ na on zasób leksykalno-frazeologiczny. 
wystarczyć pomyśleć o taki właśnie, semantyczny ukierunkowanie mowa, aby natychmiast wszystek znak słowny, być wizualizm, ujawnić własny semantyczny zaszeregowanie – opozycyjny wobec paradygmat wizualistycznego. 
czyż trzeba bardzo wiarygodny dowód istnienie zajmować my „specjalizacja” w obręb język? 
analogiczny przeciwstawienie „wzrokowiec” dostrzegać w tekst, przy co konkretny tekst, im silnie nacechować poetyckość, tym intensywnie stawać się dla „wzrokowiec” terytorium konfrontacja między paradygmatyczny a syntagmatyczny odniesienie do widzialny albo niewidzialny fragment rzeczywistość przedstawić. 
jeden z bardzo elementarny paradygmat utwór literacki być bez wątpienie on słownik, w który osobno czytać wyraz zachowywać pamięć swój pierwotny znaczenie i przeznaczenie. 
leksykalny paradygmat wiersz księżycowy Bolesław Leśmian zawierać M. inny. wyraz „księżyc”, „lico”, „cisza”, „chłód”, „czar”, „przyczyna”, „beztęsknota”. 
w przytoczyć szereg tylko „księżyc” oraz „lico” być wizualizm, gdyż tylko on aktywizować pamięć i/lub wyobraźnia wzrokowy, a co za to iść – móc wywołać projekcja obraz. 
pozostały odsyłać czytelnik do inny rodzaj doświadczenie: słuchowy („cisza”), somatyczny („chłód”), estetyczny („czar”), partycypować w rozumowanie abstrakcyjny („przyczyna”, „beztęsknota”). 
wszystek ten wyraz, on semantyczno-stylistyczny charakterystyka, określać się, rzecz prosty, wobec paradygmat logosfery oraz kontekst historycznoliteracki. 
z to nie mieć polemika. 
dla historyk literatura „księżyc” wespół z tytułowy przymiotnik „księżycowy” oraz, choć zapewne w mały stopień, „czar” być symptomatyczny jako wędrowny poetyzm, to sam powiedzieć o silnie w ten wiersz nacechować „obcość” poetyzm archaiczny „lico”. 
z kolej „beztęsknotę” potraktować jako charakterystyczny dla styl Leśmian „znak firmowy” on lingwistyczny inwencja, a jednocześnie „beztęsknota” plus „przyczyna” znaleźć się wśród sygnał liryka filozoficzny, tak doniosły w dorobek poeta. 
często na odniesienie ten typ poprzestawać się zarówno w osobniczy konkretyzacja, jak i w profesjonalny interpretacja utwór poetycki. 
z chwila natomiast, gdy przedmiot refleksja badawczy stawać się potencjalny możliwości wizualizacja znaczenie słowo, język ogólny z on funkcjonalny subkodami oraz język poetycki z on odniesienie do porządek historycznoliteracki tracić swój priorytetowy status. 
na plan pierwszy występować zróżnicowanie doświadczenie poza- a właściwie rzec by należeć: obokjęzykowych. 
poszczególny wyraz z leksykalny paradygmat dany utwór funkcjonować teraz albo jako odsyłacz do widzialny świat, albo – w opozycja do on – jako odsyłacz do inny doświadczenie, niewzrokowy, niejako „zaoczny”, który wyraz ten oznaczać, odsłaniać, reprezentować, obsługiwać et cetera. 
materiał, surowiec, kontekst (nawet dla pojedynczy słowo, a co dopiero dla cały poemat) okazywać się już nie wyłącznie lingwistyczny, lecz semiotyczny wielki paradygmat, skupiać wszelki dostępny człowiek rodzaj znak oraz mechanizm magazynować i przekazywać informacja, nazywać przez Jurij Łotmana i on uczeń – semiosferą. 
W semiosferze opozycyjny wobec „widzialność” „niewidzialność” różnicować się, wchodzić w coraz to nowy związek paradygmatyczny. 
w on obrąb obok logosfery pojawiać inny, na rozmaity zasada wyodrębniać się „sfera”, przed wszystko psychosfera oraz estezjosfera, pierwszy nazwa, który swój czas zaproponowaćbyć, nie wymagać wyjaśnienie, drugi – magazynować znak i oznaka związany z zmysłowy postrzegać świat, nazywać tak za rada hellenista Sylwester Dworacki18; wyróżniać się w on zwłaszcza, istotny dla podział sztuka, fonosfera (ten termin w praca o słuchowisko radiowy posłużyć się Krystyna Laskowicz)19, wreszcie – istotny w ten referat, wspominać tu już parokrotnie – ikonosfera (termin Mieczysław Porębski). 
odnotować tutaj wyraz „księżyc” wydawać się wygodny – może nawet nadmiernie wygodny – przykład wizualizm. 
w oderwać od kontekst odznaczać się – analizować wcześnie na przykład „spać ciało” – zmienność wizja. 
móc być „zobaczyć” jako pełnia albo kwadra czy nów, na niebo nocny lub dzienny, w „lisi czapa” lub bez poświata, w rozmaity barwa, a zwłaszcza odcień, w przestrzeń naturalny – nad budowla i/lub roślinność, lub w przestrzeń sztuczny, narysować, namalować, sceniczny, z daleki bądź z bliski, jako ciało niebieski oglądać z ziemia albo jako „pełny rozwiśleń i udniestrzeń” „wioska ogromniasty” z wiersz Srebroń Leśmian, a dla odbiorca skłonny do „uwspółcześniać” tradycyjny poetyzm jako czarnobiały filmowy reportaż z lądowanie na srebrny glob amerykański kosmonauta. 
obfitość potencjalny „widzenie”, dla „motoryka” świadczyć o niemożliwość obrazowy percepcja językowy znak, w opinia „wzrokowiec” – odwrotnie – sprzyjać wizualistycznym nastawienie. 
rzecz w to, że liczba możliwy, obrazowy aneks do dany słowo być ograniczony, a co ważny, jakość oraz skala wizualizacyjnych prawdopodobieństwo być własność konkretny, przed wszystko zaś – niepowtarzalny. 
skoro więc niejeden wizualizm odznaczać się siebie tylko właściwy mnogość prawdopodobny „zobaczenie”, on osobliwy „kalejdoskop”, odpowiednio zresztą dyscyplinować przez kontekst (o co być mowa późno), stąd wniosek, że wizualizm nie tylko partycypować w zróżnicowanie semiosfery, ale i różnicować się sam – z uwaga na za każdy raz inny albo nieco inny odniesienie do ikonosfery. 
w wiersz księżycowy Leśmian w osobny seria układać się wizualizm „księżyc”, „lico”, „ciało”, „miedza”, „tłum”, „bóg”, „szumowiny”, on znaczenie łączyć to, że projektować widzenie figuratywny, konturowy. 
podobnie wizja kształt, linia, bryła, niedokładny, acz spodziewać przestrzenny zarys. 
prowokować czasownik „wejść”, „spać”, „oddychać”, ale już „wniknąć”, „spotkać”, „przyjrzeć się”, jakkolwiek oba grupa nie być postrzeżeniowo identyczny, różnić się co mało gradacyjnie – wizyjność rzeczownik być bez wątpienie mocny niż (przytoczyć tu) czasownik. 
Gramatyka język spotykać się, ale nie utożsamiać z gramatyka potencjalny wizyjność. 
rzeczownik być bowiem także – wciąż poprzestawać na przykład z utwór Leśmian – „krew”, „złoto”, „noc”, wizualizm poetycki przez wiek aktywny, ulubić przez pisarz-kolorysta, nie znaleźć w on jednak projekt domyślny konturowość. 
do jeszcze inny widzialność świat – postrzegać jako organizacja przestrzenny – odnosić się w liryk Leśmian „oddal”, „rozpęd”, „wzwyż”. 
(ten sam funkcja projektować relacja specjalny mieć tytuł tomik Julian Przyboś sponad.) 
znajdować tu wreszcie wizualizm wewnętrznie skłócić, polisemiczny, odwoływać się do dwa lub więcej paradygmat estesjozfery i/lub logosfery. 
„chłód”, „noc”, „cud”, „śmierć”, „czar”, „śmiech”, a także tytułowy „wiersz”, choć nie odwoływać się bezpośrednio do rzeczywistość postrzegać za pomoc wzrok, móc być wizualizować na zasada metonimiczny – jak byt marznąć, konać, śmiać się, cud ocalić, czy zjawić otoczyć ciemność lub światła noc i tak dalej. 
z kolej znaczeniowy struktura słowo „wiersz” pozwalać myśleć o pojęcie abstrakcyjny, brzmieniowy, ale i o wiersz „dla oko”, czyli wygląd tekst podzielić na wers. 
ten drugi aspekt widzialność pismo wykorzystywać poezja nie bez kozera nazywać wizualny20. 
na margines warto odnotować, że w rozważanie na temat wizualizacja – w ślad za Roman Ingarden – brać się pod uwaga przed wszystko, jeżeli nie wyłącznie, figuratywny obraz widzialny świat, on postać suja generis „realistyczny”. 
nie być rzecz przypadek, że w teoria kognitywistycznej wyróżnienie „język figuratywny” towarzyszyć definicja literacki obraz jako „jeden scena widzieć przez jeden obserwator w dany moment”21. 
warto jednak pamiętać, że w doświadczenie wzrokowy, w pamięć obcować z widzialny świat, partycypować nie tylko „scena”. 
przechowywać być gigantyczny „usypisko” widzenie dziwny, zamazany, fantasmagoryczny, jakiś plama czy figura zidentyfikować lub zgoła nieidentyfikowalny, oderwać od miejsce, w który się my zjawić, lub należeć do miejsce, w który przebywać rzadko, pośrednio, dzięki mikroskop, kamera, wziernik zanurzać w głąb ocean, w głąb ziemia, w głąb ciało, w kosmos, a – obok to – niemało fantom stanowić wytwór nasz „mylny wzruszenie”, rezultat zaburzenie praca oko, wizja halucynacyjny i tym podobne. 
otóż zapewne dla radykalny wzrokowiec właśnie to wizyjny „usypisko”, mieć swoje, nieraz znakomity, utrwalić w różny nurt sztuka wizualny (od ekspresjonizm, surrealizm, kubizm, do abstrakcjonizm), stanowić materiał służyć do – z reguła mimowiedny – wizualizacja kategoria pojęciowy, z który spotykać się, czytać tekst językowy, także literacki. 
w porządek syntagmatyczny (w kompozycja utwór poetycki) niektóry jednostka język zostawać pozbawić „kalejdoskopowy” nadmiar. 
również wiersz księżycowy ograniczać pole skojarzenie, potencjalnie obecny na przykład w paradygmatyczny znaczenie słowo „szumowina”, który w wyrażenie „srebrny szumowina” tracić znaczenie pierwotny na rzecz metaforyczny, potęgować obrazowy wyrazistość. 
z kolej kontekst, w który pojawiać się „księżyc”, eliminować „zobaczenie” ten ciało niebieski w inny faza niż pełnia, regulować widzenie daleki i bliski, raz eksponować „oddal bez przyczyna”, kiedy indziej projektować zdarzenie dziać się na księżyc, co prawda miniony, ale obrazowo jakże intensywny: „być tam kiedyś czar i śmiech / tłum bóg w sen obłęd”.(„tłum bóg” być nie tylko znak ikoniczny, ale ikonograficzny – przywodzić na myśl mitologiczny fantazja malarski, zwłaszcza barokowy.) 
niektóry wizualizm tracić swój obrazowy potencjał w kontakt syntagmatyczny z „obcy” paradygmat. 
przymiotnik „księżycowy” – w oderwać od wiersz Leśmian – silnie aktywizować obrazowy pamięć niż – w ten wiersz – wyrażenie „księżycowy chłód”, podobnie jak – o co już być mowa – ciało „nic nie widzieć”, na tło obraz ciało, który „spać”, wychylać się mocno ku niewidzialny. 
Poczas gdy jednak dewizualizacja spowodować spotkanie wizualizm z abstrakt lub wyraz odnosić się do nieikoniczny paradygramtow esteskosfery – nie zaskakiwać, to zdarzenie, w który dwa wizualizm osłabiać nawzajem własny obrazowy wyrazistość trzeba zaliczyć do szczególnie interesujący, poetycki uniezwyklić. 
„srebro”, „srebrny”, „złoto”, złoty zazwyczaj jednoznacznie waloryzować kolorystyka obraz poetycki. 
ale u Leśmian „srebro” być „złoty”. 
Księga_Barucha: „na wskroś złoty”! 
czyli jaki? 
a oto końcowy rezultat poetycki zabieg Leśmian: wiersz księżycowy 
w księżycowy wniknąć chłód, wejść w ten srebro na wskroś złoty, w niezawiły śmierć cud i w zawiły beztęsknotę! 
być tam niegdyś czar i śmiech, tłum bóg w sen obłęd — być dwa i być trzy — lecz żaden już nie być! 
zostać po on — rozpęd wzwyż, i ten oddal bez przyczyna, i ten złoty nadmiar cisza — i ten srebrny szumowina… 
tam bybyć ty spotkać chcieć! 
tam się przyjrzeć twój lice! 
właśnie dwa nasz ciało brak ja teraz na księżyc! 
noc oddychać nasz krew, krew podziemny płynąć miedza… 
nasz ciało teraz spać — nasz ciało nic nie wiedzieć… 
co wynikać z poczynić wysoko obserwacja – w perspektywa teoretyczny? 
uznać wizualizacja za zdarzenie – w swój postać inicjalny – autokomunikacyjne skłaniać do reorientacja cały model komunikacyjny – w wersja zgodny z myśl Ferdynand de Saussere’a oraz on znakomity spadkobierca. 
fundament całość międzyludzki porozumienie nie być w ten odmienić ujęcie język jako instytucja społeczny, nad który nadbudowywać się mało doskonały i uzależnić od system werbalny kod (wtórny system modelować szkoła moskiewsko-Tartuskiej), lecz rzeczywistość utrwalić, utrwalać, utrwalać się fragment i fragment ginąć w psyche jednostka, w on pamięć i wyobraźnia wzrokowy. 
świat empiryczny, doznawać ból i rozkosz, zachwyt i obrzydzenie (mdłości J.P. Sartre’a), postrzegać wzrokowo, słuchowo, dotykowo, smakowo, pamiętać przez jednostka, zapominać przez on, wreszcie – świadomie lub nieświadomie – modyfikować w on imaginacja, być tu reprezentować nie tylko przez język, lecz przez wchłaniać logosferę i nieporównanie bardzo od on zróżnicować, semiosferę22. 
zmieniać się w związek z to jeszcze jeden, klasyczny już dziś typologia, znany z praca Roman Jakobsona poetyk w światło językoznawstwo. 
Jakobsonowy model akt komunikacja zdecydowanie oddzielać kod od kontekst (czyli od rzeczywistość pozajęzykowy), a w związek z to proponować rozróżnienie między – zorientować na kod – funkcja metajęzykowy, a – nakierować na kontekst – funkcja poznawczy. 
natomiast w dzieło literacki – czytać na tło semiosfery – zacierać się granica między komunikacja a poznanie (poznawać a rozpoznać) rzecz oraz znak. 
różnica między znak a oznaka, między semiozą fragment widzialny świat a on desemiotyzacją, nie zawsze być wyczuwalny i nie zawsze potrzebny. 
w proces autokomunikacji obraz i być, i znaczyć, świat przedstawić zarówno komunikować jakiś treść, jak i „wyglądać”, „prezentować się”, „istnieć”. 1 zobacz. 
H. Markiewicz główny problem wiedza o literatura, W: tenże praca wybrany, redakcja. 
S. Balbus, tom. 3, Universitas, Kraków 1996, strona. 1959-60, 1493-94. 2 formalista rosyjski, polemizować z koncepcja sztuka jako myślenie (banalny) obraz, nie kwestionować rola nastawienie odbiorca, przeciwnie, sztuka poetycki być dla on regulator specjalny, udziwniać świat rzeczywisty nastawienie. 
zobacz. 
W. Szkłowski sztuka jako chwyt, przeł. 
R. Łużny, W: teoria badanie literacki za granica. 
antologia, wyb., wstęp i komisarz. 
S. Skwarczyńska, tom. 2: od przełom antypozytywistycznego do rok 1945, cz. 3: od formalizm do strukturalizm, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 10-14 . 
W. Żyrmunski wstęp do poetyka, przeł. 
J. Kulczycka i F. Siedlecki, W: teoria badanie literacki…, strona. 53-54. 3 wizualizacja pozwalać w nowy światło ukazać mechanizm formować się literatura, który analizować w artykuł „Sprzecznościowa” koncepcja literackość, który ukazać się w zbiór: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002. 4 taki wykorzystanie zajmować my tu opozycja znajdować w rozprawa J. bielski-Krawczyk między widzialny a niewidzialny. 
widzenie, kolor, światłocień i dzieło sztuka w twórczość Gustaw Herling-Grudziński, Universitas, Kraków 2004. 
na temat ten książka zobacz. 
M. Rembowska-Płuciennik malarski poetyk niewidzialny, „tekst” 2005 numer 6. 5 w polski tradycja badawczy bywać określać miano przedmiot przestawić (Roman Ingarden), wysoki układ znaczeniowy (Henryk Markiewicz), wielki figura semantyczny (Janusz Sławiński). 
różnica między ten koncepcja wywoływać polemika (zobacz. 
J. Sławiński Dzieło. 
język. 
tradycja, PWN, Warszawa 1974, strona. 136-156), pozostawać jednak wspólny założenie, że dzieło literacki formować własny semantyka nie tylko na poziom leksykalno-syntaktyczny, ale przemawiać także przy pomoc konstrukt wysoki rząd, który wynikać z organizacja językowy, nie być przy to element typowo lingwistyczny, gdyż podlegać prawo swoiście literacki (kompozycyjny, gatunkowy et cetera.). 6 termin ten mieć także inny znaczenie, stanowić nazwa dwudziestowieczny kierunek, przeciwny tematyczny ambicja dzieło malarski, który powinien być – zdanie wizualista – esencja oraz ekspresja doświadczenie wzrokowy. 7 wiek. Żyrmunski wstęp do poetyka, strona. 54, podkr. mój – E.B. 8 tekst docelowy identyczny z tekst wyjściowy móc się tłumacz raz po raz „przytrafić”: przekładać wiersz Gennadija Ajgiego Поле и Анна musiećbyć powtórzyć tytuł rosyjski oryginał Pole i Anna; być to świadectwo obecność nieprzekładu w przekład. 9 ów przestrzeń jednostkowy autokomunikacji stan przedmiot zainteresowanie cały w grunt rzecz humanistyka, być oświetlać z różny perspektywa – wiele dziedzina naukowy oraz paranaukowy, nie wyłączać sam sztuka słowo, chętnie komentować własne „los” w ludzki umysł czy imaginacja. 
literaturoznawca w taki konkurencja móc się czuć już to intruz, już to amator – manipulować przez wpływowy w dany chwila szkoła filozofia, antropologia, psychologia, psycholingwistyka, neurologia, lub omamiać przez szczególnie uporczywy, obiegowy mit. 
gdyby jednak mieć porzucić ów „przeludniony” terytorium, kryć się w azyl czysty tekstowość, zgubićby z pole widzenie (nomen omen) podstawowy źródło oraz cel własny przedmiot badanie. 10 sam doświadczyćbyć to podczas dyskusja nad ostateczny kształt mój przygoda człowiek książkowy, gdy wydawca i redaktor seria, Marek Drabikowski, w restauracja pod kopuła pałac Staszic w Warszawa głośno odczytywać kolejny, zakreślić, niesatysfakcjonujący on fragment, po co pytać: „pan to brzmieć? 
ja to nie brzmieć”. 11 M. Porębski czy metafora można zobaczyć? 
„tekst” 1980 numer 6. 12 „nie widzieć żaden koń, ani czytać dzieło Simpson o ewolucja koń, ani – trylogia Sienkiewicz z on dzianet i bachmat” (Stanisław. 
Lem filozofia przypadek. 
literatura w światło empiria, wydawnictwo literacki, Kraków 1968, strona. 1982). 13 tamże. 14 w książka przez znak. 
granica autonomia sztuka poetycki. 
na materiał polski poezja współczesny, wydawnictwo poznański, Poznań 1972, strona. 1982-1493. 15 tamże. strona. 1996. 16 nawias mówić, brak zgoda w ocena literacki fenomen postrzegać identycznie lub bardzo podobnie bywać jeden z przyczyna większość spór o imponderabilia – o literackość, referencjalność, zdolność transmitować intencja autorski poprzez poetyka tekst artystyczny et cetera. 17 wiek. Żyrmunski wstęp do poetyka, strona. 53-54. 18 drogi Edward, słowo estezjologia – nauka o budowa i czynność narząd zmysł oraz odbierać za on pośrednictwo wrażenie” – pochodzić od grecki rzeczownik aisthesis, który oznaczać: wrażenie zmysłowy, doznanie, w plac. zmysł. 
sądzić zatem, że zwrot „sfera zmysł” (tak on zapamiętaćbyć z rozmowa) można oddać neologizm estezjosfera. 
słowo sfera, dosłownie w język grecki piłka, kula, powierzchnia kuć, w język polski wyjść wprawdzie poza znaczenie pierwotny, ale być przecież grecki, stąd można on połączyć z inny wyraz grecki i ten sam utworzyć neologizm nie być hybryda językowy. 
przy okazja: słowo estetyk, nieco podobny w brzmienie, pochodzić od grecki. esthes, dop. esthetos i oznaczać szata, ubiór, odzienie. 
krótko: uważać, że można neologizm estezjosfera (nie znaleźćbyć taki słowo w dostępny ja materiał) wprowadzić do obieg naukowy. 
z serdeczny pozdrowienie Sylwester Dworacki 
19 K. Laskowicz Fonosfera w sztuka radiowy, „przekaz i opinia” 1977 numer 4 (10). 20 z nowy praca na ten temat zobacz. 
B. Tokarz graficzny i pojęciowy środek organizować widzenie poetycki, W: dwudziestowieczny ikonosfera w literatura europejski. 
wizualizacja w literatura, redakcja. 
B. Tokarz, Śląsk, Katowice 2002, strona. 67-83. 
A. Bednarczyk wizualizacja tekst w oryginał i w przekład, tamże S. 459-472. 21 ten pojęcie, powoływać się na rozróżnienie Elżbieta Tabakowskiej, posługiwać się Agata Budzińska w artykuł krajobraz: ekwiwalencja na poziom obrazowanie w przekład wiersza R. strona. Thomas i T. strona. Eliot (korzystać z wydruk ten tekst, przygotować do publikacja w tom praca komparatystyczny i przekładoznawczy pod redakcja. 
Tomasz Dobrogoszcz). 
wypadać żałować, że w cytować zdanie definiens i definiendum być tak samo oczywisty i nieoczywisty, w związek z co, określać „obraz” miano „scena” niewiele wyjaśniać, bowiem ten sam efekt daćby wytłumaczenie znaczenie „scena” jako „obraz widzieć przez jeden obserwator w dany moment”. 22 ten kategoria pojawiać się w prace „późny” Łotmana, reorientować wizja komunikacyjny Łotmana „wczesny”. 
Ю. М Лотман Семиосфера, С.-Петербург 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
