Magdalena Machowska Literacka twórczość Cygan/Rom. 
stan badanie. 
w dotychczasowy praca poświęcony żyć w Polska Cygan1, zagadnienie być zaledwie sygnalizować. 
za pionierski uważać być fenomenalny zbiór złożyć z sto tekst „śpiewek” cygan z Spisz oraz z trzydzieści bajka Cygan z Podkarpacie, który zebrać antropolog i etnograf w jeden osoba, Izydor Kopernicki, w rok 70. lub 80. 
XIX wiek. 
tekst ten zostać wydać w wersja dwujęzyczny, cygańsko-francuski, w Kraków dopiero w 1925 rok, mimo że 44 rok wcześnie Kopernicki przygotowywać ów zbiór dla paryski wydawca Leroux, ale do sfinalizować transakcja z niewiadomy przyczyna nie dojść. 
w list z 23 listopad 1881 rok do swój brat Walery, pisać o metoda przekład: trzydzieści bajka i sto kilka śpiewka w tekst oryginalny, z tłumaczenie francuski dosłownem i drugiem gładkiem, z uwaga i objaśnienie językowemi przygotowywać do druk, żeby daleko w styczeń wyprawić się do Paryż do Leroux, który się ofiarować to wydać swój nakład.2 w książka Kopernicki zamieścić nie filologiczny, lecz „gładki” przekład. 
większość śpiewka to cztero- lub pięciowersowe tekst, jak na przykład: mój dusza pragnąć wyskoczyć wyskoczyć z ja i biec za ty mój panna o czarny policzek.3 niezwykle cenny dla warsztat folklorysta być odnotować przez Kopernickiego po dwa wariant pięć z sto „śpiewek” oraz imię, nazwisko i przezwisko on wykonawca. 
być to: Antek Mirga, Magda Mirga, Jan Czoron, Hanka z Zakopane, Gierka, Magda, róża z Jurgów i Ewa. 
niestety, badacz nie zapisać sytuacja wykonanie, tylko sam tekst, co obniżać wartość ten dokumentacja mierzyć z perspektywa współczesny folklorystyka4. 
w okres międzywojenny twórczość literacki Cygan nie być przedmiot zainteresowanie uczony. 
temat, który podjąć cyganolog: Jan Michał Rozwadowski oraz Edward Klich, a po wojna Tadeusz Pobożniak, być język cygański. 
zasługa Rozwadowski być opracować słownik cygan podkarpacki5, który pierwowzór móc być dla on słownik ten dialekt ułożyć przez Kopernickiego i wydać w 1937 rok6. 
Edward Klich interesować się dialekt Cygan zamieszkały w Rabka, w okolica Tarnów i na Litwa. 
Tadeusz Pobożniak wydać M. inny. praca o spółgłoska płynny w dialekt cygański7. 
po wojna oprócz językoznawca Tadeusz Pobożniak Cygan oraz on twórczość literacki zainteresować się Jerzy Ficowski. 
do zasługa „odkrywca” papusza należeć również zaprezentować polski czytelnik wybór pieśń Cygan z grupa Bergitka Rom, który zebrać na Podkarpacie po wojna. 
tekst 30 piosenka8, wśród który znajdować się kilka śpiewać przez polski Roma oraz Kełderaszów, Ficowski zamieścić w wersja cygańsko-polski i pogrupować on według kryterium tematyczny. 
wśród pieśń Cygan z Bergitka Roma wyróżnić: pieśń obyczajowy, który być poetycki zapis codzienność i bieda; pieśń miłosny wyjątkowy u Cygan, bo mówić wprost o erotyczny wymiar miłość; pieśń o tematyka wojenny, który ukazywać los cygan więzić w obóz Auschwitz-Birkenau w czas II wojna światowy; piosenka antyżołnierskie o przymus służba i utrata swoboda; piosenka więzienny o tęsknota za wolność i obawa o wierność żona; piosenka o tematyka zawodowy kować cygański; pieśń o rodzina i codzienny praca matka-żywicielka rodzina. 
pieśń Kełderaszy Ficowski również wyróżnić według kryterium tematyczny, wskazywać na liczny obecność pieśń żartobliwy i zaznaczać, że być bardzo rozbudować niż krótki, kilkuwersowe pieśń grupa Bergitka Roma. 
wśród pieśń polski Roma Ficowski odnotować pieśń biesiadny oraz pieśń o zagłada Cygan w Oświęcim-Brzezinka. 
omawiać pieśń Cygan z polski Roma, Ficowski nie przybliżać kontekst on zapis. 
jedynie w cztery przypadek, prezentować pieśń o zagłada Cygan w Oświęcim, zaznaczać czas – 1948 rok – w jaki wysłuchać utwór; miejsce – obóz koło Szczęśliwic pod Warszawa, park ujazdowski w Warszawa; oraz osoba wykonawca – anonimowy wróżka cygański oraz Edward Dębicki. 
odnośnie zapis pieśń Bergitki Rom nie podawać czas, okoliczność ani nazwisko wykonawca za wyjątek jeden pieśń o Oświęcim, który zaśpiewać on Cyganek o nazwisko gil, pochodzić z Jurgów. 
poza pieśń Ficowski odnotować przysłowie i zagadka Cygan oraz zaprezentować wybór kilkanaście z on. 
zaznaczyć obecność baśń w kultura Cygan, choć żaden z on nie przytoczyć w pełny wersja. 
nie dokonać to również w wydać w 19619 rok zbiorek baśń cygański, zaznaczać wyraźnie, że być to on autorski opracowanie niektóry motyw10. 
w ten miejsce warto odnotować, że autorski opracować wątek baśń cygański dokonać również Zenon Gierała11 oraz Jan Baranowicz12. 
pełny i bardzo wnikliwy studium poświęcony twórczość literacki cygan przedstawić E. Druc oraz A. Giesslier w praca poświęcić folklor słowny Cygan rosyjski (bez Kełderaszy i Lowarów), żyć w północny część Rosja od ponad 300 rok13. 
uczony zebrać 121 baśń oraz 110 pieśń (w publikacja być on 269, ponieważ zostać uwzględnić zapis Bugaczewskiego), który opatrzyć wnikliwy komentarz, w który zaznaczyć wariant tekst, wykonawca oraz czas, miejsce zapis oraz – jeśli tekst być już wcześnie publikować – odnotować miejsce on pierwodruk. 
stać się to możliwy dzięki to, że – jak pisać obydwa uczony – już od pierwszy połowa XIX wiek być ogromny zainteresowanie folklor muzyczny Cygan. 
znany być liczny przykład zatrudniać przez wielmoża chór złożyć z cygan, wykonywać repertuar składać się głównie z romans rosyjski, który dzięk on interpretacja nabierać specjalny uroda i przyjąć się on nazywać odtąd „romans cygański”. 
jak podkreślać stanowczo autor, „cygański” być tylko ów pieśń w warstwa muzyczny, tekst można zidentyfikować dzięki to, że zachować się zapis wiele z taki występ. 
pierwszy folklorystyczny zbiór pieśń Cygan zebrać A.P. Barannikow w rok 20. 
XX wiele oraz siostra.M. Bugaczewskij czterdzieści rok późno. 
Barannikow udokumentować głównie pieśń i ballada Cygan z Ukraina południowy. 
zasługa Bugaczewskiego być natomiast zapis pieśń z nuta Cygan z centralny i północny Rosja, podzielić według kryterium rodzajowy na: pieśń sentymentalny, pieśń żałosny (lamentacyjny), pieśń obyczajowy i weselny oraz pieśń do taniec i pieśń żartobliwy. 
ten podział za Bugaczewskim przejąć on następca Giesslier i Druc. 
Bugaczewski zauważyć, że obszerny korpus stanowić pieśń sentymentalny i obyczajowy, zaś mało być pieśń żałosny (lamentacyjny). 
podobny konstatacja wyrazić Giesslier i Druc. 
obydwa badacz pracować w teren, zebrać pieśń przełożyć na język rosyjski i w taki postać zostać wydać owoc on praca. 
objaśniać swój metoda, zaznaczyć, że w materiał zapisywać dwukrotnie: w czas wykonywać pieśń oraz po on zakończyć, kiedy to prosić wykonawca o powtórzenie niedokładnie przez on usłyszeć słowo czy fraza oraz o wyjaśnienie treść pieśń, by móc on odpowiednio zaklasyfikować i osądzić on osobliwość. 
to sam stwierdzić, że większość cechować dramaturgia z wyraźnie zarysowany akcja. 
wyraźnie uwidaczniać się to w pieśń o kradzież dokonywać przez Cygan, w który rysować się portret chwacki, sprytny mężczyzna, brawurowo wykorzystywać pomysłowy fortel. 
nagrać na taśma magnetofonowy pieśń przełożyć na język rosyjski po zakończyć badanie. 
badacz zauważyć, że niektóry z pieśń odnotować przez Bugaczewskiego wyjść już z obieg, inny nadal być śpiewać, a także odnotować pojawić się nowy. 
zebrać także około 90 pieśń estradowy, który być wykonywać przez liczny zespół cygański powstały po 1946 rok, i zaznaczyć, że w obieg pozaestradowym wykonywać się on bez towarzyszyć instrument, ale z klaskać w ręka i przytupywać noga. 
badacz dojść do wniosek, że w anonimowy pieśń być bardzo wyraźnie widoczny wpływ rosyjski folklor na poziom fabuła, obraz oraz motyw. 
jeśli zaś chodzić o baśń zebrać na ten sam teren (północny Rosja), uczony zaznaczać ogromny wkład dwa informator: A.J. Michajłow oraz A.M. Łobanowej, nieprzeciętny mistrz opowiadanie. 
baśń Michajłow cechować „czystość forma” baśń cygański, a u Łobanowej wyraźny być obecność motyw baśniowy znany w folklor inny naród. 
badacz wspomnieć również o trudność, jaki musieć pokonać, by wejść w środowisko Cygan i przełamać on nieufność. 
pomocny okazać się rekomendacja otrzymać od wprowadzać on w ten środowisko Cygan oraz fotograf ten już poznać, na który znajomość późno móc się powołać. 
Giesslier i Druc nie zajmować się imienny twórczość cygan rosyjski. 
pierwszy, który sto rok temu zwrócić uwaga na istnieć autorski, imienny twórczość poetycki wśród Cygan, być Heinrich von Wlislocki. 
w swój dzieło14, dotyczyć głównie wierzenie Cygan, zawrzeć również rozdział poświęcić biografia oraz twórczość gin Ranjicić, Cyganka urodzić w Serbia. 
uznać on za duży poetka wszystek czas15, który swój tekst śpiewać po serbski i cygański, znać płynnie niemiecki, a dzięki to, że jako 12-latko zostać zapisać do szkoła przez ormiański kupiec z Belgrad, który przygarnąć on do siebie po śmierć on rodzic, nauczyć się czytać i pisać, więc sam zapisywać swój utwór, także w język niemiecki. 
on dorobek liczyć ponad 250 wiersz (zapisać w dialekt serbsko-turecki-niemiecki), który powstać na przestrzeń 40 rok. 
część z on przedstawić Wlislocki w swój studium. 
ginąć Ranjicić, Rajko Djurić, jugosławiański literaturoznawca i poeta, twórca i badacz literatura cygański, uznawać za pierwszy cygański poetka na świat i notować, że pełny zbiór on utwór ukazać się 70 rok po on śmierć (zemrzeć w 1891 rok) w Szwecja16. 
tenże uczony wymieniać żyć w Europa poeta i pisarz pochodzenie cygański. 
za „ojciec” literatura cygański w Rosja uznawać Aleksandra W. Germano urodzić w 1893 rok pod orzeł, z wykształcenie uniwersytecki, który pisać opowiadanie i wiersz oraz tłumaczyć z rosyjski na cygański Puszkin i Gorki, zbierać folklor słowny Cygan oraz być jeden z organizator teatr „Romen”. 
zbiór on proza i poezja ukazać się w 1962 rok. 
wśród pozostały rosyjski Cygan parać się pióro Djurić wymieniać: Nina A. Dudarową, Nikołaj N. Pankowa, Olga Pankową, Michaił Bezljudsko, Nikołaj Satkiewicz, Iljko Mazuro, Karlo Rudewicz, Iwan Romana, Leksę Manusza, Aleksandra Bieługina, zaznaczać, że niektóry z on móc poszczycić się tomik poetycki. 
spośród poeta z Czechy i Słowacja, powoływać się na opinia tamtejszy krytyk literacki, Djurić wymię: Elena Lackovą, Vojtecha Fabian, Ondreja pesto, Bartolomeja daniel, Terę Fabianową, Margaritę Reisnerovą, Dezidera Bange i Frantiszka Demetra. 
na Węgry tworzyć: zdolny prozaik Manyhert Lakatos, który osiągnąć sława swój autobiograficzny powieść krajobraz widzieć przez dym, przełożyć także na język polski17, oraz uznać poeci Józef Daróczi oraz Karoly Bari. 
w były Jugosławia aktywnie działać Slobodan berberski, autor ponad 10 tomik w język serbsko-chorwacki, który pełnić także funkcja prezydent międzynarodowy związek Rom (Romani Union). 
tamże tworzyć także Rajko Djurić, autor pięć tomik poetycki, z który wybór zostać opublikować w język niemiecki, włoski i polski18, oraz poeci: Jovan Nikolić, Rasim Sejdić, Iljaz Saban, Śeljadin Salijesori, Ismeta Jaśarević, Fikiria Fazli, Lumnioa Osmani i prozaika Ala Krasnici19. 
z polski twórca cygański pochodzenie Djurić wymieniać tylko Bronisława Wajs-papusza. 
na obecność imienny, autorski, zindywidualizować, współczesny poezja tworzyć przez Edward Dębicki, Teresa Mirga, Adam Andrasz, Karol parno Gierliński, Agata Hoffman-Włodarz, Stanisława Stankiewicz-Stahiro, Izolda Kwiek, Jan Mirga, Dariusz Mirga, Bronisława Wajs-papusza i Dona Wasyl zwrócić uwaga Romualda Parys. 
na łam czasopismo „Rrom p-o dr”20 oraz „przegląd artystyczny-literacki”21 przedstawić sylwetka autor oraz omówić pod wzgląd tematyczny, strukturalny i kompozycyjny on twórczość. 
odnieść się również do poezja anonimowy, powtarzać ustalenie Ficowskiego. 
dotąd nie powstać osobny studium, z który można by zaczerpnąć pewien informacja dotyczyć twórczość literacki wymienić autor żyć w Polska i Europa. 
dla współczesny badacz dosyć poważny problem stanowić dostępność tekst literacki mieć być przedmiot analiza. 
poza zachować dwujęzyczny kolekcja Kopernickiego oraz Ficowskiego, prezentować w większość pieśń Cygan z grupa Bergitka Roma, nie mieć materiał porównawczy utwór inny grupa żyć w Polska, Polska Roma, z który pochodzić bardzo znany cygański poetka – papusza. 
z współczesny poezja autorski rzecz przedstawiać się nieco dobrze. 
wymienić wysoko autor publikować swój utwór na łam „Rrom p-o dr” w rubryka Romani poezja bądź niektóry z on jak: T. Mirga22, i. Kwiek23, E. dębicki24, B. Wajs-papusza mieć już wydać tomik poetycki. 
na pytanie o definicja literatura cygański powstały na obszar Polska można odpowiedzieć, że termin „literatura cygański” obejmować głównie cygańskojęzyczne utwór literacki oraz dzieło polskojęzyczny, stworzyć przez twórca cygański pochodzić z grupa żyć w Polska: Bergitka Roma, Polska Roma, Kełderasza, Lowari, który twórczość społeczność cygański uważać za własny. 
ponieważ nie mieć na ten temat badanie, przyjąćbyć, że miara „swojskość” autor być publikacja on utwór na łam romski miesięcznik „Rrom p-o dr”. 1 wprowadzać ten uwaga, by zaznaczyć, jak nikły być stan badanie nad literatura Cygan w Polska w porównanie na przykład. z ustalenie folklorystyka rosyjski, o który pisać poniżej. 2 J. Karłowicz Izydor Kopernicki, „Wisła” 1891 z. 5 (tom. 
*), strona. 1016. 3 I. Kopernicki Textes tsiganes, contes et poesies, „tekst cygański” z. 1, Kraków 1925; z. 2, Kraków 1930. 4 w dyskusja na temat język folklor zainspirować książka J. Bartmiński o język folklor, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1973. 
Czesław Hernas dobitnie powiedzieć: „jeżeli nie zapisać sytuacja, tylko sam tekst – nic nie zapisaćbyć” (co to być język folklor. 
stenogram seminarium folklorystyczny w Słupsk, opracowanie. 
M. Łazuk, „literatura ludowy” 1976 numer 4-5, strona. 11).na waga kontekst struktura tekst oraz kontekst on wykonać (konsytuacja), istotny zwłaszcza w przypadek nieobrzędowy folklor narracyjny, gdzie sytuacja zewnętrzny dostarczać pierwszy impuls decydować o charakter seria i on wątek tematyczny, obszernie pisać J. Ługowska folklor – tradycja i inscenizacja. 
szkic literacko-folklorystyczny (wydawnictwo UWr, Wrocław 1999, strona. 41-43). 5 J.M. Rozwadowski Wörterbuch des Zigeunerdialekts von Zakopane – słownik Cygan z Zakopane, „praca komisja orientalistyczny” numer 21, Kraków 1936. 6 „Journal of the Gypsy Lore Society” 1937 numer 1-2. 7 T. Pobożniak spółgłoska płynny w dialekt cygański, „sprawozdanie PAU” 1948 numer 1 (tona. 
XLIX). 8 zobacz. 
J. Ficowski Cygan na polski droga, wydawnictwo literacki 1986, strona. 232-245. 9 kolejny wydanie mieć miejsce w 1966, 1982, 1989, 1999, 2003 rok. 10 Wprost mówić o to w Cygan…, strona. 248: „w mój baśń cygański wykorzystaćbyć niektóry mitologiczny motyw”. 
w poetycki sposób mówić to sam w przedmowa-baśń do zbiorek gałązka…: „przylecieć kawka, który kazaćbyć przynieść z dziupla mój bajka. 
pofrunąć – i przynieść. 
niektóry kawałek kora być już nadgryźć przez kornik: jeden baśń mieć zjeść zakończenie, inny – początek, inny znów – sam środek. 
musiećbyć on więc odtwarzać z pamięć, a tam gdzie nic nie pamiętaćbyć – dopisywaćbyć brakować część z niepamięć” (J. Ficowski Gałązka z drzewo słońce, nasz księgarnia, Warszawa 1982, strona. 12). 11 Z. Gierała cygański srebro, posł. 
L. Mróz, Kraj, Warszawa 1991. 12 J. Baranowicz Kolczyk Kalimury, posł. 
A. Salamon, Śląsk, Katowice 1974. 13 skazka i piesni rażdennyje w darogie. 
Cyganskij falkłor, sastawili i pieriewieli E. Druc i A. Giesslier, Moskwa 1985, strona. 49. 14 H. von Wlislocki Aus der inneren Leben der Zigeuner. 
Ethnologische Mittelungen, Berlin 1892. 15 tamże, strona. 184. 16 R. Djurić narodziny literatura, „Rrom p-o dr” 1992 numer 6, strona. 8. 17 M. Lakatos krajobraz widzieć przez dym, przeł. 
A. sieroszewski, PIW, Warszawa 1979. 18 rok. Djurić poezja, przeł. 
M. Cortiade, opracowanie. 
M. Yoph-Żabiński, A. Devlesqero, wydanie. 
M. Cortiade, Tarnów 1989. 19 za rok. Djurić narodziny literatura, „Rrom p-o dr” 1992 numer 5, 6. 20 rok. Parys o poezja Cygan-Rom w Polska, „Rrom p-o dr” 1999 numer 1-2, 3, 4, 5-6, 7-8. 21 rok. Parys o poezja Cygan-Rom w Polska, „przegląd artystyczny-literacki” 1998 numer 10, 12. 22 T. Mirga pieśń z Czarny Góra, koło podkowa–spółka poeta, Podkowa leśny 1999; tenże Sowske kawka?, koło podkowa–spółka poeta, Podkowa leśny 1994. 23 I. Kwiek powrót do przeszłość, Tarnów 1997; tenże żal, wydawnictwo miniatura, Kraków 1995, drugi wydanie 2005. 24 E. Dębicki tło nango boliben – pod goły niebo, przeł. 
J. Ficowski, albatros, Szczecin 1993. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
