Jan Kordys pocałunek Judasz1 i co to znaczyć malować historia (święty), opowiadać w obraz o życie i śmierć Jezus, o dobry nowina? 
jawny lub skryty reguła geometria warunkować projekcja przestrzeń trójwymiarowy na płaszczyzna, historia zaś wprowadzać czas, w który wpisywać się reprezentacja ikoniczny zgodnie z reguła opowiadanie. 
należeć badać mechanizm przekład semantyka i składnia, opisać pragmatyka i pozycja widz, odsłonić relacja między postać, uczucie on łączyć, więź lub zerwanie. 
analiza winien ukazać narracja w forma wizualny, gdy sfera przedstawić stawać się reprezentacja wspólny dla odbiorca, „widzialny struktura przestrzeń wyobraźniowy”2. 
wchodzić do kaplica Santa Maria dell’arena w Padwa. 
on ściana pokrywać fresk Giotto di Bondone (1267–1337), który Max Dvořák uznać za jeden z bardzo zdumiewać dzieło sztuka poantycznej3. 
realizacja projekt rozpocząć w rok 1303, ukończyć przed poświęcić budowla w dzień zwiastowanie NPMarii – 25 marzec 1306. 
kaplica Scrovegnich (zwać tak od nazwisko fundator) być długi i wąski pomieszczenie (20,82 x 8, 42 metr) o wysokość 12,8 metr. 
obraz (2,1731 raz 2,02 metr, postać mieć około metr wysokość) być relatywnie niewielki w stosunek do całkowity powierzchnia ściana4. 
każdy stanowić samodzielny scena wydzielić obramowanie, a zarazem – element sekwencja rozwijać się na długi ściana, w trzy rząd. 
lektura zaczynać od lewy górny róg prawy ściana, los Joachim i Anna – rodzic matka boski. 
on życie widzieć w góra lewy ściana. 
na prawy, w rząd drugi od góra, oglądać narodziny i dzieciństwo Jezus, w ten sam rząd z lewy strona – cud, jaki czynić. 
zwracać się znów ku prawy ściana, na który przedstawić ostatni dzień zbawiciel. 
Dolny część lewy strona, z ukrzyżowanie i Zmartwychwstanie wieńczyć całość. 
opowieść rozwijać się w rygorystyczny porządek czasowy, scena łączyć się w długi cykl narracyjny, przechodzić stopniowo z góra w dół. 
rozkład zmuszać widz do wytężony uwaga, by śledzić historia od początek do koniec, zgodnie z ruch wskazówka zegar. 
pas (o wysokość 3,10 metr) poniżej obraz imitować cokół z marmurowy płyta. 
pomiędzy on Giotto umieścić wnęka kreować iluzja głębia, w on malować posąg siedem cnota (prawy boczny ściana) i wada (lewy). 
to alegorycznie wyrazić oddziaływać historia święty na rzeczywistość ludzki: oddzielić dobro i zło, sprawiedliwość i przemoc, utrwalić w świadomość binarny podział czyn (jak na sąd ostateczny). 
w fresk przeplatać się wydarzenie dramatyczny – z pełny liryzm (chociażby spotkanie przy złoty brama), istotny – z scena o znaczenie drugoplanowy, podkreślać w ten sposób autonomia on znaczenie oraz dramaturgia. 
Daniłow zwracać uwaga na wyjątek, naruszać rytm opowieść. 
Giotto w sposób znaczący sytuować niektóry fresk, zmieniać ponadto technika przedstawienie. 
wydzielać zwiastowanie; traktować on nie jako epizod, lecz symboliczny wydarzenie poza czas. 
konstrukcja przestrzeń malarski odsyłać zaś do „perspektywa odwrócić”: architektura wysuwać się do przód, jak gdyby wykraczać poza płaszczyzna ściana, matka Bosek i anielski posłaniec wkraczać do wnętrze świątynia na spotkanie z wierny. 
wyodrębniać również sąd ostateczny z triumfujący Chrystus. 
trzykrotnie obiegać wzrok kaplica; tyleż sam raz – sąd ostateczny oraz zwiastowanie znajdować się odpowiednio nad drzwi wejściowy i ołtarz. 
być poza ciąg czasowy. 
życie Bóg-człowiek determinować historia, otwierać on i zamykać. 
a zarazem Giotto przedstawiać Ewangelia jak opowieść rozwijać się przed oko obywatel, dla on różnica między narracja święty i świecki przestać być istotny: to przedmiot konwersacja, dobry Nowina przyplata się z nowinka codzienność. 
przestrzeń malarski nie być tylko decorum, lecz scena, na który rozwijać się spektakl pobudzać umysł, emocja. 
trzydzieści sześć fresk tworzyć zamknięty cykl, treść każdy obraz motywować działanie przedstawić w następny. 
Borys Uspienski porównywać ten tryb konstrukcja z przekaz filmowy, wymagać łączyć pojedynczy scena5-procentowy. 
reguła „montaż” mieć zarazem charakter nowatorski: „taśma” podzielić być na „kadra” – scena z Ewangelia nie tworzyć ciąg zgrupować figura, lecz całość złożyć z zamknięty epizod. 
postać w „kadra” łączyć jedność miejsce, czas i działać, umożliwiać lektura obraz jako ogniwo w rozwijać się na nasz oko opowieść. 
narzucać on reguła komunikacja, a obraz być jednostka dyskurs aktualizować w przestrzeń malarski6. 
figuratywny zapis ewangelia „przekładać dynamika słowo na dynamika przedstawiać wydarzenie, dynamika gest, ruch postać”7. 
wraz z fresk Giotto malarstwo przekształcać się w „instrument” narracja, pisać Hubert Damisch. 
fresk nie być ilustracja; tryb obrazowanie nie wspomagać związek tekst-obraz. 
użyty zostać bowiem nowy środek kreacja historia święty, wcielić słowo8. 
w sztuka średniowiecze być to akt pozaczasowy, rozkład scena porządkować system zestawienie symboliczno-alegoryczny. 
fresk Giotto być reprezentacja wydarzenie „historyczny”, ukazywać on przebieg zgodnie z logika i dynamika akcja dramatyczny. 
postać wchodzić w interakcja, kierować się ku siebie (zdarzać się, że odwracać się plecy do widz, jak w pocałunek judasz). 
w forma rzeźbiarski, technika rilievo widzieć nowatorski rys praktyka Giotto. 
odtwarzać wartość dotykowy, krągłość ciało, przedmiot. 
jak wirtuoz wykorzystywać światłocień, spłycać lub pogłębiać na wpół trójwymiarowy forma bliski płaskorzeźba, wiązać on z odziedziczyć po średniowiecze swoboda przestrzenny w porządkować architektura czy pejzaż. 
czas łączyć świadomie różny punkt widzenie: dana z dół, z góra, z bok czy en face tak, że widz przenikać wyobraźnia w obszar między postać, obchodzić on, oglądać z różny strona. 
„kadry” cykl być reprezentacja spektakl. 
malarstwo powtórzyćby więc transformacja, który zajść w Grecja, gdy obrzędowy misterium ustąpić miejsce sztuka teatr9. 
postać sytuować się w przestrzeń rozciągać się w głąb, akcja stawać się on integralny część. 
rama podkreślać wewnętrzny spójność każdy kompozycja, gest i spojrzenie budować epizod jako oddzielny scena w przestrzeń teatralny10. 
„dramat w malarstwo Giotto rozgrywać się między aktor, z który każdy ukazywać – za pośrednictwo wyraz rysować się na twarz, mimika, postawa, skodyfikować pantomima – właściwy on stan psychiczny, zgodnie z rola wyznaczyć przez ekonomia przedstawienie” (Damisch). 
ruch u Giotto zawierać „współczynnik cielesność” (Giotto „chcieć, by gest człowiek określać przestrzeń reprezentacja” – pisać Damisch); znikać rygorystyczny system średniowiecze, poszukiwać się środek wyraz w akta zgodny z stan duchowy11. 
ojciec Paweł Florenski akcentować mistrzowski gra z perspektywa geometryczny, który komplikacja artysta rozwiązywać odwoływać się do konstrukcja teatralny; historia święty ukazywać jak inscenizacja paraliturgiczne na plac, przed kościół. 
jednocześnie forma porządkować przestrzeń bliski być fresk z Pompeja i Herculanum: widzieć perspektywa podporządkować precyzyjny reguła geometria oraz intuicyjny, dawać zresztą zbliżony rezultat12. 
w historia malarstwo Zachód podkreślać się stopniowy odrywać od obrząd oraz zmiana funkcja, a modyfikacja ten wpływać na postawa wobec obraz13. 
stosunek między ikona a modlić ujmować jako zapośredniczyć przez obraz przepływ łaski i moc. 
Daniłow mówić o „sytuacja wzajemny oczekiwać cud”. 
modlić pragnąć przeobrażenie ikona w praobraz, uobecnić niewidzialny; boski nadawca oczekiwać cud konwersja, duchowy przemiana wierny14. 
a skoro nie można siebie wyobrazić wizerunek Bóg, on syn należeć przedstawiać w ludzki postać potwierdzać doskonałość wcielenie15. 
rodzić się „ikonograficzny wzorzec dialog”, związany z dwa aspekt credo: zwiastowanie i przekaz Dobry nowina, nauka o objawić (znak ukazać się prawda w oblicze Bóg) oraz dar nieść przez ewangelia. 
ikona Deisis odtwarzać paradygmatyczny relacja z wierny: dać frontalnie zbawiciel ukazywać się postać, który zwrócić w trzy czwarty ku on, być obrazowy substytut wierny, oznaczać on pozycja. 
obraz to obiekt modlitwa, a zarazem on wyobrażenie. 
malarski środek ten funkcja być perspektywa odwrócić – wierny wchodzić w przestrzeń wyobrazić, zacierać dystans przestrzenny i czasowy16. 
Uspienski zwracać uwaga na „składnia” ikona: znaczący postać znajdować się w środek tworzyć odniesienie dla cały kompozycja, w miejsce skupienie uwaga; na peryferia sytuować figura dana z profil, mało ważny bądź nacechować negatywnie. 
wskazywać on na rzeczywisty relacja przestrzenny, pozwalać na uchwycić sens cały konfiguracja17. 
układ kompozycyjny ikona można zestawić z funkcja „przełącznik” (shifters) w komunikacja językowy: „twarz z profil być oderwać od obserwator i należeć wraz z ciało działać (lub pozostawać w bezruch, nie ukierunkować na żaden cel) do przestrzeń dzielić z inny profil na płaszczyzna obraz. 
profil odpowiadać w przybliżyć forma gramatyczny zaimek trzeci osoba: niewyróżniony „on” lub „on”, po który następować odpowiedni forma czasownikowy; natomiast twarz zwrócić na zewnątrz wydawać się ożywić spojrzenie w sposób utajony lub potencjalny skierować w strona widz i odpowiadać funkcja „ja” w język, „ja” skojarzyć z „ten”, który być on konieczny dopełnienie. 
wydawać się istnieć tak dla my, jak dla siebie w przestrzeń wirtualnie przedłużać nasz, odpowiadać więc figura ująć jako symbol lub nośnik przekaz”18. 
według Władimir toporowy głęboki źrodłem układ kompozycyjny ikona (z odbiorca w pozycja odpowiadać forma „ty”) być symbol drzewo świat, organizować przestrzeń, wyobraźnia plastyczny przynajmniej od czas neolit. 
dzieło Giotto radykalnie zrywać z archaiczny tradycja: 
jeśli mówić o chronologiczny granica destrukcja kompozycja ujawniać jeszcze wyraźny cecha schemat drzewo świat, to należeć przywołać przed wszystko Giotto, z on dążyć do unicestwić wyobrażenie jako obraz modlitewny, zakładać więź z widz-adept, to znaczyć uchylić opozycja adept – obiekt czcić na korzyść przedstawić postać z profil i włączyć on w siatka więź (mieć często charakter dialogowy). 
reprezentacja fabuła z wyraźny, wewnętrzny składnia minimalizować rytualny znaczenie wyobrażenie, który „zmieniać swój semiotyczny topos”19. 
podobnie perspektywa zbieżny modyfikować relacja między obraz i oglądać. 
pisać Erwin Panofsky: 
postrzeganie uformować przez perspektywa czynić dla sztuka religijny zakazany ten magiczny obszar, w który dzieło sam dokonywać cud; zamykać także przed on sfera dogmatyczny symbolika, gdzie obwieszczać on cud lub poświadczać on istnieć; widzieć to otwierać jednak przed sztuka religijny obszar całkiem nowy: „wizja”, w który cud stawać się doświadczenie bezpośrednio przeżywać przez widz. 
zdarzenie nadprzyrodzony wdzierać się, jeśli tak można powiedzieć, w on pozornie naturalny przestrzeń widzenie, a dzięki ten wtargnięcie „przenikać” oglądać to, co nadprzyrodzony. 
perspektywa otwierać również dziedzina psychologia w bardzo wzniosły słowo znaczenie, to w dusza osoba przedstawić w dzieło sztuka dokonywać się cud.20 
II temat zapożyczyć z tekst pisany określić znaczny część dzieło malarstwo od późny antyk do wiek XVIII. 
artysta tłumaczyć mowa na obraz, on czytelność warunkować relacja do źródło, akt oznaczyć słowo. 
fresk Giotto nie być ilustracja, nie odsyłać do ikonograficzny kanon. 
temat być znany, nie mieć potrzeba (jak zdarzać się wcześnie) wpisywać w obraz imię czy zdanie określać wydarzenie21. 
istotny być reguła stylistyczny; wraz z idea i wartość epoka narzucać ustawienie postać, gest, odwoływać się do aktualny typ wrażliwość czy mechanizm wyobraźnia. 
Meyer Schapiro podkreślać dbałość o tryb reprezentacja postać włączyć w akcja już w sztuka XIII wiek. 
w scena religijny, życie codzienny, dać być on z profil, wchodzić w interakcja w wspólny przestrzeń. 
profil odpowiadać lepiej przedstawić działać, podczas gdy pozycja en face – prezentacja stan22. 
patrzeć na pocałunek Judasz. 
na pierwszy rzut oko – obrazowy ekwiwalent zdarzenie opisać w trzy ewangelia synoptyczny23. 
u święty. 
marka (14, 41-46) Jezus budzić uczeń słowo zapowiadać zdrada: 
„spać daleko i odpoczywać? 
dosyć! 
przyjść godzina, oto syn człowieczy być wydać w ręka grzesznik. 
wstać, chodzić, oto zbliżać się mój zdrajca”. 
i zaraz, gdy on jeszcze mówić, zjawić się Judasz, jeden z dwanaście, a z on zgraja z miecz i kij wysłać przez arcykapłan, uczony w pismo i stary. 
a zdrajca dać on taki znak: „ten, który pocałować, to on; chwycić on i prowadzić ostrożnie!”. 
skoro tylko przyjść, przystąpić do Jezus i rzec: „rabbi!”, i pocałować on. 
tamten zaś rzucić się na on, i pochwycić on. 
Jezus ukazywać się jako ten, który panować nad sytuacja, nie dawać się zaskoczyć, wiedzieć, co nastąpić późno. 
„przyjść godzina”, moment eschatologiczny z wola Bóg, by dokonać się on plan, „syn człowieczy” zostać wydać i być cierpieć jak sługa Pański (Księga Izajasza 42, 1-4; 52, 14)24. 
ewangelia święty. 
Mateusz podobnie opisywać pojmać. 
pojawiać się jednak dodatkowy kwestia: Judasz „przystąpić do Jezus, mówić: «witać rabbi», i pocałować on. 
a Jezus rzec do on: «przyjaciel, po coś przyjść?»” 
(Ewangelia według świętego Mateusza 26, 1949-50). 
Judasz zostawać nazwać hétaîros („przyjaciel, towarzysz”), słowo pojawiać się już wcześnie zabarwiony ironia, odrzucić (Ewangelia wg św. Mateusza 20, 13; 22, 12). 
Régis Burnet odczytywać sens replika Jezus jako gryźć ironia na widok „fałszywy przyjaciel”: „i po to właśnie tu być!”25. 
ponadto Judasz uczestniczyć w wydarzenie, który on przerastać, Jezus natomiast chwytać on sens. 
w Ewangelia według święty. 
Łukasz czytać (22, 47-48): „a jeden z dwanaście, imię Judasz, iść na on czoło i zbliżyć się do Jezus, aby on pocałować. 
Jezus on rzec: «Judasz, pocałunek wydawać syn człowieczy?»”. 
słowo oburzenie piętnować hipokryzja zawieszać gest. 
święty. 
Łukasz nie mówić o znak rozpoznanie, który miećby być przekazać przez pocałunek, akcentować natomiast wiedza Jezus26. 
Burnet zwracać uwaga, że w grecki tekst ewangelia czyn Judasz opisywać czasownik paradídōmi27. 
nie oznaczać „zdradzić”, lecz „oddać”, „dostarczyć”, „przekazać”, nie mieć też konotacja negatywny. 
Jezus używać ten słowo, mówić „syn człowieczy być wydać w ręka człowiek” (Ewangelia_świętego_Marka 9, 1731), a święty. 
Paweł – gdy wyznawać swój wiara W „syn Boży, który umiłować ja i sam siebie wydać za ja” (List_do_Galatów 2, 20), „zostać wydać za nasz grzech” (Rzeczpospolita 4, 24). 
u święty. 
marka (2, 19) akta „wybór dwanaście” kończyć się na Judasz Iskariota, „który właśnie on wydać”, wskazywać na wydarzenie nieuchronny, „jak gdyby nie być odtąd możliwy opowiadać historia Jezus bez odniesienie do to, który on wydać” (Burnet). 
czyn judasz miećby wymiar ludzki (wówczas ograniczaćby się do „dostarczyć” Jezus kapłan, jak przestępca doprowadzać się przed trybunał28), stanowićby też element plan Bóg, „który nawet własny syn nie oszczędzić, ale on za my wszystek wydać” (Rzeczpospolita 8, 32). 
dopiero Ewangelia według święty. 
Łukasz naznaczać judasz piętno. 
„wybór” kończyć słowo: „i Judasz Iskariota, który stać się zdrajca” (Ewangelia według świętego Łukasza 6, 16). 
pojawiać się tu czasownik prodídōmi, odnosić się bezpośrednio do zdrada (prodótès – „zdrajca”). 
jednakże Jezus nie popełnić błąd, nie wybrać zły człowiek, Judasz stać się wiarołomca przez przypadek – ingerencja szatan („wtedy szatan wejść w judasz, zwać Iskariota, który być jeden z dwanaście”; Ewangelia według świętego Łukasza 22, 3). 
przestrzeń dramat rozszerzać się, obejmować starcie dwa siła, zło (który ulegać Judasz) i rodzić się kościół29. 
ewangelia według święty. 
Jana oddalać się od schemat narracyjny tekst synoptyczny, przedstawiać szczególny wizja osoba Jezus i on rola w historia człowiek: być on słowo Bóg, boski logos, utożsamiać się z Bóg wszechwiedzący i wszechmocny. 
judasz – to diabeł („«a jeden z wy być diabeł». 
mówić zaś o Judasz, syn Szymon Iskariota. 
ten bowiem – jeden z dwanaście – mieć on wydać”; i 6, 70-71)30. 
ukazywać się pod znak negacja, cechować on atrybut „być nieczysty” („i wy być czysty, ale nie wszystek. 
wiedzieć bowiem, kto on wydać, dlatego powiedzieć: «nie wszyscy być czysty»; i 13, 10-11). 
stąd radykalnie odmienny opis scena pojmać 
judasz, otrzymać kohorta31 oraz strażnik od arcykapłan i faryzeusz, przybyć tam z latarnia, pochodnia i broń. 
a Jezus wiedzieć o wszystko, co mieć na on przyjść, wyjść naprzeciw i rzec do on: „kto szukać?” 
odpowiedzieć on: „Jezus z Nazaret”. 
rzec do on Jezus: „ja być”. 
również i judasz, który on wydać, stać między on. 
skoro więc rzec do on: „ja być”, cofnąć się i upaść na ziemia. 
(Ewangelia wg św. Jana 18, 3-8) 
dwukrotnie powtórzyć słowo Jezus „ja być” zdawać się oczywisty odpowiedź na pytanie. 
nie wyjaśniać jednak reakcja tłum. 
w interpretacja scena Uspienski odsyłać do odpowiedź Bóg („być, który być”) na pytanie Mojżesz: „oto pójść do izraelita i powiedzieć imienia: Bóg ojciec nasz posłać ja do wy. 
lecz gdy on ja zapytać, jaki być on imię, to cóż on mieć odpowiedzieć?” 
(Księga Wyjścia 3, 13-14). 
w ten niezwykły konstrukcja wpisać być „przełącznik” – zaimek „ja”, który zwykle nie istnieć poza proces komunikacja. 
Bóg mówić, że on imię brzmieć „ja być” („ehyeh)32, a całość „ehyeh „asher „ehyeh sprawiać wrażenie tautologia (porównaj. 
Ego sum qui sum). 
według Uspienskiego Bóg w istota mówić „ja – to ja”, przy co jeden „ja” pełnić rola zaimek osobowy, drugi pojawiać się na prawo imię własny. 
Bóg, który w stary testament nadawać nazwa, tworzyć znakowy opis swój istnienie w język, nazywać siebie „ja”, a forma ten (tożsamy z imię) odsyłać do „podmiot absolutny”, nie zakładać odniesienie do ktokolwiek inny. 
odpowiedź móc oznaczać „ja być ten, który istnieć” („absolutny istnienie” Bóg), jak również on wyobrażenie jako „absolutny podmiot”. 
słowo Jezus mieć więc znaczenie para excellence sakralny, tłum usłyszeć imię Bóg, padać na ziemia tak, jak czynić w święto Jom Kippur kapłan w świątynia jerozolimski, gdy wysoki z on wymawiać on imię33. 
wrócić do pocałunek. 
akt wydanie dokonywać się przez ostentacyjny gest, podwoić inny znak – respekt, słowo „rabbi” używać w stosunek do Jezus (Ewangelia_świętego_Marka 9, 5; 11, 21). 
jednakże nic nie wskazywać, iż chodzić o pocałunek w policzek lub w usta, a tak przedstawiać to tradycja, który do dziś kształtować nasz wyobrażenie scena. 
móc to być pocałunek w ręka lub kolano – zwyczajowy pozdrowienie, jaki uczeń przekazywać nauczyciel; obligatoryjnie towarzyszyć on tytuł honorowy (tu: „rabbi”). 
Burnet przypominać, że rabin wyróżniać trzy dozwolić forma pocałunek: znak szacunek („koronacyjny” pocałunek Saul przez Samuel; 1 Księga Samuela 10, 1), wyraz radość z odnaleźć się po rozłąka (spotkanie Aaron z Mojżesz; Księga Wyjścia 4, 27), pocałunek przed rozłąka (scena rozstać Orpy z teściowa; Rt 1, 14). 
„wydawać się bardzo prawdopodobny – pisać – że ewangelista [święty. 
Marek] z właściwy on ironia, grać na wszystek ten forma pocałunek”. 
mieć wyraz szacunek uczeń, być móc – pocałunek powitalny (judasz być przecież długi czas nieobecny), wreszcie – znak pożegnanie34. 
Siergiej Awierincew uznawać chrześcijaństwo za „religia wierność” oraz natężyć „semiotyczność”. 
sam idea przymierzać między Bóg i wspólnota wierny mieć korzeń starotestamentowy: znak sakralny być „znak przymierze, który ja zawierać z wy i każdy istota żywy, jaki być z wy, na wieczny czas” (Księga_Rodzaju 9, 12; także 17, 11), wzajemny wierność między Bóg-wódz a człowiek-członek on drużyna35. 
Chrystus być znak sam siebie (w chwila powtórny przyjść „ukazać się na niebo znak syn człowieczy”; Ewangelia według świętego Mateusza 24, 30), ale i „znak, który sprzeciwiać się być” (Ewangelia według świętego Łukasza 2, 34); przed on oblicze ujawniać się wierność i on negacja. 
wyraźny być związek wczesnochrześcijański „semiotyka” z terminologia militarny: „znak” heb. „oth, grec. semeion, łacina. signum to (również) emblemat armia. 
Grec. pistós, łacina. fidelis oznaczać zarówno „wierzyć”, jak „wierny”, a sacramentum pierwotnie – żołnierski przysięga (sacramentum militiae). 
chrześcijanin określać wierzyć słowo pagani, używać przez żołnierz rzymski w stosunek do ten, który nie służyć w armia – nie wiedzieć więc, co być wierność przysięga w oblicze śmierć1836. 
historia chrześcijaństwo jako religia państwowy rozpoczynać się od taki właśnie znak (ukazywać się władca w sen)37. 
więź między idea znak a idea wierność warunkować sakralny symbol, który objawiać się jako cud – znak boski potęga wymagać „wiara” – ufność w (wierność) Bóg38, a zarazem znak „wierność” (jako odpowiedź na „wierność” Bóg). 
w ten wymiar „wierność” i „wiara” być to sam: potwierdzać relacja między człowiek (ufny członek wspólnota) a Bóg, przekazywać znak – reakcja na on zaufanie. 
„znak” czynić widzialny zarówno akta wierność, jak zdrada w sytuacja, gdy należeć słowo lub czyn dać świadectwo (swój) wiara: „kto bowiem nie być przeciwko my, ten być z my” (Ewangelia_świętego_Marka 9, 40; Ewangelia według świętego Łukasza 9, 50), lecz „kto nie być z ja, być przeciwko ja” (gdyż: „kto nie zbierać z ja, rozpraszać”; Ewangelia według świętego Mateusza 12, 30)39. 
kto nie stanąć w szereg pod „sztandar” wiara, opowiadać się za emblemat inny religia, bądź – szatan („I inny znak się ukazać na niebo: oto wielki smok barwa ogień mieć siedem głowa i dziesięć róg”; AP 12, 3). 
z ten perspektywa pocałunek – to „znak” wierność; sfera sacrum czynić on „znakowość” rytualny i ceremonialny. 
Judasz przekształcać on w „znak” sprzeniewierzenie, zaprzedać, w istota zdrada40. 
w trakt ostatni wieczerza padać słowo: „biadać ten człowiek, przez który syn człowieczy być wydać. 
byćby dobrze dla ten człowiek, gdyby się nie narodzić” (Ewangelia_świętego_Marka 14, 21; Ewangelia według świętego Mateusza 26, 24). 
Jezus używać tu „klasyczny formuła opłakiwać [ouaí]” (Burnet), „biadać” wyrażać bardzo smutek zmieszać z doza sympatia niż przekleństwo, widać też podobieństwo stylistyczny do forma profetyczny, rozpiąć między między żal a oskarżenie, ostrzeżenie a groźba. 
ten świadectwo niemoc prorok wobec niesprawiedliwość ludzki; nie wieczny potępienie zdrajca (osądzić on Bóg), lecz skarga na los współodpowiedzialny za śmierć syn boży. 
judasz wyrzekać się człowieczeństwo, podczas gdy skazać przez on nauczyciel wypełnić swój los, być posłuszny słowo. 
Burnet przywoływać Hiob „niech przepaść dzień mój urodzenie i noc, gdy powiedzieć: «Poczęty mężczyzna»” (Księga_Hioba 3, 3) oraz rabbi Johanana (zmarły. 279) dla to, który znać Tora i on nie wcielać w życie „dobrze byćby, gdyby nie przyjść na świat”1841. 
istnieć jeszcze inny odniesienie, los Edyp pokazywać zarazem istotny różnica (słowo chór: „o, niechajbyś się Laiosa dziecię / nigdy nie być zjawić”; stasimon IV, 1217-1218; przeł. 
Kazimierz Morawski). 
wyrocznia nakazywać zabicie dziecko, on los kryć mysterium tremendum, akt niszczący podstawa społeczeństwo. 
wyrocznia oświetlać, pokazywać to, co być, lecz ten objawienie zachodzić w dziedzina należeć do bóg, człowiek zaś błądzić w świat, pozbawić on wiedza. 
mądrość grecki mówić więc, że dobrze się nigdy nie narodzić lub, jeśli zło już się dokonać, należeć wrócić tam, skąd się przybyć42. 
jednakże bóg, prowadzić bohater na zatracić, nie stworzyć ten świat, który określać warunki on aktywność. 
nieszczęście nie być on dzieło, sam być tylko personifikacja siła wzajemnie się ograniczać. 
pismo święty zachowywać jedność Bóg stworzenie i odkupienie, „zdrajca pozostawałby twór zdradzić”43. 
stąd podstawowy antynomia ewangelia, śmierć nieśmiertelny syn boży (winien umrzeć, aby człowiek dostąpić zbawienie i życie wieczny) oraz paradoks: wszechmocny nie móc się sam-unicestwić, wymagać być ingerencja czynnik z inny (ludzki) porządek. 
postać judasz to konieczność strukturalny, objawiać mechanizm przypadek, a wraz z on – otchłań sprzedajność i wiarołomstwo. 
zdrada czynić możliwy to, co niemożliwy, lecz konieczny, być niezbędny element uruchamiać narracja. 
czyn judasz sytuować się w punkt, w który rozpoczynać się realizacja boski plan: sam-oddać się syn w ręka prześladowca, on męczeństwo, zwycięstwo nad śmierć. 
tu krzyżować się seria wydarzeniowy z transcendentny, z realizacja wola Bóg, by odkupić ludzkość przez ofiara syn44. 
fresk Giotto stanowić jeden z bardzo wysublimować przedstawienie oddawać „metafizyka spotkanie twarz w twarz” (Peter Sloterdijk). 
po raz pierwszy w historia malarstwo europejski relacja ja-ty zostać tak wyeksponować, oddać w skrzyżowanie spojrzenie, konfrontacja twarz pokazać z profil. 
dynamika podkreślać pochylić włócznia, wznieść pochodnia45. 
Jezus i Judasz dzielić szczelina, otchłań między prawda a fałsz, z który wyłaniać się przemoc. 
Giotto pokazywać przestrzeń pełny napięcie: autorytet, niezłomny siła zbawiciel, zdrada Judasz, szyderstwo oprawca, obojętność tłum. 
wybierać wyrazisty gest, by oddać dramaturgia scena zgodnie z „logika afekt i zachowanie”: wyprostować sylwetka Jezus i pochylić Judasz, który obejmować nauczyciel, jak gdyby pragnąć on schwytać, zawłaszczyć. 
różnica opisywać układ opozycja: twarz Judasz przeciwstawiać się oblicze Jezus jak wulgarność – szlachetność, nikczemność – majestat, złość – wspaniałomyślność. 
Jezus spokojnie pochylać głowa, by dać dotknąć się usta, który on zdradzić46. 
jednakże twarz zbawiciel i zdrajca nie łączyć się. 
aureola oddzielać ten, który wierzyć, od to, który sprzedać swój wiara, ukazywać przepaść między Bóg wcielony a śmiertelnik. 
różnica – metafizyczny, fizjonomiczny – nie być ważny. 
zbawiciel stwarzać przestrzeń, być w on miejsce także dla zdrajca. 
wzrok ten ostatni z kolej – to świadectwo izolacja, bliskość fizyczny nie móc on uchylić. 
w oblicze dar wiara judasz być egoista, relacja ujmować jako obiekt transakcja i manipulacja47. 
gdy skupić wzrok na szczelina, postrzegać trzeci twarz, czy też on element: nos, usta, oko. 
dołączać do on kolejny profil. 
nałożyć na siebie tworzyć „zdumiewający seria”, „sekwencja kinematograficzny”, jak gdyby jeden twarz obracać się i stopniowo przekształcać w grubo ociosać judasz czy wysublimować – Zbawiciel48. 
pocałunek u Giotto to znak sekretny: dla jeden zdrada, dla inny – miłość, obraz radykalny negacja, gest skrywać intencja odwrotny od ukazywać. 
być nie tylko obrazowy; znaczenie wpisać w narracja czynić on symboliczny. 
pocałunek zastygać w wieczny zawieszenie jako symbol zdrada. 
gest w swój potęga ukazywać mowa; nie można on zobaczyć, lecz każdy słyszeć powracać echo słowo ewangelia. 
III ofiara Jezus to skazać na śmierć obraz Bóg w syn, który zmartwychwstać, a on ikona nie podlegać destrukcja49. 
wymiar ludzki natura Chrystus zezwalać na komunikacja, ponadto dobry Nowina być wizja relacja międzyludzki oprzeć na łaska – Dara50, wzorzec więź, projekt uniwersalny wspólnota; grupa apostoł stanowić on mikromodel, kruchy i niestabilny: zagrożenie być zewnętrzny wróg, naruszyć zaufanie, dana w figura zdrajca. 
po odejść Zbawiciel podstawa stać się podtrzymywać społeczność opowiadanie o potęga on twórca – bohater narracja oraz bezkrwawy rytuał ofiarować Ciało-chleb, kumulować historia w gest transsubstancjalizacji51. 
Giotto, odtwarzać narodziny chrześcijaństwo, ujawniać zarazem semiogenezę, mechanizm znakowotwórcze (konsekwencja zdarzenie-znak-zdrada determinować opowiadanie odtwarzać w obrząd-liturgia)52. 
judasz ukazać być w gwałtowny ruch, jak drapieżnik rzucać się na ofiara, gdy znaleźć „dogodny sposobność”53. 
topologiczny klasyfikacja czasownik ruch René Thoma wyróżniać archetypowy konstrukcja gramatyczny, który odwoływać się do schemat motoryczny54. 
centralny układ nerwowy tworzyć lokalny mapa symulować położenie organizm względem otoczenie, ofiara, napastnik. 
ten „nasycić znaczenie” (prégnance) forma pobudzać „psychika” zwierzę, a następnie – reakcja ruchowy (w pościg wygłodzić drapieżnik „utożsamiać się” z ofiara). 
język uwalniać spod władza „alienować forma”, struktura syntaktyczny stawać się symulacja interakcja: zdanie przechodni (SVO) być „mentalny rytualizacja” relacja „łowca” z „obiekt polowanie”55. 
dzieło sztuka, obiekt sakralny być przedłużenie ten fascynacja, oddziaływać z intensywność przyciągać i odpychać zarazem56. 
artysta odwoływać się do sytuacja archetypowy, przechodzić od struktura werbalny do „pierwotny dynamika”, który on wywołać57. 
nowy model lingwistyczny włączać wymiar sensomotoryczny kategoria gramatyczny, pojęciowy. 
język wykorzystywać bowiem struktura biologiczny percepcja i działanie, w to – „system neuron zwierciadlany” (mirror neurons). 
być on aktywny tak podczas ukierunkować akt, jak w trakt obserwacja ten sam działanie, wykonywać przez inny podmiot (akt oraz on wyobraźniowy „odwzorować” – szeroko: wyobraźnia, działać, rozumieć – odsyłać do wspólny substrat mózgowy). 
„mentalny symulacja” umożliwiać generalizacja, ten – konstrukcja pojęcie w kategoria odnosić się do czynność ciało58. 
niezwykle aktualnie brzmieć słowo Siergiej Eisenstein: „akt motoryczny być zarazem akt myślenie, myśl zaś jednocześnie – czynność przestrzenny”59. 
pisać Thom: „piękno ukazywać się jedynie w odniesienie do intelligibilnego schemat o charakter dyskursywny. [...] 
nie można powstrzymać się od refleksja, że idea ofiara, rytuał ofiarniczy, być być móc dobry metafora zdolny opisać proces kreacja”60. 
tak być z ofiara Bóg-człowiek – wykluczony, poniżyć, przez śmierć kreować nowy wspólnota, który przenosić ofiara w porządek narracja61. 
jak gdyby świętość wymagać przemoc, podmiot ofiarowywać (oddawać) sam siebie w ofiara. 
dopiero konfrontacja z kwintesencja zło umożliwiać objawić się siła duchowy, który źródło być niewinność i fizyczny słabość62. 
opowieść o męka pański, pisać René Girard, ukazywać my niewinny ofiara uśmiercić bez żaden widoczny motyw przez „jedność mimetyczny” instytucja prawny, polityczny, religijny. 
także uczeń Jezus zlać się z oszalały tłum prześladowca, o który w dobry przypadek możnaby jedynie powiedzieć, że „nie wiedzieć, co czynić”63. 
akt judasz to „godzina miecz i ciemność” (formuła Louis Marina; porównaj. 
Ewangelia według świętego Łukasza 22, 38, 53). 
fresk Giotto ukazywać antytetyczny i nierozdzielny mechanizm budować wspólnota oraz on niszczyć. 
wyobrażenie zdrada ujawniać też istotny cecha aktywność mózg: zdolność abstrahować, tworzyć pojęcie. 
jeśli sztuka być „pochodna” ten kompetencja, to stanowić forma wyjątkowy, w struktura dzieło wpisać być ambiguity oraz konieczność wybór jeden z scenariusz, alternatywa interpretacja64. 
pocałunek judasz łączyć przeciwieństwo, a kontekst werbalny gwarantować stabilność całość. 
dla Semira Zekiego Wagner to neurobiolog avant la lettre – muzyka poświadczać, jak głęboko pojąć mechanika mózg, nic o on nie wiedzieć65. 
dzieło Giotto objawiać ten sam, zdumiewający intuicja. 
IV drugi połowa XIII wiek otwierać na Półwysep apeniński nowy epoka. 
mówić się o „toskański odrodzenie” oddziaływać stopniowo na inny region, a Florencja, jeden z bogaty ośrodek, z on niezwykły środowisko intelektualny, porównywać się do Ateny1966. 
zestawienie nie być arbitralny; obydwa miasto-państwo cechować szczególny zjawisko kulturowy: nowy forma geometryzacja przestrzeń społeczny67. 
Jean-Pierre Vernant opisywać, jak model kosmos i polis tworzyć przez grecki filozof (na przykład – Anaksymandra) łączyć się w obraz kula lub okręg z wydzielić środek. 
istnieć analogia między budowa wszechświat, oprzeć na zasada symetria, a struktura miasto; obywatel znajdować się w stosunek do centrum (agora) w identyczny odległość, całość tworzyć przestrzeń jednorodny i stabilny68. 
z kolej reprezentacja przestrzeń trójwymiarowy, wypracować w Florencja, być coś zupełnie nowy, nawet jeśli uwzględnić wkład Bizancjum (który czerpać wiedza matematyczny starożytność z źródło późnoantycznych czy persko-islamski)69. 
„perspektywa” (w czas Brunelleschi tak nazywać teoria optyka), praktyka commensuratio kreować harmonijny proporcja wewnątrz reprezentacja, zgodnie z odniesienie do obserwator. 
świat dany być na miara człowiek, ten zaś tworzyć on obraz z podmiotowy punkt widzenie70. 
pisać Daniel Arasse: „sukces perspektywa w Florencja być ściśle powiązany z operacja polityczny – reprezentacja za pośrednictwo forma malarski władza ród Medici, który zasada niemalże moralny, być sobrietas i res publica. 
to właśnie przedstawiać perspektywa, skoro, jak mówić Alberti w de pictura, tworzyć on najpierw miejsce architektoniczny [...]: plac miejski, na który dokonywać się historia. 
to idea historia republikański. 
mowa kanclerz republika głosić, że wolność rozstrzygać się na plac”71. 
a zarazem obserwować zróżnicować pod wzgląd dynamika (także czasowy) „mikroprzebiegi” w ośrodek przyległy (na przykład – Umbria) czy w granica jeden region. 
Zeri przeciwstawiać „rewolucja” florencki – „pseudo-renesansowy” twórczość (na przykład – malarz sieneński), oprzeć na intuicyjny pojmować perspektywa, inny stylistyka. 
to „szczep pewien aspekt Odrodzenie na pień gotyk międzynarodowy”, równie zmienny w czas i przestrzeń72. 
za koniec epoka Luc Cavalli-Sforza uznawać rok 1620 – początek kryzys ekonomiczny i upadek miast region. 
w pierwszy tysiąclecie pani.nasz.ery. oraz na granica nasz era powstawać „religia nowy czas”, politeizm ustępować religia monoteistyczny, odwoływać się do jeden zasada kreacja świat oraz idea Bóg – zbawca świat73. 
Karl Jaspers mówić o „religia osiowy”, a „czas osiowy” (Axenzeit) określać geneza buddyzm, chrześcijaństwo, konfucjanizm. 
kategoria ten można również zastosować w odniesienie do pewny (wyjątkowy) społeczeństwo, który uznać za podstawowy cel – aktywność zwać dziś estetyczny. 
historia homo sapiens sapiens nie liczyć wiele taki „epoka osiowy”; choć nie być dzieło przypadek, nie stanowić zjawisko cykliczny. 
a jednak, bez skok w ewolucja noosfery „nie istniećby ukierunkowanie strzałka czas (odwrotny w stosunek do entropijny czas termodynamika) w historia kultura”74. 
Iwanow wskazywać górny paleolit (Lascaux)75, „złoty wiek” Grecja (Ateny * W. pan.nasz.ery.), Bizancjum – wyjątkowy synteza pierwiastek estetyczny i religijny76, włoski renesans (można by powiedzieć, że fresk Giotto być projekcja opowiadanie o „czas osiowy” nowy religia w „epoka osiowy”). 
wreszcie, rok przymierze europejski awangarda artystyczny z nauka, filozofia: 1905-1916. 
ostateczny cezura stanowić światowy kryzys ekonomiczny (1929); w Rosja Stalin przejmować władza absolutny z wszystek przerażający konsekwencja. 
nadchodzić „ciemny”, tragiczny okres historia Europa77. 1 wcześnie tekst zostać opublikować w skrócić wersja angielski: Jan Kordys the Kiss of Judas, w: Words and Images. 
Iconicity of the Text, editor. by T. Dobrzyńska, R. Kuncheva, Sofia 2008, strona. 247-269. 2 M.-J. Mondzain image, icône, économie. 
Les sources byzantines de l”imaginaire contemporain, Seuil, Paris 1996, strona. 191. 3 rozważanie o kaplica Scrovegnich pod znaczący tytuł Nowy Ewangelia otwierać cykl wykład Dvořáka poświęcić sztuka włoski renesans (M. Dvořák Geschichte dera italienische Kunst on Zeitalter dera Renaissance. 
Akademische Vorlesungen, Band 1 : Das XIV. und XV. 
Jahrhundert, R. Piper & koło, München 1927 (zobacz. 
Max Dvořák i on teoria dzieje sztuka, wyb. i poseł L. Kalinowski, PWN, Warszawa 1974, strona. 254-300). 4 korzystaćbyć z wstęp Irina Daniłowej do album Giotto, Izobrazitielnoje iskusstwo, Moskwa 1970, strona. 12-19. 5 B.A. Uspienskij K issliedowaniju jazyka driewniej żywopisi, wstęp do: L.F. Żegin Jazyk żywopisnogo proizwiedienija. 
Usłownost’driewniego iskusstwa, „Iskusstwo”, Moskwa 1970, strona. 23; tenże stopień siemiotikie ikona, „trud po znakowy Sistiemam” tom. 5, Tartu 1971, strona. 194. 
Italo Calvino (w wykład amerykański) mówić o „kino mentalny” wyobraźnia, gdzie punkt wyjście być narracja słowny, przetworzyć w scena tak, jakby się rozgrywać przed nasz oko, a w on moc wyobraźnia wstępować postać. 6 H. Damisch Théorie du nuage. 
pour une histoire de la peinture, Seuil, Paris 1972, strona. 125. 7 mieszkanie. Andronikowa Portriet. 
ot naskalny risunkow do zwukowogo filma, „Iskusstwo”, Moskwa 1980, strona. 55-1959. 8 H. Damisch Théorie du nuage, strona. 127, 135, 137. 9 P. Fłorenskij Obratnaja pierspiektiwa, „trud po znakowy Sistiemam”, tom. 3, Tartu 1967, strona. 392-393. 10 H. Damisch Théorie du nuage, strona. 128-129. 11 tamże, strona. 130-131; I.E. Daniłow Iskusstwo sriednich wiekow i Wosrożdienija. 
(Raboty raznych letni), „Sowietskij chudożnik”, Moskwa 1984, strona. 69-70; zobacz. także M. Baxandall L”Œil du quattrocento. 
L”usage de la peinture dans lata”Italia de la Renaissance, Gallimard, Paris 1985. 12 F. Zeri Renaissance et pseudo-Renaissance, Payot & Rivages, Paris 2001, strona. 17-18. 13 zobacz. 
G.G. Stroumsa la fin du sacrifice. 
Les mutations religieuses de lata”Antiquité tardive, Odil Jacob, Paris 2005. 14 I.E. Daniłow Iskusstwo sriednich wiekow, strona. 214, 224. 15 kształtować się kanon przedstawiać Chrytusa i święty opisywać gilbert Dagron Décrire et peindre. 
Essai sura Le portrait iconique, Gallimard, Paris 2007. 16 I.E. Daniłow Iskusstwo sriednich wiekow, strona. 35-1836, 217. 17 B. A. Uspienskij k Issliedowaniju jazyka driewniej żywopisi, strona. 26-28; tenże, o semiotikie ikona, strona. 212-214. 18 mieszkanie. Schapiro Les mots et les images. 
Sémiotique du langage visuel, Macul, Paris 2000, strona. 95. 19 wiek.N. Toporow K proischożdieniju niekotorych poeticzeskich simwołow. 
Paleoliticzeskaja epocha, W: Rannije forma iskusstwa. 
Sbornik statiej, redakcja. 
E. Nowik, „Iskusstwo”, Moskwa 1972, strona. 1996-1997. 20 E. Panofsky la perspective comme forme symbolique et autres essais, Minuit, Paris 1975, strona. 181-182. 21 mieszkanie. Schapiro Les mots et les images, strona. 31, 33-35. 22 tamże, strona. 77. 23 cytata za: biblia Tysiąclecie. 
pismo święty stary i Nowy testament w przekład z język oryginalny. 
opracować zespół biblista polski z inicjatywa benedyktyn tyniecki. 
wydanie trzeci poprawić, wydawnictwo Pallotinum, Poznań – Warszawa 1980. 24 R. Burnet L’Évangile de la trahison. 
Une biographie de Judas, Seuil, Paris 2008, strona. 48. 
konstrukcja syn człowieczy (aram. bardzo”enas) powtarzać się w Ewangelia jako określenie, który Jezus stosować do sam siebie. 
znikać on wcześnie z kult i pismo wspólnota chrześcijański, być móc podlegać tabu jako szczególny cecha on wypowiedź. 
konstrukcja odsyłać także do starotestamentowy wizja Daniel: a oto na obłok niebo przybywać / jakby syn człowieczy i zbliżać się do Jahwe. 
powierzyć on panowanie, chwała i władza królewski, a służyć on wszystek naród, lud i język (Księga_Daniela 7, 13-14). 
syn człowieczy – Mesjasz byćby więc ekwiwalent słowo Chrystus; strona.strona. Awierincew Iisus Christos, hasło w: Mify narodow mira, tom. 1, redakcja. 
S. A. Tokariew, Moskwa 1982, strona. 490. 25 R. Burnet L’Évangile de la trahison, strona. 67-68. 
podobny tłumaczenie proponować Hans Blumenberg, La Passion selon saint Matthieu, L”Arche, Paris 2002, strona. 199. 26 rok. Burnet L’Évangile de la trahison, strona. 1977; H. Blumenberg La Passion selon saint Matthieu, strona. 206. 27 rok. Burnet L’Évangile de la trahison, strona. 32-34. 
autor podkreślać, że u święty. 
marka czasownik paradídōmi (i on pochodny) być wszechobecny, jak gdyby czynność przez on opisywać ukierunkowywać życie zbawiciel (strona. 53). 
słowo wskazywać na „całościowy akt zbawienie”: zesłanie na ziemia syn boży, dobrowolny ofiarowanie się Jezus, wreszcie – czyn judasz (strona. 109-110, 357). 28 w Ewangelia według święty. 
Łukasz (podobnie jak u święty. 
Marek czy Mateusz) judasz udawać się do arcykapłan, lecz tylko w ten pierwszy pojawiać się czasownik exōmológuesen – „złożyć zeznanie”. 
święty. 
Łukasz przekładać akt judasz na język prawo. 
uczeń obciążyć swój mistrz, czyn ten poświadczać on wola i wina (tamże, strona. 76). 29 tamże, strona. 74-1876. 30 tamże, strona. 1493-94, 1996, 107. 
Judasz to diábolos, „ten, który dzielić”, ale także imitować, tworzyć złudny wizerunek, ten wciągać człowiek w idolatria, a wraz z on – w kryzys mimetyczny i przemoc (R. Girard Satan et lekarz scandale, „L”Herne”, Paris 2008, strona. 119-121). 31 nie być tu przywoływać rzeczywisty oddział wojsko, raczej reprezentacja symboliczny „siła ciemność”, wrogi Jezus, który przewodzić Judasz (R. Burnet L’Évangile de la trahison, strona. 105-106). 32 zdanie ten tłumaczyć się często z zaimek „ja”, choć dokładny być przekład tylko z użyć czasownik („być”). 
element „e w „ehyeh to prefiks zaimkowy, całość więc należeć rozpatrywać jako samodzielny forma (B.A. Uspienskij Ego Loquens. 
Jazyk i kommunikacyonnoje prostranstwo, Rossijskij Gosudarstwiennyj Gumanitarnyj Uniwiersitiet, Moskwa 2007, przypisek. 19, strona. 60). 
z kolej słowo anokhi, oznaczać „ja”, rozpoczynać się od pierwszy litera alfabet – aleph – niewymawialny. 
zgodnie z tradycja talmudyczny skupiać on całość boski objawienie. 
to „pusty miejsce, gdzie poczynać się mowa” pisać Daniel Heller-Roazen (Echolalies. 
Essai sura lata”oubli des langues, Seuil, Paris 2007, strona. 26-27). 33 B.A. Uspienskij Ego Loquens, strona. 15-16, 42-43, przypisek. 25, strona. 61; przypisek. 37, 38, strona. 65. 
bliski w duch być interpretacja ten scena przez Burneta (L’Évangile de la trahison, strona. 106-107). 
starotestamentowy źródło Joseph Ratzinger interpretować w kontekst „nierozłączność”, „jedność ojciec i syn”, „relacyjność” Jezus w stosunek do ojciec (J. Ratzinger – Benedykt XVI Jezus z Nazaret, część 1: od chrzest w Jordan do przemienienie, przeł. 
W. Szymona Opolski, wydawnictwo M, Kraków 2007, strona. 287-288). 34 rok. Burnet L’Évangile de la trahison, strona. 51-52. 35 S.strona. Awierincew Poetika ranniewizantijskoj litieratury, „nauka”, Moskwa 1977, strona. 128. 
święty. 
Cyprian (zmarły. 258) pisać, że należeć służyć Bóg, nie usiłować on naśladować; armia nie naśladować swój wódz, lecz on służyć (P. Veyne Quand notre monde Księga_Estery devenu chrétien (312-394), Albin Michel, Paris 2007, strona. 47). 36 z ten perspektywa akta Judasz, jako paradygmat zdrada, nie wymagaćby odrębny motywacja psychologiczny; Awierincew Poetika ranniewizantijskoj litieratury, strona. 124, 126-127; tenże, Juda, hasło w: Mify narodow mira, tom. 1, strona. 580. 37 imię Chrystus przeobrażać się w znak walka i zwycięstwo. 
konwersja Konstantyn mieć miejsce podczas kampania przeciw Maksencjuszowi i być wyraz ufność, jaki cesarz obdarzyć Bóg chrześcijanin, by ten pomóc on pokonać wróg. 
w noc przed bitwa Bóg przyrzec on zwycięstwo, jeśli publicznie obwieścić swój wiara (legenda głosić, że w sen objawić on się krzyż i napis In hoc signo vinces – pod ten znak zwyciężyć). 
Konstantyn rozbić wojsko przeciwnik w bitwa przy most Mulwijskim 28 październik 312 rok, a żołnierz mieć na tarcza, chełmach znak utworzyć z litra X P – inicjał imię Chrystus, nałożyć na siebie i skrzyżować. 
tak „zbawczy znak” zacząć pojawiać się na moneta, sztandar cesarski (P. Veyne Quand notre monde, strona. 14-15). 
o wymiar „militarny” kult, z zbawiciel jako władca i wojownik, który chwała oddawać trójczłonowy formuła Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat zobacz. 
E. H. Kantorowicz Laudes Regiæ. 
Une étude des acclamations liturgique et culte du souverain au Moyen Âge, Fayard, Paris 2004 [prwdr 1946]. 38 strona.strona. Awierincew Poetika ranniewizantijskoj litieratury, strona. 123. 
porucznik. w stary testament: „uznać więc, że pan, Bóg twój, być Bóg, Bóg wierny, zachowywać przymierze i miłość do tysiączny pokolenie względem ten, który on miłować i strzec on prawo” (Księga Powtórzonego Prawa 7, 9) oraz hymn Mojżesz: „on być Bóg wierny, a nie zwodniczy” (Księga Powtórzonego Prawa 32, 4). 39 strona.strona. Awierincew Poetika ranniewizantijskoj litieratury, strona. 121; por. także „jeśli kto chcieć pójść za ja, niech się zaprzeć sam siebie, niech wziąć krzyż swój i niech ja naśladować” (Ewangelia według świętego Mateusza 16, 24). 40 strona.strona. Awierincew Poetika ranniewizantijskoj litieratury, strona. 122. 
Gramatyka generatywny używać pojęcie nominalizacja – przekształcić wypowiedź predykatywny („judasz zdradzać Jezus”) w strukturalny odpowiednik fraza nominalny („Zdrada judasz”). 41 R. Burnet litr”Évangile de la trahison, strona. 45-47. 42 J. Patočka Platon et l”Europe. 
Séminaire privé du semestre doba”été 1973, Verdier, Paris 1997, strona. 65-1966. 43 H. Blumenberg La Passion selon saint Matthieu, strona. 202-203; porównaj. dla kontrast słowo Jan Patočki: „można powiedzieć, że Edyp być istota, który być w miejsce, w który nie powinien się znajdować. 
nie mieć prawo do istnieć”. 
gdy przywołać Jakub de Voragine”a (XLV legenda na dzień święty. 
Macieja apostoł – 24 luty; J. de Voragine złoty legenda, wyb., przekł. 
J. Pleziowa, wydawnictwo PAX, Warszawa 1955, strona. 137-139) okazać się, że los Edyp i Judasz modelować ten sam schemat fabularny, analizować przez Władimir Proppa w tekst Edyp w światło folklor (W. Propp nie tylko bajka, wyb, przekł. 
D. Ulicka, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2000, strona. 219-277). 44 L. Marina Sémiotique de La Passion. 
Topiques et figures, Desclée de Brouwer, Aubier-Montaigne, Paris 1972, strona. 103-107. 
autor wprowadzać termin: „punktowy znacznik nieodwracalność” uruchamiać dynamika narracja, formować relacja między element struktura (przypisek. 23, strona. 218); R. Burnet L’Évangile de La trahison, strona. 120-124. 
Blumenberg (La Passion selon saint Matthieu, strona. 188, 198, 211) widzieć w akt judasz zwątpienie wynikać z rozdźwięk między rzeczywistość a wyobrażenie o mesjasz. 
jak gdyby tylko radykalny czyn móc przyspieszyć nadejść królestwo boży. 45 miasto. Schapiro (Les mots et les images, strona. 118-119) zestawiać kompozycja Giotto z analogiczny tematycznie fresk, wczesny o jeden pokolenie (bazylika święty. 
Franciszka w Asyż, kościół górny). 
las pik tworzyć korytarz, w który stać majestatycznie wyprostować Chrystus. 
przedstawić zgodnie z kanon – frontalnie, przeciwstawiać się Judasz, dany z profil, by nie można być spojrzeć on w oko. 
o opozycja wyobrażenie en face versus z profil: M. Schapiro Les mots et les images, strona. 1493-123; M.-J. Mondzain image, icône, économie, strona. 253-265. 46 mieszkanie. Andronikowa Portriet, strona. 259. 47 P. Sloterdijk Bulles. 
Sphères, Microsphérologie, tom. 1, Pauvert/Fayard, Paris 2002, strona. 165-169. 48 mieszkanie. Schapiro Les mots et les images, strona. 115-118. 49 mieszkanie.-J. Mondzain image, icône, économie, strona. 221. 50 zobacz. 
C. tarot Repères pour une histoire de la naissance de la grâce, „La Revue du M.A.ustawa.strona.strona.”, La Decouverte, Paris 1993, strona. 90-114. 51 L. Marina Sémiotique de La Passion, strona. 12, 122. 
Tylko Jezus wiedzieć, uczniowe – wierzyć on, pełnić nadzieji, wątpliwość, bojaźń. 
Blumenberg (La Passion selon saint Matthieu, strona. 187) pisać o prześwitywać z Ewangelia „komedia skryty wewnątrz każdy tragedia”, jak gdyby wybrany brakować kwalifikacje do wypełnić przypisać on rola (po pojmać mistrz „wszystek uczeń opuścić on i uciec” Ewangelia według świętego Mateusza 26, 56; Ewangelia_świętego_Marka 14, 50). 
późno czekać on misja (także) wśród „diabeł”, a judasz stać się odniesienie negatywny oraz symbol zło, z który być musieć się zmierzyć (R. Burnet L’Évangile de la trahison, strona. 95). 52 obserwacja komunikacja małpa człekokształtny pokazać, że taki gest człowiek, jak objęcie, ukłon, ruch głowa (czy grać w chowany – ćwiczenie umiejętność rozpoznawać) być ewolucyjny archaizm. 
przekształcenie forma zachowanie polegaćby na stopniowy zamiana działać – odpowiadać on akt symboliczny (porównaj. 
W.W. Iwanow kto priedystorii znakowy sistiem, Matieriały wsiesojuznogo simpoziuma po wtoricznym znakowy sistiemam I (5), Tartu 1974, strona. 1981-1987). 53 Ewangelia_świętego_Marka 14, 11; w wszystek Ewangelia pojawiać się motyw poszukiwać dogodny czas i miejsce, by schwytać „ofiara” (Ewangelia według świętego Mateusza 26, 16; Ewangelia według świętego Łukasza 22, 6; i 26, 16). 
przywołać teza Walter Burkert (Homo Necans. 
Rites sacrificiels et mythes de la Grèce ancienne, Les Belles Lettres, Paris 2005) o polowanie jako geneza rytuał oraz analiza Abram Stolara (Proischożdienije izobrazitielnogo iskusstwa, „Iskusstwo”, Moskwa 1985) „naturalny makieta” upolować zwierzę, zwieńczyć on czaszka, wznieść na podstawa z kamień (późno – glina). 
ten przejaw funkcja symboliczny (poprzedzać sztuka górnopaleolityczną) Wiaczesław Iwanow zestawiać z wyobrazić ofiara w tradycja ie. (wariant obraz drzewo świat jako reprezentacja ludzki ciało; z on część powstawać element kosmos) oraz rytuał, ofiara w on móc być człowiek, zastąpić późno przez zwierzę (W.W. Iwanow Izbrannyje trud po siemiotikie i istorii kultura, tom. 4: Siemiotika kultura, iskusstwa, nauka, „Jazyki Sławianskich kultura”, Moskwa 2007, strona. 90-1982, 94). 54 rok. Thom Modèles mathématiques de la morphogenèse. 
Nouvelle édition revue et augmentée, Christian Bourgois, Paris 1980, strona. 124, 160, 179-186, 274-276. 
koncepcja sygnał-wyzwalacz sformułować Jakob von Uexküll (zobacz. 
Mondes animaux et monde humain suivi de Théorie de la signification, Gonthier, Paris 1965); stanowić on inspiracja także dla Heidegger (G. Agamben, L”ouvert. 
de l”homme et de l”animal, Payot & Rivages, Paris 2002, strona. 74-85). 55 R. Thom apologia du logos, Hachette, Paris 1990, strona. 1982-100, 171-176; tenże Esquisse doba”une sémiophysique. 
Physique aristotélicienne et Théorie des Catastrophes, InterEditions, Paris 1988, strona. 73-74, 140-142. 
wymiar motoryczny relacja drapieżnik-ofiara (zapośredniczyć przez obraz ciało) odsyłaćby funkcjonalnie do aktywność prawy półkula; lewa warunkowaćby zachowanie regulować na poziom pojęciowy (tamże, strona. 147-148). 56 dla człowiek uniwersalny forma „nasycić znaczenie” (wywoływać gwałtowny reakcja psychofizyczny) pozostawać Bóg, sfera sacrum – pisać Thom, apologia du logos, strona. 64. 57 tamże, strona. 106-107, 110-114. 
„jeśli chodzić o sztuka plastyczny, chętnie powiedziećbybyć, że każdy dzieło być realizacja przestrzenny schemat intelligibilnego, który reprezentować zdanie jądrowy” (tamże, strona. 135). 58 wolt. Gallese, G. Lakoff the Brain”strasznie Concepts: The role of the sensor-motor system in the Conceptual Knowledge, „Cognitive Neuropsychology” 2005 tona. 22 numer 3/4, strona. 455-479; zobacz. także G. Rizzolatti, Celsjusza. Sinigaglia Les neurones miroirs, Odil Jacob, Paris 2008. 59 S. M. Ejzensztejn, Mietod, tom. 1: Grundproblem, Muziej kino, Ejzensztejn-centra, Moskwa 2002, strona. 235. 60 R. Thom apologia du logos, strona. 116. 61 G. Agamben la Puissance de la pensée. 
Essais et conférences, Payot & Rivages, Paris 2006, strona. 162-163. 
o związek między geneza język a kompetencja narracyjny zobacz. 
B. Victorri „homo narrans”: lekarz rôle de la narration dans litr”émergence duży langage, „Langages” 2002 numer 146, strona. 112-125; tenże Les „mystères” dzień’émergence duży langage, W: aux Origines des langues et duży langage, sous la dir. de J.-M. Hombert, Fayard Paris 2005, strona. 228-229; J.-P. Dessalles, P. Picq, B. Victorri Les origines de la culture. 
Les origines du langage, lekarz Pommier, Paris 2006, strona. 121-125, 128-129. 62 W.N. Toporow Issliedowanija po etimołogii i siemantikie, tom. 1: Tieorija i niekotoryje czastnyje jeje priłożenija, „Jazyki sławianskoj kultura”, Moskwa 2004, strona. 514-516. 63 R. Girard Satan et lekarz scandale, strona. 122; zobacz. również: tenże des choses cachées depuis la fondation duży monde. 
Recherches avec J.-M. Oughourlian et G. Lefort, Éditions Grasset & Fasquelle, Paris 1978, strona. 266-374; R. Schwager la mort de Jézus. 
René Girard et la théologie, w: „L”Herne”, Paris 2008, strona. 125-137 oraz interpretacja norwidowski Pascha dać przez Wincenty Grajewski: maszyna dialogowy. 
szkic teoretyczny-literacki, Universitas, Kraków 2003, strona. 119-126. 
do praca Girarda odwoływać się zarówno Toporow, jak Bernard Victorri, a Michel Serres proponować odróżnić sacrum (Le sacré) zrodzić w krwawy ofiara od indywidualny, uwewnętrznić wzorzec świętość (la sainteté), który wyrzekać się przemoc (R. Girard, M. Serres lekarz Tragique et la Pitié. 
Discours de réception de René Girard à l”Académie française et réponse de Michel Serres, lekarz Pommier, Paris 2007, strona. 82-83, 94-1996). 
mistrzowski zastosowanie koncepcja Girarda w analiza malarstwo (cykl obraz Carpaccia, Scuola di San Giorgio degli Schiavoni/szkoła święty. 
Jerzy od Słoweniec, Wenecja) znajdować u Serresa (carpaccio. 
Les esclaves libérés, lekarz Pommier, Paris 2007). 64 o funkcja dwuznaczność w mechanizm mózgowy, w to – percepcja dzieło sztuka: strona. Zeki, The neurology of ambiguity, „Consciousness and Cognition” 2004, tom. 13, strona. 173-196; tenże Neural concept formation and artykuł: Dante, Michelangelo, Wagner, „Journal of Consciousness Studies” 2002 numer 9, strona. 53-1876. 
symbol miłość idealny w dzieło ten twórca skupiać element heterogeniczny, wręcz przeciwstawny; „mózgowy” pojęcie-idea wielki uczucie włączać separacja, odrzucenie, śmierć. 65 zobacz. dialog-konfrontacja: wiedza neurobiolog z intuicja artysta: Zeki/Balthus Balthus ou la quête de l”essentiel, Les Belles Lettres, Paris 1995. 66 lata. Cavalli-Sforza Évolution biologique, évolution culturelle, Odil Jacob, Paris 2005, strona. 1996. 
Federico Zeri odnajdywać przesłanka „autentyczny” Odrodzenie w Włochy przed 1250 rok, koniec epoka Fryderyk II sycylijski. 67 zobacz. 
W.W. Iwanow Izbrannyje trud po siemiotikie i istorii kultura, strona. 578-579. 68 J.-P. Vernant Mythe et pensée chez les Grecs. 
Etudes de psychologia historique i., François Maspero, Paris 1980, strona. 185-229. 
Marcel Detienne rekonstruować geneza ten układ odwoływać się do zgromadzenie wojownik, podział łup. 
być to również czas obrady, w trakt który każdy zabierać głos na równy prawo. 
z ten forma mowa-dialog rodzić się dyskurs filozof przed publiczność złożyć z wolny obywatel polis (M. Detienne en Grèce archaique: Géométrie, Politique, Société, „Annales. 
ESC” 1965 tom. 20 numer 3, strona. 425-441; tenże Les Maîtres de Vérité dans la Grèce archaïque, Maspero, Paris 1967, strona. 81-1897). 69 zobacz. 
H. Damisch L”origine de la perspective. 
Édition revue et corrigée, Flammarion, Paris 1993. 70 dawny. Arasse Histoires de peintures, Gallimard, Paris 2006, strona. 67-68. 71 tamże, strona. 63. 72 F. Zeri Renaissance et pseudo-Renaissance, strona. 13, 24, 33-34, 38-39, 42-45, 72-73. 
renesans florencki, który Zeri uznawać za jedyny autentyczny, z trud przenikać do mały ośrodek. 
rezultat ten nierównomierny dyfuzja być „wyjątkowy rozmaitość rozwiązanie figuratywny, z który żaden nie można uznać w sens jakościowy za renesans, poza czysto chronologiczny rozumieć to ostatni” (tamże, strona. 46). 
dokładny opis poszczególny center kulturowy na teren Włochy dawać Daniel Arasse litr”Homme en perspective. 
Les primitifs dawny”Italia, Hazan, Paris 2008. 73 W.W. Iwanow Nauka o czełowiekie. 
Wwiedienije w sowriemiennuju antropołogiju. 
kurs liekcyj, Izdatielskij centra Rossijskogo Gosudarstwiennogo Gumanitarnogo Uniwiersitieta, Moskwa 2004, strasznie 129-130; tenże Dualnyje struktura w antropołogii. 
kurs liekcyj, RGGU, Moskwa 2008, strona. 288-290; wzorcowy analiza: W.N. Toporow Sokrat płatonowskoj „Apołogii Sokrat” kak czełowiek „osiewogo wriemieni” (kompania probliemie „powiedienczeskogo scenarium” i „kulturnoj rola”), W: Sławianskoje i bałkanskoje jazykoznanije. 
Czełowiek w prostranstwie Bałkan. 
Powiedienczeskije scenarii i kulturnyje rola, redakcja. 
I.A. Siedakowa, T.W. Cyw”jan, Indrik, Moskwa 2003, strona. 7-18. 
według Patočki (Platon et l”Europe, strona. 138-139, 160) mit Sokrates z perspektywa platoński koncepcja historia grecki zawierać element odnajdywalne w los Jezus. 
źródło władza zło nad świat (porównaj. „panować grzech” u święty. 
Pawła: „wszyscy bowiem zgrzeszyć i pozbawić być chwała boży”; Rzeczpospolita 3, 9-23) być śmierć posłaniec Apollon, a cel on misja być przekonać człowiek o konieczność troska o dusza. 
Sokrates, wcielać ideał życie absolutnie odpowiedzialny wejść w konflikt z świat, nieuchronnie prowadzić do tragedia. 
werdykt sąd zostać jednak odwrócić w osąd sam sędzia przez ten, za który stać potęga prawda: „jeśli państwo sprawiedliwość stanowić część istotny treść historia ludzkość, historia być osąd sędzia Sokrates” (strona. 299). 74 W.W. Iwanow Izbrannyje trud po siemiotikie i istorii kultura, strona. 579; tenże nauka o czełowiekie…, strona. 120-123. 75 twórczość ten towarzyszyć zaawansować technologia: konieczny być drewniany rusztowanie (bliski konstrukcja jeszcze do niedawny stosować w trakt restauracja fresk); przygotować barwnik (ochra) wiązać się zaś z obróbka termiczny analogiczny do stosować przy wytop żelazo. 
jednakże nie wykorzystać ten potencjał do wytwarzać broń (rezultat taki wybór mócby być samozagłada relatywnie nieliczny populacja), lecz do kreacja malowidło nasycić wartość mitologiczny i sakralny. 
według Iwanów podobny orientacja odnajdować w sztuka włoski renesans (W.W. Iwanow Izbrannyje trud…, strona. 1897-98; tenże nauka o czełowiekie, strona. 131-133). 76 zachód przejąć od Bizancjum ikonografia, tryb wyobrażać Chrystus, matka boski; on koncepcja, w to doktryna łączyć niewidzialny sacrum z widzialny ikona (odpowiedź na kryzys ikonoklastyczny VIII i IX wiek) uwarunkować nasz postawa wobec reprezentacja obrazowy (zobacz. cytować praca Marie-José Mondzain). 
zestawienie ukazywać różnica w wymiar semiotyczny: filozofia, teologia epoka Karoling czynić obiekt refleksja znak (eucharystyczny) oraz logiczny-retoryczny analiza język, odrzucać ikona; Bizancjum opowiadać się za symbol i kult obraz (wstęp Alaina de Libera do I. Rosier-Catach la parol efficace. 
Signe, rituel, sacré, Seuil, Paris 2004, strona. 15-16). 77 W.W. Iwanow Pierwaja triet’dwadcatogo wieko w russkoj kulturie: mudrost”, razum, iskusstwo, W: Russkaja antropołogiczeskaja szkoła. 
trud, tom. 4, część 1, Moskwa 2007, strona. 8-117. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 jeden 
