słownik rodzaj i gatunek literacki 
rozpocząć od szkicować mocny kreska uogólnienie: wiedzieć, że nadejść czas postteorii, trafićbyć w świat, który – wydawać się jeszcze nie tak niedawno – mieć w ogół nie być: w kraj rozciągać się beyond structuralism. 
działanie badacz wyznaczać rytm w awangarda humanistyka cechować polityka dyspersja i opór wobec próba porządkować oraz bliski fobia niechęć do projekt całościowy. 
krytyk porzucić zagadnienie teoria literatura, by spojrzeć w kierunek problem kultura: tekst odsłonić zaniedbywać kontekst. 
rasa, płeć, klasa, historyczny i socjologiczny zespół uwarunkowanie, antropologia literatura, cultural studies – typologia gatunek wydawać się w ten otoczenie pozostałość porzucić system myślowy, który nie wątpić w istnienie wartość uniwersalny, obiektywny, oczywisty i stały. 
szukać jedność w tekst zdawać się być obecnie projekt-przeżytek lub profetyczny wizja przyszłość, który jeszcze nie widać na horyzont badanie literacki. 
co w ten sytuacja począć z projekt monumentalny słownik genologiczny? 
taki niedogodny legat swój następca w redakcja „zagadnienie Rodzaj literacki” pozostawić po siebie Stefania Skwarczyńska. 
pomysł, sformułować w 1947 rok, być rok realizować przez imponujący grupa (dorobek, skala zainteresowanie, pole operacja, wreszcie: liczba) współpracownik. 
rachunki z rok 2006 pozwolić Grzegorz Gazdzie ustalić liczba przygotować hasło na blisko 600. 
zebrać materiał być rezultat wytężony praca wybitny badacz, w swój potencjalny całość obejmować nieporównywalny z żaden podobny leksykon terminologiczny porcja informacja, zapewne można tu spokojnie mówić o ewenement w skala glob. 
co więc zrobić z ten imponujący tort, który dotrzeć do odbiorca w niezbyt sprzyjający czas1? 
łatwo byćby uznać on za towar przeterminować. 
wiele świadczyćby za dezaktualizacja: nie udać się pominąć kurtuazyjny milczenie kwestia metryka cały przedsięwzięcie. 
data rozpocząć praca zdradzać nie tyle zachować zestaw notatka z odpowiedni posiedzenie, ile konstrukcja hasło, precyzyjnie zaprojektować przez pierwszy redaktorka. 
panować tu rygorystyczny porządek i metodologiczny sugestia („omawiać rodzaj, gatunek, odmiana pamiętać, że 1) należeć wyliczyć i określić czynnik strukturalny w on wzajemny zależność…”2) zdradzać bliskość okres badanie formalny. 
jeśli maszyna czas przenieść my do połowa ubiegły wiek, to bynajmniej nie koniec podróż: nazwisko pierwszy współpracownik Skwarczyńska wchodzić w skład komisja słownik Rodzaj literacki – jakkolwiek doskonały – łączyć się z biogram rozpoczynać się od data 1880, nawet 1870… 
otwierać opasły tom wydać w 2006 rok – nie dać się ukryć – zaglądać w dziewiętnasty wiek. 
długi historia cały przedsięwzięcie mieć też i ten efekt uboczny, że poszczególny hasło oddawać do publikacja dzielić nawet półwiecze. 
redaktor mieć do wybór – wydać to, co zastać przygotować przez rok bez ingerencja edytorski jako – jak to określać w wstęp Grzegorz Gazda – „encyklopedyczny półprodukt” lub „zgromadzić odpowiedni zespół redaktor, dokonać gruntowny weryfikacja, transformacja i aktualizacja zgromadzić materiał oraz opracować on na nowo” (strona. 
XII). 
drugi możliwość być rzecz jasny bardzo pożądany, tyle że – w praktyka okazać się (nietrudno znaleźć przyczyna) niewykonalny i „efekt ten działanie nie być w pełnia udatny” (tamże) – przyznawać szczerze redaktor. 
Grzegorz Gazda uczciwie ujawniać problem z ogarnąć i porządkować materiał, wyliczać słaby strona hasło. 
negatywny strategia recenzować słownik… nie mieć więc o tyle cel, że obiektywny wina i grzech opasły tom być od początek jawny. 
funkcjonalny charakter recenzja wymagać jednak omówić to, co za, i to, co świadczyć na niekorzyść publikacja. 
w niniejszy tekst ekonomia „plus i minus” chciećbybyć jednak zamienić na znak zapytanie – tam, gdzie czuć potrzeba dystans – i wykrzyknik – szczery entuzjazm. 
oczywiście, wątpliwy być już kwestia prymarny – problem „ontologiczny uzasadnienie” to genologiczny superbytu. 
Stefania Skwarczyńska pisać w projekt z 1947 rok: 
proponować droga współpraca teoretyk literatura, historyk literatura, filozof, językoznawca, nawet socjolog i etnolog polski i ewentualnie. zagraniczny, opracować dzieło zbiorowy pod tytułem. 
słownik rodzaj literacki. […] 
proponować dzieło oprzećby się na materiał faktyczny literatura powszechny, czy raczej literatura ogólny (z wzgląd na uwzględnić przez my literatura ludowy, jarmarczny et cetera.)3 
kilka rok późno ujawniać swój genologiczny marzenie zaprowadzić porządek w anarchiczny przestrzeń nauka o gatunek poprzez rejestrować i weryfikować być w obieg terminologia w współpraca z międzynarodowy gremium genologów. 
słownik, który data publikacja wciąż wtedy nie dać się przewidzieć, być instytucjonalny realizacja ten „totalny” sen o opisać wszystek gatunek językowy świat. 
utopijny charakter całość trudno tu przeoczyć. 
w istota pomysł Skwarczyńska być swoisty anachronizm, z to że wyprzedzić swój czas: jako work in progress międzynarodowy spółka korespondować badacz, który – w zamysł – powinien nawzajem czytać swój artykuł i wprowadzać nieustannie poprawka w hasło kolega, wciąż uzupełniać bibliografia, przypominać – oczywiście, oczywiście – hipertekstualną genologiczny Wikipedia… 
mimo homogenizacyjnych zalecenie Skwarczyńska (badaczka opracować precyzyjny model hasło jako punkt wyjście dla współpracownik) – artykuł hasło bywać niejednolity, począć od kryterium długość, skończyć na konstrukcyjny. 
redaktor wydać tom, świadomy ten (zapewne dawać się ostatecznie uniknąć) wewnętrzny niekoherencji, podjąć się przeredagować artykuł i to, co osiągnąć, to jedynie stan niezadowolenie, jeśli przyjąć przywoływać już wyznać Grzegorz Gazda. 
zdawać siebie sprawa z trudność zadanie, nie wierzyć w potrzeba doskonały jednorodność formalny tom, mieć jednak pytanie: dlaczego redaktor nie odważyć się na bardzo radykalny ingerencja? 
usiłować zetrzeć kurz z artykuł pisać -dziesiąt rok temu, postępować nazbyt ostrożnie, jak gdyby mieć do czynić z zabytek, uniknąć modernizacja tom, co nadać on charakter homagialny, a zmniejszyć on szansa na stan się publikacja wpływowy. 
mieć na biurko pierwszy numer ZRL z 1958. 
z ciekawość zerkać, co stać się z pierwszy partia artykuł przygotować na potrzeba publikacja: dział materiał do „słownik rodzaj literacki” otwierać antyutopia autorstwo Witold Ostrowski, w tom Universitasu gruntownie przepracować; następny hasło to apokryf Tytus Górski, redagować dziś przez współczesny badaczka – i tu zmiana nie mieć, poza kosmetyka stylistyczny i kilka dodatek bibliograficzny. 
to stanowczo zbyt mało. 
trudno bowiem uwierzyć, że w ciąg półwiecze nie dopracowaćbyć się poszerzyć nasz wiedza o to – dosyć eksponowany przecież – gatunek. 
w omawiać praca definicja ograniczać się do „tekst, który autor nie być znany lub który pochodzenie, układ i treść być niejasny, tajemniczy” (strona. 40). 
współczesny genologa zainteresowaćby pewnie kolejny definicja: to, co „heretycki”, „fałszywy” lub „ukryć przed niewtajemniczony”, o który słownik… my niestety nie opowiedzieć. 
mój hipotetyczny genolog-progresywista zająćby się pewnie omówić historycznie zmienny denotacja i społeczny konotacja (na przykład zaciekawićby on, dlaczego być on pozytywny wśród ruch gnostycki, a negatywny w chrześcijański nauka kościół). 
współczesny zainteresowanie apokryf jako gatunek łączyćby się daleko z pytanie o on rola w polityka dominujący instytucja społeczny, z kwestia korzystać z ten narzędzie dla sprawować władza; apokryf tekst stawać się w wynik decyzja autorytet: być więc związany z praktyka ustalać kanon; być popularny w pewien epoka i pewny krąg, być element kultura masowy – prowokować więc pytanie o charakter kulturowy-historyczny. 
Tytus Górski ujmować on natomiast tak, jak należeć przed półwiecze: przed wszystko jako zjawisko z wnętrze literatura (chrześcijański), skupiać się na ustalenie charakterystyczny chwyt formalny, strategia ukrywać autorstwo, powinowactwo z inny gatunek, by w koniec wymienić ważny tekst gatunek. 
różnica między genologiczny wczoraj i hipotetyczny dziś być – widać na pierwszy rzut oko – znaczny i służyć móc jako sugestia, iż w genologia drugi połowa XX wiek nastąpić zwrot bodaj czy nie o pełny 180 stopień. 
w pierwszy wydanie zarys teoria literatura Głowiński i Sławiński, czasowo zbliżony do okres formować się zamysł słownik, gatunek to narzędzie typologia dzieło literacki, abstrahować „na podstawa charakterystyka zjawisko stylistyczny i kompozycyjny”4. 
współcześnie zaś uważać się, że „gatunek być amalgamat lingwistyczny, społeczny i literacki konwencja, połączyć z reżim myślenie, wliczać w to instytucjonalny i ideologiczny element ten kulturowy formacja”5. 
ten zmiana – w kierunek badanie kulturowy działanie gatunek – być dla ja rzecz jasny istotny: marzyćby ja się słownik reorganizować wyeksploatować i dziś niefunkcjonalny (chyba, że w propedeutyka szkolny lub wstępny kurs poetyka) miara „konstrukcyjny element dystynktywny dzieło literacki”, stawiać w zamian pytanie: jaki model społeczeństwo dany gatunek pieczętować? 
kto sprzyjać? 
kto pomijać? 
czy służyć interes jakiś grupa społeczny? 
czy dać się coś ciekawy powiedzieć o gatunek przykładać do on kategoria rasa? 
płeć? 
jaki model komunikacja wybierać? 
czy ujawniać i jak ujawniać swój wewnętrzny polityka wobec aktualny kształt kultura? 
co konserwować? 
co obalać? 
co mówić wprost o człowiek, co sugerować między wiersz? 
jak na my działać? 
jaki tendencja przekształcenie można w on dostrzec? 
do kto tak naprawdę się zwracać? 
Stefania Skwarczyńska wyraźnie podkreślać w projekt słownik rodzaj literacki misja, by „dać wyraz naukowy ujęcie poszczególny zagadnienie z zakres genologia – nie tylko – a przynajmniej nie zawsze tylko sprawozdawczo, ale i twórczo”6. 
tymczasem z dzisiejszy punkt widzenie przeciętny artykuł wydać właśnie słownik… nie być ani dogłębny sprawozdanie z dostępny my współcześnie (czyli A.D. 2006) naukowy ujęcie gatunek, ani nowatorski, awangardowy, jak chcieć pierwszy redaktorka, włamanie w skostniały przestrzeń genologia. 
wręcz przeciwnie: to, co w badanie gatunkowy konserwatywny, zostać w ten sposób po stokroć wzmocnić. 
wydawać ja się, że mieć do czynienie z bardzo poważny sprzeniewierzenie się pierwotny intencja, jaki towarzyszyć tworzyć ten tom. 
wnosić to kontrowersja co do potencjalny odbiorca i adresat ten praca. 
byćby on genolog? 
badacz literatura (jak chcieć Skwarczyńska)? 
czy powszechny niebyt określać przez redaktor jako „wszyscy zainteresować literatura” (strona. 
XIII). 
raczej ten ostatnie (co nie wróżyć dobrze), bo współpraca między działać współcześnie badacz forma komunikacja i dać on do ręka Słowik być w związek z metodologiczny rozbieżność między rzeczywistość wewnętrzny tom a zewnętrzny Świat dzisiejszy nauka o gatunek wynik negocjacja, by nie przewidywać fundamentalny spór. 
Genologowi mócby się jednak przydać omawiać publikacja, jeśli byćby w stan spełnić zadanie zorientować czytelnik w ważny literatura przedmiot. 
ten sprawa to źródło mój duży rozczarowanie. 
bibliografia podawać do dany hasło często obejmować zespół monografia: tymczasem dobry czas dla genologia skończyć się w rok siedemdziesiąty i dziś ciekawy, nowy ujęcie trafiać raczej do artykuł naukowy niż książka. 
praca redakcja, by uzupełnić bibliografia pisać dawno omówienie być – pisać z resentyment i z egoistyczny pobudka, bo rzecz jasny, chciećbybyć, by ktoś wystąpić w rola forpoczta dla mój poszukiwanie – przyczyna zawód. 
rozczarowywać ja fakt, że tak wiele hasło mieć bibliografia właściwie zaktualizować: nowy cytować pozycja pochodzić z rok 70-80., a dominować rok 60. 
w niektóry hasło ujawniać współczesny trop dla badanie zamierać po dwa odniesienie do odpowiedni antologia tekst lub do kilka ogólny i oczywisty słownik, schematyczny monografia jak na przykład The Oxford Companion to English Literature czy historia literatura (tu należeć wstawić interesować my kraj) w zarys, a bliski my czas reprezentować – zdarzać się, niestety – praca rodzaj słownik literatura XX wiek, szminkować nieskutecznie ten mechaniczny gest autentyczny metryka hasło. 
daleko – bibliografia zgromadzić przez pierwszy redaktor hasło rzadko bywać weryfikować: wiele wymieniać analiza (z rok dziesiąty, dwudziesty) należeć dziś do archiwum literaturoznawstwo i przydatność taki wskazówka być – minimalny lub żaden. 
zastanawiający być też ograniczenie językowy: w ambitny multilingwistycznym projekt (myśleć o matkować słownik „zagadnienie rodzaj literacki”) Skwarczyńska (posługiwać się prywatnie wyśrubować kryterium: dobry teoretyk literatura musieć znać co mało trzy język obcy) – można by się spodziewać wyczerpywać ogólny rozeznanie: po przeciętny hasło dostawać jednak spis praca polski oraz kilka zagraniczny, często z jeden język obcy. 
jeśli bibliografia być bardzo rozbudować i nie rozczarowywać na pierwszy rzut oko – to po chwila okazywać się monologiczna i na zmiana: anglojęzyczny, niemiecki lub francuski badacz wyrastać na genologiczny monopolista w dany wąski specjalizacja. 
powracać pytanie o cel przedsięwzięcie: kto posłużyć materiał bibliograficzny, jeśli nie budować w odbiorca zaufanie w kwestia swój reprezentatywność? 
być przekonany, że zamierzyć Skwarczyńska być w rok 50. tak nowatorski, że gdyby tylko móc być zrealizować, daćby bardzo nowoczesny publikacja. 
projekt słownik… dowodzić naukowy klasa – a raczej ekstraklasa – pomysłodawczyni: robić swoje poza teoretycznoliteracki „mainstream” (co nigdy nie być przedsięwzięcie prosty, tym bardzo nie być w politycznie trudny rok praca badaczka) – pozostawić praca, który mocno opierać się dezaktualizacja. 
rozważać przygoda idea gatunek wielokrotnie, z zdziwienie, a późno z przyjemność stronnik, odnajdywaćbyć nowatorski teza współczesny badacz w stary o trzydzieści, czterdzieści, a i nawet pięćdziesiąt rok tekst autorka teoria list. 
(nawias mówić, ten właśnie praca zostać niedawno wznowić po nieomal siedemdziesiąt rok od pierwszy publikacja7, z co chcieć wnosić – być nadal niezastąpiony. 
to dawać on chyba prowadzić w kategoria trwałość też dysertacja habilitacyjny w polski badanie literaturoznawczy). 
nie chcieć sugerować genologiczny zaniedbanie rodzimy krytyka, pragnąć podkreślić przy ten okazja prekursorski i niesłychanie celny intuicja Skwarczyńska, wciąż widoczny w zrealizować tom (tu zacząć się pojawiać mój „wykrzyknik”). 
po pierwszy, decyzja bez precedens w moment krzepnąć metoda formalny w Polska, by hasło kształtować „dynamicznie” z uwzględnić historyczny rys dzieje forma. 
praca Czesław Zgorzelski8 (dumać poprzedniczka ballada, 1949) czy Ireneusz Opacki9 (krzyżować się postać gatunkowy jako wyznacznik ewolucja poezja, 1963) należeć wtedy do bardzo lub mało odległy do przyszłość. 
po drugi, bardzo nowatorski wydawać się dziś decyzja redaktorka, by myśleć kategoria, który obecnie wydawać się my doskonale aktualny. 
Skwarczyńska projektować badanie, który – pomimo wiatr wiać ówcześnie z przeciwny strona – mieć z założenie mieć charakter poliperspektywiczny i szeroki. 
Skwarczyńska chcieć zaangażować badacz literatura różny język, podkreślać też waga omówienie gatunek ludowy, popularny, użytkowy. 
otwierać kategoria „literackość” i zapraszać do współpraca socjolog, etnolog, historyk. 
o ile dzisiejszy kształt słownik przekonywać, iż autor hasło poważnie potraktować „historyczny” kryterium, to z „kulturowy” niestety być źle, a restrykcyjny kategoria „literackość” zostać uchylić zaledwie o cal. 
mój zastrzeżenie nie dotyczyć brak hasło z zakres literatura ludowy (ten być sporo – bardzo doceniać! – także wśród gatunek dawny czy forma literatura świat), co brak konsekwencja w realizacja pierwotny pomysł, by uwzględnić twórczość naukowy, ustalić retoryka, nazwa genologiczny dotyczyć gatunek innomedialnych, na przykład muzyczny czy filmowy, wreszcie twórczość pisać („rodzaj wypowiedzenie, tkwić w życie sam, związany z on potrzeba praktyczny, jak na przykład expose [sic!], wywiad, reportaż, list, raptularz, dziennik, itinerarium, sprawozdanie”10). 
sprawdzać short list redaktorka: z osiem właśnie wymienić i przecież bynajmniej nieegzotyczny gatunek, w słownik znaleźć się tylko trzy. 
tak samo źle być z marzyć przez Skwarczyńska „prospektywny” charakter publikacja. 
mieć bowiem śledzić genologiczny narodziny, opisywać „rodzaj in statu nascendi” – a w omawiać słownik próżno szukać tak potrzebny hasło jak „sms”, „czat”, „email”, „cv”. 
nie chciećbybyć, by uwaga ten zabrzmieć jak konwencjonalny w omówienie wydawnictwo o charakter referencjalny narzekać na brak to czy tamten hasło. 
iść o kwestia jakościowy, nie ilościowy: w wyczerpujący, ostateczny pan-ksiegę genologia mimo ogromny szacunek dla duch redaktorka – nie wierzyć. 
zastanawiać ja też zamieścić ostatecznie w słownik hasło taki jak „triolet” i „oktostych”, poświęcić zjawisko metryczny raczej niż genologiczny. 
to być akurat zgodny z plan Skwarczyńska, by 
czytelnik dać jak bogaty materiał […] [uwzględniać] to, co właściwy rodzaj literacki nie być, a więc układ wersyfikacyjny prosty […], złożyć […], ważny nazwa strof […], nazwa ważny cząstka kompozycyjny […].11 
jednak ten pomysł redaktorka – by jako zjawisko genologiczny uznawać także pewien regularność forma – być w mój odczucie wątpliwy, nie znajdować też podobny stanowisko w genologia światowy. 
akceptować on (nawet w ten szczątkowy forma, jaki dać się dostrzec w publikacja), powodować zbliżać projekt do badanie spod znak – właśnie – konstrukcja i kompozycja. 
tymczasem genolodzy przyznać się dawno do fiasko analiza w nurt metoda formalny. 
przypomnieć głos Dan ben-Amos, który pisać w 1976 rok: 
próbowaćbyć konstruować pojęcie logiczny, który miećby potencjalny zastosowanie międzykulturowe, i wynaleźć narzędzie, który służyćby jako podstawa uczony dyskurs, dostarczać on zdefiniować kategoria odniesienie i analiza. 
w tok ten proces przekształcićbyć jednak tradycyjny gatunek z kulturowy kategoria komunikacja w pojęcie naukowy. 
podchodzićbyć do on tak, jak gdyby nie być on zależny od kulturowy ekspresja i percepcja, lecz stanowić jednostka autonomiczny, składać się z cecha inherentny, on jedynie właściwy, jak gdyby nie być wycinka pewien całość tradycja ustny, lecz forma bezwzględny. 
inny słowo usiłowaćbyć zmienić system taksonomia ludowy, uwarunkować kulturowo i różnić się w zależność od system poznawczy użytkownik, w on uwarunkować kulturowy, analityczny, ujednolicić i obiektywny model literatura ludowy. 
porażka, jaki ponieśćbyć i do jaki się teraz przyznawać, można więc być właściwie przewidzieć.12 
uniwersalny i totalny projekt Skwarczyńska dokładnie wypełniać diagnoza ben-Amos. 
czy więc słownik… to „dawać się przewidzieć porażka”? 
utopijny charakter pomysł pierwszy redaktorka, niewykonalny w praktyka założenie, wreszcie rozciągnąć w czas realizacja i data publikacja w „niegenologiczny epoka” właściwie skazywać słownik… na spektakularny i natychmiastowy bankructwo idea. 
być jednak adwokat przedsięwzięcie: zbyt łatwo bowiem łajać słownik i leksykon za on ogólny (co w koniec konieczny) charakter. 
Witold Ostrowski w tekst słownik rodzaj literacki w zamierzenie Stefania Skwarczyńska i w realizacja nakłaniać do właściwy szacować praca autor: pisać artykuł naukowy być praca niewdzięczny. 
wymagać dostosować się do kanon przyjąć przez redakcja. 
wymagać krótki, lecz bardzo treściowy wypowiedzenie. 
wymagać wysiłek przy tworzyć krótki definicja lub opis gatunek. 
wkład praca być duży, efekt być objętościowo niewielki i nieważki, ponieważ hasło słownikowy traktować się w świat naukowy jako kompilacja. 
i w pewien miara być on, a nawet musieć być kompilacja. 
oryginalny wkład autor trudno być ocenić i docenić.13 
gdyby więc przyjąć, że słownik… być jedynie wierzchołek góra i spróbować wyobrazić siebie potrzebny do on stworzyć nakład staranie, lektura, doświadczenie – otrzymaćbyć właśnie efekt tytaniczny praca. 
istotny być jednak pytanie, w jaki miara omawiać tom być ważny wystąpienie naukowy. 
w mój odczucie być on nie (tylko) dlatego, że podsumowywać dokonać polski genologia, że być hołd złożyć Skwarczyńska i krąg on współpracownik, że zamykać pewien epoka. 
ważny, że otwierać też nowy, wypełniać ważny luka w nasz wiedza o gatunek i wspierać nowy tendencja w badanie nad on, być unikalny w skala światowy zestawienie w jeden miejsce rozmaity sposób komunikacja różny kultura. 
niesłychanie cenny być hasło tłumaczyć subtelny różnica między wersja gatunek z różny literatura: zamiast „paneuropejski” ballada mama hasło balada – staroprowansalskie, ballade – francuski, ballata – włoski, ballada- angielski; idylla różnić się od idylla, sonet być angielski, spenserowski i szekspirowski, kasyda perski nie być to sam, co arabski. 
wiele tu znaleźć smakowity informacja dla genologów-etnograf: mieć hasło dotyczyć gatunek tak egzotyczny jak turecki koşma, walijski cynghanedd, chiński fu, indyjski durmallikā, czy bardzo swojsko brzmiący czeski deklamovánkę. 
uważny lektura podsuwać trop intertekstualne: na przykład czytać hasło dotyczyć japoński zuihitsu w informacja o Makura no sōshi Sei Shonagon skonstruować jako zestaw ponad trzysta szkic, wśród który bardzo charakterystyczny być skrupulatny inwentarz to, co miły, wzruszający, żałosny et cetera…, doszukać się można bardzo prawdopodobny inspiracja zastanawiający lista zamieścić pod nagłówek J’aime, jeść nasz’aime pas *** Roland Barthes par Roland Barthes. 
badacz z nurt gender znaleźć tu i ówdzie coś dla siebie: etnologicznie i historycznie kształtować hasło zawierać informacja, jak na przykład w artykuł o japoński monogatari, o kobiecy autorstwo forma. 
poza etnologiczny, intertekstualną, czy genderowy dywidenda, literaturoznawczy zysk generować też konsekwentny historyczny kształtować hasło, uzupełniać podstawowy wiedza z słownik termin literacki, ważny dla historyk literatura polski, ale także – dzięki wgląd w obcy literatura – dla filolog obcy, w koniec – także dla praktyk antropologiczny orientacja w literaturoznawstwo. 
projekt Skwarczyńska dawać być móc przedsięwzięcie metodologicznie: wątpliwy w światło ówczesny badanie genologiczny, prowokacyjny w historyczny ujęcie, ignorować trend, niemożliwy do redakcyjny opracowanie, a dla odbiorca współczesny – nie w pełnia funkcjonalny. 
docenić trzeba jednak zaleta: otwarcie spektrum gatunkowy, etnologiczny orientacja, łączyć praktyka synchronizować z konieczny panorama diachroniczny oraz założenie, że obserwacja objąć możliwie rozległy rejon. 
słownik ten być w mój odczucie mimo, a może właśnie z powód swój nieomal wiekowy historia, wieloosobowy autorstwo, zrealizować – i zrealizować – założenie, dowód zarazem dokumentować, jak i wspierać racja istnienie współczesny genologia i dzisiejszy on intuicja: gatunek być narzędzie dla badanie kulturowy, antropologiczny, historyczny, intertekstualnych; być swoisty pryzmat, lupa, przez który można badać skomplikować ułamek nasz wielokulturowy, historyczny, wielojęzykowej, wielorejestrowej – tekstowy spuścizna; być jak znalezisko, który w ręka literacki archeolog-antropolog świadczyć wedle ekonomia synekdocha o kultura, z który pochodzić. 
Roma Sendyka 
1 słownik rodzaj i gatunek literacki, redakcja. 
G. Gazda, strona. tyniecki-Makowiecka, Universitas, Kraków 2006. 
cytat lokalizować w tekst. 
2 S. Skwarczyńska Projekt słownik rodzaj literacki, „sprawozdanie z czynność i posiedzenie łódzki towarzystwo naukowy” 1947 rok. 
II numer 1, strona. 1. 3 tamże. 4 M. Głowiński, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński zarys teoria literatura, państwowy zakład wydawnictwo szkolny, Warszawa 1962, strona. 7. 
podkreślenie mój – R.strona. 5 V.B. Leitch (de)Coding (Generic) Discourse, W: tenże Cultural Criticism, Literary Theory, Poststructuralism, Columbia University Press, New York 2001, strona. 63. 
podkreślenie mój – R.strona. 6 S. Skwarczyńska Projekt słownik…, strona. 1. 7 strona. Skwarczyńska teoria list, wydawnictwo uniwersytet w Białystok, Białystok 2006. 8 Cz. 
Zgorzelski dumać poprzedniczka ballada, TNT, Toruń 1949. 9 I. opacki krzyżować się postać gatunkowy jako wyznacznik ewolucja poezja, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1963. 10 S. Skwarczyńska Projekt słownik…, strona. 2. 11 tamże, strona. 3. 12 dawny. Ben-Amos kategoria analityczny a gatunek etniczny, przeł. . 
M. B. Fedewicz, „pamiętnik literacki” 1989 z. 2, strona. 308. 13 wiek. ostrowski słownik rodzaj literacki w zamierzenie Stefania Skwarczyńska i w realizacja¸ W: Stefania Skwarczyńska. 
uczony, nauczyciel, wychowawca, redakcja. 
M. Bielacki, J. Trzynadlowski, Łódź 1992, strona. 84. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
