Brygida Helbig-Mischewski 
penis w opały. 
doświadczenie kastracja i strategia odzyskiwać moc w literatura kilka migrant polski w Niemcy czy trudno / być poeta? / a dzieee tam Wojciech Stamm1 
pisarz migrant2 być w ciągły ruch, zarówno w znaczenie fizyczny, jak i mentalny, nie mieć więc stały punkt widzenie, a przynajmniej nie powinien mieć – ten od on oczekiwać. 
a zmiana perspektywa sprzyjać „udziwniać”, ukazywać rzeczywistość, obcość i swojskość w inny światło niż do to przywyknąćbyć – być na to w język niemiecki świetny nazwa: Verfremdung. 
nie być tak, że mieszkać najpierw w jeden, a potem w inny kraj migrant po prosty wzbogacać się o drugi, dodatkowy punkt widzenie. 
na ogół zarówno paradygmat kultura, z który się wywodzić, jak i kultura, w który zagościć, być przez on poddawać rewizja, postrzegać jako konstrukcja. 
w proces tożsamościowy, jaki przechodzić migrant, nie dochodzić do prosty synteza oba kultura, lecz do on zderzyć i przenikać się, w wynik który wypracować zostawać trzeci, hybrydyczny jakość. 
ten właśnie trzeci jakość (Homi Bhabha mówić o „trzeci przestrzeń”3) stać się w ostatni rok przedmiot zainteresowanie tak zwany. literaturoznawstwo interkulturowy, postrzegać tożsamość kulturowy w sposób nieesencjalistyczny jako zjawisko płynny, dynamiczny, być bardzo proces niż stan, efekt „negocjacja” i dialog, konstytuować się w spotkanie z to, co obcy, a więc przez doświadczenie „dyferencja”. 
koncepcja taki (postkolonialny) literaturoznawstwo, zainteresować literacki strategia obchodzić się z własny i cudzy inność przedstawić między innymi. germanista Michael Hofmann4. 
szczególnie wdzięczny przedmiot ten typ badanie być właśnie literatura migrant i migrantka. 
bywać on narzędzie podważać stereotyp i relacja władza wpisać w kontakt międzykulturowe. 
Hofmann właśnie w literatura widzieć szansa przeciwdziałać tendencja homogenizacja i totalizacja kultura na modła Europa zachodni czy USA, szansa dekonstrukcja represyjny, „kolonialny” uprzedzenie. 
powoływać się na Elisabeth Bronfen5 przekonywać, że literatura móc stać się przestrzeń trening dla tak bardzo potrzebny w dzisiejszy, policentryczny świat umiejętność spojrzenie multiperspektywicznego i eksperymentować z tożsamość niejednorodny. 
wyjeżdżać z kraj, pisarz migracyjny stawać się nagle on reprezentant i zaczynać patrzeć na siebie oko kultura, w który zagościć, przez pryzmat on stereotyp. 
nagle postrzegać nie jako Krzysztof czy Leszek, lecz przed wszystko jako Polak, czuć się jak na „delegacja”6. 
wszystko, co robić, móc być użyć nie tylko przeciwko on, ale także przeciw on kraj. 
przyklejać się on „gęba” obcokrajowiec. 
(a w Niemcy „obcokrajowiec”, Ausländer, to niemalże obelga, na ogół nie mówić się tak o przybysz z kraj zachodni czy z USA, lecz z na przykład Turcja czy Europa wschodni. 
ale nawet z czysto językowy punkt widzenie Ausländer to ten, kto być „spoza” nasz kraj – dlaczego więc w on się znaleźć?) 
przebywać w własny kraj migrant także być nieco podejrzany, na przykład o arogancja czy brak patriotyzm, wnosić element obcość i rozchwiać. 
ten niepewność własny ja móc stać się siła migrant. 
stawać się wyczulić na strategia komunikacja, sposób postrzegać i waloryzować lub dyskwalifikować obcość. 
mieć szansa stać się ekspert komunikacja międzykulturowej i porozumienie bez przemoc. 
dziać się tak jednak tylko wtedy, gdy pisarz pogodzić się z własny „transkulturowość”, zrezygnować zarówno z postawa heroiczny reprezentować Polska za granica („swój” i „obcy” w ten paradygmat to przeciwieństwo), jak i z pełny asymilacja z kultura większość (zgoda na wchłonąć to, co „swój”, przez „obcy”)7. 
oba skrajny, silnie wartościować i – z psychologiczny punkt widzenie – podszyć lęk postaw pozbawiać on dostęp do ten „trzeci przestrzeń” i do źródło duży kreatywność, gdyż literatura służyć pęknięcie i przepływ, służyć on stan „pomiędzy” bardzo niż zamknięty przestrzeń i kulturowy pewnik8. 
doświadczenie migracyjny móc sprzyjać rozwój ironia, autoironia i humor, a na plan poetologicznym łączyć się często z upodobać do parodia, groteska, absurd, fantastyka, również do konwencja autobiograficzny. 
recepcja literatura migracyjny być wyzwanie dla oba kultura, kultura wyjście i dojście/przejście. 
ostatnio wiele germanista dostrzec ten fenomen i badać między innymi. literatura pisać przez Turek czy Rosjanin w Niemcy. 
to okazja do spojrzenie na sam siebie z odświeżający perspektywa, do rewizja auto- i heterostereotypów, jak i koncepcja kultura monolityczny, oprzeć na przykład na idea naród, nierzadko projektować na inny to, co wyprzeć z wizerunek sam siebie (das Unheimliche). 
migrant, ulubieniec kulturoznawca, osoba „zadomowić inaczej” (w ten trzecia właśnie przestrzeń) stać się metafora kondycja człowiek w dzisiejszy, zglobalizować świat. 
być, można by powiedzieć, prekursor na pole wykształcać się procesualny, patchworkowy czy kolażowy tożsamość, a podejmować przez on eksperyment móc mieć znaczenie dla my wszystek. 
jak radzić siebie z inność bez nienawiść i lęk, w sposób on nie deprecjonujący, nie wykluczać czy pacyfikować, jak – z drugi strona – uniknąć banalizacja i tak zwany. kicz pojednanie? 
jak radzić siebie z bycie „inny”, postrzegać jako zły? 
czy literatura pisać przez migrant wypracować jakiś strategia komunikacja międzykulturowej zogniskować wokół ten problem? 
przedmiot refleksja być pisarz urodzić w między rok 1956 a 1965, mężczyzna, który przyjechać do Niemcy przed rok 1989, jakiś czas tylko być odciąć od kraj emigrant z prawdziwy zdarzenie i nie zdążyć na ogół spełnić jakiś wielki misja polityczny na obczyzna. 
upadek mur zmienić on sytuacja, czynić z on osoba dryfować między Polska a Niemcy, zadomowić przed wszystko w pociąg czy w samochód9. 
pisarz ty to: Dariusz Muszer, Krzysztof Niewrzęda, Leszek Oświęcimski i Wojciech Stamm. 
wspominać także o Janusz Rudnicki, w Polska już dość dokładnie „przerobić”. 
im wszystko bliski być narracja tożsamościowy i kreacja autobiograficzny, który nie należeć mylić z odbicie on rzeczywisty przeżycie10. 
nie omawiać wyczerpująco twórczość ten pisarz, patrzeć tylko na kilka on aspekt, na pojedynczy tekst, formułować pierwszy intuicja i hipoteza. 
doświadczenie opisywać przez wszystek badany pisarz być ceremonia degradacja, który bohater zostawać poddać w Niemcy, kraj, z który łączyć my stosunek nasycić trudny emocja. 
z doświadczenie historyczny z Niemcy pozostać „my”, jako to, powiedzieć, „kolonizować”, poczucie upokorzenie i wyższość moralny, „Niemcy” zaś poczucie wina i wyższość cywilizacyjny. 
doświadczenie ten do dzisiaj kształtować nasz relacja interkulturowy na plan publiczny i prywatny. 
twórczość polski migrant wyrosnąć na grunt kulturowo odziedziczyć, a następnie przeżyty doświadczenie upokorzenie. 
na ten grunt wyrosnąć „klub nieudacznik polski” (Club der Polnischen Versager) w Berlin, hiperbolizować ten doświadczenie i czynić on paradoksalnie motor sukces11. 
doznać poniżenie być bardzo powszechny przeżycie migrant z Europa wschodni, ale także na przykład Turek czy Arab w Europa zachodni. 
dotknąć być on oba płeć, mężczyzna jednak inaczej. 
zwłaszcza bowiem mężczyzna przemieszczać się na przykład z wschód na zachód w nasz, ciągle jeszcze patriarchalny społeczeństwo, bywać prototyp zacofany „barbarzyńca”. 
(kobieta reprezentować przed wszystko „inność” własny płeć i wydawać się mały zagrożenie, można się w on na przykład zakochać i zawłaszczyć on inność, tu fascynacja móc, choć nie musieć, dominować nad lęk i nienawiść. 
poza to społeczeństwo nadal wymagać sukces w przestrzeń publiczny i sfera materialny przed wszystko od mężczyzna.) 
pisarz polski osiedlać się w Niemcy w rok 80., głównie z powód ekonomiczny, rzadko polityczny, przybywać z kraj „biedny”, poza to często nie znać język niemiecki. 
słaby znajomość język predestynować my do rola istota niepełnowartościowy. 
pisarz ten, niekiedy po studia wysoki, zdać być na podejmować się praca fizyczny albo na zasiłek dla bezrobotny i negocjacja z nieprzychylny on urzędnik. 
niektóry z on prowokacyjnie, przekornie lub autoironicznie (bo nie sądzić, iż z brak kwalifikacja intelektualny) do dziś kultywować kaleczyć język niemiecki. 
traumatyczny doświadczenie autor-intelektualista zepchnąć do rola na przykład „tapeciarza” czy wręcz „żebrak” nie pozostać bez znaczenie dla on samopoczucie i znaleźć wyraz w kreacja on literacki alter ego. 
jeden z upokorzenie odnotować w literatura badany migrant być odmowa prawidłowy wymawiać nazwisko polski bohater, często tożsamy z nazwisko autor, przez przedstawiciel kultura gospodarz. 
w opowiadanie Janusz Rudnicki trzeci w prawo i drugi w lewy od księżyc z tom można żyć12 bohater Rudnicki nazywać być przez Niemiec „rudnik”. 
wymawiać w ten sposób nazwisko wydawać się bohater „skomleć o protekcja”, pozbawiać on godność. 
jednocześnie być jednak zabawny. 
z sytuacja upokorzenie narrator Rudnicki wydobywać przed wszystko komizm. 
śmiech zamiast podjąć walka (a nie być to jedyny nawiązanie do trans-Atlantyk Gombrowicz, patron migrant) być przewrotny odpowiedź na ignorancja i arogancja przedstawiciel kultura większość, podważać on autorytet13. 
analogiczny motyw, przesycić już dużo bardzo gorzki humor, pojawiać się w wiersz Krzysztof Niewrzędy: „nazywać się niewrzęda / jeśli więc tutaj / ktoś / nie przekręcać mój nazwisko / od raz / wiedzieć iż mieć do czynienie z azjatą / w biały skarpetka / reszta / uprawiać europejski zwyczaj udawać / że wszystko stamtąd / być niewymownie / zły”14. 
Niewrzęda w wyrafinowany sposób odwracać tutaj aksjologia opozycja „europejskość-azjatyckość”. 
to europejskość (zachodni) kojarzyć być z brak kultura i arogancja, postawa kolonizator, azjatyckość natomiast z wysoki kultura osobisty. 
obcy siebie kultura pozostawać przeciwieństwo, ale z odwrotny znak wartość – to rodzaj zemsta poniżać. 
w niemieckojęzyczny powieść Dariusz Muszer Die Freiheit riecht nach Vanille (Wolność pachnieć wanilia)15 Polak i Serb nazywać być przez niechętny przyswajać siebie słowiański fonetyka niemiecki kolega z praca nazwa popularny w on kraj alkohol „Sliwowitz” i „Wodka”16. 
upokorzenie być także deprecjonujący uwaga z strona Niemiec skierować w strona bohater, jak na przykład „Parken lernen!” (u Rudnicki)17, „Wurstmann on home” (u Oświęcimski)18 czy „Deutsch sprechen!” skierować do Turek w autobus „w 55 rocznica wybuch drugi wojna światowy”19 w wiersz Niewrzędy. 
u Niewrzędy znaleźć najwięcej ironiczny gorycz w opisywać taki zjawisko. 
on opowiadanie Alf z tom poszukiwać całość20 być narracja o degradacja odmieniec, który mówić inaczej i odżywiać się inaczej (jadać między innymi. barszcz) niż większość. 
pracować na złom bohater nie tylko zaczepnie konfrontować być z negatywny stereotyp o on naród („ile twój rodak ukraść ostatnio samochód?”21), ale i przymuszać do mówić po niemiecki z swój wyimaginować przyjaciel Alf. 
ten rodzaj mobbing bohater stawiać jedynie bierny opór. 
sam zresztą również wyraźnie dzielić świat na „my i on”, „tu” i „tam”, podkreślać nienawistny obcość niemiecki mowa („szczeknąć”), bezsens on utrzeć formułka („wszystko jasny”, „wszystko w porządek”) i nieatrakcyjność mentalność, który być wyraz. 
tutaj „obcość” to „wrogość”, nie mieć droga do przekroczyć bariera międzykulturowych, odczucie „dyferencja” nie wprawiać nic w ruch. 
„obcość” kultura dominować nie być ani akceptować, ani przekraczać. 
jedyny wyjście pozostawać ucieczka w samotność czy duchowy śmierć. 
z podobny sytuacja mieć do czynienie w opowiadanie mokry rękawiczka, w który ojciec brać za złe syn, że ten zaczynać utożsamiać się z kultura gospodarz. 
podmiot liryczny kilka z wiersz Niewrzędy22 odczuwać awersja do brzmieć język niemiecki, przywodzić on na myśl drugi wojna światowy, przywoływać u pisarz-migrant tak, jakby mieć miejsce wczoraj. 
narrator-bohater Alf nie posługiwać się humor i autoironia, charakterystyczny dla większość tekst Rudnicki, Oświęcimski, a w pewien miara i Muszer. 
w koniec zostawać w sposób symboliczny poćwiartować i uśmiercić. 
masakra dokonać na alfa, sobowtór bohater, to upostaciować lęk przed upodlić i unicestwić, pokawałkować w obcy środowisko, całkowity utrata „całość”. 
w taki zakończenie opowiadanie widzieć trudność pogodzić się z to, że nasz tożsamość w dzisiejszy świat jednolity, homogenną całość być nie móc. 
postkolonialny teoria tożsamość zakładać, że nie musieć to jednak oznaczać śmierć przez pokawałkować. 
Niewrzęda operować tutaj dość statyczny, zamknięty model kultura narodowy. 
nie eksperymentować z tożsamość hybrydyczny. 
opowiadać, przynajmniej w ten wczesny tom, bo w czas przeprowadzka23 być już inaczej, o cierpieć inny w zderzenie z agresywny obcość. 
tekst pochodzić, co znaczący, z tom poszukiwać całość – tytuł sugerować tęsknota za „przed-postmodernistyczny” model przeżywać świat. 
najwięcej upokorzenie spotykać bohater powieść Muszer i Stamm (czarny matka)24 w obóz dla przesiedleniec, czyli osoba z „pochodzenie niemiecki”, tak zwany. 
Spätaussiedler. 
w autoironiczny perspektywa bohater Muszer, Stamm czy Krzysztof M. Załuski25 sprzedawać się on niejako Niemiec, dokonywać „zdrada ojczyzna”, aby stać się równoprawny członek społeczeństwo niemiecki, co mimo wszystko on nie grozić. 
w ten kontekst narrator-bohater Stamm (Wolek) prześmiewczo zwracać uwaga na hipokryzja Polak pielęgnować uraza wobec Niemiec, a jednocześnie chętnie korzystać dobrodziejstwo państwo niemiecki – „daćby się wykastrować dla dobro materialny”26. 
wykastrować dawać się zresztą sam bohater. 
groteskowy kulminacja przykrość spotykać on w obóz Friedland, miejsce poniżyć i przejść w nowy tożsamość, być w badan lekarski (Wolek przyjść z pryszcz na członek i obawa, że chorować na AIDS), podczas który niemiecki lekarka wystylizować na „hitlerówkę”, „Alien w mundur gestapo”27, wydawać on rozkaz, po co analnie mierzyć temperatura, co być symboliczny gwałt dokonać na Polak i mężczyzna przez Niemka i kobieta, a więc upodlenie podwójny. 
„się sind ein Nichts, ein Flüchtling, also niemand. 
się sind kerngesund. 
się müssen si öfter waschen. 
Raus, on habe zu tun, auf Wiedersehen”, mówić energiczny doktor, kończyć swój misja cywilizacyjny28. 
na szczęście, jak to u Stamm, bohater poprawiać siebie nastrój przy pomoc ironiczny „autobarbaryzacji”29, czyli hiperboliczny, skłaniać się ku absurd przejąć uprzedzenie kultura dominować wobec sam siebie i parodiować on dyskurs. 
ten strategia mimikra być typowy dla przedstawiciel klub nieudacznik, do który należeć Stamm, weteran gdański alternatywa rok 80.. 
wywodzić się on także Oświęcimski. 
wiele bohater proza migranckiej ocierać się o margines społeczny, świat bezrobotny i bezdomny. 
w mokry rękawiczka Niewrzędy jedyny przyjaciel bohater stawać się on „wódczany brat” z ulica. 
Niemiec-menel przestawać być bowiem niemiec, tracić pozycja przedstawiciel kultura uprzywilejowany30. 
na ten poziom łatwo o udany komunikacja międzykulturową. 
nie tyle więc sam niemieckość czy polskość być powód nieporozumienie, ile projektować na przynależność narodowy status społeczny. 
podobny przyjaźń nawiązywać Kiełboluda Duży w powieść Oświęcimiskiego klub Kiełboludów z Niemiec Franek – porzucić przez żona bezrobotny inżynier o dobry serce. 
w jeden i drugi wypadek bohater łączyć wspólny klęska i fantazja o spektakularny sukces31. 
natomiast bohater wspomnieć opowiadanie Janusz Rudnicki przyjaźń się z alkoholiczka Uschi o korzenie polski – na który projektować własny lęk przed „stoczyć się”, który się brzydzić i opiekować. 
upokorzyć bohater, móc się już pocieszać wypełniać ważny emigrancki misja polityczny, jak to mieć miejsce w czas zabór czy realny socjalizm, wynikać nie tylko z poczucie przynależność do podrzędny gatunek człowiek z utrudnić dostęp do władza i pieniądz, a więc nie tylko irytacja na tło przynależność narodowy. 
częsty motyw być także wspomnieć już w odnieść do Czarny matka poniżenie na tło tożsamość płciowy. 
bohater ten proza bywać mężczyzna porzucić przez polski żona szukać na zachód poprawa materialny los. 
a dla kobieta, ciągle jeszcze, duży sukces być napotkać mężczyzna sukces. 
z chwila gdy mężczyzna zawodzić, kobieta odchodzić. 
ubolewać nad to oświęcimski w aleja bukowy, opublikować jeszcze drugi tom Kiełboludów. 
bohater mokry rękawiczka Niewrzędy pozostawać tylko substytut kobieta w postać kaseta wideo z nagranie seks z ukochana. 
on sam wracać do Polska i doskonale tam siebie radzić, podczas gdy on stopniowo pogrążać się w apatia. 
żona porzucać także niebezpiecznie dryfować w strona dół socjalny bohater opowiadanie Rudnicki. 
kobieta w ten powieść w ogół być niebezpieczny. 
Kiełboluda gruby w parodiować kryminał powieść Oświęcimski ścigać być przez zimny agentka Alicja gotowy na wszystko, łącznie z morderstwo. 
zwłaszcza jednak u Muszer obsesyjnie pojawiać się temat przemoc zadawać mężczyzna przez wyrachowany kobieta, chociażby w doskonały tom wiersz być chłop32, przekorny odpowiedź na wyzwać feminizm. 
zacytować zmartwienie: „mieć mały penis, / a chciećby mieć duży. / martwić on to / i nie pozwalać w noc spać. / on żona mieć duży stopa, / często on kopać”33. 
komizm ten obraz być wynik radykalny przełamać przez poeta kulturowy tabu, jaki być słaby mężczyzna, przyznawać się do zadawać on przemoc przez kobieta. 
odwaga do on przełamać móc dodać Muszer konfrontacja z kultura zachodnioeuropejski – zarówno z feminizm, jak i z powszechny tam postrzeganie mężczyzna w kategoria płeć, a nie uniwersalny człowieczeństwo. 
Muszer nie pochwalać także wykorzystywać mężczyzna do cel zarobkowy34 zgodnie z maksyma „mieć łeb i chuj, to kombinować”, jak to formułować pan Jurek z powieść Oświęcimski35. 
na podobny motyw natknąć się w powieść Stamm, który bohater przymuszać być przez teść i sam ukochana do przejąć przerastać on funkcja żywiciel rodzina. 
„jeśli my nie zapewnić byt, zabić się”36, szantażować on dziewczyna w ciąża z trojaczek. 
w wiersz Muszer sikać na stojąco szczególnie wyraźny być poczucie podwójny opresja podmiot, gwałcić jako Polak i mężczyzna w kultura liberalny-lewicowy inteligencja zachodni, wszędzie (nawet w sikać na stojąco) dopatrywać się przejaw szowinizm albo niechlujstwo. 
posłuchać fragment końcowy: „być zły, / gdyż sikać na stojąco. // jak ja kazać / przy to siadać, // być jeszcze bardzo / zły”37. 
gwoli wyjaśnienie: w niektóry toaleta prywatny w Berlin gospodarz umieszczać tabliczka z skierować do mężczyzna prośba o „sikać” na siedząco. 
podmiot wiersz Muszer opierać się wchłonąć przez obcy kultura, domagać się szacunek dla swój inność, nawet jeśli wydawać się anachroniczny czy patriarchalny. 
wiersz w dowcipny sposób przepracowywać proces ścierać się kultura w psychika jednostka, opisywać aktywny, suwerenny i nie pozbawić humor uczestnictwo jednostka w ten proces. 
w powieść Muszer Die Freiheit riecht nach Vanille bohater napiętnować używać przez kobieta seks jako narzędzie szantaż. 
„mój penis należeć do ja”, protestować. 
jeszcze duży problem z penis być mieć jednak bohater Stamm, histeryczny Wolek (kontaminacja imię autor z Bolek i Lolek), również podejmować groteskowy i niepoprawny politycznie dyskusja z opacznie rozumieć feminizm. 
z kolej Kiełboluda Duży Oświęcimski, karykaturalny alter ego autor, najpierw korzystać z dobroć „chór lesbijka i inny kobieta”, następnie jednak zostawać przez feministka odrzucić za jakiś szowinistyczny literacki wypowiedź, co interpretować w metafizyczno-psychoanalityczny kategoria walka płeć: „jak by nie patrzyć, kiełbasa posiadać kształt falliczny”38. 
Kiełboludowi nie odpowiadać zaangażowanie ideowy feministka, brakować on w on dystans do sam siebie, humor, odrobina wątpliwość. 
obok lęk przed kobieta czy złościć na on, pojawiać się w utwór wymienić pisarz tęsknota za kobiecość-matczyność, za jakiś inny paradygmat kultura, który pozwolićby on odpocząć od wymaganie społeczeństwo sukces. 
to tęsknota za „czarny matka” u Stamm, za współczuć święty panienka u Oświęcimski, gruby „kobieta-matka” w mokry rękawiczka Niewrzędy. 
stosunek do patriarchat być więc złożony: z jeden strona polemik z feministka, z drugi tęsknota za kultura niepatriarchalny, chęć wymknąć się spod surowy prawo ojciec. 
powierzchowny recepcja feminizm, prawdopodobnie w on wersja pop, nie pozwalać autor na zrozumienie, że (konsekwentny!) feminizm mócby być on sojusznik. 
migracja w literatura często wiązać się z głęboki kryzys, sparaliżować, pozbawić moc oraz forma agresja i autoagresja (depresja, neuroza), nienawiść do sam siebie. 
prosty forma agresja skierować na zewnątrz być „obrazić się” na kultura gospodarz, opancerzyć się, oddawać cios. 
bywać jednak źle. 
bohater Muszer być psychopata i przestępca. 
nazywać on siebie „Arschlochem” (to jednak trochę coś zły niż „dupek”, zwrócić uwaga na semantyczny aspekt „dziura”), nie wierzyć, że zasługiwać na czyjkolwiek miłość, patrzeć na siebie bardzo mocno z perspektywa kultura większość, z masochistyczny mieszanka wściekłość i ironia. 
poza to dopuszczać się zbrodniczy akt przemoc skierować przeciwko Niemiec, Polak, własny rodzina. 
być morderca. 
Wolek z powieść Stamm to neurotyk i hipochondryk na skala przekraczać dzień świr39, w dodatek zdrajca i tchórz. 
wszystek Kiełboludy oświęcimski (wzorować na założyciel klub nieudacznik) mieć skłonność do głęboki zwątpienie oraz alkohol, przy co depresyjność i alkoholizm dzielić z on bohater Niewrzędy. 
alkoholik to zresztą chętnie potwierdzać przez pisarz autostereotyp Polak, kojarzyć zapewne z psychiczny wrażliwość. 
bohater mokry rękawiczka Niewrzędy nie walczyć, lecz coraz bardzo pogrążać się w świat wspomnienie i fantazja seksualny. 
na koniec się „zsikać” – to kompromitacja i trauma mężczyzna, motyw pojawiać się także u Stamm. 
Stamm być dosadny w groteskowy wyolbrzymiać słabość bohater-narrator. 
na przykład podczas zryw solidarnościowy w rok 1980 zamiast krew z bohater lać się mocz. 
trudno o bardzo antybohaterski i antyemigrancką narracja. 
bohater Stamm przydarzyć się także samookaleczenie i kastracja. 
najpierw Wolek urywać siebie niechcący penis przy onanizować się. 
(masturbacja to również motyw ulubiony literatura „nieudacznickiej”.) 
w autobus członek wypadać on z spodnie i „jak kiełbaska” toczyć się po podłoga. 
bohater wyposażyć zostawać w implanta-proteza, który w koniec wciągnąć on bankomat – trudno o dziwaczny i bardzo symboliczny pomysł. 
bankomat w Czarny matka to: „taki konfesjonał kapitalistyczny. 
dostawać bądź nie dostawać rozgrzeszenie pod postać pieniądz”40. 
Wolek on nie dostawać, nie udać on się wejść w skorumpować świat polski show-biznes, tracić więc potencja. 
nie móc się odnaleźć w świat wartość tradycyjno-patriotyczny-religijny, a jednocześnie mieć kłopot z obecny polski turbokapitalizm, konsumpcjonizm i neoliberalnym swiat korporacja. 
to typowy, jak powiadać, dla „stracić pokolenie” pisarz urodzić w rok 60., „człowiek wychować na mit Stachura”, romantyczny, niewyrachowany, niepraktyczny41. 
„dobry reumatyzm / niż wstrętny pragmatyzm”, dowiadywać się z wiersz Stamm „bez czapka”42. 
wieczny nieudacznik Stamm, nieco naiwny i nieporadny, podobnie jak Kiełboluda Oświęcimski, z brak sukces czynić metoda, miejsce, z który podważać pozorny oczywistość kulturowy. 
być to miejsce błazen. 
miejsce, z który klub nieudacznik polski, „politisch nicht ganz korrekt und gefördert von niemand”43, wnosić swój wkład w destabilizacja kultura dominować, czy nazwać on niemiecki, czy zachodnioeuropejski, czy korporacyjny, i z który skutecznie domagać się szacunek dla swój odmienność44. 
do chętnie stosować strategia neutralizacja doznawać poniżenie należeć w literatura migrant, zwłaszcza ten „nieudacznickiej”, humorystyczny wprowadzić ferment w porządek stereotyp kulturowy. 
móc on polegać, jak w wiersz Stamm czy powieść Oświęcimski, na projektować antagonizm narodowy do wewnątrz bohater. 
bohater taki bywać na przykład Niemiec, Polak, Żyd i „rusek” jednocześnie, i to w on sam rozgrywać się potyczka między naród, nawet imię móc zwalczać w on nazwisko45. 
realny Wojciech Stamm musieć przejść przez pseudonim Lopeza Mausere, żeby uwolnić się od to polski-niemiecki rozdarcie w sam siebie. 
nie bez powód Leszek Oświęcimski firmować niemiecki wersja Kiełboludów jako Leszek Herman46 i odwoływać się w swój powieść do słynny „Hermannsschlacht” w Teutoburskim las, mit germański wielkość, autoironicznie wskazywać na możliwość odnaleźć heroiczny germańskość w sam siebie. 
jeden z bohater Kiełboludów, niemiecki komisarz Klotz, mieć pochodzenie polski, babka von Oswiecimsky (!), narrator wskazywać także na polski pochodzenie Nietzsche. 
nawet do produkcja Kiełboludów, istota z polski kiełbasa, użyć półprodukt niemiecki. 
w polski tytuł swój powieść Oświęcimski wplatać niemiecki „ü”, Rudnicki w można żyć tworzyć polski-niemiecki hybryda językowy. 
na każdy krok poddawać się w wątpliwość monolityczność tożsamość narodowy. 
u Muszer to przenieść antagonizm narodowy w obręb jeden osoba (przodek bohater być Polak, Niemiec, Żyd i Serb łużycki, zbrodniarz i ofiara jednocześnie) mieć jednak wymiar tragiczny. 
dziedzictwo przemoc w kultura europejski determinować bohater, generować potwór, chociaż właściwie, jako przybysz z kosmos, mócby być ktoś całkiem inny – gdyby złośliwy przypadek nie rzucić on do Europa wschodni. 
interesujący antidotum na sytuacja poniżenie znaleźć u Oświęcimski. 
Kiełboludom reprezentować typ romantyczny wrażliwiec brak pewność siebie i zdecydowanie w działać. 
on ciągły samozwątpienie narrator przekuwać jednak w wart eksport polski cnota. 
ten rozwiązanie twórczy, „transkulturowy”, wykraczać poza syndrom ofiara. 
wydawaćby się, że nie mieć kultura zachodnioeuropejski nic do zaoferować, musieć uznać on wyższość i dać się on wchłonąć albo okopać się w opora przeciw on. 
okazywać się, że móc zaoferować on nie tylko polski kiełbasa, ale i niepewność siebie, pewien rodzaj skromność i świadomość własny ograniczenie, jakiś rodzaj romantyczny rozdarcie bronić przed arogancja, inny definicja sukces czy życie spełnić – jako alternatywa wobec dzisiejszy przymus samozadowolenie, efektywność, szybki tempo, demonstrować poczucie własny wartość. 
zauważyć, Kiełboluda to istota zmielić, jakiś nowy jakość, tożsamość niejednorodny i nie podatny na ideologiczny zacietrzewienie. 
reprezentować przez on model móc być dla kultura zachodni atrakcyjny. 
klub nieudacznik co sobota szturmować przedstawiciel kultura większość, przyciągnąć kpiarski, lecz pozbawić sympatia odnosić się polski artysta do świętość narodowy oba kultura. 
klub nieudacznik otworzyć w dzień 1 wrzesień 2002, impreza nazywać się przewrotnie „Krieg und Zimmer”47. 
to niekonwencjonalny wkład w porozumienie międzykulturowe. 
kolejny sposób na transformacja poniżenie być imaginacyjny zradykalizować własny inność przez przenieść on w wymiar kosmiczny, metafizyczny, spojrzenie na siebie jak na istota z inny planeta (alien), ucieczka w taki, ocalać godność fantazja. 
jednocześnie metaforyka istota pozaziemski przenosić narracja w wymiar uniwersalny, w opowieść o inność, o kondycja człowiek rzucić w nieprzyjazny świat. 
być tak w przypadek Niewrzędy i on Alf, być tak w przypadek Muszer. 
także Kiełboluda być istota nie do koniec ludzki, surrealny, nie stworzyć przez Bóg. 
chociaż urzędnik odmawiać on status ludzki stawać się metafora człowiek, który nie wiedzieć, przez kto i w jaki cel zostać skonstruować, wiedzieć natomiast, że w każdy chwila móc stać się kawałek mięso. 
być zaszczuć, ścigać przez Niemiec i Polak współczesny mesjasz, który może mócby zbawić świat, gdyby człowiek nauczyć się od on niepewność siebie, zacząć choćby trochę wątpić w stworzyć przez siebie moda i ideologia, nie tylko narodowy. 
jednak jeden z ważny sposób neutralizacja trauma przesiedlić z Europa wschodni do zachodni w dzieło i biografia badany autor być przejąć prestiżowy rola pisarz. 
literat być bohater Oświęcimski, Stamm, Rudnicki i Muszer. 
tworzyć literatura bohater i autor odzyskiwać godność i „wypisywać się” z paradygmat Ausländera. 
„literatura niewiele móc – mówić narrator Oświęcimski – nie zatrzymać bombowiec lecieć na Warszawa ani ten sunąć noc na Drezno. 
tona papier zapisać przeciwko wojna i bieda nie odnieść żaden skutek. 
ale widać tyle mieć słowo pisany jeszcze w siebie moc, żeby w dobry samopoczucie wprowadzić nawet taki duży kawałek kiełbasa”48. 1 cytat. za: M. Fleischer Overground. 
Die literatura der polnischen alternativen Subkulturen der 80er und 90er Jahre, Sagner, München 1994, strona. 94. 2 stosować pojęcie „migracja”, a nie „emigracja”. 
pisarz polski mieszkać w Niemcy nie być dziś odciąć od ojczyzna, skończyć się także uwznioślać on misja polityczny. 3 H. Bhahba Die Verortung dera kultura, Stauffenburg Verlag, Tübingen 2000. 4 M. Hofmann Interkulturelle Literaturwissenschaft. 
eine Einführung, Fink, Paderborn 2006. 
zobacz też L. Kreutzer Eigensinn und Geschichte. 
Überlegungen zu einer Literaturwissenschaft als interkultureller Entwicklungsforschung, w: wiedzieć international ist die Literaturwissenschaft? 
Methoden- und Theoriediskussion in dna Literaturwissenschaften. 
Kulturelle Besonderheiten und interkultureller Austausch Księga_Amosa Beispiel des Interpretationsproblems, 1950-1990, hrsg, von L. Danneberg und F. Vollhardt, Metzler, Weimar 1996, strona. 591-599. 5 Hybride Kulturen. 
Beiträge zur angielski-amerikanischen Multikulturalismus-Debatte, hrsg. von E. Bronfen, B. Marius und T. Steffen, Einf. von E. Bronfen und B. Marius, Stauffenburg Verlag, Tübingen 1997. 6 o to, że czuć się raczej na „delegacja” niż na „emigracja” mówić Janusz Rudnicki W: …być głuchy na pozaziemski tamtamy. 
z Janusz Rudnicki rozmawiać Krzysztof Niewrzęda, W: Piastów 75, redakcja. 
J. Eysymont, P. Krupiński, N. Niewrzęda, 13 muza, Szczecin 2005, strona. 83. 7 nawiązywać do klasyfikacja sposób przeżywać obcość w kultura przedstawić zaproponować przez O. Schäffter w tekst Modi des Fremderlebens (W: Das Fremde. 
Erfahrungsmöglichkeiten zwischen Faszination und Bedrohung, Westdt. 
Verlag, Opladen 1991, strona. 11-42. 
zobacz. też: O. Gutjahr Alterität und Interkulturalität, W: Germanistik als Kulturwissenschaft, hrsg. von C. Benthien und H. R. Velthena, Rowohlt-Taschenbuch Verlag, Reinbek bei Hamburg 2002, strona. 345-369. 
zobacz. też: inny, inny, inny. 
o inność w kultura, redakcja. 
M. Janion, Celsjusza. Snochowska-Gonzalez, K. Szczuka, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004. 8 zobacz. też typologia pisarz migracyjny wiek: P. Czapliński, P. Śliwiński literatura polski 1976-1998. 
przewodnik po proza i poezja, wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona. 259 i nast.; 
Ch. 
Trepte Alternative Deutschland? 
Polnische Schriftsteller in Deutschland vor und nach der demokratischen Wende (1989/1990), W: Fährmann grenzenlos, hrsg. von B. Helbig-Mischewski und G. Matuszek, Olms, Hildesheim 2008, strona. 187-206: Ch. 
Trepte Endstation Deutschland? 
stacja końcowy Niemcy?, W: na chwała i pożytek nasz wzajemny, redakcja. 
E. Rohozińska, M. Skura i A. Piasecka, wydawnictwo UW, Warszawa 2006, strona. 275-282; R. Mende zur Verwendung der literaturtheoretischen und migrationspsychologischen Kategorien „on”, „Hier” und „Jetzt” bei der Analyse polnischsprachiger Texte aus Deutschland, W: literatura, Sprache, kultura und Fremde, hrsg. von R. Mende, F. Martinek i T. Sikora, Olms, Hildesheim 2007, strona. 115-126. 9 Janusz Rudnicki mówić, że żyć w „szpagat między Polska a Niemcy”, granica mieć więc w „okolica krocze” (…być głuchy…, strona. 83). 10 zobacz. 
R. Mende Polnischsprachige Gegenwartsliteratur aus Deutschland – autobiografische Spuren,„Inter Finitimos” 2008 numer 6, strona. 295-304. 11 zobacz. 
B. Helbig-Mischewski, M. Graszewicz Blödsinn begeisterte Berlin odra wiedzieć der Club der Polnischen Versager die polnische Presse verwirrt, w: Berührungslinien. 
Polnische literatura und Sprache aus der Perspektive des deutsch-polnischen kulturellen Austauschs, hrs. von M. marszałek i A. Nagórka, Olms, Hildesheim 2006, strona. 315-322 (http://helbig-mischewski.de/versager.pdf). 12 J. Rudnicki trzeci w prawo i drugi w lewy od księżyc, W: można żyć, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1993, strona. 141. 13 „zabójczy humor i nieodparty liryzm” być w ogół mocny strona powieść Rudnickigo, „pisarz z ginąć plemię dawny emigrant polityczny”. 
taki pojęcie używać K. Szczuka, recenzować ostatni on książka śmierć czeski pies w kategoria „hit” („wysoki obcas”. 
Dod. do: „gazeta wyborczy” 25.10.09). 14 K. Niewrzęda drugi rozmowa (K.jak.), W: poplątać, książnica Pomorska, Szczecin 1999, strona. 58. 
tomik recenzować pod interesować my kąt P. michałowski impresja dwustronny Ausländera,„pogranicze” 1999 numer 3, strona. 109-111. 15 dawny. Muszer Die Freiheit riecht nach Vanille, a-1 Verlag, München 1999. 
W książka wyjść po polski, tłumaczenie własny autor, pod tytuł wolność pachnieć wanilia (wydawnictwo forma, Szczecin-Bezrzecze 2008). 
wybór recenzja i informacja o nowy książka Muszer na strona internetowy autor www.dariusz-muszer.de. 16 dawny. Muszer Die Freiheit…, strona. 158. 17 J. Rudnicki można żyć, strona. 119. 18 L. oświęcimski klub Kiełboludów, wydawnictwo nieudacznik, Berlin 2002, strona. 39. 19 K. Niewrzęda poplątać, strona. 31. 20 K. Niewrzęda poszukiwać całość, świadectwo, Bydgoszcz 1999. 
drugi wydanie ukazać się z wstęp Andrzej Skrendy (wydawnictwo Forma–stowarzyszenie oficyna, Szczecin 2009).. 21 tamże, strona. 58. 22 na przykład. tłumaczenie z coraz bardzo obcy język albo adres w: poplątać, strona. 67 i 71. 23 K. Niewrzęda czas przeprowadzka, wydawnictwo forma–Ksiegarnia autorski, Szczecin 2005. 
w rok 2007 Niewrzęda wydać jeszcze interesujący między innymi. w kontekst kryzys męskość powieść wariant do sprawdzić (wydawnictwo forma, Szczecin), recenzować między innymi. przez S. Iwasiów (pozytywny aspekt negatywny myślenie, „pogranicze” 2007 numer 5). 24 W. Stamm Czarny matka, wydawnictwo W.A.B., Warszawa 2008. 
Stamm publikować także pod pseudonim Lopez Mausere. 25 K.M. załuski tryptyk bodeński, Man Gala Press, Sopot 1996; tenże szpital Polonia, obserwator, Poznań 1999. 26 w Stamm czarny matka, strona. 223. 27 tamże, strona. 218. 28 tamże, strona. 221. 
„być pan nic, uchodźca, a więc nikt. 
być pan zdrowy jak ryba. 
niech pan się często myć. 
won, być zająć, do widzenie” (tłum mój – B. H.-M.). 29 zobacz. 
D. Uffelmann Konzilianz und Asianismus. 
Paradoxe Strategien der jüngsten deutschsprachigen literatura slavischer Migranten, „Zeitschrift für Slavische Philologie” 2003 numer 2, strona. 277-305; B. Helbig-Mischewski, M. Graszewicz Blödsinn…, strona. 315-322. 30 „zniknąć ten podział na «tu» i «tam». 
każdy być poza” (K. Niewrzęda poszukiwać całość, strona. 124). 31 oświęcimski być współautor skierować do „ubogi” przewodnik po Berlin: M. Szalonek, L. oświęcimski Berlin za darmo. 
przewodnik, wydawnictwo forma–Feurig Verlag, Szczecin-Bezrzecze 2007. 32 dawny. Muszer być chłop, 13 muza, Szczecin 2004. 
tytuł być nawiązanie do tomik Anna Świrszczyńska być baba (1972). 33 tamże, strona. 29. 34 zobacz. na przykład. 
zapobiegliwość i pokój numer 405, łóżko pod okno (tamże, strona. 14, 41). 35 lata. oświęcimski klub Kiełboludów, strona. 111. 36 wiek. Stamm Czarny matka, strona. 202. 37 tamże, strona. 6. 38 L. oświęcimski, klub Kiełboludów, strona. 89. 39 film Marek Koterskiego, 2002. 40 wiek. Stamm Czarny matka, strona. 345. 41 tamże, strona. 285. 42 L. Mausere (W. Stamm) Men, Berlin 1997, strona. 16. 43 sformułowanie z cotygodniowy newsletter nieudacznik („politycznie nie do koniec poprawny i przez nikt nie sponsorować”, tłum. moje – B. H.-M.).. 44 czarny matka krytycznie recenzować między innymi.: D. Nowacki (z archiwum gdański alternatywa, „tygodnik powszechny” 26.03.08). 
wiele polski krytyk literatura migrant, na przykład. 
P. Krupiński (Piastów 75, strona. 85-1987) czy siostra. Iwasiów („Artpapier” 01.11.09) odnotowywać czytelniczy niedosyt, brak on jakiś pozytywny, wykraczać poza prześmiewczość czy negatywizm propozycja. 
przychylnie wypowiadać się zazwyczaj krytyk-emigrant, na przykład.: P. Piaszczyński (czarny matka, „zarys” 2008 numer 7). 
pojawiać się także coraz więcej naukowy opracowanie temat, nie tylko w Niemcy, ale i w Polska, na przykład. 
I. Drozdowska, A. Zawada, M. Zduniak-Wiktorowicz. 
Bożena Karwowska z Vancouver badać migranckie narracja kobieta. 45 L. Mausere Wojciech Stamm czyli prawdziwy nazwisko Lopeza Musere, W: AIDS albo szwedzki obóz koncentracyjny, fundacja „brulion”, Kraków–Warszawa 1994, strona. 16. 46 L. Herman Der Klub der polnischen Wurstmenschen, Ullstein, Berlin 2004. 47 „wojna i pokój” (w sens pomieszczenie). 48 L. oświęcimski klub Kiełboludów, strona. 85. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
