Shoshana Ronen 
Żyd pisać po hebrajski w Warszawa – dlaczego? 
od połowa XIX wiek do rok 20. wiek XX Warszawa być nie tylko centrum haskala, tutaj rozwijać się działalność syjonistyczny i również ten miasto być ośrodek nowoczesny literatura hebrajski1. 
przyczyna upadek literatura hebrajski w Polska w okres międzywojenny nie być przedmiot ten referat, pisać zresztą już o to Chone Shemruk, Hanan Hevera i inny2. 
zdecydowaćbyć się blisko przyjrzeć się hebrajski czasopismo wydawać w Warszawa pod koniec XIX i na początek XX wiek. 
być to: „Haasif” (rocznik) 1884-1889 i 1893 pod redakcja Nahum Sokolowa; „Luach Achiasaf” (rocznik) 1893-1904 redagować przez różny redaktor między innymi. 
Moshe Leib Lilienbluma i Joseph Klauznera; „Hador” (tygodnik) 1901-1904 pod redakcja David Friszmana; „Sefer Haszana” (rocznik) 1900-1906 pod redakcja Nahum Sokolowa; „Reszafim” (ukazywać się nieregularnie) 1909 pod redakcja David Friszmana. 
poza to czytaćbyć kilka numer „Hasziloah” (miesięcznik) z rok 1901-1905 pod redakcja Ahada Haama, Joseph Klauznera i Haima Nahmana Bialik. 
warto podkreślić, że w ten czas być w Warszawa publikować również dziennik hebrajski, który mieć charakter literacki, jak na przykład „Hacfira” i „Hacofe”, ale w mój rozważanie nie być się do on odnosić. 
lektura wspomnieć czasopismo móc być dobry punkt wyjście do analiza różny kwestia, zarówno literacki, jak i historyczny. 
dla ja na przykład ciekawy być pytać o związek odrodzenie język i literatura hebrajski z powstać narodowość żydowski. 
ponadto chciećbyć znaleźć w ten czasopismo „wątek polski”. 
czy autor pisać po hebrajski odnosić się do miejsce, w który żyć, do język, który słyszeć wokół siebie, do literatura, który on otaczać? 
od raz musieć zaznaczyć, że nie znaleźćbyć na ten temat zbyt wiele. 
jednak być to materiał mój zdanie na tyle ciekawy, że warto on przedstawić. 
traktować wszystek czasopismo jako całość, ponieważ – a być to dla ja niezwykle ciekawy odkrycie – pomimo istotny różnica mieć on pewien wspólny koncepcja. 
każdy z on łączyć różny dyscyplina, ale najwięcej uwaga poświęcać literatura i to zarówno proza, jak i poezja. 
duży on część odnosić się do narodowość żydowski, zawierać artykuł prezentować myśl, idea i spór pomiędzy różny ideolog syjonistyczny, jak na przykład Ahad Haam, Max Nordau i Teodor Herzel. 
dwa ostatni być tłumaczyć z język niemiecki specjalnie dla ten czasopismo. 
inny temat obecny w ten czasopismo to na przykład sprawozdanie z kongres syjonistyczny i reportaż z rozwój osadnictwo żydowski w Palestyna. 
poza to publikować esej na taki temat, jak język hebrajski, historia, filozofia, myśl żydowski, polityka światowy, nauka, relacja z podróż i omówić sytuacja Żyd w miasto i region Europa Wschodni i Środkowy. 
jak zaznaczyćbyć, przed wszystko próbowaćbyć znaleźć w ten czasopismo wątek polski. 
w tekst pisarz, dziennikarz, uczony i ideolog szukaćbyć związek z miejsce, w który żyć, i z literatura pisać w ten czas po polski (również przez autor żydowski pochodzenie, jak Alfred Nossig czy Bolesław Leśmian). 
jednak obecność zewnętrzny świat, nieżydowski, niehebrajski i niesyjonistyczny, być tam marginalny. 
oczywiście, nie szukaćbyć związek z Polska, który wtedy jako państwo nie istnieć, ale kulturowy punkt styczny między autor pisać po hebrajskiu i kultura polski. 
trzeba podkreślić, że chociaż interesować my czasopismo ukazywać się w Warszawa, to nie wszystek autor w on publikować mieszkać na dawny ziemia polski. 
niektóry z on żyć w odległy ośrodek Europa Wschodni i Środkowy, a nawet w Palestyna, i być móc być to jeden z powód, dla który polski wątek być w omawiać pismo tak słabo obecny. 
w badać periodyk bardzo mało ukazywać się przekład literatura, a jedyny regularnie tłumaczyć poeta być Heinrich Heine. 
W „Luach Ahjasah” tłumaczyć również Byron, w „Sefer Haszana” – Puszkin, a w „Reszafim” ukazać się w odcinek tako rzec Zaratustra Nietzsche. 
polski autor można policzyć na palec jeden ręka. 
W „Haasif” przetłumaczyć dwa długi utwór z język polski. 
w 5 numer 1889 rok Izrael Frankel przełożyć Esterka – dramat w sześć obraz na tło historyczny Stanisław Kozłowski (1897). 
jak pisać o on Chone Shmeruk: „problem nadać przywilej Żyd polski przez Kazimierz […] zajmować miejsce centralny. 
Kozłowski […] opowiadać się za ten wersja legenda, wedle który Kazimierz zerwać z Esterka”3. 
w kolejny i ostatni numer, który ukazać się cztery rok późno, w 1893 rok, opublikować dokonać przez Aba rakowski tłumaczenie opowiadanie Eliza Orzeszkowa Mirtal, opisywać życie Żyd w Rzym w czas zniszczyć świątynia. 
nawias mówić, nie być to jedyny przekład ten utwór na język hebrajski, następny pojawić się w rok 40. i 50. 
XX wiek w Izrael. 
zresztą Eliza Orzeszkowa być chętnie tłumaczyć zarówno na język hebrajski, jak i jidysz. 
tak jak w przypadek tłumaczyć dramat kozłowski, czytelnik nie znać powód, dla który akurat ten tekst zostać wybrać do tłumaczyć przekład – przecież nie należeć on do wysoki osiągnięcie literatura polski. 
podejrzewać, że powód być temat – w oba utwór poruszać być problematyka żydowski. 
inny tłumaczenie z język polski ukazać się w „Sefer Haszana”. 
być to poemat Adam Mickiewicz Farys. 
warto zauważyć, że być to czwarty już przekład ten poemat, i tłumacz, Haim Bernstein z Warszawa, omawiać praca swój poprzednik. 
zapewniać, iż w odróżnić od on, on wersja być tłumaczenie wierny. 
zdecydować się na to w setny rocznica urodziny Mickiewicz i w siedemdziesiąty rocznica ukazać się poemat. 
w następny numer „Sefer Haszana” znaleźć się wiersz Kazimierz Przerwa-Tetmajer: Mojżesz i pod martwy skała w tłumaczenie Mosz Hajkina. 
być to pierwszy przypadek, kiedy redakcja podać tytuł oryginał, co znacznie ułatwić on identyfikacja, w poprzedni przypadek być to utrudnić przez fakt, iż tłumaczenie tytuł nie być dosłowny. 
w rok 20. 
XX wiek tłumaczyć Tetmajer w Wilno na jidysz ale nie na hebrajski. 
W „Luach Ahjasach” nie opublikować żaden tłumaczenie z literatura polski i wątek polski wyrażać się tylko, by tak rzec, w sposób praktyczny, mianowicie w zamieszczać reklama. 
warto dodać, iż jedyny element wskazywać na to, iż pismo być publikować w Warszawa, oprócz adres, być właśnie reklama, na przykład numer drugi z 1892 rok poświęcić on 75 strona. 
większość z on być po polski, pojawiać się tenże reklama dwujęzyczny – jidysz-polski – i rzadko po rosyjski i hebrajski. 
sądzić, że chociaż być to czasopismo w język hebrajski i on adresat być czytelnik hebrajski, to w ten czas sam język hebrajski nie być jeszcze dostosować do język reklama. 
można w on przeczytać o sklep, zakład rzemieślniczy i różny usługa w Warszawa. 
na przykład: „towarzystwo przemysłowy-leśny, ulica. 
Marszałkowska 154”, lub „konserwator włos, ulica. 
Leszno 4”. 
ciekawy być reklama czasopismo polski, na przykład: „przyjaciel dziecko” – „pismo tygodniowy ilustrować, nauka i rozrywka młodzież poświęcić”; „słowo” – „dziennik polityczny, społeczny i literacki”; „gazeta handlowy” – „jedyny polski codzienny gazeta poświęcony specjalnie prawo handel i ekonomia”. 
pośród on wyróżniać się reklama „gazeta polski”, w który można przeczytać: 
w odcinek drukować „gazeta Polska” powieść Henryk Sienkiewicz pan.tona. 
„rodzina Połaniecki”. 
niebawem po ukończyć druk ten powieść zacząć „gazeta Polska” drukować nowy powieść Sienkiewicz pan.tona. 
„quo vadis”. 
„gazeta Polska” nabyć „quo vadis” na wyłączny własność i być móc drukować on bez przerwa. 
sprawa reklama poświęcićbyć tyli miejsce, gdyż pozwalać on na wyciągnąć różny wniosek. 
na przykład reklamodawca być przekonany, że Czytelnik hebrajski i on dziecko nie tylko mówić po polski, ale i czytać zarówno polski literatura, jak i polski czasopismo. 
nawias mówić, Henryk Sienkiewicz, wówczas uwielbiać i cenić przez czytelnik hebrajski pisarz, stać się pretekst dla felieton Efratiego (to jeden z pseudonim David Friszmana) w numer 5 „Hador” z 1901 rok. 
pozwolić siebie przywołać długi fragment z ten tekst, gdyż być on znakomity ilustracja ostry, a nawet zjadliwy krytyka, z jaki spotykać się ówcześnie pisarz hebrajski. 
autor pisać, że oczekiwać on podobny szacunek jak Sienkiewicz (dla który urządzić wielki uroczystość związany z jubileusz 25-+lecie działalność pisarski). 
tymczasem, zauważać Efrati, w ogół nie rozumieć on, że 
między on a Sienkiewicz być olbrzymi przepaść i nie zasługiwać on w ogół na miano pisarz, gdyż być jedynie pismak. […] 
pytać: „dlaczego ten hołd, jaki spotykać Sienkiewicz, nie być oddawać my?”. 
w taki moment już nie narzekać, że nie mieć pisarz, ale na to, że nawet nie mieć człowiek, który rozumiećby przynajmniej różnica między nasz autor i Sienkiewicz. 
kolejny polski wątek znaleźćbyć w „Ahijasaf” z 1894 rok. 
chodzić tutaj o poruszać wspomnienie poeta Nathana Nata Samuela o malarz Maurycy Gottliebie, który zemrzeć w 1879 rok. 
opowieść ten móc być świadectwo powrót Gottlieba do żydowski tożsamość pod wpływ zetknąć się z polski antysemityzm. 
autor zaczynać swój wspomnienie od stwierdzenie, że Gottlieb mieć dwa pomnik. 
jeden być bardzo prosty macewa w zakątek cmentarz żydowski w Kraków, który nie wspominać o to, kto być. 
drugi, o wiele wspaniały pomnik, to obraz Gottlieba z rok 1878 Żyd modlić się w Jom Kipur znajdować się w muzeum w Warszawa (dzisiaj w muzeum w Tel Avivie). 
na obraz być przedstawić księga Tora, na który widnieć napis: „błogosławiony pamięć Mosz Gottlieba”. 
Samuela szczegółowo opisywać ten magiczny obraz, następnie przywoływać swój spotkanie z malarz na osiem miesiąc przed on śmierć. 
Gottlieb, wtedy przystojny i młody, pełny życie i twórczy energia malarz, opowiadać on o historia obraz. 
wynikać z on, że kiedy być student krakowski akademia sztuka piękny, uważać się za on pełnoprawny członek i nie odczuwać żaden różnica wobec inny student. 
jednakże ten poczucie okazać się iluzja, kiedy pewien dzień jeden z kolega powiedzieć on: „nie zapominać, kto być, tylko parszywy Żyd, członek wstrętny naród, robactwo a nie istota ludzki”. 
Gottlieb opowiadać, jak bardzo być przerażony, czuć wręcz fizyczny ból, gdyż być przekonany, że taki antysemityzm już nie istnieć. 
ten wydarzenie sprowokować on powrót do żydowski korzenie i poświęcić twórczość oraz talent swój naród. 
powstać obraz to skutek ten decyzja. 
Gottlieb powiedzieć, że zarówno cały obraz i portret on przodek, jak i napisać na zwój Tora malować w natchnienie silny niż on wola. 
jakby niewidzialny ręka kazać on upamiętnić własny zgon, gdyż czuć się jeden w łańcuch zmarły przodek. 
w rozmowa z Samuelim podkreślać, że czuć się przepełnić energia twórczy wystarczać na wiele rok. 
osiem miesiąc po ten spotkanie malarz nagle zemrzeć. 
narodowość żydowski i narodowość polski. 
w kilka czasopismo można znaleźć aluzja do wpływ narodowość polski na syjonizm. 
być to obszerny temat zasługiwać na głęboki badanie, ja zająć się tylko artykuł, w który kwestia ten być poruszać. 
W „Hador” ukazać się tekst R. Brainina hebrajski sztuka. 
Brainin omawiać w on swój kontakt z polski-żydowski autor Alfred Nossigiem, z który spotkać się w Wiedeń w 1891 rok. 
otóż on zdanie, Nossig być znany jako polski nacjonalista. 
już jako osiemnastolatek dać się poznać, pisać poemat narodowy tragedia myśl, być też jeden z redaktor czasopismo „ojczyzna”. 
nieoczekiwanie jednak w pewien moment określić siebie jako Żyd i syjonista. 
w ten czas napisać też próba rozwiązać kwestia żydowski, gdzie stwierdzić, że jedyny rozwiązanie być idea syjonistyczny – powrót Żyd do Palestyna. 
życie Nossiga być fascynujący i jedyny w swój rodzaj. 
nie móc się to szczegółowo zająć, wspomnieć tylko, że po dojść nazista do władza wydalić on do Polska i zostać w getto warszawski urzędnik gmina żydowski. 
żydowski organizacja bojowy podejrzewać on o kolaboracja z gestapo i wykonać na on wyrok śmierć w 1943 rok. 
w kontekst mój referat być on przykład przejście od nacjonalizm polski do nacjonalizm żydowski, a literacki wyraz ten przejście być szczególnie ciekawy. 
(przy okazja dodać, że warto też zbadać wpływ myśl Roman Dmowski na twórczość Zeeva Żabotyński bądź znaczenie pisarstwo Adam Mickiewicz w utwór narodowy poeta żydowski Bialik). 
w każdy raz wspólny cecha polski i hebrajski literatura w to być znaczenie język i literatura pozbawić wsparcie niepodległy państwo, literatura pisać w diaspora z poczucie mesjański misja i dlatego stanowić ważny element w budować narodowy tożsamość. 
w ten kontekst warto przeczytać w „Ahiasaf” z 1899 rok artykuł napisać przez Ozjasz Thona socjologia Ahada Hama. 
Thon, rabin postępowy synagoga Tempel w Kraków, działacz syjonistyczny i członek polski sejm w okres międzywojenny, pisać, że narodowość żydowski powinien brać przykład z narodowość polski szczególnie w literatura. 
oto on słowo: 
cały życie żałowaćbyć, że idea syjonistyczny w on szeroki i głęboki znaczenie – jako idea narodowy – nie ujawnić swój twórczy siła. 
nie wzbudzić żaden wielki poeta, który byćby zafascynować wielki płomień ten idea! 
na przykład polski literatura nigdy nie być tak płodny i tak bogaty, jak w chwila narodowy katastrofa. 
właśnie wtedy odczucie narodowy wzbudzić uśpić siła naród i stworzyć taki poeta, jak Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki i Zygmunt Krasiński, u który istota twórczość być narodowy katastrofa, a nawet więcej, narodowy nadzieja. 
a u my, w starożytny naród […], w czas, gdy nasz dusza przepełnić być wielki idea i ogromny uczucie, gdzie być nasz nowy pieśń nad pieśń? 
ogólny ton ten wywód być znany – ogromny rozczarowanie ówczesny literatura hebrajski. 
nowość w argumentacja Ozjasz Thona być wezwać, by patrzeć na polski literatura i by się od on uczyć. 
podsumowywać, można powiedzieć, że chociaż omawiać czasopismo być wydawać w Warszawa, on związek z miasto, język i z literatura polski okazać się marginalny. 
periodyk hebrajski stanowić rodzaj odizolować wyspa w polski przestrzeń, a on przesłanie przeznaczyć być nie dla bezpośredni otoczenie, ale dla publiczność żydowski czytać po hebrajski w cały Europa i w Palestyna. 
niemniej jednak odkryć przez ja wątek polski móc być punkt wyjście do daleki badanie. 
1 przegląd hebrajski czasopismo w Europa Środkowy zobacz: A. Holtzman Hebrew Literary Journal, w: The YIVO Encyclopedia of Jews in Eastern Europe, editor. by G.D. Hundert, vol. 
i, yale University Press, New Haven 2008, strona. 1057-1064. 
na temat hebrajski literatura w Polska zobacz. 
Sz. 
Werses hebrajski literatura w Polska – czas i znak drogowy, W: istnieć i kryzys. 
Żyd w Polska przez pokolenie, redakcja. 
i. Bartal, I. Gutman, Jerozolima 2001, strony. 161-190. 2 Ch. 
Shmeruk Hebrew – yiddish – Polish. 
a Trilingual Jewish Culture, The Jews of Poland Between two World wars, editor. by I. Gutman et aleja., University Press of New England, Hanover–London, 1989, strona. 285-311; H. Hever Producing the modern Hebrew Canon. 
Nation Building and Minority Discourse, New York University Press, New York 2002, strona. 67-100. 3 Ch. 
Shmeruk legenda o Esterka w literatura jidysz i polski, oficyna naukowy, Warszawa 2000, strona. 32- 36. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
