tekst drugi 2009, 1-2, strona. 228-251 
antropologia odbiór literatura – zagadnienie metodologiczny. 
Maciej Maryla 
http://rcin.org.pl 
22 8 
dociekanie 
Maciej Maryla 
antropologia odbiór literatura – zagadnienie metodologiczny 
co czytać wariat „po poezja przychodzić ciężki przypadek” – tłumaczyć ja bibliotekarka pod- 
czas obserwacja uczestniczyć w jeden z warszawski biblioteka. 
przed chwila wyjść jeden z klientka, „ten wariatka, o który pan mówićbyć” – kobieta rok około sześćdziesiąt, ubrać krzykliwie, zachowywać się głośno, wygłaszać kontra- wersyjne sąd o mniejszość narodowy. 
nagle poprosić o tomik wiersz Szymborska. 
w zasada być jedyny osoba, który przez cały dzień sięgnąć w ten biblioteka po poezja, nie liczyć licealista – on musieć przeczytać Lechoń na zajęcia. 
„osoba chory, z problem, znajdować w poezja odskocznia i wyciszenie” – mówić bibliotekarka. 
podobnie z Dostojewski, który „czytać sam wariat”. 
co ty- kawe – w inny biblioteka również zaobserwować wzmóc zainteresowa- nie pewien grupa ten pisarz: „nie wiedzieć czy powinienbyć mówić o to, ale może właśnie tak”, wahać się bibliotekarka z Nowy Huta, „być taki, który mieć kłopot z praca, alkohol, ten rodzaj. 
i on też naprawdę czytać. 
dla on ten książka być naprawdę cenny. 
bardzo lubić sensacja, bardzo lubić klasyka właśnie. 
sięgać do Tołstoj, do Dostojewski…”. 
w biblioteka w śródmieście Kraków grupa bezrobotny mieć podobny preferencja, jak tłumaczyć dyrektor placówka przyci- szonym głos: „ten grupa być [tu] dość często – bezrobotny. 
i to być dużo czytel- ników. […] 
i to być taki właśnie grupa i to młody człowiek, młody po trzydziest- C. 
i sięgać po literatura tak zwany. ciężki, tak zwany. literatura psychologiczny”. 
Zaobserwo- wane zjawisko być fenomen łączyć życie czytelnik z on lub on wybór lekturowy – określony sytuacja życiowy rodzić zapotrzebowanie na określić tekst literacki. 
http://rcin.org.pl 
22 9 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
ten krótki anegdotka mieć na cel zasygnalizować pewien nić łączyć Andrzej- tropologię z literaturoznawstwo, nić, który poświęcić być niniejszy tekst. 
podejście antropologiczny różnić się od pozostały dziedzina zajmować się od- biorem empiryczny – psychologia i socjologia literatura. 
psychologia literatura, koncentrować się na jednostka i proces czytać, zdawać się poszukiwać pewien powszechnik poznawczy, wyizolować z kontekst kulturowy lektura. 
socjologia literatura, zwłaszcza w wypadek duży badanie ankietowy, kłaść nacisk przed wszystko na zbiorowy aspekt lektura, na przypisywać odbior- ców do określony grupa społeczny, pomijać kontekst życie codzienny. 
antropologiczny podejście do odbiór pomagać wypełnić luk pozostawić przez wymienić podejście. 
z jeden strona, dzięki nacisk położyć na indywi- dualny odczytać i użyć tekst, z drugi – z wzgląd na podkreślać spo- łecznego i sytuacyjny kontekst lektura. 
zacząć od określenie, co być antropologia literatura. 
zbliżenie ten dwa dyscyplina być często opisywać w kategoria przepływ narzędzie pomiędzy on. 
i tak antropologia bywać ujmować w kategoria literacki, a li- teratura – w antropologiczny1. 
pierwszy z wymienić nurt, czerpać z antropologia interpretatywnej w styl Geertza i Clifforda, nastawić na „gęsty opis” i „czytać” kultura, opie- raz się na przeświadczenie o literackość antropologia. 
antropolog pojmować być jako autor, jako pisarz czy poeta, a on twórczość podlegać literaturyzacji lub nary- ratywizacji2. 
tak pojmować antropologia sięgać zatem po literacki środek wyro- zu, zapisywać „wiedza lokalny” w forma dyskursywny i fragmentaryczny, xxx- bardzo zbliżony do nasz sposób postrzegać świat. 
w drugi wypadek, w wynik przenieść narzędzie antropologiczny na poletko literaturoznawczy mieć do czynienie z antropologia literacki czy też antropologia literatura, nurt zapoczątkować przez Wolfgang Iser. 
jak za- uważać Michał Paweł Markowski" 
antropologia literatura – jako nauka o człowiek – oznaczać więc taki […] dyscyplina naukowy, który z rozmaity sfera ludzki aktywność wybierać literatura i poddawać on badanie […] 
antropologia, jako nauka o człowiek, nie zajmować się sprawa dla czło- wieko marginalny, lecz zmierzać raczej do uchwycić i stanowisko tona o tom y cent z ł o w i e k a po- przez analiza on utwór.3 
literatura traktować być przez antropolog jako wytwór szczególny, stać- wiący „klucz do odszyfrować proces zachodzić w kultura”4. 
„Antropolo- 
1 A. Łebkowska między antropologia literatura i antropologia literacki, „tekst drugi” 2007 numer 6, strona. 9-23. 
2 tamże, strona. 10-11. 3 M.P. Markowski antropologia i literatura, „tekst drugi” 2007 numer 6, strona. 26. 4 wiek. Iser co być antropologia literatura? 
różnica między fikcja wyjaśniać 
a odkrywać, przeł. 
A. Kowalcze-Pawlik, „tekst drugi” 2006 numer 5, strona. 24. 
http://rcin.org.pl 
23 O 
dociekanie 
giczność literatura polegać na to”, pisać Markowski, „że literatura być miejsce ujawniać się ludzki natura, […] dzięki literatura człowiek dochodzić do swój własny istota”5. 
człowiek zatem „u że y w a literatura Ewangelia_świętego_Jana a kompania o nasz a r z ę dzień z i a do rozumieć świat i rozumienie sam siebie. 
zarówno pisać, jak czytanie lity- ratury pozwalać człowiek załatwić jakiś problem z sam siebie i z otaczać on świat”6. 
literatura tak pojmować być zatem swoisty dokument antro- pologicznym, mówić my o egzystencja człowiek. 
literatura, by raz jeszcze zacytować Markowski, „mówić my po prosty to, kto człowiek być”7. 
taki perspektywa zakładać odczytywać kultura przez znawca-badacz ana- lizujących człowiek poprzez on wytwór literacki. 
w niniejszy praca chcieć- bybyć zaproponować nieco inny podejście, również sytuować się na styk ten dwa dyscyplina, ale koncentrować się na odbiorca potoczny. 
w duży uproszczenie, chodzićby tu o przenieść wspomnieć wysoko też na grunt empiryczny – sprawdzić, do co człowiek służyć on wytwór i w jaki sposób poznawać sam siebie w kontakt z literatura. 
chodzić tu zatem nie tyle o wykorzystać antropologia do badanie literacki (a raczej: niebezpośredni wykorzystanie), ile o przyjrzeć się sposób funkcjonować literatura w kultura, do co służyć czytelnik i co z on wyczytywać. 
taki horyzont móc budzić pewien wątpliwość: wszak zawód literaturoznawca zakładać analiza dzieło, a nie on „użyć”. 
w tok praca zamierzać dowieść, iż mimo ten zastrzeżenie niektóry z prezentować zagadnienie powinien znaleźć się w ho- ryzoncie rozważanie literaturoznawca. 
wszak każdy analiza rola tekst w kult- rzeczywiście wydawać się niepełny bez uwzględnić rola, jaki odgrywać on w życie zwyciężyć- kłych czytelnik. 
taki informacja mówić wiele nie tylko o odbiorca, ale i o sam tekst i warunki kulturowy, w jaki ten tekst powstawać. 
proponować zatem przyjrzeć się dziedzina, który można roboczo nazwać antro- pologią odbiór literatura. 
nazwa ten czerpać z jeden strona z tradycja metodolo- gicznej Geertza i inny antropolog, z drugi – wpisywać się pod pewne wzglę- dami w przedstawić wysoko antropologia literatura. 
prezentacja podejść Roza- począć od umiejscowić antropologia odbiór literatura pośród inny dziewczęcy- dzin zajmować się odbiorca empiryczny. 
systematyczny opis wątek odbiorca w teoria literatura wymagaćby nie krótki artykuł, lecz opasły tom. 
Pomi- jam tu zatem wątek ściśle teoretycznoliteracki, który koncentrować się na odbiorca wirtualny, wpisać w tekst, a zatem nieempiryczny. 
poniższy przegląd po- kazać więc, w jaki sposób odbiorca empiryczny interesować się psychologia, socjo- logia i antropologia. 
cel artykuł być ukazać zaleta i wada ten podejście oraz zaprezentować możliwość, jaki dawać antropologia literatura na pole analiza odbiór. 
5 mieszkanie.P. Markowski antropologia i literatura, strona. 27. 6 tamże. 7 tamże, strona. 28. 
http://rcin.org.pl 
23 jeden 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
psychologia odbiór literatura badanie odbiór być od zawsze peryferyjny zainteresowanie psychologia 
literatura. 
Martin Lindauer, zarysowywać w rok siedemdziesiąty ubiegły wiek stan badanie w ten dziedzina, zauważać, iż „zainteresowanie reakcja pu- bliczności lub czytelnik być wprawdzie część generalny teoria estetyczny, choć w mały stopień niż zainteresowanie autor”8. 
literatura traktować pies- chologowie przeważnie jako materiał do analiza psychologiczny9. 
do dziś zresztą psychoanalityk używać tekst, by analizować stan mentalny autor lub zapre- zentować rozważanie o tajemnica psychika indywidualny i zbiorowy10. 
trzeba przyznać, że czytelnik psychologia literatura nigdy się zbytnio nie interesować. 
Lindauer odnotowywać pewien próba na pole diagnostyczny – reak- cje na tekst mieć świadczyć o konstytucja psychiczny człowiek11. 
dopiero wzmo- żone zainteresowanie proces poznawczy człowiek (rozwój kognitywistyka) zaowocować badanie nad psychologia odbiór. 
w Polska empiryczny weryfi- kacja psychologiczny uwarunkowanie odbiór nie spotkać się jak dotąd z zainte- resowaniem badacz. 
w poniższy, skrótowy omówienie ograniczyć się zatem do praca badacz zagraniczny. 
empiryczny badanie proces lektura 
badanie eksperymentalny można podzielić na dwa kategoria: (1) „on-line”, czyli badanie odbiór pierwotny (mechanizm uwaga i emocja, który pojawiać się w trakt lektura, a zatem podczas odbierać pewien dana „na gorąco”) i (2) „post processing”, czyli skupienie się na odbiór wtórny (mechanizm zwią- zane z przetwarzać informacja już odebrać, czyli na przykład. tworzyć model sytu- acyjnych). 
jeśli chodzić o grupa odbiór pierwotny stosować się tu taki technika, jak pomiar czas czytanie, podkreślać wyraz, czy nawet badać aktywność elektryczny mózg podczas lektura12. 
badanie odbiór wtórny koncentrować się przed wszystko na badać pamięć i forma reprezentacja dana w umysł. 
sto- sowane technika to przed wszystko przywoływać z pamięć i zadanie na rozbudowa- poznawać fragment czytać tekst. 
8 mieszkanie. Lindauer The psychological study of literature, Nelson-Hall co, Chicago 1974, strona. 37. 
9 tamże, strona. 107. 10 na przykład. 
psychologia literatura. 
zaproszenie do interpretacja, redakcja. 
J. Karpowicz" 
wydawnictwo psychologia i kultura, Warszawa 1999. 11 mieszkanie. Lindauer The psychological study of literature, strona. 165. 12 dawny.I. Hanauer What w know about Reading Poetry. 
Theoretical Positions and Empirical 
Research, w: The Psychology and Sociology of Literature, editor. by D. Shram, G. Steen, John Benjamins, Amsterdam 2001, strona. 102; D.strona. Miall Andrzej Evolutionary Framework for Literary Reading, inny: the Psychology and Sociology of Literature, 2001, strona. 417. 
http://rcin.org.pl 
23 2 
dociekanie 
dobry przykład badanie nad odbiór pierwotny być analiza reakcja czy- telników na środek językowy użyć w tekst, który przyciągać uwaga dzięki osa- bliwości styl, dewiacja normalny użycie językowy. 
język zostawać nagle wysu- nięty na pierwszy plan. 
termin „pierwszoplanowość” [foregrounding] wywodzić się z szkoła praski13. 
Jan Mukaøovsky pisać, iż „funkcja język poetycki polegać na maksymalny pierw- szoplanowości użyć”14. 
zgodnie z Jakobsonowską definicja funkcja poetycki, wysunąć element na pierwszy plan równaćby się „przesunąć z oś wybór na oś kombinacja”, a więc z pewien zaskakujący dewiacja język, który rezultat być uwydatnić chwyt. 
pierwszoplanowy być więc wszystko, co w jakiś sposób wyróżniać się z „tło” [background]. 
Willie van Peer, wyróżniać dwa rodzaj pierwszoplanowość – dewiacja i para- lelizm15. 
dewiacja dzielić się na: (1) wewnętrzny (odstępstwo od norma ustanowić przez sam tekst), (2) zewnętrzny (odstępstwo od zewnętrzny norma językowy), (3) statystyczny (użyć poprawny środek językowy ale rzadko spotykać). 
paralelizm polegać zaś na podkreślić normalny środek językowy za pomo- cą „łańcuch ekwiwalent i/lub przeciwieństwo”16. 
element pierwszoplanowy pojawiać się na różny poziom tekst – fono- logiczny, syntaktyczny i semantyczny. 
on waga dla tekst zależeć od on spój- ności [cohesion] i gęstość [density]. 
pierwszy odnosić się do „horyzontalny” obecność ten element na przestrzeń tekst, czyli występowanie w cały ciąg struktu- ry narracyjny. 
gęstość zaś odnosić się do obecność element pierwszoplanowy na wszystek poziom tekst: fonologiczny, syntaktyczny i semantyczny17. 
Willie van Peer przeprowadzić w rok osiemdziesiąty badanie, który mieć na cel empiryczny weryfikacja formalistyczny teza o pierwszoplanowość. 
Księga_Barucha- dacza rozdać student karta z wiersz różny autor (od Emily Dickinson, poprzez Dylan Thomas, aż po e.ery. cummingsa), prosić między innymi., aby podkreślić te 
13 wiek. van Peer Stylistics and Psychology. 
Investigations of Foregrounding, Croom Helm, London 1986, strona. 5. 
14 dawny.I. Hanauer What w know about Reading Poetry, strona. 201-212. 
termin „pierwszoplanowość” być kłopotliwy. 
świadomie cytować tu Mukaøovskiego z drugi ręka, by odwołać się do anglosaski tradycja terminologiczny. 
w polski przekład znaleźć termin „aktualizacja”, oznaczać uwypuklić, wysunąć na pierwszy plan, sprowokować „nastawienie na wyraz” (porównaj. 
J. Mukaøovsky o język poetycki, redakcja. 
R. Mayenowa, Warszawa 1966, strona. 35; J. Sławiński wstęp, do: J. Mukaøovsky wśród znak i struktura. 
wybór szkic, redakcja. 
J. Sławiński, PIW, Warszawa 1970, strona. 7). 
termin „pierwszoplanowość” wydawać się dodatkowo uzasadniony, gdy wziąć pod uwaga ważny miejsce, jaki znajdować w teoria Mukaøovskiego sztuka plastyczny. 
15 wiek. van Peer Stylistics and Psychology, strona. 22-24. 16 tamże, strona. 23. 17 tamże. 
http://rcin.org.pl 
23 3 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
fragment, który wydać się on uderzać, szczególnie interesujący bądź wart dyskusja w klasa. 
po lektura badany prosić być o wykonać taki zadanie, jak uzupełnienie luka w tekst czy wskazanie w zbiór zdanie ten fragment, który przed chwila czytać. 
odpowiedź porównać z szczegółowy analiza tenże tekst. 
wynik potwierdzić hipoteza, iż odbiorca czytać właśnie tak, jak sądzić formalista – zwracać uwaga na pierwszoplanowy fragment tekst, który być w on- kisić sposób inny od pozostały, uwypuklić. 
kanadyjski badacz Miall i Kuiken udoskonalić metodologia i powtórzyć późno to badanie18. 
taki podejście do zagadnienie tekstowy pozwalać odpowiedzieć twierdząco na pytanie, czy na ten zajęcia być tekst. 
na przekór skrajny konstruktywi- stom, przypisywać akt konkretyzacja sam tylko akt poznawczy czytelnia- ka, kognitywizm podkreślać rola tekst w wywoływać ten akt i kierować on. 
z jeden strona – pisać Willie van Peer – materialny obecność pewien element pierw- szoplanowych poprowadzić czytelnik podczas interpretacja i ocena tekst; z drugi strona, Czytelnik być poszukiwać taki element, aby zaspokoić swój estetyczny potrzeba czytać tekst literacki.19 
Badan van Peera zapoczątkować seria podobny eksperyment, dotyczyć- cych środek poetycki. 
w badanie Zwaana (1991) i Hoffstaedter (1987) czytelnik mieć ocenić, czy przedstawić tekst (od wiersz po fragment ency- klopedii) być literatura. 
wynik eksperyment dowodzić, iż czytelnik rozpoznać literatura niezależnie od kontekst, kierować się wyłącznie przesłanka zawrzeć- ja w tekst. 
inny przykład badanie odbiór pierwotny być badanie na grunt poetyka kognitywny, który interesować się relacja pomiędzy tekst literacki a on działanie na odbiorca20. 
za przykład ten podejście niech posłużyć dociekać Elena Semino, który empirycznie dowodzić, iż metafora odzwierciedlać mechani- zmy kognitywny, który się posługiwać21. 
badanie odbiór wtórny koncentrować się wokół zagadnienie, w jaki sposób czytelnik korzystać z własny doświadczenie podczas lektura. 
warto tu podkreś- lić, iż ten grupa nie dać się łatwo oderwać od zagadnienie odbiór pierwotny. 
w akt konkretyzacja obserwować sprzężenie zwrotny: nasz doświadczenie dyktować my przyjąć pewien strategia czytelniczy, który z kolej determinować, jaki informa- cje przyjmować podczas lektura. 
18 dawny.strona. Miall, D. Kuiken The forma of Reading. 
Empirical Studies of Literariness, „Poetics” 1984 no 25. 
19 W. van Peer Stylistics and Psychology, strona. 33. 20 R. Tsur Aspects of Cognitive Poetics, inny: Cognitive Stylistics. 
Language and Cognition in 
Text Analysis, editor. by E. Semino, J. Culpeper, John Benjamins, Amsterdam 2002. 21 E. Semino a Cognitive Stylistic Approach to Minda styl in Narrative fiction, 
inny: Cognitive Stylistics. 
http://rcin.org.pl 
23 4 
dociekanie 
przykład ten zależność być badanie nad perspektywa w czytanie22. 
od to, w jaki sposób ustanowić model sytuacyjny przestrzeń przedstawić, zależeć jaki informacja być uznawać za bardzo interesujący. 
za dobry przykład móc tu posłużyć eksperyment Katinki Dijkstry, który próbować ustalić wpływ doświadczenie na proces lektura, konfrontować odczytać czytelnik stary i młody. 
badany poprosić o komentować na głos czytać fragmen- tów wiersz. 
Dijkstra ustalić, iż czytelnik stary często korzystać z swój osobisty doświadczenie podczas lektura niż czytelnik młody, skoncentrować na litera tekst23. 
inny rodzaj badanie odbiór wtórny być dociekać w kwestia atrybucja, czyli przypisywać przez czytelnik określony cecha postać przedstawio- nym, w oparcie o własny doświadczenie w relacja z rzeczywisty człowiek. 
ba- danie Dixon i Bortolussi (2001) wskazywać na przewaga atrybucja dyspozycyjny wśród czytelnik. 
oznaczać to, iż geneza działać postać doszukiwać się w on osobowość, nie sytuacja, w jaki się znajdować. 
do ten grupa zaliczać także badanie nad kulturowy uwarunkowanie lek- tur, jak eksperyment, w który Steen larsen, Janosz László i Uffe Seilman (1989) badać wśród uczeń duński i węgierski odbiór opowiadanie o II wojna świa- towej. 
mimo usunąć tytuł, uczeń węgierski dobrze rozumieć, o co mówić tekst, korzystać z doświadczenie kulturowy. 
w podobny ton utrzymać być konkluzja badanie Caya Dollerupa (1989), który ustalić typ asocjacja podczas lektura: kulturowy, indywidualny i literacki. 
problem psychologiczny badanie odbiór 
w wiele badanie1824 psycholog literatura porównywać odczytać czytel- ników profesjonalny i początkować, żeby dotrzeć do pewien uniwersale lekturowy. 
założenie, w uproszczenie być taki: czytelnik początkować być czytelnik „czysty”, skazić metodologia badanie literacki, a zatem on odbiór odzwierciedlać faktyczny ludzki przyzwyczajenie lekturowy. 
przyjrzeć się pytanie, jaki pojawiać się w empiryczny badanie od- bioru. 
badany prosić się na przykład, by podkreślić fragment, który uznać za 
22 por. 
A. Nüning on the Perspective Structure of Narrative Text. 
Steps toward a Constructivist Narratology, inny: New Perspectives on Narrative Perspective; porównaj. 
D.strona. Miall, don Kuiken Shifting Perspectives. 
Readers’ Feelings and Literary Response, inny: New Perspectives on Narrative Perspective, editor. by W. Van Peer, strona. Chatman, State University of New York Press, Albany 2001. 
23 K. Dijkstra Old Readers or Expert Readers?, inny: the Psychology and Sociology of Literature. 
24 M.H. Dorfman Evaluating the Interpretive Community. 
Evidence from Expert and Novice Readers, „Poetics” 1996 no 23. 
http://rcin.org.pl 
23 5 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
poetycki25, „uderzający”26 czy wart przedyskutować w klasa27, albo, żeby za- stanowić się nad inny interpretacja dany utwór28. 
wszystek ten pytanie dotyczyć raczej kompetencja profesjonalny – umiejętność, który należeć do warsz- tatu interpretator literatura. 
inny kwestia wart poruszenie być technika sporządzać kwestionariusz. 
tekst literacki być przedstawiać ekspert (profesor literaturoznawstwo), który analizować on pod kąt występować własność poetycki i oceniać po- szczególny wers. 
wskazanie badany być następnie porównywać z ten „kano- nicznymi” analiza tekst. 
eksperyment przypominać zatem swoisty klasówka, podczas który oceniać się stopień, w jaki badany spełnić oczekiwanie ekspert, klasówka z kompetencja literacki. 
kolejny problem badanie empiryczny być definicja czytelnik nieprofe- sjonalnego. 
oto, jaki czytelnik „potoczny” brać udział w badanie: student politechnika29, początkujący student literaturoznawstwo30, student informaty- ki31, początkujący student psychologia32. 
podstawowy kłopot być tu uznać- wan student różny kierunek za laik. 
fakt, iż ktoś studiować na kierunek ścisły, nie oznaczać wszakże, że nigdy nie mieć do czynienie z interpretować tekst, a tym bardzo – z literatura jako taki. 
kognitywny model proces lektura zakładać istnieć pewien proces, który- rych proweniencja nie zawsze być w pełnia określać, co rodzić pewien obawa przed uniwersalistyczny mielizna. 
w dość dobitny sposób ujmować ten przestroga Adler i Gross, w swój artykuł Adjusting the Frame: Comments on Cognitivism and Litera- ture (2002), który wywołać fala polemika na łam czasopismo „Poetics Today”: 
kognitywizm stawiać obecnie mocno uniwersalistyczny teza dotyczyć ludzki system poznawczy, skupiać się na „uniwersalny struktura umysł”, „uniwersale poznawczy” i „uniwersalny reguła przetwarzanie kognitywny”. 
jednakże ostat- nie ustalić psychologia eksperymentalny sugerować, że kultura wpływać na proces po- znawczy na nadspodziewanie podstawowy poziom.33 
25 P. Hoffstaedter Poetic Text Processing and its Empirical Investigation, „Poetics” 1987 no 16. 
26 dawny.strona. Miall, D. Kuiken The forma of Reading. 27 wiek. van Peer Stylistics and Psychology. 28 mieszkanie.H. Dorfman Evaluating the Interpretive Community. 29 P. Hoffstaedter Poetic Text Processing… 30 dawny. Hanauer Integrations of Phonetic and Graphic Features in Poetic Text Categorization 
Judgements, „Poetics” 1996 no 23. 31 mieszkanie.H. Dorfman Evaluating the Interpretive Community. 32 dawny.strona. Miall, D. Kuiken The forma of Reading. 33 H. Adler, strona. Gross Adjusting the Frame: Comments on Cognitivism and Literature" 
„Poetics Today” 2002 no 23, strona. 211. 
http://rcin.org.pl 
23 6 
dociekanie 
w istota, niektóry badacz zdawać się padać ofiara rozmyślanie o własność uniwersalny lektura, lub przynajmniej tracić z oko horyzont kulturowy. 
taki trop podążać na przykład David Miall, który zdanie „literacki znaczenie pierwszoplanowość można odnaleźć w studia genetyczny, który sugerować, że wrażliwość na taki środek słowny móc być wrodzony”34. 
jako przykład podawać badanie Ellen Dissanayake, który przebadać nagranie rozmowa matka z ośmioty- godniowymi dziecko. 
w ów interakcja nietypowy użyć słowo przyciągać uwaga dziecko. 
czy móc tutaj jednak mówić w styl Chomski o jakiś pierwotny grać- matyce generatywny, uczulać na pierwszoplanowość, czy być raczej po prosty przykład na to, jak dziecko uczyć się komunikacja w złożony i niezgłębiony proces socjalizacja? 
wszak trudno my mówić o wrodzony wrażliwość na rytm czy rym, gdy porównać upodobanie różny kultura. 
Stałbym tu zatem na stać- wisk, iż kultura uczulać my na pewien własność i uczyć my madawać on jakiś wartość. 
podsumowywać ten skrótowy przegląd, psychologiczny badanie odbiór litera- tur kłaść co prawda nacisk na indywidualny akt odbiór, ale umykać on aspekt społeczny. 
jak zobaczyć w następny część, w wypadek socjologia literatura, być dokładnie na odwrót. 
socjologia literatura związka socjologia z literatura być różnorodny i owocować różny metoda 
analiza. 
Paweł Ćwikła, socjolog kultura, w jeden z nowy publikacja z ten zakres, przedstawiać syntetyczny ujęcie różny podejście badawczy traktować „literatura piękny jako jeden z możliwy źródło inspiracja do analiza socjolo- gicznej”35. 
Ćwikła wyróżniać następujący poziom analiza: komunikacja literacki, dzieło literacki jako źródło badanie socjologiczny, literatura jako forma poznać rzeczywistość społeczny, społeczny ramy literatura, rola wzorotwórczy literatura („bohater socjologiczny”)36. 
badanie „czytelnik empiryczny” – a zatem zagadnienie, który poświęcić być niniejszy praca – zajmować się socjologia komunikacja literacki 
podstawowy założenie badacz być próba opis kultura poprzez analiza zachowanie literacki. 
„literatura to fragment kultura, przez który trzeba i można oglądać dużo” – w ten sposób medioznawczyni Maryla Hopfinger streszczać teza jeden z główny teoretyk socjologia komunikacja, semiotyka i literaturoznaw- 
34 dzień. Miall Andrzej Evolutionary Framework for Literary Reading, strona. 411. 35 P. Ćwikła kilka uwaga o związek socjologia z literatura, „studia socjologiczny” 2006 
numer 2 (181), strona. 127. 36 tamże. 
http://rcin.org.pl 
23 7 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
cy, Stefan Żółkiewski37. 
cel badanie być zatem „analiza […] prawidłowość funkcjonowanie i przemian literatura traktować on jako swoisty przejaw ogólno- kulturowy prawidłowość”38. 
jeden z podstawowy pojęcie socjologia literatura być kultura literacki, pojemność- mowana jako „system orientacyjny”, umożliwiać uczestnictwo w proces koło- munikacji literacki. 
na kultura literacki składać się wiedza („umiejętność rozu- mieć i wartościować utwór uznawać w dany społeczność za ważny i cena- ne”), gust („ogół upodobanie do przekaz określić typ”), kompetencja lity- racka („znajomość literatura, umożliwiać rozumienie i ocena nowy doświad- czeń lekturowy”)39. 
analiza kultura literacki pozwalać określić społeczny rama lektura – sposób, w jaki tekst być interpretować w dany kultura40. 
zainteresowanie kultura literacki można podzielić na dwa płaszczyzna – lity- raturoznawczą i socjologiczny. 
jak zauważać Janusz Lalewicz, autor liczny sto- diów z socjologia literatura, nacisk na element socjologiczny owocować ujmowa- on zachowanie czytelniczy jako proces konsumpcja książka41. 
skupienie się zaś na aspekt literaturoznawczy prowadzić do analiza „zetknąć pewne tek- sto z pewny system reguła i interpretacja”42, bez przywiązywać duży waga do motywacja, cel i kontekst lektura43. 
Czytelnik być tu zatem traktować, według Lalewicz, jako „automat dekodować zgodnie z pewny system reguła”44. 
przykład „literaturoznawczy” socjologia literatura być praca socjolog recep- cji, koncentrować się na wiedza o czytanie „znawca”, w myśl założenie, iż „tylko- koło o on móc wypowiadać się historyk literatura”45. 
do ten grupa móc zali- czyć taki koncepcja, jak styl odbiór46, typ odbiór47 czy norma lektura48. 
po­- 
37 mieszkanie. Hopfinger Stefan Żółkiewski – teoretyk kultura, W: sporny i bezsporny postać literatura. 
krytyk, redakcja. 
A. Brodzka-Walda, T. Żukowski, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2003, strona. 95. 
38 S. Żółkiewski kultura. 
socjologia. 
semiotyka literacki. 
studia, PIW, Warszawa 1979, strona. 
V. 39 J. Lalewicz socjologia komunikacja literacki. 
problem rozpowszechniać i odbiór 
literatura, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław1985, strona. 62. 40 W. Bolecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny, Ossolineum, 
Wrocław 1982, strona. 245. 41 J. Lalewicz socjologia komunikacja literacki, strona. 94. 42 tamże, strona. 64. 43 tamże, strona. 94. 44 tamże, strona. 1964. 45 wiek. Bolecki poetycki model proza…, strona. 247. 46 porucznik. 
M. Głowiński Styła odbiór. 
szkic o komunikacja literacki, wydawnictwo 
literacki, Kraków 1977. 47 porucznik. 
W. Bolecki poetycki model proza… 48 porucznik. 
J. Sławiński o dzisiejszy norma czytanie (znawca), „tekst” 1973 numer 3. 
http://rcin.org.pl 
23 8 
dociekanie 
nieważyć interesować my tu badać czytelnik empiryczny, nie być omawiać szczegółowo ten nurt badanie, skupiać się na bardzo „socjologiczny” socjolo- gii literatura. 
w ten ujęcie Czytelnik traktować być jako istota umocować w kon- tekst społeczny, który „czytać w pewien sytuacja, w pewien moment swój biografia, a więc mieć za siebie pewien doświadczenie (także czytelniczy), a jeden- cześnie mieć jakiś projekt, podejmować jakiś działanie, uczestniczyć w jakiś zbiorowy przedsięwzięcie i tak dalej.”49. 
czytanie być zatem pewny forma aktywność społeczny, mieć dla czytelnia- ka – jak powiadać Lalewicz – sens sytuacyjny i funkcjonalny, głęboko zakorzenio- ny w rzeczywistość społeczny: „być ucieczka od coś albo sposób uczestnica- twój w jakiś wspólnota”50. 
taki spojrzenie na komunikacja literacki mieć cha- rakter całościowy rozpatrywać lektura jako forma uczestnictwo w kultura. 
komunikacja literacki być to zatem „złożony, wieloetapowy proces, w który brać udział liczny osoba, zbiorowość i instytucja, który trwać i zasięg społeczny wymagać perspektywa opis proces społeczny, i który uchwytny być jako circa- łość dopiero w taki perspektywa”51 
u podstawa ten założenie leżeć przekonanie, że „sens różny zjawisko komuni- kacyjnych zależeć od on miejsce i funkcja w całokształt życie społeczny”52. 
cel komunikacja literacki być „powiadomić lub przekonanie o coś zbio- rowości, a nie poszczególny słuchacz”53. 
odbiorca być tu zatem konceptualizować jako, szeroko pojąć, publiczność literacki, czyli „wszystek uczestnik komunikacja literacki”54. 
analiza publicz- ności polegać na określić „typ[ów] zachowanie czytelniczy określony grupa odbiorca”55. 
różnica pomiędzy indywidualny a społeczny aspekt lektura dobrze oddawać następujący uwaga Lalewicz: 
czynnik wyznaczać interpretacja dać być jako konkretny okoliczność w pojedynczy a k c i e l e k tona u rok y. 
jeśli jednak chcieć uchwycić jakiś prawidłowość w interpretacja i reinterpretacja, trzeba fakt literacki rozpatrywać na poziom grupa społeczny (okreś- lonych List_świętego_Piotra u b l i c z nad o być cent i).56 
analiza publiczność poprzedzać rozróżnić on poziom – jak pisać Żół- kiewski, „publiczność literacki to ten, który jako całość społeczny funkcjonować jeden- nocześnie czytelniczo w zróżnicowany obieg społeczny […], odrębny z 
49 J. Lalewicz socjologia komunikacja literacki, strona. 11. 50 tamże. 51 tamże, strona. 11. 52 tamże, strona. 23. 53 tamże, strona. 21. 54 tamże, strona. 235. 55 tamże. 56 tamże, strona. 73. 
http://rcin.org.pl 
23 9 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
wzgląd na funkcja społeczny dany obieg”57. 
obieg określać się według czynny- ków socjologiczny: rola społeczny nadawca, funkcja semiotyczny i rzeczowy książka i typ socjologiczny publiczność literacki58. 
ponadto obieg różnić się model lektura (na przykład. kanoniczny, zaangażować, ludyczny), sytuacja komunikacyjny (na przykład. zabawowy), kod odczytywać tekst (na przykład. autoteliczny, gatunkowy), instytucja (na przykład. instytucja życie literac- ki, instytucja rozrywka) i tym podobne.59 odbiorca być tu zatem rozpatrywać jako uczest- nik któryś z obieg literacki. 
reasumować, „obieg książka w społeczeństwo rozpatrywać się przed wszyst- kto ilościowo, szacować w liczba bezwzględny i odsetka ilość ten, który czytać książka, a więc uczestniczyć w ten obieg”60. 
w ten właśnie sposób umykać socjologiczny teoria odbiór ów akcent indywidualny, co być jeszcze dobrze wi- doczne w przykład badanie empiryczny. 
empiryczny badanie komunikacja literacki 
badanie komunikacja literacki mieć swój wymiar empiryczny. 
pomijać tu analiza historyczny Żółkiewski61 i inny badacz z ten krąg, skupiać się na – bliski ten praca – empiryczny analiza czytelnictwo dokonywać przez instytut książka i czytelnictwo (IKiCz) biblioteka narodowy. 
cel ten sto- diów być charakterystyka obieg książka w dany zbiorowość. 
mechanizm lek- tur znajdować się tu na daleki plan, a indywidualny uwarunkowanie być zastą- pione uwarunkować społeczny, wynikać z wpływ grupa i środowy- ska. 
przybliżenie ten badanie wskazać pewien biały plama w siatka zainteresowanie teoretyczny, do który wypełnienie posłużyć metoda badawczy proponować przez antropologia odbiór. 
rekonstrukcja badanie empiryczny czytelnictwo przeprowadzać na przykła- dziesięć dwa duży projekt badawczy dotyczyć czytelnictwo cały populacja Polak62 oraz analiza grupa młodzież z liceum warszawski63. 
warto podkreś- lić, iż obydwa projekt mieć charakter cykliczny. 
badanie „społeczny zasięg 
57 S. żółkiewski wiedza o kultura literacki, wiedza powszechny, Warszawa 1980, strona. 245-246. 
58 tamże, strona. 247; porównaj. też: J. Lalewicz socjologia komunikacja literacki, strona. 158; 59 J. Lalewicz socjologia komunikacja literacki, strona. 159. 60 tamże, strona. 141. 61 S. Żółkiewski kultura literacki 1918-1932, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, 
Wrocław 1973. 62 G. Straus, K. Wolff, strona. Wierny Książka na początek wiek. 
społeczny zasięg książka 
w Polska, biblioteka narodowy, Warszawa 2004 63 G. Straus modelowy sukcesor, indywidualista, eklektyk, biblioteka narodowy" 
Warszawa 2005. 
http://rcin.org.pl 
24 O 
dociekanie 
książka w Polska” być przeprowadzać od rok siedemdziesiąty, a od 1992 rok – systematycznie co dwa rok64. 
drugi zaś program badawczy, „w poszukiwać elita”, podzielić być na trzy etap: pierwszy obejmować licealista rozpoczynać nauka w szkoła średni, drugi – maturzysta, trzeci – absolwent liceum65. 
ogólnopolski badanie czytelnictwo przeprowadzać być na reprezentatywny próba Polak w wiek co mało 15 rok. 
pytanie dotyczyć „czytać i kupować książka w rok objąć badanie, intensywność lektura i zakup (mierzyć liczba przeczytać i nabyć w ten czas książka) oraz preferencja lektura- wych i nabywczy, określić przez tytuł, autor lub typ ten publikacja”1966. 
badanie IKiCz nie wprowadzać rozróżnienie na literatura piękny i faktogra- ficzną. 
w centrum zainteresowanie znajdować się „książka”67, stanowić w myśl założenie źródło informacja o świat, a także – narzędzie rozwój i uczestnictwo w kultura. 
książka pomagać racjonalnie zarządzać wiedzieć68, czytanie być trak- towane jako trening intelektualny69, a alfabetyzacja funkcjonalny korelować z polemika- wodzić w życie70. 
istotny element badanie być wskazać „powszechnik lekturowy” dany zbiorowość, pojmować jako „utwór w pewien sens również kanoniczny, bo polecać przez uczestnik ogólnopolski lub środowiskowy badanie czytel- nictwa”71. 
powiązać powszechnik lekturowy z dać metryczkowymi pozwalać na wyabstrahować różnorodny obieg literatura. 
w ten podejście literatura być wykorzystywać jako wskaźnik, pozwalać na wyciągać wnios- ków o dany zbiorowość. 
czytelnictwo być tu element strukturyzować spo- łeczeństwo, a określić funkcja, jaki pełnia w on tekst literacki pozwalać wypowiadać się o on aktywność72). 
poprzez uwarunkowanie społeczny (na przykład. dostęp do książka), preferencja lekturowy, konstruować się typ czytelnik73. 
literatura pojmować być jako ważny narzędzie uczestnictwo w kultura: zestaw „powszechnik lekturowy” dany grupa oraz on zgodność z kanon 
64 G. Straus, K. Wolff, strona. Wierny Książka na początek wiek, strona. 7. 65 G. Straus modelowy sukcesor…, strona. 7. 
w niniejszy praca korzystać z opracowanie 
dotyczyć drugi etap badanie (maturzysta). 66 G. Straus, K. Wolff, strona. wierny Książka na początek wiek, strona. 7. 67 w 2002 do badanie włączyć pytanie o czytelnictwo prasa i czasopismo, traktować 
jako uczestnictwo w kultura druk (G. Straus, K. Wolff, strona. Wierny Książka na początek wiek, strona. 7) 
68 G. Straus, K. Wolff, strona. Wierny Książka na początek wiek, strona. 11-12. 69 tamże, strona. 57. 70 tamże, strona. 25. 71 tamże, strona. 80. 72 G. Straus modelowy sukcesor…, strona. 72. 73 porucznik. tamże. 
http://rcin.org.pl 
24 1 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
być wskaźnik stratyfikacja społeczny. 
za przykład móc tu posłużyć badać przystawalność czytelnik klasa maturalny do skonstruować model inte- ligencji, zakładać określony model lekturowy74. 
tak zakroić badanie nie być wolny od sąd aksjologiczny. 
sam nazwa projekt badawczy „w poszukiwać elita”, sugerować pewien wartościować za- równo dobór lektura, jak i sam sposób czytać. 
zwracaćbyć uwaga na lektura – pisać Grażyna Straus w raport z badanie nad licealista – który wykraczać poza konsumpcja, sprowadzać się do prosty rozrywka lub praktycz- nej użyteczność, stawać się – jak to określać Kłoskowska – czynność autoteliczny, przy- pominającą wspomnieć wcześnie sztuka lektura.75 
uczestnictwo w wysokoartystycznym obieg literacki być zatem wskaźnik przynależność do elita. 
zjawisko tak zwany. „literatura ludyczny” być zaś bagatelizo- wane, gdyż nie realizować on podstawowy funkcja społeczny, jaki przypisywać się książka w dany zbiorowość. 
problem socjologiczny badanie odbiór 
szeroko zakroić badanie populacja czytelnik pozwalać określić pewien obieg literacki oraz wartość, jaki wspólnota przypisywać lektura książka. 
jak zauważać Elżbieta i Edmund wnuk-Lipiński, niewątpliwy zaleta ten typ ba- dań być „standaryzować analizować populacja z wzgląd na kilka zmien- nych”1876. 
imponujący próba badawczy rzeczywiście pozwalać na dokonywać bardzo złożony operacja statystyczny i uprawniać do wnioskować o rozbudowa- kładź omawiać zmienna w badany populacja77. 
badanie czytelnictwo obciążyć być jednak wszystek wada, z który musieć się borykać socjologia ankietowy, a także wszelki badanie dotyczyć realizacja norma kulturowy. 
część z zarzut dotyczyć generalny różnica metodologicz- nych między badanie ilościowy i jakościowy, czyli problem uzyskiwać wyłącznie dana ilościowy, który – jak zauważać wnuk-Lipiński – mimo że obarczyć mały ryzyko błąd – być ubogi poznawczo78. 
podstawowy 
74 porucznik. tamże. 75 G. Straus modelowy sukcesor…, strona. 23. 76 E. i E. wnuk-Lipiński problematyka kształtować się potrzeba czytelniczy, biblioteka 
narodowy, Warszawa 1975, strona. 32-33. 1977 G. Straus modelowy sukcesor… – 1008 osoba; G. Straus, K. Wolff, strona. Wierny Książka 
na początek wiek: 1381osoba; E. i E. wnuk-Lipiński problematyka kształtować się… – 26 500 osoba. 
78 E. i E. wnuk-Lipiński problematyka kształtować się…, strona. 32. 
niektóry badanie ilościowy być pogłębiać technikum badanie jakościowy. 
na przykład. 
Grażyna Straus, badać licealista, przeprowadzać pogłębić wywiad dotyczyć plan na przyszłość (2005). 
http://rcin.org.pl 
24 2 
dociekanie 
problem być tu zadawać pytanie o czynność wysoko cenić w kultura, jaki być lektura książka. 
według Wnuk-Lipiński: 
osoba uprawiać czytelnictwo przed wszystko z wzgląd na motywacja ekstrawer- tywne [uznawać – przypisek. mój M.M.] być mieć tendencja do podwyższać swój po- ziomu czytelnictwo i do deklarować motyw czytelniczy ściśle zorientować na standard panować w grupa odniesienie.79 
kwestia ten wydawać się jeszcze bardzo problematyczny – należeć pamiętać o to, że pytać respondent o realizacja norma kulturowy dość dobrze ugruntować w nasz społeczeństwo zarówno w proces socjalizacja, jak i poprzez liczny kama- pani promować czytelnictwo. 
a zatem niezależnie od motywacja badać być chcieć się przedstawić w korzystny światło. 
problem być tu także podstawowy kłopot socjologia ankietowy, czyli tak zwany. „bariera werbalizacja” – „część motyw mieć charakter uświadomić, a ściśle mówić – nie zwerbalizować”80. 
zmuszać respondent do werbalizacja nie móc mieć pewność, iż odpowiedź odzwierciedlać faktyczny stan rzecz. 
do- datkowo niektóry pytanie móc być kłopotliwy, tak jak pytanie podstawowy w ten badanie: „ile książka przeczytać(a) pan(i) w ciąg ubiegły rok?”. 
podobny pytanie zmuszać do podawać odpowiedź orientacyjny (nawet jeżeli czynność być wykonywać sporadycznie)1981. 
w zasada jedyna w miara wiarygodny infor- macją być tu wskazanie, czy respondent w ogół podjąć lektura w mijać rok. 
dyskusyjny wydawać się także rozróżnienie na odbiorca sporadyczny, „za który przyjąć się w badanie IKiCz uważać osoba mieć na swój roczny konto najwyżej 6 publikacja książkowy, oraz przekraczać ten granica czy- telników rzeczywisty”82. 
nie tylko arbitralność ten granica budzić tu wątpliwość (rozumieć, iż Czytelnik rzeczywisty czytać książka często niż raz na dwa miesią- C). 
trudno także powiedzieć, czy za przeczytać książka móc uznać lektura niedokończony? 
co więcej, lektura instrukcja obsługa samochód, książka kuchar- skiej, atlas ptak, przewodnik turystyczny i Ferdydurke liczyć się tak samo. 
powyższy dana mówić my wiele o kultura druk, ale być to informacja, jak się zdawać, dość powierzchownie. 
podsumowywać ten skrótowy ogląd socjologia literatura, warto podkreślić główny tendencja ten badanie, a mianowicie – uzyskiwać wiedza o struktura zbiorowo- ści poprzez analiza on zachowanie czytelniczy. 
79 E. i E. wnuk-Lipiński problematyka kształtować się…, strona. 27. 80 tamże. 81 przyjmować, że niezależnie od typ wykonywać czynność trudno być 
retrospektywnie przywołać, ile raz byćby wykonywać w ciąg rok, niezależnie od to czy pytanie dotyczyć czytać książka, wizyta w kino, teatr, wypić kawa, odwiedzanie znajomy, spacer w park, śpiewać pod prysznic i tym podobne. 
82 G. Straus, K. Wolff, strona. Wierny Książka na początek wiek, strona. 67. 
http://rcin.org.pl 
24 3 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
antropologia odbiór literatura antropologiczny zainteresowanie odbiór literatura wiązać się z zwrot 
etnograficzny w badanie medioznawczy, jaki dokonać się pod koniec rok sierpień- demdziesiątych, kiedy „pojawić się nowy metoda badać i interpretować pu- bliczności – próba opisać znaczenie, który użytkownik medium przypisywać tek- stom i technologia, napotykać przez on w życie codzienny”83. 
przełom, o który tu mowa dotyczyć głównie badanie nad publiczność telewizyjny. 
duży wpływ na ten zmiana mieć praca badacz z tak zwany. szkoła birminghamski, skupio- nych w Centre for Contemporary Cultural Studies (CCCS) uniwersytet Birming- ham. 
badanie nad odbiór telewizja prowadzić od rok siedemdziesiąty ubie- głego wiek przez Stuart Hall czy David Morleya ukazać, iż odbiór ten sam- on przekaz móc się bardzo różnić w ramy określony grupa społeczny. 
istota- ną inspiracja stanowić także praca taki antropolog, jak Geertz i Clifford. 
pierwszy próba zastosować metoda etnograficzny w badanie nad odbio- rem literatura mieć miejsce od połowa rok osiemdziesiąty84 i polegać na anali- się „użyć” tekst, wpisać zachowanie czytelniczy w kontekst życie codzienny jednostka. 
punkt zwrotny w podejście do odbiór być zmiana konceptualizacja po- jęcie „publiczność” [audience] polegać na zerwanie z wypracować przez szkoła krytyczny obraz pasywny odbiorca wystawić na pastwa medium, który indoktrynować on ideologicznie. 
pasywny odbiorca, produkt socjologiczny badanie ankietowy, być konstrukt przydatny w badanie marketingowy (na przykład. dostarczać reklamodawca określić „target”), ale nie wyczerpywać w żad- nej miara problematyka odbiór85. 
dobry przykład ten zmiana być książka Ien angielski Desperately seeking audience86 (1991), w który autorka zdecydowanie roz- różnia „publiczność telewizyjny” – jako społeczny konstrukt, i świat społeczny faktyczny odbiorca [actual audiences]1987. 
w podobny ton wypowiadać się Janic Radway, autorek Reading the Roman- C, pierwszy etnograficzny studium publiczność, poświęcić czytelniczość- komisarz romans. 
Radway podkreślać, iż nie zrozumieć rola, jaki powieść roman- sowe odgrywać w życie kobieta, jeśli skupić się wyłącznie na analiza tekst. 
krytykować ujmować czytelnik w kategoria pasywny: „czytelnik być pre- zentowani w ten teoria jako pasywny, czysto receptywny jednostka, który potrafić 
83 S. Moores Interpreting Audiences. 
the Ethnography of medium Consumption, SAGE Publications, London 1993. 
84 J. Radway Reading the Romanko. 
Women, patriarcha and popular Literature, North Carolina University Press, Chapel Hill 1984. 
85 S. Moores Interpreting Audiences, strona. 3. 86 I. angielski Desperately seeking audience, Routledge, London 1991. 87 S. Moores Interpreting Audiences, strona. 2. 
http://rcin.org.pl 
24 4 
dociekanie 
tylko konsumować znaczenie wyrażać w tekst kultura, być uznawać za bezsil- nych wobec ideologia”88. 
Radway krytykować ten podejście za reifikacja czynność ludzki, ignorować złożoność proces semiotyczny i ujmować interak- tywnego proces społeczny, jaki być lektura, w kategoria konfrontacja dwa odrębny przedmiot (czytelnik i tekst)1989. 
taki stanowisko Radway przez- ciwstawia wizja literatura jako aktywny proces: „rozumienie być w istota pro- cesem tworzyć znaczenie, proces produkcja znak, w który Czytelnik ak- tywnie przypisywać znak znaczenie na baza wyuczyć wcześnie kod kul- turowy”1990. 
już z ten wstępny opis można wywnioskować, iż antropologia odbiór znajdować się gdzieś pomiędzy indywidualizować podejście psychologiczny a uwikłać w zbiorowość znany z socjologia odbiór. 
podejście antropologiczny brać bowiem pod uwaga zaplecze społeczny jednostka, nie bagatelizować jedno- cześnie indywidualny aspekt biografia czytelnik. 
nie tylko indywidualny biografia czynić czytelnik aktywny. 
istotny być także kolektywny aspekt odbiór. 
czytać bowiem, jak powiadać antropolog, nie odbywać się w oderwać od grupa, do który przynależeć jednostka. 
Elizabeth Longa, amerykański socjolożka, zauważać, iż fikcja być konstrukt „samotny czytelnik” (1993), jednostkowy odbiorca oderwać od bezpośredni kontekst spo- łecznego. 
lektura tekst być bowiem uzależnić od kontekst grupowy – ba- daczka podkreślać tu fakt, iż często czytać książka polecony, a także czytać on, by podyskutować o on z inny. 
w ten interakcja rodzić się nasz rozumieć- nie tekst1991. 
codzienny odbiór literatura, powiadać badaczka, nie polegać na odbierać List_do_Koryntian- munikatu, lecz na wplatać czytać tekst w siatka codzienny zależność społeczny. 
jak zauważać Longa, kolektywny lektura, a zatem czytać w relacja z inny człowiek, zakładać kolektywny interpretacja tekst, podczas który książka stawać się tylko pretekst do konwersacja z „autorski inny” i pozostały człon- kami dyskusja1982. 
w podejście antropologiczny, jak tłumaczyć medioznawca Shaun Moores, etnograf „konceptualizować odbiór jako przeżyty doświadczenie i podchodzić do on z inny rodzaj zainteresowanie” niż badacz ilościowy1993. 
cel być tu „mówić­ 
88 J. Radway Reading the romanca, strona. 6. 89 tamże, strona. 8. 90 tamże, strona. 7. 1991 E. Longa Textual Interpretation as Collective Action, inny: The Ethnography of Reading, editor. 
by J. Longa Boyarin, University of California Press, Berkeley 1993, strona. 205. 1982 porucznik. 
E. Longa Book Clubs. 
Women and the uses of reading in everyday life, Chicago 
University Press, Chicago 2002. 1493 S. Moores Interpreting Audiences, strona. 3. 
http://rcin.org.pl 
24 5 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
wienie o to, co pozostawać niewypowiedziany w dyskurs tabelka. 
oznaczać to analiza wieloznaczność medium w różny kontekst odbiór, w odróżnienie do ilościowy sposób pomiar”94. 
badanie antropologiczny mieć bowiem „więk- szy potencjał do zajmować się praktyka wytwarzać znaczenie w życie co- dzienny”95. 
w krąg główny zainteresowanie znaleźć tu problematyka kontekst od- bioru literatura, który z jeden strona uzależnić być od indywidualny biografia czytelnik, a z drugi – warunkować przez sytuacja społeczny i grupa, w który ramy tekst być odbierać i interpretować. 
badanie kontekst odbiór literatura 
podejście antropologiczny opierać się na założenie, iż tekst, jako twór semio- tyczny, powstawać w dialogiczny spotkanie z odbiorca, który on dekodować. 
przepastny- kaz nie być zatem definiować jako komunikat, tylko jako ‘tekst’ – „złożyć i ustrukturyzować uporządkować znak, a nie pusty wehikuł dla przekaz informacja i opinia”1996. 
Janica Radway, w badanie opisywać w Reading the robić- manca, skupiać się na „rzeczywisty [actual] konstruować tekst przez prawdzić- w kobieta, który zamieszkiwać dać świat społeczny”97. 
znaczenie tekst być tu zatem pojmować w perspektywa konstruktywizm Fisha – nie być ukryć w tek- być, lecz być aktywnie wytwarzać przez czytelnik w proces lektura98. 
swój badanie Radway oprzeć na konwersacja z klientka księgarnia spe- cjalizującej się w romans w miasto Smithon, USA. 
z zebrać materiał wyłaniać się różny sposób wykorzystywać literatura w dynamika życie codzien- nego. 
na podstawa on analiza można wyróżnić następujący funkcja literatura: (1) oderwać się od codzienność, (2) przeżywać na niby, (3) kompensacja emocja- nalna, (4) zdobywać nowy doświadczenie. 
omówić ten funkcja kolejno. 
literatura przynosić czytelnik ucieczka od codzienność, co być według raz- dway jeden z główny cel lektura romans99. 
czytelniczka, z który roz- mawiać, „wierzyć, że czytać romans pomagać on rozładować napięcie, rozpro- szyć niezadowolenie i pozwalać na marzenie, który dostarczać on pozytywny uczucie, który zdawać się trwać nawet, gdy powrócić do swój rola żona i matka”100. 
to 
94 tamże. 95 tamże. 96 tamże, strona. 6. 97 J. Radway Reading the romanca, strona. 12. 98 tamże, strona. 11. 99 tamże, strona. 88. 100 tamże, strona. 95. 
http://rcin.org.pl 
24 6 
dociekanie 
oderwać się stanowić w ten wypadek forma ucieczka: „czytanie w ten znaczenie stanowić forma wolny przestrzeń, w który czuć się uwolnić od konieczność wykonywać obowiązek, który – w inny wypadek – by zaakceptować”101. 
czytelniczka przeżywać „na niby” różny historia – „troskliwie dobierać lektura sprawiać, że poczuć się wyjątkowo szczęśliwy, uciekać metaforycznie w kra- inę bajka, gdzie podobny potrzeba bohaterka być zaspokajać”102. 
na to przykła- dziesięć dobrze widać różnica między podejście psychologiczny a antropologicz- nym. 
psycholog analizować poczucie oderwać się od rzeczywistość jako „trans- port” do świat fikcyjny lub „zatracić w książka”103, koncentrować się na isto- ty mechanizm. 
antropolog, tak jak Radway, skupiać się na funkcja to mechani- zmu w życie codzienny odbiorca. 
cel ucieczka do świat fikcyjny być, według Radway, kompensacja dla wydarzenie życie codzienny. 
po pierwszy, zapewniać on „zastępczy pożywka dla emocja” dzięki identyfikacja czytelniczka z bohaterka, który „tożsamość jako ko- biety być zawsze potwierdzać miłosny i seksualny zainteresować ideal- nego mężczyzna”104. 
po drugi, romans „wypełniać świat umysłowy kobieta przez- różny szczegół z symulować podróż i pozwalać on na prowadzenie wy- imaginować rozmowa z dorosły z różny sfera społeczny”105. 
literatura być zatem używać przez kobieta w życie codzienny, jako istotny narzędzie styczeń- mulacji emocjonalny, bezpośrednio powiązać z indywidualny kontekst życie czytelnik. 
tu z kolej widzieć różnica między podejście socjologiczny a antropologiczny: socjolog analizować, w jaki sposób czytać dany grupa, antropo- log – w jaki sposób kształtować się indywidualny odczytać w ramy grupa. 
jeśli chodzić o sam odczytać i zdobywać nowy wiedza w akt lektura, Radway być sceptyczny. 
czytelniczka, z który rozmawiać, „wierzyć mocno, że czytać romans być wartościowy, ponieważ historia zapewniać przyjemność, podczas gdy czynność lektura zmuszać on do nauka nowy słowo i informacja o świe- ty, który być dla on intrygujący i odległy”106. 
ten typ wypowiedź Radway uznawać za racjonalizacja, który powstawać w du- chudy ideologia faworyzować literatura wysoki i wymagać od każdy czynno- ści praktyczny uzasadnienie. 
funkcja poznawczy byćby tu więc parawan skrywać wstyd wywołać czytać tekst uznany kulturowo za mieć- ki i nieważny. 
101 tamże, strona. 1493. 102 tamże. 103 V. Nell Lost in a Book. 
Psychology of Reading for Pleasure, yale University Press, New 
Haven 1988. 104 J. Radway Reading the romanca, strona. 113. 105 tamże. 106 tamże, strona. 116. 
http://rcin.org.pl 
24 7 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
w trakt badanie terenowy, który prowadzićbyć w 2007 rok, rozmawiaćbyć z bibliotekarz o rola literatura w życie codzienny czytelnik107. 
analiza ten wypowiedź prowadzić do wniosek, iż literatura popularny mimo wszystko pełnić pewien funkcja informacyjny w szeroko pojąć kontekst indywidualny biogra- fii czytelnik. 
a zatem indywidualny uwarunkowanie i potrzeba, stanowić sche- mat odniesienie czytelnik, wpływać zarówno na dobór lektura, jak i na kon- strukcję przekaz w akt odbiór. 
jak zauważać Alfred Schütz, socjolog fenomenologiczny, doświadczenie zdoby- wane przez aktor na różny płaszczyzna być przechowywać „w forma zaso- bów wiedza podręczny [i] pełnić rola schemat odniesienie” przy ocena sytuacja nowy108. 
kierować się reguła podobieństwo w postrzeganie, przenosić pewien cecha na dany obiekt, gdy uznać on za typowy109. 
wiedza zdobyć w trakt lekarz- tura wzbogacać zatem schemat odniesienie i być wykorzystywać w ocena sytuacja życie codzienny. 
mechanizm ten działać jednakże i w drugi strona – schemat odniesienie wpływać także na proces lektura, ukierunkowywać poznanie czytelnik na określony zagadnienie. 
lektura pełnić w ten aspekt dwa istotny funkcja: poznawczy i przepracowu- jącą. 
w pierwszy wypadek czytelnik uzupełniać swój zasób wiedza o wydarze- nia z nieznane im świat przedstawić, kierować się motyw poznawczy- ja. 
w przypadek drugi, lektura książka o sytuacja znany czytelnik służyć do przepracować pewien problem i porównać działanie postać z własny. 
lektura móc się również wiązać z omawiać wcześnie kwestia regulacja emocja. 
czytelnik móc bowiem pragnąć rozpoznać siebie w sytuacja wyidealizować, w który recepta na on problem znajdować zastosowanie. 
równie często czytel- nica poszukiwać w literatura wzorzec postępowanie w sytuacja, z który się wcześnie nie stykać. 
przykład móc być popularność zbeletryzować historia o bliski Wscho- dziewczęcy, w który przedstawicielka kultura zachód udawać się wraz z mąż-ara- bem do on rodzinny kraj. 
być to forma poznawać kultura od środek, oko- mieć osoba z podobny krąg kulturowy. 
w ten wypadek motyw lektura móc być sytuacja polityczny (chęć poznać kultura, o który ostatnio dużo się mówić) lub osobisty – na przykład. sytuacja, o który wspominać jeden z warszawski biblioteka- rek – „dziewczyna poznać arab i rodzic się boja”. 
chcieć przez lektura zdobyć doświadczenie w relacja międzyludzki. 
kluczowy kwestia być tu zatem kontekst odbiór, determinować odczytać. 
kontekst ów można rozpatrywać zarówno przez pryzmat indywidualny biogra- 
107 mieszkanie. Maryla The Apology of popular fiction. 
Everyday Uses of Literature in Poland, inny: Directions in Empirical Literary Studies, editor. by S. Zyngier, M. Bortolussi, A. Chesnokova, J. Auracher, John Benjamins, Amsterdam 2008. 
108 A. Schütz potoczny i naukowy interpretacja ludzki działanie, W: kryzys i schizma, tom. 1, PIW, Warszawa 1984, strona. 142. 
109 tamże. 
http://rcin.org.pl 
24 8 
dociekanie 
fii, jak i w odniesienie do grupa społeczny, który członek być odbiorca. 
jak zauważać Moores, badanie Radway pokazać nie tylko, co czytelniczka robić z prze- kazem, lecz także zademonstrować, w jaki sposób „odbiór ten powieść być włą- czony w dynamika życie rodzinny”110. 
Radway opisać akt lektura w życie ten kobieta jako „istotny, choć ograniczony, cząstka niezależność”, który pozwalać na „tymczasowy ucieczka od fizyczny i emocjonalny wyzwanie praca domowy”111. 
zachowanie czytelniczy stać się tu zatem narzędzie pomagać w zrozumieć- niu szeroki kontekst świat życie codzienny odbiorca. 
Elizabeth Longa przez wiele rok badać klub książka w Houston – nieformalny grupa dyskusyjny, omawiać na zebranie przeczytać tekst literacki112. 
badaczka prowadzić obserwacja uczestniczyć w trakt zebranie oraz przeprowa- dzała wywiad pogłębić z uczestnik. 
Longa podkreślać, iż dyskusja o książ- kach służyć grupa jako „ekwipunek do życie” – w tok dyskusja analizować sytu- acje, który przydać on się raczej w życie codzienny niż zawodowy113. 
Uczest- nica ten spotkanie konfrontować się z przedstawić postać, analizować on wybory, co – według Longa – być bardzo istotny dla tworzyć tożsamość akto- rów społeczny – dla zrozumieć sam siebie, własny miejsce w struktura społeczny. 
„gdy tak czytać i rozmawiać – pisać Long w raport z badanie – wspie- raić się wzajemnie w kolektywny wypracowywać swój związek z współ- czesny moment historyczny i konkretny warunki społeczny, który on charakteryzować”114. 
literatura być zatem według Longa katalizator przemiana kulturowy i spo- łecznych, ale zupełnie w inny wymiar niż w wypadek tradycyjny model nadawca-odbiorca. 
badaczka kłaść nacisk na kolektywny aspekt lektura – grudzień- powe wypracowywać stanowisko wobec tekst. 
jak zauważać Longa, analiza ten- ki grupa czytelniczy na przestrzeń wiek (ten zresztą być poświęcony on książka Book Clubs) „umożliwiać badacz wytworzyć bardzo złożyć i wy- ważyć genderowo obraz prąd kulturowy, który wpłynąć na przemian moralność wczesny modernizm w dużo duży stopień niż postać samota- nego czytelnik”115. 
w podobny sposób Radway ujmować lektura romans, typowo kobiecy ga- tunek, jako sprzeciw wobec ideologia. 
romans być z jeden strona nośnik IDE- ologii dominacja, ustawiać czytelniczka w konkretny miejsce struktura społeczny, ale jednocześnie, jak zauważać badaczka, lektura romans móc 
110 S. Moores Interpreting Audiences, strona. 8. 111 tamże. 112 porucznik. 
E. Longa Book Clubs. 113 tamże, strona. 199. 114 tamże, strona. 22. 115 tamże, strona. 194. 
http://rcin.org.pl 
24 9 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
wzmocnić niezadowolenie z obecny sytuacja, który stanowić główny przyczyna się- ganiać po ten gatunek i doprowadzić do stopniowy zmiana społeczny116. 
problem antropologiczny badanie odbiór 
antropologia odbiór literatura dotyczyć szeroko pojąć obszar myśleć po- toczny – to, co odbiorca robić z literatura, do co on on służyć, jak wpływać na on życie codzienny, pozycja społeczny i tym podobne. 
jak ocenić wartość i przydatność tak uzyskać wynik dla badanie literacki? 
obszar myśl potoczny z definicja wymykać się często twierdzić pochodzić z pole nauka. 
można wierzyć ko- pernikowi lub nie, ale ja i tak widzieć, że ten słońce chować się za horyzont. 
tylko co z to wynikać? 
badać samowiedza czytelnik empiryczny móc być przydatny dla nauka w dwojaki sposób. 
po pierwszy, poszerzać zakres nasz wiedza o kultura i ludzki zachowanie. 
po drugi, otwierać inny rozdział refleksja nad literatura, a ściśle – dostarczać informacja o to, co czytelnik cenić w on bardzo, do co on on służyć oraz w jaki sposób katalizować przemiana kulturowy. 
taki wiedza móc być z kolej istotny informacja w rozważanie nad kontekst kulturowy literatura. 
podstawowy zarzut, jaki można postawić ten badanie, to on „niere- prezentatywność” – brak przełożyć wynik na całość populacja. 
badanie ile- ściowe być zawsze wysoko cenić z racja duży próba, zakładać wymierność liczba i złożony proces statystyczny, pozwalać badacz twierdzić, iż „tak właśnie być”. 
jakościowy badanie antropologiczny, oprzeć na wywiad, obser- wacjach, analiza wypowiedź badany, nie tylko nie pozwalać na taki kon- kluzja, lecz także wcale on nie szukać. 
istota badanie jakościowy być analiza pewien mechanizm w kultura, który wymykać się pomiar ilościowy. 
zamiast ograniczyć do pewien aspekt badać duży próba (z zamia- rzeniem wnioskować o stan rzecz w cały populacja) badać jakościowy za- kładają pogłębić badanie na próba mały. 
duży nacisk położony być na zrozumieć pewny zjawisko niż na wymierność dana (kwestia wymierność w badanie ilościowy to sprawa osobny, który nie być tutaj poruszać). 
badać- nia jakościowy rezygnować z nastawienie dedukcyjny na rzecz indukcja: badacz nie tyle sprawdzać hipoteza, ile poszukiwać on pod określony kąt. 
zwracać na to uwaga Moores, podkreślać, iż badacz sam móc być zaskoczyć to, co się dowiedzieć podczas badanie terenowy117. 
jaki być zatem status wniosek z badanie jakościowy? 
z pewność mieć słabić- szą moc retoryczny od zestawienie ilościowy, pozwalać jednak na wskazać pew- nych tendencja i swoisty holistyczny rekonesans. 
zasadniczy wartość ten podział- dejścia być dogłębny, „gęsty” opis dany zjawisko, który mócby się wymykać sztywny ramy badanie ilościowy. 
116 J. Radway Reading the romanca, strona. 18-19. 117 S. Moores Interpreting Audiences, strona. 48. 
http://rcin.org.pl 
25 O 
dociekanie 
zakończenie w niniejszy artykuł zarysowaćbyć antropologiczny podejście do odbiór li- 
teratury, odróżniać on od psychologia i socjologia literatura. 
na zakończenie war- to postawić kluczowy pytanie, jaki pożytek dla literaturoznawstwo płynąć z antro- pologii odbiór? 
antropologia literatura badać literatura jako wytwór człowiek, żeby dowiedzieć- dzieć się o on coś więcej. 
antropologia odbiór literatura przyglądać się zaś sposób, w jaki człowiek obcować z swój wytwór, badać, do co on on służyć i co w ten wytwór znajdować. 
podejście antropologiczny pozwalać litera- turoznawcy spojrzeć na swój przedmiot badanie w zupełnie inny kontekst – jako na przeżyć rozgrywać się między człowiek w rzeczywistość życie codzienny. 
antropologia starać się bowiem dowartościować to, co zwykle zbywać jako „nad- interpretacja” czy „użycie” tekst. 
antropologia wnosić do literaturoznawstwo świa- domość, iż tekst istnieć w interakcja, nie tylko z inny tekst i kultura, ale i z odbiorca empiryczny. 
podejście pokazywać zatem nie tylko istotność ten- ki „niekanoniczny” odczytać, lecz także on nieuchronność w nasz kultura. 
czy podobny podejście móc jednakowoż zastąpić inny dziedzina badać od- bioru – bardzo psychologiczny lub socjologiczny? 
na pewno nie mieć taki ambi- cji, w myśl geertzowskiego przeświadczenie o „lokalność” wszelki wiedza, to jest. stosowalność wynik jedynie w określony warunki. 
wydawać się, że podej- być antropologiczny wnosić do badanie odbiór to sam, co na przykład. etnometodologia Garfinkela wnieść do socjologia – dodatek do analiza formalny, ów „coś dużo”, który nie mócby uchwycić inny metoda, ów „coś dużo”, co dowiadywać się o kultura, w który żyć. 
inny słowo, antropologia odbiór literatura pomagać my odpowiedzieć na pytanie, dlaczego „ciężki przypadek” czytać do- stojewskiego. 
http://rcin.org.pl 
25 jeden 
Maryla antropologia odbiór literatura… 
Abstract Maciej Maryla Institute of Literary Research, Polish Academy of Sciences (Warszawa) 
The Anthropology of Literary Reading: Methodological Issues Associations between anthropology and literature are usually expressed in either of the 
two aspects: as a literary anthropology or anthropology of literature. 
the present text offers a discussion on a third area where these disciplines can meet – namely, anthropology of literary reading which focuses on empirical readers. 
i start my presentation of this approach from situating anthropology of literary reading amongst other domains dealing with empirical recipient (i.e. psychology and sociology of literature). 
The following sections methodologically analyse psychological, sociological and anthropological accounts of literary reception, focusing on the manner in which these Apokalipsa_świętego_Jana- proaches reciprocally complement on another. 
i subsequently show the opportunities provided by anthropology of literature in the field of analysis of reception, owed to inclusion in the research horizon of issues connected with the context of reading and its rola in recipients’ everyday life. 
i conclude by considering potential usefulness of such research to literary science. 
http://rcin.org.pl 
