Aleksandra Ubertowska. 
„niewidzialny świadectwo”. 
perspektywa feministyczny w badanie nad literatura holokaust 
badanie nad holokaust – ujmować zazwyczaj jako subdyscyplina podporządkować obszar badanie o bardzo ugruntować tradycja akademicki, jak judaistyka czy historia – mieć i mieć charakter interdyscyplinarny, podejmować zagadnienie sytuować się na pogranicze obszar badawczy czy zróżnicowany metodologia1. 
ten otwarcie na rozmaity inspiracja i wpływ przybierać czas interesujący, choć zarazem kontrowersyjny forma, co wyrazisty przykład być przenikać się badanie nad zagłada i teoria feministyczny/genderowy. 
z ten splot dwa formacja badawczy wyniknąć rzecz istotny, a nawet, jak sądzić, poznawczo doniosły, który do pewien stopień odnowić obraz literatura holokaust. 
można nawet powiedzieć (nieco ryzykownie), że wraz z ujawnić się badanie nad „kobiecy doświadczenie zagłada”– który dokonanie zamierzać przedstawić – zaznaczyć się moment „rewizjonistyczny”, wymuszać przynajmniej częściowy przemyślenie teoretyczny podstawa ów formacja badawczy. 
inaczej mówić, dojść tu do głos impuls samokrytyczny i ożywczy wobec pewien ustalenie czy klisza, który zdobyć siebie racja byt w historia holokaust. 
w obszar badanie nad zagłada kwestia kobiecy doświadczenie wojenny, on specyfika i forma ekspresja, w jaki być on artykułować, pojawić się dosyć późno. 
w porządek chronologiczny moment ten zbiegać się z tak zwany. „drugi fala” zainteresowanie problematyka holokaust (rok 80.), choć publikacja ważny wydawnictwo przypadać na drugi połowa rok 90. ubiegły wiek. 
w rok 1983 odbyć się w Nowy Jork „konferencja założycielski” nurt kobiecy w badanie nad holokaust, który uczestniczka stworzyć podstawa naukowy, metodologiczny i instytucjonalny dla opis „kobiecy doświadczenie zagłada”. 
jak pisać Joan Ringelheim, pomysłodawczyni i organizatorka konferencja, podstawa ten wyrosnąć z sprzeciw wobec tendencja uniwersalistyczny w badanie holokaustowych, zacierać odrębność, dystynkcja w opis wojenny los2. 
kobieta stanowić ponad połowa ofiara zagłada, a mimo to – w odczucie uczestniczka nowojorski sesja – on szczególny los (choć istnieć w zapis, czas świetny literacko) nadal bywać uwzględniać w analiza historyczny czy literaturoznawczy lub też pozostawać rozpoznać, ukryć w postać stłumiony, niewypowiedziany relacja. 
jeszcze do niedawny bowiem, jak twierdzić Ringelheim, nie istnieć „rama konceptualny” pozwalać uchwycić kobiecy perspektywa wojenny, stąd też większość ujęcie czy metodologia być „neutralny wobec «płeć» (kulturowy) lub zdawać się ignorować «gender» jako kategoria analityczny”3. 
na ten zwrot oddziaływać także istotny impuls, jaki wnieść feminizm „trzeci fala”, akcentować waga „różnica”, wprowadzać i sankcjonować (w obraz kobieta) podziać z wzgląd na między innymi. etniczność, rasa, orientacja seksualny i tym podobne. 
ten proces „dekolonizacja podmiot” (kobiecy), by użyć sformułowanie Sidonie Smith, pokazać, że „era uniwersalny, neutralny kobieta jako taki skończyć się nieodwołalnie, nawet dla tradycyjny esencjonalistek”4. 
głośny rozprawa autorka, przed wszystek amerykański, który pozwalać się usytuować w ramy nurt feministyczny w badanie nad literatura holokaust krążyć wokół pytanie: czy można mówić o specyficzny, określić rodzajowo (gendered) doświadczenie holokaust? 
jaki kryterium należałoby się posłużyć przy on opis? 
czy istnieć „kobiecy narracja” – forma artykułować cierpienie, który miećby zdecydowanie „genderowy” sygnatura? 
być wśród uwzględnić przez ja publikacja5 pozycja bardzo zróżnicowany: od antologia zbierać zarówno relacja ocalić, jak i artykuł teoretyczny (tom Different Voices. 
Women and the holocaust pod redakcja Carol Ritter i Johna K. Roth czy Women in the Resistance and in the holocaust. 
the Voices of Eyewitness pod redakcja Very Laska), poprzez tom pokonferencyjne, gromadzić artykuł przedstawiciel różny dyscyplina, taki jak Lawrence Langer, Marion Kaplan, Myrna Goldenberg (na przykład. 
Women in the holokaust pod redakcja dalia Ofer i Lenor Weitzman czy Experience and Expression. 
Women, Nazis, and the holocaust pod redakcja Elisabeth Baer i Myrna Goldenberg), po monografia historyk literatura – między innymi. 
Marlene Heinemann, Rachel Feldhay Brenner, strona. Lilian Kremer, Judith Tydor Baumel – opierać się na bogaty materiał porównawczy, analizować autobiografia kobiecy z okres holokaust. 
interdyscyplinarny charakter przedmiot badanie skłaniać do uwzględnić – przynajmniej jako daleki punkt odniesienie – rozprawa z inny dziedzina, jak choćby książka amerykański socjolożka Nechamy Tec Resilience and Courage. 
Women, Men and the holokaust6. 
od raz trzeba powiedzieć, że badaczka literatura, który praca czytaćbyć i omawiaćbyć, powoływać się wprawdzie na kategoria rozwinięty i zdefiniować w ramy myśl feministyczny, używać on jednak w specyficzny znaczenie, na ogół nie dbać szczególnie o metodologiczny poprawność i spójność. 
często wymiennie stosować być pojęcie „feministyczny” i „genderowy”; ten ostatni kategoria patronować publikacja, który bliski być dość tradycyjnie rozumieć „studia kobiecy”, gdzie zbyt słabo akcentować być konstruktywistyczny wymiar „płeć”7. 
proponować przez większość autorka ująć często mieć charakter niesymetryczny, skupiony na słabo dotychczas obecny w historiografia zapis kobiecy doświadczenie zagłada (a nie – jak mócby wynikać z znaczenie, przypisywać kategoria „gender” – opis różnica w męski i kobiecy wzorzec zachowanie). 
rzadko uwzględniać bywać męski doświadczenie holokaust (wyjątek być tu typowo socjologiczny rozprawa Nechamy Tec), co wymagaćby uruchomić specyficznie komparatystyczny metoda, rozwijać się „wahadłowo” – ale też chyba zniekształcać stan badanie, zamazywać status męski świadectwo jako ten, który ustanowić kanon i wzorzec „normatywny narracja holokaustowej”. 
omawiać rozprawa z reguła znamionować brak radykalny teoretyczny ujęcie i ślad pogłębić świadomość feministyczny czy bezpośredni odwołanie do feministyczny teoria (zdarzać się on rzadko, głównie w artykuł wspomnieć Joan Ringelheim i książka Judith Tydor Baumel). 
czas można odnieść wrażenie, że ów brak metateoretycznego namysł osłabiać wymowa interpretacja kobiecy świadectwo. 
chciećby się wiedzieć na przykład, w jaki stopień autowizerunek pisarka holokaustowych w tekst wspomnieniowy być efekt uwewnętrznić stereotypowy wyobrażenie kobiecość i męskość. 
istotny pytanie, z który konfrontować lektura wspomnienie holokaustowych, być również kwestia, czy on autorka mieć do dyspozycja „kobiecy” dyskurs w opis graniczny doświadczenie „wrzucić w historia”, czy też być skazać na wybór pomiędzy męski styl patetyczno-heroiczny a naznaczyć silny stereotypizacją styl domowy, „plotkarski”, „buduarowy” (zachowywać jedynie możliwość zaznaczać na różny sposób dystans wobec ten rejestr mowa). 
brak ten świadomość w omawiać tu rozprawa być wynik zbyt „esencjalistycznych” założenie dotyczyć rozumieć kobiecy tożsamość, często wszakże znajdować uzasadnienie, o co pisać szeroko w daleki część artykuł. 
dominować swoisty „pragmatyzm metodologiczny” i dbałość o to, by teoretyczny ugruntować nie przesłonić siła holokaustowych świadectwo. 
dlatego w odniesienie do wymienić publikacja chciećbybyć używać określenie „perspektywa feministyczny”; sformułowanie ten wydawać ja się bardzo odpowiedni, bowiem oddawać sprawiedliwość źródło filozoficzny, bez który opis kobiecy doświadczenie zagłada nie byćby możliwy, podkreślać zarazem charakterystyczny dla omawiać tu artykuł i książka „rozluźnić” rama metodologiczny i pojęciowy. 
„pęknięcie”, czyli kontrowersja 
kwestia, nad który należałoby się skupić w pierwszy kolejność, to kontrowersja, dyskusyjny zagadnienie, wyłaniać się tam, gdzie badanie nad holokaust zderzać się z implikacja płynąć z strona teoria feministyczny. 
wprawdzie istnieć obszar wspólny, łączyć ten dwa formacja naukowy – i studium nad zagłada (jako część judaistyka), i teoria feministyczny uznać można za tak zwany. dyskurs mniejszościowy (wspólny być on dążenie emancypacyjny, a także stosunkowo słabo skodyfikować i często kwestionować metodologia) – jednakże już u źródło genderowy badanie nad holokaust mówić o szczelina, „pęknięcie” (split) między kobiecy relacja o zagłada a ustalenie badacz historia zagłada europejski Żyd. 
autor, zwracać uwaga na ten niewspółmierność, mieć na myśl przed wszystko subiektywny odczucie kobieta-ocalić, że oto on prywatny historia wojenny nie pozwalać się uzgodnić z pewien dominujący wzorzec narracja o holokaust, a ów odstępstwo, „anomalia” podważać istotny fundament etyczny i poznawczy świadectwo holokaustowego. 
zagadnienie tabu, podlegać silny autocenzura, być chociażby pytanie – by zacytować wspomnieć Ringelheim – „w jaki zakres seksizm ideologia nazistowski i seksizm w żydowski społeczność móc w tragiczny sposób splatać się czy też wzmacniać”8. 
zastrzeżenie – nie tyle podważać prawomocność genderowy ujęcie, co tematyzujące konflikt epistemologiczny i etyczny, wyłaniać się na styk dyscyplina naukowy i dyskurs – podnosić być przez wiele socjolog, historyk literatura, pisarz. 
dalia Ofer i Lenor Weitzmann, redaktorka tom Women in the holocaust, wskazać na często zgłaszać wątpliwość, który pozwalać się, jak sądzić, ująć w ramy trzy pole problemowy9. 
po pierwszy, zarówno w autobiograficzny komentarz ocalić, jak i w rozprawa naukowy pojawiać się zarzut (chyba poważny z tu podnosić), sugerować, że skupić uwaga na aspekt genderowy zagłada usuwać w cień żydowskość ofiara, czyli zacierać czy też osłabiać kulturowy kontekst holokaust odsyłać do historyczny forma antysemityzm. 
inny słowo, powiadać się, że jeden tożsamość przesłaniać tu inny, co sprawiać, że wytwarzać się swoisty dwuznaczny rywalizacja dwa forma tożsamość i dwa forma opresja. 
skoncentrować uwaga na kobiecy doświadczenie wojenny nieść z siebie i inny ważki konsekwencja – znosić przedział narodowościowy (i etyczny znak wartość, związany z ten podział), bowiem w pole zainteresowanie badaczka z różny kraj, zwłaszcza z ośrodek niemiecki, mieścić się zarówno los ocalić z zagłada, jak i życie zwykły obywatelka trzeci Rzesza czy nawet strażniczka obóz koncentracyjny (tak przedstawiać się program ubiegłoroczny berliński sesja „Scham und Schuld. 
Geschlechter(sub)texte der shoah”10, taki charakter mieć również tematyka liczny antologia, w to niemiecki tom „wir konnten die Kinder doch nicht on Stich lassen!”. 
Frauen on holokaust11. 
tak sprofilować przedmiot badanie uderzać jednak w fundament klasyczny badanie nad zagłada – w podstawa „trójkąt Hilbergowskiego” (sprawca – ofiara – świadek12). 
z pewne ortodoksyjny (ale też zrozumiały, uzasadniony) punkt widzenie można by zatem powiedzieć, że ujęcie feministyczny rozrywać wspólnota ofiara, wprowadzać podział i hierarchia, zamazywać czytelność i etyczny wyrazistość uporządkować Hilbergowskiego, stwarzać niebezpieczny precedens historyczny relatywizm. 
niewątpliwie jednak – spoglądać na ten zagadnienie z inny strona – metoda ten przynosić istotny korzyść: sprzeciwiać się jednostronny „wiktymizacji” kobieta, ukazywać on różnoraki społeczny i historyczny uwikłać. 
po drugi, często pojawiać się zarzut prezentyzm, ahistoryczność. 
projekt feministyczny w odniesienie do zagłada spotykać się z krytyka, ponieważ mówić się, że być on próba rzutowanie, projektować współczesny perspektywa filozoficzny na wydarzenie z przeszłość i, co byćby znacznie poważny kontrowersja, na świadomość autorek wojenny wspomnienie i dziennik. 
zarzut ten – z perspektywa znawca i czytelnik kobiecy pisarstwo holokaustowego wydawać się całkowicie chybić, do ten stopień, że chciećby się odwrócić porządek myśl, który stać u on podstawa. 
bowiem – pisać o to w sposób bodaj bardzo wyrazisty Judith Baumel13– większość kobiecy świadectwo reprezentować zaskakująco wysoki poziom „świadomość genderowy”, co wydawać się znaczący i godny uwaga, zwłaszcza że on autorka być nieprofesjonalny pisarka. 
ukazywać on cały spektrum samowiedza, antycypować późny zdobycz myśl feministyczny: od pamiętnik Cywii Lubetkin (członkini dowództwo żydowski organizacja bojowy), który być świadomy uwikłać w sieć społeczny rola związany z płeć, ograniczenie z on związany, a także przywilej przekraczać historyczny ograniczenie genderowy, jaki stać się on udział, po „dziennik dziewczęcy” Anna Frank i Mary Berg, gdzie kondycja kobieta być tematyzowana, stawać się przedmiot refleksja, często zawierać element emancypacyjny krytyka, który chciećby się określić jako „prefeministyczną”. 
po trzeci wreszcie, powiadać się – ten wątpliwość wyrażać tak znany autor, jak Lawrence Langer czy Cynthia Ozick – że genderowy studia nad zagłada nieść z siebie niebezpieczeństwo banalizacja i trywializacja holokaust. 
perspektywa feministyczny – argumentować przywołać tu autor – stawać się, niejako wbrew intencja badaczka, niemal argument na rzecz „uniwersalista”14 (czy wręcz „negacjonistów”); neutralizować bowiem wyjątkowość, niepowtarzalność zagłada, wpisywać on w historia patriarchalny opresja, który ofiara padać kobieta. 
Lawrence L. Langer, historyk literatura holokaust, który głos lekceważyć nie wolno, doceniać waga nowy impuls w studia nad zagłada, przestrzegać z kolej przed dogmatyczny posługiwać się kryterium genderowy15, a zwłaszcza przed przypisywać on treść wartościować, bowiem, jak twierdzić, podział genderowy w świadectwo holokaustowych przecinać się i nakładać na relacja inny rodzaj (rodzic – dziecko, zróżnicować pozycja w obóz czy getto), który znacznie komplikować (czy nawet częściowo podawać w wątpliwość) przesłanka, na jaki wspierać się feministyczny nurt w studia nad zagłada. 
kontrowersja, jaki powstać wokół projekt genderowy badanie nad literatura holokaust, oczywiście w nic nie osłabiać on prawomocność; należeć on rozumieć jako część ponowoczesny epistemologia, w ramy który rozmaity dyscyplina czy projekt naukowy nieustannie podlegać ciśnienie proces destabilizować on założyć, wymuszać ponowny zdefiniować przedmiot badanie, przemyśleć on etyczny i polityczny implikacja. 
móc on też pełnić funkcja „negatywny metodologia”, uświadamiać niebezpieczeństwo, „ślepy plamka” dyskurs feministyczny, który ujawniać się właśnie w zetknąć z kategoria świadectwo, obwarować liczny ograniczenie natura etyczny. 
„wzorcowy, normatywny opowieść o holokaust”? 
być już mowa o charakterystyczny profil monografia historycznoliteracki, który skupiać się w zasada na opis specyficznie kobiecy doświadczenie zagłada. 
ujęcie komparatystyczny, sytuować kobiecy świadectwo w sieć relacja genderowy, jeśli się pojawiać, to w ściśle określony cel, jako metoda ukazywać pozycja kobiecy autobiografia wobec dominować model relacja holokaustowych. 
Joan Ringelheim, który wytyczyć pole refleksja, właściwie problematyzować punkt wyjście feministyczny studia nad holokaust jako trudność zintegrować prywatny historia kobieta-ocalić z „wzorcowy, normatywny narracja o holokaust”, mówić wręcz o wymazać, zatrzeć (effacement) kobiecy perspektywa w historia zagłada, o pisać o holokaust z „uniwersalny perspektywa zło”16. 
nawet jeśli w stwierdzenie ten zauważalny być pewny „ideologiczny nadmiar” czy emfaza, trudno zignorować sformułować w on sugestia, zwłaszcza gdy odsłaniać on umowność kategoria „kanon” świadectwo holokaustowych. 
częstotliwość powoływać się na formuła „wzorcowy, normatywny narracja o holokaust” – który być swoisty leitmotiv rozprawa o kobiecy doświadczenie zagłada – odsłaniać tkwić w ów kanon ufundować i hierarchia. 
zwracać się bowiem uwaga na fakt, iż w ramy kanon literatura holokaustowej czy też w utrwalić obraz zagłada dominować pozornie „neutralny” świadectwo, który operować jednak skrycie kategoria „gender”, w istota pozostawać zapis męski doświadczenie wojenny (główny nurt i obraz zagłada kształtować wspomnienie Tadeusz Borowski i primo Levi, a nie Charlotte Delbo czy Seweryna Szmaglewskiej; Marek Edelman i Adam Czerniakow, a nie Cywii Lubetkin czy Wladki Meed). 
podobnie charakteryzować punkt wyjście swój rozważanie S. Lilian Kremer, pisać, iż zarówno holokaustowa historiografia, jak i krytyka literacki mieć charakter „męskocentryczny” (male-centred), uprzywilejowywać męski doświadczenie zagłada, uznawać on za wzorzec uniwersalny czy też neutralny pod wzgląd płeć. 
w rezultat badacz wiele dyscyplina „zepchnąć kobiecy relacja holokaustowe na peryferie lub uczynić on niewidzialny”17. 
dominować męski narracja, w który kobieta przedstawiać być jako postać drugoplanowy, osoba bierny, z pokora godzić się z los ofiara, Kremer przeciwstawiać opowieść skoncentrować na kobiecy doświadczenie, gdzie kobieta być podmiot, silnie zdefiniować i wielowymiarowy protagonistka narracja, doświadczać wojenny opresja w wszelki on przejaw i samodzielnie strukturyzować swój autobiograficzny relacja (powieść autobiograficzny Ilona karmel, Elżbieta Ettinger i inny). 
a zatem, rekapitulować głos przywoływać tu autorka, należałoby powiedzieć, że kanon literatura holokaustowej funkcjonować opresywnie wobec kobiecy opowieść wojenny, po pierwszy dlatego, że mówić o on w forma zapośredniczyć, na ogół za pośrednictwo męski narrator. 
mieć to znaczący konsekwencja dla wybór i ocena opisywać wydarzenie, co widać choćby w ignorować czy bagatelizować w proza Borowski czy Levi forma przemoc, który ofiara padać kobieta (gwałt, wykorzystywać seksualny). 
podobny wymiar zyskiwać przedstawiać kobieta jako grupa zunifikować, co prowadzić do zacierać różnica w przynależność do grupa społeczny, w poziom edukacja, orientacja polityczny, w sfera psychika, osobowość. 
wreszcie, przejaw opresywność kanon literatura holokaust – powiadać Kremer i Ringelheim – być posługiwać się silnie antynomiczny podział rola i właściwość, kazać przedstawiać mężczyzna jako silny, dzielny, kobieta zaś jako lękliwy, podporządkować, dysponować własny, odmienny (odwoływać się do kobiecy wzorzec zachowanie społeczny) strategia przetrwać. 
właśnie sposób rozumieć podmiot i podmiotowość w odniesienie do doświadczenie graniczny stanowić swoisty oś, wokół który koncentrować się próba wyodrębnić specyfika kobiecy świadectwo holokaustowego i, pośrednio, częściowy przynajmniej, przeformułować (poszerzenie) kanon literatura holokaust. 
taki badaczka, jak Myrna Goldenberg i siostra. Lilian Kremer zwracać uwaga na dominować w męski opowieść (zwłaszcza obozowy) temat indywidualizm, jednostkowy siła i wytrzymałość, który bohater zawdzięczać ocalenie. 
podmiot ów relacja być podmiot oprzeć na mocny fundament, ugruntować ontologicznie, taki, który móc stanowić przeciwwaga dla rozpad świat, język, system symboliczny, doświadczać w lager czy getto. 
silnie odczuwalny opresja być zaś moment zachwiać ten silny podmiotowość – utrata autonomia, odebrać prawo do samostanowić. 
w przypadek kobiecy autorka dominować odmienny zasada strukturyzować obozowy i holokaustowych wydarzenie. 
tracić tu na znaczenie aspekt autonomia, indywidualny siła, na plan pierwszy wysuwać się zaś kwestia podtrzymać rodzina lub utrata bliscy. 
w inny sposób konstruować być również kobiecy podmiot świadectwo (ja autobiograficzny), co manifestować się poprzez zabieg „depersonalizować”, akcentować ocalać wymiar wspólnotowy więź, tworzyć w ramy „zastępczy rodzina”, relacja „siostrzany” i przyjacielski. 
jednak nie sposób mówić o podmiotowość w odniesienie do „genderowy” historia literatura holokaust jako o obszar zagadnienie utrwalić, niezmiennie zdefiniować. 
jak pisać Sara Horowitz, „ludobójstwo (sytuacja graniczny) destabilizować granica ja, podkopywać genderowy tożsamość”18. 
należeć rozumieć to stwierdzić amerykański badaczka jako wskazać, iż w holokaustowych świadectwo tradycyjny dychotomia i klasyfikacja (bierny/aktywny, indywidualizm/podporządkować, silny/słaby podmiot) ulegać przewartościować, wiązać się na nowo w bardzo skomplikowany konfiguracja. 
w poszukiwać kobiecy formuła świadectwo 
późny zaistnieć perspektywa badawczy zorientować na opis kobiecy doświadczenie zagłada nieść z siebie istotny konsekwencja metodologiczny. 
zakorzenić badanie nad holokaust w empiria, w pewien „realność historyczny” podsuwać, jako niemal naturalnie narzucać się, „ujęcie tematologiczne”, skupić na charakterystyka tak zwany. „temat specyficznie kobiecy”19, jak macierzyństwo, ciąża, przemoc na tło seksualny, relacja matka – córka, kobieta – stary rodzic, specyficzny, uwarunkować płeć wzorzec socjalizacyjny i on przekraczać w sytuacja ekstremalny zagrożenie. 
kobieta w autobiografia holokaustowych – zgodnie z etyczny nakaz zaznaczać referencjalność relacja – być zawsze osadzić w konkretny realia historyczny, zdawać relacja z to, jak bardzo rola społeczny i związany z on cielesność determinować on życie i strategia przetrwać (nawet jeżeli on ten determinanta radykalnie przekraczać). 
ten tryb postępowanie – mócby się wydawać – zakładać swoisty „przezroczystość” autobiograficzny tekst, odwracać uwaga od on ukształtować formalny i językowy. 
nie zawsze jednak tak się dziać. 
czas udawać się autorka rozprawa (strona. Lilian Kremer, Sara R. Horowitz, Rachel Brenner) zarysować ciągłość pomiędzy „temat kobiecy” (który w teoria feministyczny odsyłaćby nieuchronnie do założenie naiwnie esencjalistycznych), a szczególny rodzaj narracja, w który „temat kobiecy” być artykułować, tworzyć organiczny połączenie, niepowtarzalny formuła pisarstwo autobiograficzny, o który można powiedzieć, że być nacechować rodzajowo. 
jak pisać Pascal Rachel Bos, „być coś obezwładniać w doświadczenie holokaust, co sprawiać, że bardzo wyrafinowany (poststrukturalistyczne) metoda wydawać się niestosowny w odniesienie do tak zdefiniować przedmiot badanie”20. 
nie wydawać się, by ten „nakaz stosowność” kiedykolwiek ulec podważyć czy osłabić, jednak niewątpliwie zmodyfikować on (i wzbogacić poznawczo) kolejny tak zwany. zwrot: „językowy” i „narratywistyczny”, odsłaniać retoryczny wymiar świadectwo holokaustowego, on status „pofałdowany” ontologicznie, zależny od wiele czynnik reprezentacja. 
koniec rok 80. to okres, gdy zdobycz poststrukturalistycznych teoria historia na dobry się ugruntować, co sprawić, że przedstawicielka ujawniać się wówczas nurt feministyczny w nauka o literatura holokaust łatwo być już w punkt wyjście uwzględniać zawiłość związany z ontologia świadectwo i natura piśmiennictwo autobiograficzny. 
Pascal Rachel Bos wyróżnić trzy poziom holokaustowego świadectwo: doświadczenie, pamięć i struktura narracyjny, stwierdzać, iż każdy z ten wymiar móc być w różny stopień współkształtować przez kategoria „gender”21. 
ten gest denaturalizacja tekst autobiograficzny zdawać się przyświecać wiele badaczka literatura holokaust. 
wśród monografia dotyczyć kobiecy relacja wojenny widoczny być trop interpretacyjny, czerpać z myślowy dorobek wspomnieć nurt w współczesny humanistyka (tradycja White’owsko-Ankersmitowska z jeden strona, z drugi zaś retoryczny analiza dyskurs autobiograficzny, inspirować pismo Paula de Mana i Phillipe’a Lejeune`a). 
często przybierać on forma ukonkretniać metafora, opisywać sytuacja kobieta w historiografia i literatura holokaust. 
tak dziać się z metafora „stłumić kobiecy głos”, który Carol Ritter i John K. Roth w wstęp do antologia Different Voices ilustrować fraza z wiersz niemiecki-żydowski poetka Gertruda Kolmar, w który pojawiać się wezwanie do czytelnik: „usłyszeć mój głos”22. 
Lawrence Langer, zasłużony historyk literatura holokaust poszukiwać przykład uwewnętrznić ten figura, traktować on jako kategoria opisowy, wskazywać na charakterystyczny właściwość „kobiecy pisać o holokaust”. 
odwoływać się do bogaty materiał porównawczy – kilkadziesiąt relacja pisany i audiowizualny, wykorzystać przy pisanie książka ruina pamięć – Langer stwierdzać, iż relacja kobieta być bardzo „eliptyczny”, kobiecy autorka często posługiwać się przemilczenie, niebezpośredni, implikować informacja, który układać się w „trudny do rozplątać gobelin paradoks”23. 
konstatacja ten pozwalać wytłumaczyć fakt, iż to wspomnienie kobiecy autorka, Charlotte Delbo, ilustrować w wspomnieć książka ruina pamięć rozważanie Langer o „rozczepić podmiot” (dual self) holokaustowych relacja, który to kategoria zakładać istnieć treść i doświadczenie niewyrażalny, zastygły w podświadomość. 
kobiecy pisarka, zdanie Langer, ujawniać też silny świadomość traumatyczny następstwo wojenny przeżycie i wykazywać wielki inwencja w on opisywać, co przejawiać się w tworzyć obrazowy określenie, wypierać język spekulatywny czy medyczny (na przykład. „mówić ciało”, efekt „okamienieć” w opowieść mada i Ariny B., bohaterka książka Ch. 
Delbo), który stawać się niemal zasada konstrukcyjny jednostkowy opowieść. 
podobny sposób myślenie podejmować Myrna Goldenberg, wskazywać na odrębny model narracja, występować w proza obozowy, odwoływać się do „typowo kobiecy” czynność przygotowywać pożywienie – tak zwany. cookings memories. 
być to – powtarzać się z częstotliwość, który nadawać on charakter niemal topiczny – opowieść osnuć wokół potrawa, przepis kulinarny (często bardzo wyszukany, jak węgierski strudel, mus, tort), pełnić funkcja kompensacyjny, łagodzić skutek obozowy głód. 
jednak w ów kobiecy „narracja o narracja” zyskiwać on głęboki znaczenie; jak pokazywać Goldenberg, występować on bowiem w funkcja „życiodajny” opowieść, stawać się obozowy „przeciwdyskursem”, dyskurs emancypacyjny, część strategia przetrwać w szeroki zakres niż tylko fizyczny przeżycie. 
stawka w ten „gra dyskursywny” stawać się kwestia tożsamość, pamięć, ład moralny. 
jak pisać o to amerykański badaczka, „opowieść kulinarny […] nie tylko ustanawiać kontynuacja między przeszłość i przyszłość, ale również przypominać kobieta o on rola żywicielka, matka. 
być też forma afirmacja kobiecy wspólnota i forma terapia, sublimacja głód”24. 
osobny nurt badawczy w ramy kobiecy studia nad piśmiennictwo holokaustowym być definiować autobiografia wojenny jako gatunek silnie korespondować z kobiecy rola społeczny, zakładać opiekuńczość, odpowiedzialność za inny. 
myśleć o autobiografia (forma autobiograficzny) jako gatunek kobiecy, jako forma ekspresja właściwy kobieta być silnie zakorzenić w teoria feministyczny25, wręcz sytuować historia tożsamość kobiecy w porządek historycznoliteracki, jednak badaczka literatura holokaust nadawać ten kwestia odmienny charakter. 
feministyczny historia gatunek konfesyjny podejmować i rozwijać Marlene Heinemann w swój książka gender and Destiny. 
Women Writers and the holocaust26. 
autorka wychodzić z założenie, że w myśl mieszczański, zachodnioeuropejski wzorzec kulturowy autobiografia jako opublikować książka właściwie nie być forma wypowiedź dopuszczalny dla kobieta, dlatego, że wiązać się z eksponować swój ja, z osobliwy ekshibicjonizm. 
dopiero wojna i związany z on imperatyw składać świadectwo stworzyć warunki do przekroczyć kulturowy zakaz. 
wojenny formuła autobiografia usunąć na plan daleki egocentryzm pisanie autobiograficzny, a wydobyć wpisać w kobiecy rola społeczny skłonność do „traktować potrzeba inny człowiek z duży powaga niż swój własne”27. 
to właśnie, powiadać Heinemann, należałoby tłumaczyć relatywnie duży ilość kobiecy dokument osobisty, który ukazać się w czas wojna i w okres powojenny28. 
uprzywilejowany miejsce, jaki zajmować autobiografia w kobiecy literatura holokaust, być być móc związany i z to, że gatunek konfesyjny doskonale oddawać odmienny z wzgląd na płeć charakter traumatyczny zranienie, czyli, jak to ujmować Sara R. Horovitz, „zranienie bazować na płeć, zaburzenie, wstrząs, dotyczyć coś głęboko intymny i ważny dla istota kobiecość”29. 
tak właśnie pojmować sens kobiecy intymistyki Rachel Feldhay Brenner w swój studium dotyczyć trzy projekt autobiograficzny z czas wojna: Anna Frank, Etty Hillesum, Edith Stein, Simone Weil30. 
dla autorka książka autobiografia z czas wojna być nie tylko forma autoprezentacja, zapis zmiana w postrzeganie siebie, ale również forma opór w sytuacja wygnać i skazać na śmierć, związany z silnie odczuwać przez pisarka „zobowiązanie wobec świat”. 
dlatego też dziennik i list Weil, Hillesum, Stein znamionować silny (wzmocnić przez kobiecy wrażliwość) odczuć moralny upadek, „choroba” świat, który usiłować on przeciwstawić „etyka odpowiedzialność” i tradycja dialog, wsłuchiwać się w głos inny. 
Rachel Brenner próbować zrekonstruować forma „opór” wobec okrucieństwo historia, bardzo niedogmatycznie posiłkować się kategoria genderowy. 
poszukiwać on raczej wspólny dla cztery autorek przejaw manifestować duchowy, intelektualny wolność, który realizować się poprzez szczególny postrzegać cierpienie i ból (według Weil „cierpienie to istota kondycja człowiek”), afirmacja poświęcenie dla inny (dobrowolny praca na rzecz inny Etty Hillesum w obóz w Westerbork), wreszcie poprzez próba stworzenie „filozofia cierpienie”. 
dziennik jako forma autobiograficzny okazywać się również istotny kryterium tożsamość etnogenderowej, z wzgląd na waga i popularność dziennik żydowski autorek z czas „haskala”, Glueckel of Hamela i Paulina Wengeroff, na który powoływać się Stein. 
nie zawsze jednak okazywać się on wehikuł treść, afirmować kobiecość. 
Simone Weil w autobiografia duchowy raczej wyrzekać się kobiecość, kobiecy potrzeba emocjonalny i seksualność, co, w on mniemanie, stanowić warunek świętość lub geniusz. 
być to postawa przeciwstawny wobec ten, który reprezentować Stein, przekonany o to, że tylko kobieta móc zbawić świat, zwłaszcza w oblicze niewyobrażalny okrucieństwo, jaki pisarka być świadek. 
właśnie moralny odpowiedzialność wobec świat czynić Stein atrybut i zdolność kobiecy, który dawać nadzieja na odnowić zachwiać hierarchia wartość. 
z omówić tu założenie i nurty w feministyczny badanie nad literatura holokaust wynikać, iż być on formacja wewnętrznie zróżnicowany, odwoływać się do wiele tradycja myślowy i metoda, otwarty na nowy idea i impuls z strona nauka humanistyczny (taki na przykład. jak kategoria doświadczenie, filozofia Agambenowska, bardzo płodny w współczesny refleksja krytyczny opozycja „prywatny/publiczny”). 
ten wielorodność, unikać ideologiczny i badawczy fundamentalizm być dobry rekomendacja dla daleki rozwój studia feministyczny w piśmiennictwo o holokaust, który, mieć nadzieja, zachować swój „rewizjonistyczny”, krytyczny charakter wobec utrwalić ustalenie badawczy. 1 artykuł być zmienić wersja referat, wygłosić w ramy cykl spotkanie „naukowy poznanie Holocaust. 
temat, metoda, granica” w żydowski instytut historyczny w Warszawa 28.04.2009 rok. 2 zobacz. 
B. Distel Frauen on holocaust, W: „wir konnten die Kinder doch nicht on Stich lassen”. 
Frauen on holocaust. herausg. von B. Distel, Köln 2001, strona. 15. 3 J. Ringelheim The Split between Gender and the holokaust, W: Women in the holocaust, editor. by D. Ofer, L. Weitzmann, yale University Press, New Haven 1998, strona. 344. 4 E. Hyży kobieta, ciało, tożsamość. 
teoria podmiot w filozofia feministyczny koniec XX wiek, Universitas, Kraków 2003, strona. 21. 5 w mój szkic uwzględniać przed wszystko żydowski doświadczenie wojenny, dlatego też tylko w przypis wspominać, że istnieć interesujący, choć nieliczny badanie wojenny doświadczenie kobiecy w literatura z polski perspektywa, poświęcić choćby wspomnienie łagierniczek (Inga Iwasiów) i kobieta w obóz koncentracyjny (Bożena Karwowska). 6 N. Tec Resilience and Courage. 
Women, Men and the holocaust, yale University Press, New Haven 2003. 7 zobacz. 
A. Łebkowska Gender, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 8 J. Ringelheim The Split…, strona. 345. 9 dawny. Ofer, L.Weitzman Introduction, w: Women in the holocaust. 10 sesja ten zostać zorganizować przez wydział historia i socjologia uniwersytet Humboldt w Berlin w dzień 14-15.11 2008 rok. 11 zobacz. też „się waren dabei”. 
Mitlauferinnen, Nutzniesserinnen, Taeterinnen on Nationalsozialismus, M. Krauss Verlag, Göttingen 2008. 12 zobacz. 
R. Hilberg sprawca. 
ofiara, świadek. 
zagłada Żyd 1933-1945, przeł. 
J. Giebułtowski, centrum badanie nad zagłada Żyd IFiS PAN–Cyklady, Warszawa 2007. 13 J.T. Baumel Double Jeopardy. 
Gender and the holocaust, Ballantine Books, New York 1995. 14 zobacz. 
J. Muchowski historyk shoah. 
problematyka przedstawiać katastrofa historyczny, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2006, strona. 32. 15 L. Langer Gendered Suffering? 
Women in holocaust Testimonies, W: Women and the holocaust…, strona. 362. 16 J. Ringelheim The Unethical and the Unspeakable. 
Women and the holocaust, „Simon Wiesenthal center Annual”. 1984 vol. 1, strona. 74-1876. 17 S. L. Kremer Women’strasznie holocaust Writing. 
Memory and Imagination, University of Nebrasca Press, Lincoln–London 1999, strona. 5. 18 S. Horovitz Women in holocaust Literature. 
Engendering trauma Memory, w: Women in the holocaust…, strona. 375. 19 S.L. Kremer Introduction, w: Women’strasznie holocaust…, strona. 11. 20 P.R. Bos Women and the holocaust. 
Analyzing Gender Difference, w: Experience and Expression. 
Women, the Nazis, and the holocaust, editor. by E. Baer, M. Goldenberg, Wayne State University Press, Detroit 2003, strona. 29. 21 tamże, strona. 31. 22 C. Rittner, J. K. Roth Prologue. 
Women and the holocaust, W: Different Voices. 
Women and the holocaust, strona. 3. 23 L. Langer Gendered Suffering? 
Women in holocaust Testimonies, W: Women and the holocaust…, strona. 351-364. 24 M. Goldenberg Memoirs of Auschwitz Survivors. 
the Burden of Gender, W: Women in the holocaust, strona. 335. 
porucznik. też inny artykuł ten sam autorka: food talk. 
Gendered Responses to Hunger in the Concentration Camp, w: Experience and Expression……., strona. 161-180. 25 zobacz. między innymi. 
S. Smith Subjectivity, Identity, and the body. 
Women’strasznie Autobiographical Practices in the Twentieth Century, Indiana University Press, Bloomington 1993; I. Iwasiów gatunek i konfesja w badanie „gender”, W: genologia dzisiaj, redakcja. 
W. Bolecki, I. opacki, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000; G. Ritz gatunek literacki a „gender”. 
zarys problematyka, W: genologia dzisiaj; Ph. 
Lejeune dziewczęcy „ja”. 
o dziennik panna z XIX wiek, przeł. 
M. i P. Rodak, „tekst drugi” 2003 numer 2/3. 26 mieszkanie. Heinemann gender and Destiny. 
Women Writers and the holocaust, Greenwood Press, New York1986. 27 tamże, strona. 6. 28 tamże, strona. 7. 29 S.R. Horovitz Women…, strona. 366. 30 R. F. Brenner Writing as Resistance. 
Four Women Confronting the holocaust. 
Edith Stein, Simone Weil, Anne Frank, Etty Hillesum, Pennsylvania State University Press, University park 1997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
jeden 
