Zygmunt Bauman nieznajomy to groźba… 
czyżby rzeczywiście? 
cokolwiek nie przydarzyćby się miasto w tok on długi dzieje, jeden pozostawać niezmienny: miasto być teren, na który nieznajomy być stale obecny, nie przestawać być nieznajomy, czyli obcy. 
wszechobecność obcy/nieznajomy, być uparcie w zasięg oko i dłoń, wstrzykiwać spory, a niemalejący doza niepewność w czynność życiowy mieszkaniec miasto. 
ten obecność być obfity i niewyczerpalny źródło niepokój oraz drzemać zazwyczaj, lecz od czas do czas budzić się do gwałtowny czyn, agresywność. 
nieznajomy – obcy – stanowić także wygodny, bo stal być pod ręka ujście dla nasz wrodzony strach przed to, co nieznany, niepewny i nieprzewidywalny. 
egzorcyzmować nieznajomy z nasz dom i ulica, móc, choćby i na krótki tylko chwila, przepędzić nawiedzać my upiór niepewność; symbolicznie przynajmniej on spopielić, puszczać z ogień on kukła… 
jednakże na przekór wszelki obrządek egzorcyzm, nasz płynno-nowoczesny życie pozostawać uparcie niepewny, nieobliczalny i kapryśny; poczucie ulga bywać na ogół krótkotrwały, zaś nadzieja wiązać z nawet bardzo bezwzględny poczynanie więdnąć tuż po zakiełkować… 
nieznajomy to z definicja człowiek o nieznany my pobudka i skłonność, zamiar i zwyczaj, który móc się domyślać, ale nie móc być całkowicie pewny. 
w wszystek równanie, który układać przy zastanawiać się nad to, co robić i jak się zachować, nieznajomy pozostawać zmienna nieznany. 
nieznajomy to w koniec „nie-znajomy”; dziwny stworzenie, który zamiar i reakcja móc być całkowicie inny od zamiar i reakcja zwykły (zwyczajny, znajomy my) człowiek. 
(ten on cecha chwytać celnie asocjacja znaczeniowy angielski nazwa nieznajomy: „stranger”, nieznajomy, ale zarazem ktoś „strange”, dziwaczny). 
nawet jeżeli nie zachowywać się agresywnie i nie dawać powód do niechęć, już sam obecność nieznajomy krępować z racja ten on cecha i przysparzać kłopot, bowiem czynić trudny jeszcze i tak przecież niełatwy zadanie przewidzieć skutek nasz poczynanie i skalkulować szansa on sukces. 
jednakże obracać się w ten sam, co nieznajomy przestrzeń, a więc on (chcieć czy chcieć) bliskość fizyczny być stan, który mieszkaniec miasto przywyknąć uważać za nader trudny, a pewnie i całkiem niemożliwy do uniknąć. 
a ponieważ ustawiczny bliskość nieznajomy być dla mieszkaniec miasto wyrok los nie do odwołać, musieć on projektować, poddawać próba i wciąż na nowo weryfikować jakiś modi co-vivendi, który pozwolićby uczynić współżycie strawny, a życie znośny. 
sam modus być jednak kwestia wybór. 
a raczej być przedmiot wybory ustawiczny, dokonywać na co dzień i co chwila, w każdy działać lub on zaniechać – z rozmysł czy bez, celowo czy mimochodem. 
ów modus być wytwór świadomy decyzja lub mechaniczny posługiwać się przyjąć obyczaj; móc być następstwo głęboki refleksja i szeroki dyskusja albo kolejny fala moda. 
a zauważyć, że rezygnacja z poszukiwać modus co-vivendi być także jeden z możliwy wybory… 
o Sao Paulo na przykład – rozległy, tłoczny i szybko rozrastać się miasto Brazylia – Teresa Caldeira pisać: „Sao Paulo być dziś miasto mur. 
fizyczny bariera wznosić być wszędzie – wokół dom, mieszkanie, park, plac, biurowiec i szkoła… 
nowy estetyka bezpieczeństwo kształtować wszystek typ budowla i narzucać nowy logika nadzór i dystans…”. 
każdy, kto na to stać, nabywać rezydencja w „kondominium” być z założenie pustelnia: fizycznie wewnątrz miasto, lecz społecznie i duchowo poza on granica: „grodzić (gated) społeczność (communities) mieć być oddzielny świat. 
on prospekt zapowiadać «totalny styl życie», który mieć stanowić alternatywa dla jakość życie oferować przez miasto z on podupadły przestrzeń publiczny”. 
wiodący cecha kondominium być on „izolacja i oddalenie od miasto … 
izolacja oznaczać odciąć się od ten, który uznawać być za społecznie zły”, a jak podkreślać deweloper i agent nieruchomość, „kluczowy czynnik by to zapewnić być bezpieczeństwo. 
oznaczać on przegroda i mur otaczać kondominium, całodobowy nadzór strażnik kontrolować wejście, a także wieloraki sposób trzymać inny za brama i infrastruktura on służyć”1. 
jak wszyscy wiedzieć, płot nie móc nie mieć dwa strona… 
dzielić więc on ciągły skądinąd przestrzeń na „wnętrze” i „zewnętrze” – z to, że co być „wnętrze” dla człowiek po jeden strona płot, być „zewnętrze” dla ten, co się znaleźć po drugi. 
mieszkaniec kondominium odgradzać się od zgiełk i trud miejski życie, zamykać się w oaza spokój i bezpieczeństwo. 
lecz to sam oddzielać wszystek inny od przyzwoity, miły i bezpieczny teren miejski – skazywać on na zapuszczony, podły z reguła i nędzny, a stygmą obarczyć dzielnica. 
ogrodzenie separować „dobrowolny getto” wybrać przez ten z góry społeczny od przymusowy getto na jaki skazać ten na dół zepchnąć. 
dla okopać w dobrowolny getto, ten inny getto, getto z mus, być miejsce „do który my się nie zapuszczać”, gdy dla ten zamknąć w on wnętrze, być miejsce „z który nie móc się wydostać”. 
jak na ironia, miasto, który zakładać cel schronić się przed groźba czaić się na zewnątrz wał dziś coraz często kojarzyć się z siedziba zagrożenie. 
jak ujmować to Nan Ellin: czynnik strach niewątpliwie wzrosnąć, na co wskazywać coraz duży ilość zaopatrzyć w alarm samochód, barykadować brama wejściowy i osiedlowy system alarmowy, a także popularność „odgrodzić” i „bezpieczny” osiąść dla wszelki grupa wiekowy i dochodowy, i coraz bardzo wścibski nadzór nad przestrzeń publiczny, nie wspominać już o kończyć się potok alarm o niebezpieczeństwo płynąć nieprzerwanie z środek masowy przekaz.2 rzeczywisty czy domniemany stopień zagrożenie dla ciało i własność stawać się główny argument rozważać przy ocena zaleta i wad domostwo i rejon mieszkaniowy. 
grać na strach przed zagrożenie być oś strategia marketingowy uprawiać na rynek nieruchomość. 
korzyć niepewny przyszłość, kruchość społeczny pozycja i poczucie egzystencjalny zagubić, nieodłącznie towarzyszyć my w „płynnie nowoczesny” świat, tkwić z reguła daleko poza zasiąg jednostkowy poczynania, ale namiętność, który wzbudzać, skupiać się na ogół i wyładowywać na cel w zasięg dłoń, a w ostateczny rachunek na troska o bezpieczeństwo osobisty. 
obawa znajdować ujście w praktyka segregacja i wykluczać. 
przestrzeń miejski stawać się teatr wojna podjazdowy, który cel i główny stawka być kontrola nad dostęp do on. 
jak zauważać Steven Flusty, wnikliwy badacz współczesny tendencja w architektura amerykański miasto, obsługa terenowy wojna, a szczególnie poszukiwać coraz wymyślny sposób zagradzać przeciwnik dostęp do zagarnąć teren, być tam główny troska i siła napędowy architektura i urbanistyka. 
innowacja wybijany na plan pierwszy w prospekt reklamowy być „teren prohibicyjny” – „tak pomyśleć, by przechwytywać, odpierać lub odcedzać potencjalny użytkownik”. 
jawnie głosić cel „teren prohibicyjny” być oddzielać, separować i wykluczać – a nie dostarczać most, udogodniać dostęp i zachęta do zatrzymać się na długo lub wyznaczać spotkanie. 
cel nie być ułatwiać, lecz przerywać komunikacja, nie łączyć, lecz rozłączać. 
zauważony, odnotować i skatalogować przez Flusty’ego nowość architektoniczno-urbanistyczny być uaktualnić technicznie odpowiednik fosa, most zwodzić, wieża, wał obronny i otwór strzelniczy w starodawny miasto-twierdza; tyle, że miasto jednoczyć mieszkaniec w obrona miasto przed zewnętrzny wróg, służyć to, by mieszczan dzielić i skłócać. 
pośród nowość odnotować przez Flusty’ego znaleźć się „teren wykrętny” (slippery) – „do który nie można się dostać z powód z powód wić się skończyć droga dojście lub całkowity takowy brak”; „teren ciernisty” – „na jaki nie sposób się wygodnie usadowić, bo przeszkadzać w to wbudować w ściana zraszacz dla odstraszać włóczęga lub spadzistość ławka uniemożliwiać długi przesiadywać”; wreszcie „teren irytować” – „do pozostawać na który zniechęcać jawny a natrętny obserwacja przez patrol lub podglądać przez kamera przekazywać to co widzieć do centrala ochroniarski”. 
wszystek ten urządzenie, a także liczny inny on podobny, mieć to sam na cel: wyciąć z miejski otoczenie eksterytorialny enklawa i przeobrazić on w minifortece, wewnątrz który członek supraterytorialnej elita móc hołubić, kultywować i pielęgnować swój cielesny niezależność i duchowy izolacja od sąsiedztwo i on się napawać3. 
zjawisko opisać przez Steven Flusty’ego być bardzo wyrafinować technicznie przejaw miksofobii – nader rozpowszechniony reakcja na przyprawiać o zawrót głowa, strach napawać i wycieńczać nerwowo różnorodność typ ludzki oraz styl życie, ocierać się o siebie codziennie na ulica współczesny miasto także w „pospolity” (czytać: chronić przez „teren prohibicyjny”) dzielnica mieszkalny. 
dawać ujście skłonność segregacjonistycznym móc ulżyć wzrastający napięcie: może ten zbijać z pantałyk międzyludzki odmienność nie dać się przezwyciężyć, a tym bardzo z siebie pogodzić – ale czy nie dać się przynajmniej odsączyć z jad z on żądło, jeśli każdy forma życie zamknąć się w osobny a odizolować, dobrze oznakować i bacznie strzec enklawa… 
a może istnieć choćby szansa na to, byśmy siebie, nasze bliski i inny „taki jak my” człowiek zapewnić terytorium wolny od ten zamęt i chaos, ów nie dawać się ani usunąć ani wygoić dolegliwość pospolity miejski obszar… 
„Miksofobia” objawiać się w dążyć do wyspa jednolitość i tożsamość pośród morze różnorodność i różnica. 
przyczyna miksofobii być banalny – łatwy do zrozumienie, choć nie całkiem łatwy do wybaczyć. 
jak sugerować Richard Sennett, „uczucie «my», który wyrażać się w pragnienie otaczać się człowiek do ja podobny, być sposób na unikać uciążliwy potrzeba głęboki wgląd w sam siebie”. 
obiecować on to sam pewien rodzaj duchowy wygodnictwo: ułatwienie współprzebywania przez skasować wymóg wzajemny zrozumienie, negocjacja i kompromis: naturalny dla obraz wyidealizować wspólnota być chęć uniknąć rzeczywisty w on uczestniczyć. 
poczuwać się do wspólnota więź przy odmowa wspólnota doświadczenie wynikać w pierwszy rząd z strach przed zaangażowanie, przed wynikać zeń trudność i wyzwanie, przed ból, jaki móc on zadać. 
dążyć do „wspólnota podobieństwo” być znamię wycofanie nie tylko z odmienność to, co pozostać na zewnątrz – lecz również z zobowiązanie wobec żywiołowy, choć burzliwy, angażować, a wszak uciążliwy interakcja z ten „podobny do ja”, ten, co wewnątrz4. 
wybór droga wskazywać przez miksofobiczną strategia mieć konsekwencja zgoła inny od oczekiwany: im duży rozpęd i energia nabierać poczynać przez ten strategia podpowiadać, tym mały być on skuteczność. 
im długi być czas, który człowiek spędzać w towarzystwo „taki jak my”, „swój”, z który obcować pobieżnie i naskórkowo, nie ryzykować nieporozumienie i nie doświadczać potrzeba wzajemny zrozumienie między odrębny świat znaczenie – tym duży być ryzyko, że oduczyć się sztuka dochodzić wspólny znaczenie oraz dopracowywać się modus co-vivendi – lub zgoła nie zdołać się on nauczyć. 
przejąć więc wielki jeszcze lęk przed „inność”, skrzętnie jeszcze niż wprzódy unikać być okazja spotkanie z on twarz w twarz. 
a znów widok nieznajomy przerażać tym bardzo, im wielki się on łuk na co dzień omijać i on rzadko się on napotykać. 
summa summarum, szansa na wzajemny porozumienie, który mócby pogodzić inność współmieszkaniec świat z własny on obraz i model własne w on życie, kurcz się nieustępliwie, jeśli w ogół mieć okazja się pojawić. 
Miksofobia móc być powód dążenie do jednolity a terytorialnie izolować środowisko, lecz to właśnie praktyka separacja terytorialny, do jaki pobudzać stanowić on główny źródło życiodajny pokarm. 
Miksofobia nie być jedyny tendencja zmagać się o dobry na miejski pole bitewny. 
życie w miasto być doświadczenie notorycznie ambiwalentny. 
pociągać i odstraszać zarazem, a przy to dokładnie ten sam aspekt życie w miasto naprzemian lub równocześnie przyciągać lub odstraszać. 
trudny do wchłonąć i zaasymilowania różnorodność środowisko miejski być powód do obawa, jednakże to ten sam skrzyć się od niespodzianka krajobraz miejski, zawsze nowy zaskakiwać urok pełny, przysługiwać niezwykły siła przyciąganie i moc uwodzicielski. 
być wrzucić w oślepiająco migotliwy i ogłuszająco hałaśliwy widowisko życie miejski o wciąż modyfikować, a chronicznie nieprzewidywalny scenariusz nie być doświadczać – jednoznacznie – jako katusza; ani też chronienie się przed on nie być przeżywać bez mieszany uczucie. 
miasto prowokować i żywić zarówno miksofilię jak i miksofobię. 
ambiwalencja nie dać się uniknąć: im rozległy wszak i bardzo niejednorodny być miejski sceneria, tym więcej atrakcja móc zaoferować i dostarczyć. 
zagęszczenie odmienność mieć, niczym magnes, dwa biegun. 
przyciągać i odpychać, kusić coraz to nowy zastęp człowiek znudzić otępiać monotonia wiejski lub małomiasteczkowy żywot, rozczarować on powtarzalność, zawieść brak szansa. 
różnorodność być obietnica zwielokrotnić perspektywa dopasować do wszelaki umiejętność i smak. 
być więc miksofilia, tak samo jak miksofobia, samonapędzać, samorosnącą i samowskrzeszającą się tendencja. 
nie zapowiadać się, by któryś z dwa przeciwstawny tendencja mieć się wyczerpać czy stracić na wigor. 
Miksofobia i miksofilia współżyć z siebie w każdy miasto, ale także w dusza każdy mieszkaniec miasto. 
być to wprawdzie to koegzystencja niełatwy, pełny wściekłość i wrzask, ale pełny sens dla człowiek, który przeżywać on ambiwalencja na co dzień. 
wszystko zacząć się w Stany, lecz przeciec do Europa i obecnie rozlać się na większość kraj europejski: tendencja do to, by dobrze sytuowany mieszkaniec miasto wykupywać się z tłoczny ulica miejski, na który wszystko móc się zdarzyć i mało co można przewidzieć, do „osiedle grodzić”: obwarować zabudowanie z rygorystyczny selekcja, otoczyć uzbroić strażnik i naszpikować kamera telewizyjny i antywłamaniowy alarm. 
ten szczęśliwiec, który wkupić się w ściśle strzec „osiedle grodzić”, płacić krocie za „ochrona”: to być za pozbyć się wszelki intruz. 
zamknąć w mur „społeczność” to zbiorowisko jednoosobowy czy jednorodzinny kokon zawiesić w przestrzenny próżnia. 
wewnątrz osiąść grodzić ulica ziać przeważnie pustka. 
więc jeżeli ktoś, „kto nie należeć” – nieznajomy – pojawić się na chodnik, być z miejsce spostrzec – zanim wyrządzić psota lub krzywda. 
w rzecz sam każdy, kto przejść pod okno lub drzwi, móc podpaść pod kategoria obcy intruz, który zamiar ani następny krok nie można być pewny. 
pewnie to łazik, włóczęga czy inny natręt o niecny zamiar. 
żyć wszak w doba telefon komórkowy (nie wspominać o taki już wygodny urządzenie, jak MySpace, facebook czy twitter): przyjaciel móc wymieniać SMS-y zamiast się odwiedzać, znany my człowiek być cały czas „online” i móc my zawsze z góra powiadomić o swój zamiar wpaść na chwilka. 
niezapowiedziany pukanie do drzwi lub niespodziewany dzwonek być w ten warunki „wypadek nadzwyczajny”, zdarzenie wyjątkowy, sygnał potencjalny zagrożenie. 
to tak, jakby ulica „grodzić osiedle” celowo świecić pustka – by wtargnąć nieznajomy lub ktoś, kto się zachowywać jak nieznajomy, być dla on zbyt ryzykowny by próbować. 
często używać określenie „grodzić społeczność” (czy nawet wspólnota: „gated community”) być mylny i w błąd tylko wprowadzać. 
jak czytać w sprawozdanie badawczy z 2003 rok, opublikować przez University of Glasgow, „na ogrodzić obszar” nie widać „pragnienie nawiązywać kontakt […] 
poczucie wspólnota być tu mały niż gdzie indziej”. 
jakby mieszkaniec (a w on imię także i agent nieruchomość) nie uzasadniać przedkładać grodzić osiedle nad otworzyć, kosmiczny czynsz i cena za metr kwadratowy nie płacić się po to, by znaleźć siebie „wspólnota” do „należeć” to irytująco wścibski „zbiorowy natręt”, otwierać podstępnie ramię tylko po to, by zawrzeć w uścisk jak w żelazny kleszcze. 
nawet jeżeli twierdzić inaczej (i czas w to wierzyć), człowiek płacić za uwolnić on od towarzystwo: za to, by być zostawić w spokój – sam siebie. 
wewnątrz mur, za elektronicznie zatrzaskiwać brama mieszkać samotnik: człowiek, który tolerować „wspólnota” (w „sieć” nomen omen przemianować) wtedy i tylko wtedy, gdy przyjść on na to ochota… 
większość badacz uważać, że główny powód, dla który człowiek zamykać się wewnątrz mur i CCTV „zamknięty osiedle”, być on pragnienie – świadomy czy nie, jawnie deklarować czy domyślny – by trzymać się z dala od licho, czyli w bezpieczny odległość od nieznajomy. 
nieznajomy móc być niebezpieczny, nieznajomy to tyle, co potencjalny groźba – a co poszukiwacz grodzić osiąść pragnąć bardzo, to pewność, że niebezpieczeństwo zażegnać być on się zbliżyć i nic zatem nie grozić; chcieć nabyć pewność że móc uwolnić się od dręczący, onieśmielać, obezwładniać obawa niepewność. 
ufać – żywić nadzieja – że zostawić obawa po tamten strona osiedlowy brama wjazdowy. 
szkopuł w to, że być więcej powód niepewność. 
wieść o rzeczywisty czy domniemany wzrost przestępczość, szajka włamywacz lub zboczeniec seksualny czaić się za bliski róg w oczekiwać okazja do atak być tylko jeden z liczny. 
bo przecież i posada być niepewny, a więc i źródło nasz utrzymanie, nasz pozycja społeczny, godność, prestiż i szacunek własny. 
i to mozolnie budować, tak my drogi stadło małżeński czy partnerski, nie być bynajmniej niezawodny i bezpieczny: nie raz docierać do ucho odgłos wstrząs podziemny, i nie dziw, że straszyć widmo trzęsienie ziemia. 
znany, my, umiłować przez my, przytulny otoczenie grozić móc każdy chwila wyburzenie dla oczyścić grunt dla całkiem inny użytek. 
skrajnie naiwny byćby oczekiwanie, że wszystek ten uzasadniony lub nieuzasadniony niepokój można uśpić czy wygasić przez otoczenie się mur, uzbroić strażnik i kamera telewizyjny. 
ale co z ów główny ponoć powód, dla który opowiadać się za wybór „grodzić osiedle”: z nasz strach przed fizyczny napaść, przemoc, włamanie, kradzież, natrętny żebrak? 
czy przynajmniej ten strach się nie pozbyć? 
ale jak z badanie wynikać, nawet zysk nie rekompensować strata. 
ryzyko napad czy rabunek móc rzeczywiście spaść, gdy otoczyć się mur (aczkolwiek badanie przeprowadzić niedawno w Kalifornia, prawdopodobnie bardzo dotknąć obsesja ogrodzenie, wskazywać na brak w ten wzgląd różnica pomiędzy zamknięty a otwarty przestrzeń) – lecz strach, że się zdarzyć móc, nie dać się uśmierzyć. 
Anna Minton, autorka gruntowny studium Ground Control. 
Fear and Happiness in the Twenty-First-Century City, powoływać się na przypadek Monika, który „spędzić bezsenny noc, bać się bardzo niż kiedykolwiek przedtem, mieszkać przy zwykły ulica”, gdy „pewien noc oporządzić elektroniczny brama osiedlowy zepsuć się i brama być przez noc cały na oścież otwarty”. 
miast się rozpraszać, niepokój za mur wzrastać. 
podobnie rosnąć uzależnienie spokój duch mieszkaniec od „nowy i udoskonalić” gadżet high-tech, mieć zabezpieczać przed niebezpieczeństwo i strach przed on. 
im duży ilość gadżet się otaczać, tym duży być strach, że coś móc „nawalić”, „wysiąść”, przestać działać z brak dostawa prąd. 
a nadto, im mniej czas z strach przed groźny następstwo spędzać w otoczenie nieznajomy, tym bardzo „kurczyć się nasz wytrzymałość na zaskoczenie i tolerancja dla nieoczekiwany sytuacja”5 i ten trudnie my się znaleźć w konfrontacja, z burzliwy żywotność, wielorakość i tempo życie miejski – nie wspominać już o szansa czerpać z on przyjemność. 
barykadować się w zamknąć osiedle po to, by przepędzić lęk, podobny być opróżniać basen z woda dziecko móc się bezpiecznie uczyć pływać…. 
Oscar Newman, głośny urbanista amerykański i architekt, zasugerować w 1972 rok, w artykuł pod wiele mówiący tytuł Defensible Space. 
People and design in the Violent City, że lek zapobiegawczy przeciwko obawa przemoc miejski być wytyczać i fortyfikować klarownie zakreślić granica, obliczyć na to, by zniechęcić nieznajomy do on przekraczać. 
miasto kipieć przemoc i pełny być niebezpieczeństwo ponieważ – jak uznać Newman wraz z cały rzesza on entuzjasta i gorliwy wyznawca – roić się w on od „strangers” – obcy, nieznajomy. 
chcieć zapobiec nieszczęście? 
utrzymywać nieznajomy na bezpieczny odległość. 
sprawić, by teren, w jaki się znajdować, być zewrzeć, jasno oświetlić, widoczny na przestrzał, łatwy do ogarnąć wzrok – a wszystek twój lęk zniknąć; być móc w koniec zakosztować rozkoszny smak bezpieczeństwo… 
doświadczenie sugerować wszakże coś zgoła inny. 
troskać o to, by obrać teren „nadawać się do obrona”, i gorączkowy zabieg z on wynikły, owocować dramatyczny wzrost obawa przed grożący niebezpieczeństwo. 
czynność i przedmiot przypominać natrętnie, że „bezpieczeństwo być problem”, dodawać wciąż paliwo do tlić się niepokój… 
jak ująć to Anna Minton w swój ostatni praca: „paradoks zabezpieczenie polegać na to, że on dobrze on działać, tym bardzo winien stawać się zbędny. 
tymczasem starać o zabezpieczenie uzależniać” – całkiem jak narkotyk… 
bezpieczeństwo i zabezpieczenie nigdy dosyć. 
gdy raz zacząć się mozolić zakreślać i uszczelniać granica, twój mozoła nie widać być koniec. 
główny wygrana być nasz strach: rozkwitać bujnie, karmić się nasz mylnie nakierować i na manowiec wieść wysiłek on się pozbyć. 
w ostry opozycja do porada Newman stać zalecenie stawiać przez Jany Jacobs: to właśnie w tłok miejski ulica obfitować w nieznajoma móc znaleźć ratunek przed lęk nasycać życie w miasto, ten „wielki niewiadoma”. 
ratunek ów znaleźć w ufność – destylować z mnóstwo krótki, przelotny i zdawkowy spotkanie/kontakt przechodzień z przechodzień. 
z osad i trwały ślad przygodny spotkanie uformować się tkanka być-w-wspólnota, zespalać szacunek wzajemny i zaufanie. 
to brak ufność być dla miejski ulica katastrofa – twiedzi Jacobs6. 
Mirosław Bałka zaczynać tam, gdzie Jane Jacobs kończyć, osiągać za pomoc jeden śmiały, prosty a czytelny instalacja to, co armia badacz próbować wykoncypować i wytłumaczyć w setka uczony a trudny do przebić się książka. 
na oścież otwarty brama do pojemnik trzydziestometrowej długość, przypominać kształt tunel, być szeroki i zachęcać gościnnie do wejść, jak to czynić winien dojść do przestrzeń publiczny – przestrzeń do wspólny użytek przeznaczyć. 
na koniec tunel, do który spenetrować zapraszać my Bałka, nie mieć światło. 
nie mieć nic ciemny od to czarny jak smoła wnętrze. 
„ciemność”, jak wiedzieć, być uosobienie to, co zatrważać, budzić lęk przed to, co nieznany, co zdarzyć się móc, a co przewidzieć się nie dać. 
ciemny przestrzeń móc ty się wydawać pusty dlatego tylko, że twój wzrok być wątły, twój zdolność przebijać wzrok ciemność mizerny, twój wyobraźnia ubogi i zawodny… 
ten zmysłowy pustka móc być tylko osłona tajny legowisko straszliwy doznanie cielesny. 
podejrzewać – wiedzieć – że w ciemny przestrzeń wszystko móc się zdarzyć, ale nie wiedzieć, co winienbyć się spodziewać, a już na pewno, jak siebie z on poradzić, gdy się już wydarzyć. 
nikt nie miećby ty to za zły, gdybyś się zawahać przed zanurzyć się w ten otchłań ciemność, jeślibyś się w sala turbina galeria Tate modern znaleźć sam. 
samotny wyprawa do kres ciemność być coś, na co stać tylko bardzo zuchwały śmiałek lub krańcowo bezmyślny awanturnik. 
na szczęście, tyle człowiek wokół, a wszyscy pchać się do wnętrze tunel! 
a i z ów wnętrze dobiegać odgłos krok i rozmowa tyle inny, który jeszcze nie widzieć! 
gdy w koniec i ty także znaleźć się w środek, poczuć cały ciało on obecność. 
nie natrętny, odstręczać obecność, lecz kojący i dobrotliwy: obecność nieznajoma cudownie przemienić w bliźni, obca przeobrazić w współtowarzysz. 
obecność emanować zaufanie, nie trwoga. 
Gdyś się pogrążyć w mrozić umysł i zmysł pustka Wielki niewiadoma, odczuć, że człowieczeństwo być twój ratunek; w ciepło ludzki współbycia twój zbawienie. 
w każdy raz to się nauczyćbyć i ten nauka wynieśćbyć z obcowanie z kolejny arcydzieło Mirosław Bałka. 
i za to być on wdzięczny. 
ulica należeć do „teren nadawać się do obrona” i do „grodzić osiedle” domagać się opróżnić z intruz, choć myśl i czyn związany z opróżniać on od intruz być to właśnie, co uniemożliwiać on opróżnić z strach. 
tunel w sala turbina być, na odwrót, wypełnić do granica intruz, ale za to gruntownie opróżnić z strach. 
magiczny sposób ciemny z przestrzeń przeobrazić się w obszar bardzo wolny od lęk. 
co też magia człowieczeństwo dokonać nie potrafić! 
przypuszczać, że słowo „strach” nie przyjść ty do głowa, gdy zechcieć opisać przyjaciel swój tunelowy przeżycie. 
a być móc opowiadać on być o uciecha i rozkoszny, koić, radość przynosić doznanie… 
przełożyć Radosław Filip Muniak 1 T. Caldeira Fortified Enclaves. 
the New Urban Segregation, „Public Culture” 1996, strona. 303-328. 2 N. Ellin Shelter from the Storma, or From Follows Fear and vice Versa, W: Architecture of Fear, editor. by N. Ellin, Princeton Architectural Press 1997, strona. 13, 26. 3 S. Flusty Building Paranoia, W: Architecture of Fear, strona. 48-52. 4 R. Sennett The Uses of Disorder. 
Personal Identity and City life, Faber & Faber, London 1996, strona. 39. 5 A. Minton Ground Control. 
Fear and Happiness in the twenty First Century City, Penguin, London 2009, strona. 171. 6 J. Jacobs The Death and life of Great American Cities, rand house, London 1981. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
