Maria Zadencka 
Witold Gombrowicz: scena w przestrzeń nieeuklidesowy 
świat przedstawić utwór Witold Gombrowicz być swiat odkształcić, reakcja łańcuchowy (efekt domino), odwrócić perspektywa, spiralna „zakręcić”. 
niech ja wolno być przyjąć założenie, że wyobraźnia Gombrowicz być wyobraźnia przestrzenny, geometryczny, a on pisarstwo, w duży miara, opisywać matematyczny-krystalograficzny intuicja. 
oprzeć się chcieć na dwa koncept: po pierwszy, na podstawowy założenie anonsować w tytuł tak zwany. geometria nieeuklidesowy oraz, po drugi, na idea zwać w geometria tesselacją lub regularny podział powierzchnia (a regular division of the plane). 
o idea ten powiedzieć raz: 
[matematyk i krystolografowie] dać my definicja ten koncept, przestudiować mechanizm i metoda regularny podział przestrzeń i obliczyć on możliwy ilość. 
otworzyć w ten sposób brama prowadzić do wnętrze nieznany domena, ale nigdy nie przekroczyć on sam. 
zwykle interesować on bardzo sposób otwierać drzwi aniżeli rozciągać się za on ogród.1 obydwa ten koncept: podstawa geometria nieeuklidesowy i regularny podział przestrzeń używać być i rozwinąć przez artysta, który stosować sposób wizualizacja przypominać działanie wyobraźnia Gombrowicz. 
holenderski grafik Mauritz Cornelius Escher w swój znany grafik wykorzystywać i rozwijać odkrycie matematyczny krystalografia oraz geometria wyzwolić z zasada euklidesowy reguła. 
współpracować i dyskutować z matematyk, inspirować on i sam tworzyć nowy rozwiązanie (rycina. 1). 
za pomoc on grafik pragnąć opisać pewien cecha utwór Gombrowicz, ponieważ uważać, że oba mieć podobny poczucie przestrzeń, on cecha i możliwość oraz problem związany z on kształt. 
opis ten być siła rzecz uprościć, generalizować i czas metaforyczny – z wzgląd na stopień komplikacja, jaki nieść dokładny matematyczny rozwiązanie. 
przestrzeń nieeuklidesowy rzecz podstawowy i prosty, jaki można powiedzieć o przestrzeń nieeuklidesowy, być to, że przeczyć on podstawowy intuicja, czy – jeśli ktoś chcieć tak to ująć – wyznawać przez my na temat przestrzeń stereotyp. 
geometria nieuklidesowa być zbudować całkowicie na dedukcja. 
powstać przez ominąć jeden z podstawowy aksjomat euklidesowy tak zwany. aksjomat równoległość, który mówić, że przez punkt położony poza linia prosta móc przechodzić tylko jeden linia równoległy do ten prosty. 
w geometria hiperboliczny, eliptyczny i sferyczny rozwinąć szereg teoria, który pozwalać na zastąpić ten aksjomat. 
i tak na przykład w geometria hiperboliczny istnieć nieskończony ilość linia równoległy przechodzić przez punkt położyć poza dany prosta. 
w geometria eliptyczny nie mieć taki punkt. 
w hiperboliczny i eliptyczny geometria definiować się prosty jako łuk (rycina. 2). 
geometria nieeuklidesowy wyciągać wniosek na temat przestrzeń na podstawa konstruować model przestrzeń. 
model ten być przydatny przed wszystko do opisać nieskończony odległość, uniwersum. 
w klasyczny „model Poincaré” (rycina. 3) przestrzeń przedstawić być jako koło, który jednak pozbawić być obwód, a nieobecność obwód symbolizować nieskończoność. 
ważny właściwość ten model być to, że wszystek trójkąt, który w geometria klasyczny być wpisać w koło, i który wszystek wierzchołek leżeć na obwód, tutaj mieć ten sam powierzchnia, ponieważ on wierzchołek leżeć na obwód przesunąć w nieskończoność. 
ten element powierzchnia zatem, który zbliżać się do obwód i być minimalny w nasz oko, w rzeczywistość być ogromny, nieskończony. 
do budowa bardzo zaawansowany model używać być zarówno tradycyjny geometria projektywna (wywodzić się z renesansowy nauka o perspektywa), jak i nowy rozwiązanie omijać euklidesowy aksjomat (na przykład model Arthura Caleya). 
mówić krótko, ponieważ linia prosty stawać się łuk, a kąt prosty być prosty na inny sposób, równoległość linia, a to sam pespektywa, przedstawić być w model ten w odmienny od tradycyjny sposób. 
grafik Eschera pokazywać różny typ iluzja zbudować za pomoc koncept rozwijać w ramy ten typ model. 
znany litografia względność (rycina.1) oprzeć być na zmienić perspektywa, gdzie drobny, konsekwentny przesunięcie zamieniać tradycyjny równoległość na łukowy. 
podobny, wyraźnie uformować łuk jako podstawa konstrukcja perspektywa rozbudowywać tak zwać „efekt Drost” w galeria obraz (rycina. 4) w wyraźny spiralny zakręt. 
postać oglądać obraz chłopiec znajdować się zarówno wewnątrz, jak i zewnątrz przedstawić przestrzeń: patrzeć podmiot być tu jednocześnie obserwować obiekt. 
w taki wirtualny świat wiele móc się zdarzyć. 
u Gombrowicz spotykać scena, który rozgrywać się w podobny rzeczywistość: roztapiać się i rozpływać, ale wszystko też się rozpływać, gdzie północ, gdzie południe, nic nie wiedzieć, może ujmować krajobraz do góra noga, ale krajobraz nie widać, tylko muszka, łodyżka, smużka, drżenie atmosfera, brzęczeć tonąć w blask. 
natomiast Sergio zaczynać ja zastanawiać. 
dziś przy śniadanie znów nieco my zdziwić, gdyż tak jakoś zakręcić, że, wejść do stołowy, jeszcze raz jakby wejść do stołowy, to być niejako od wewnątrz, tak to być jakby z wewnątrz wejść do wewnątrz, co on pozwolić potem z wewnątrz wyjść do wewnątrz i dopiero z wewnątrz na zewnątrz… 
mówić „jakby”, „niejako”, bo wszystko ten być tylko do pewien stopień, ale niewątpliwie chłopiec ten coraz bardzo oddalać się od szablon. 
rodzic zwrócić on uwaga, ale tylko do pewien stopień, bo zresztą niepodobna skupić uwaga i pot zalewać, a wszystko rozmazywać się…2 
„zakręcić” – centralny w ten scena – który umożliwiać to, co niemożliwy w zachować się Sergia oraz przestrzeń, gdzie wejście być wyjście i wejście równocześnie, przypominać o podstawa nieeuklidesowy rozumienie możliwość przestrzeń. 
cytat ten pochodzić z dziennik wiejski – jeden z dwa fragment poetycki proza włączyć do pierwszy część dziennik. 
ten dwa długo dostrzegać przez krytyk fragment zostać przypomnieć stosunkowo niedawno przez Michał Paweł Markowski i odczytać jako wyraz podszywać świat gombrowiczowski niesamowitość3. 
myśleć jednak, że można tu pójść o krok daleko i że „dziwność, rozkład, rozproszenie”, o który mówić Markowski, być tylko element ten obraz, czy może wstęp do odnowić, transfigurować spojrzenie na rzeczywistość. 
„rozkład i rozproszenie” być niesamowity, bo być wyraz niewyrażalny odczucie nieskończoność, natomiast dziwny zachowanie Sergia, formować niemal według geometryczny wzór, być odnaleźć symboliczny wyraz dla ten odczucie, właśnie przez taki formować przestrzeń, jaki odpowiadać odkrycie geometria zafascynować problem nieskończoność. 
charakterystyczny, że rozproszenie i rozprzężenie zwykły widok spowodować być przez ciepło i wibracja, coś, co być powracać w inny fragment wprowadzać podobny transfiguracyjną perspektywa. 
być to warunki fizyczny, który obiektywnie wprowadzić móc ktoś w stan zakłócić percepcja wykrzywiać obraz świat. 
ale towarzyszyć on także inny element: mentalny wysiłek (zachęta, by oddalić się od szablon). 
cały scena przywodzić na myśl stary tradycja, w podobny sposób łączyć fenomen fizyczny z mentalny, przywodzić na myśl alchemik, który nie uznać dualizm duch i materia, a problem psychiczny i wyzwanie metafizyczny próbować rozwiązać, pracować nad przemienienie materia lub poddawać siebie i inny doświadczenie fizyczny według dokładnie wcześnie obliczyć matematyczny czy geometryczny wzór. 
wydawać się więc, że w absurdalny na pozór klimat scena z dziennik wiejski ukryć być ścisły, racjonalny kod być klucz do wiele scena, zachowanie, wydarzenie z świat Gombrowicz. 
jeśli zestawić opis lokalizacja i ruch Sergia z galeria obraz Eschera, to wyraźny stawać się autoreferencyjność ten opis. 
być to uchwycić móc bardzo precyzyjnie przestrzenny model wszelki działanie, który wskazywać sam na siebie. 
być on u Gombrowicz tak wiele – opisywać rozpadać się świat i przeżycie, jednocześnie on symbolicznie i przestrzennie scalalają, zawsze podobnie absurdalny i niesamowity, zabawny na gombrowiczowski sposób – i prawie zawsze nacechować geometrycznie. 
taki być na przykład scena z opowiadanie Biesiada u hrabina Kotłubaj z zbiór Bakakaj, gdzie szyba okienny oddzielać umierać z zimno i głód chłopiec o nazwisko kalafior od gość przyjęcie, na który jako jeden z główny danie gość spożywać kalafior właśnie. 
„kalafior” być na zewnątrz i wewnątrz jednocześnie – fakt ten nakręcać spirala budować w ten opowiadać napięcie, sprawiać, że przekształcać się on z pastisz salonowy pokaz dobry maniery w pastisz kanibalistyczny rytuał4. 
taki być scena z Ferdydurke: podpatrywać przez dziurka od klucz, żebrak za okno trzymać gałązka w ząb, który być zarazem symbol ten podpatrywać i nadawać on „wysoki” sens. 
pole widzenie wszystek ten trzy postać, formować z geometryczny pieczołowitość, grać kluczowy rola w intryga. 
wiejski incydent z Sergiem z dziennik wskazywać także na sposób, w jaki budować być przestrzeń w kosmos (1965). 
kosmos być powieść, który z jeden strona wydawać się prezentacja rozprzęgać się struktura sens – i tak być często ostatnio interpretować. 
z drugi strona jednak, sugerować możliwość istnieć inny porządek niż ten rozpadać się na oko czytelnik, a to przez rozmieszczenie wszystek działanie w charakterystycznie kształtować przestrzeń opisać dokładnie, niekiedy pedantycznie. 
historia, który opowiadać kosmos, to parodia powieść detektywistyczny, gatunek wnosić matematyczny porządek w chaos życiowy wydarzenie. 
dwa student przyjeżdżać do Zakopane, zamieszkiwać w pensjonat prowadzić przez pewny rodzina i zostawać wciągnąć w rytm on codzienny życie. 
okazywać się jednak, że rytm ten znaczyć być przez pewien dziwny, dla on odkrywca niesamowity detal. 
ptak powiesić na gałąź krzak stawać się zagadka kryminalny, który wyzwalać strumień obserwacja narrator i on kolega. 
świat wokół zamieniać się w ogromny zbiór nieskończony ilość detal, który narrator starać się zorganizować w „hipoteza sensowność”, jak on nazywać Leonard Neuger5, coraz bardzo dziwny i niesamowity, także dla czytelnik. 
praca detektywistyczny mieć na cel zarówno rozwiązać kryminalny zagadka, jak i znaleźć scalać formuła dla rozpadać się świat. 
sam Gombrowicz deklarować, że kosmos być próba zorganizować chaos i opowiadać o powstawać rzeczywistość6. 
krytyk, specjalnie w ostatni czas, skłonny być raczej twierdzić, że być odwrotnie, że, tak jak pisać Neuger7, wprawdzie „powieść traktować właściwie wszystko w on obecny jako podległy hipoteza sensowność”, ale dowodzić jednocześnie konieczność i niemożliwość działanie nadawać sens. 
Michał Paweł Markowski zwracać uwaga, że rzecz w kosmos, on „nieskończony gęstwa”, być „niełączliwy i nieczytelny”, „niesamowity” (unheimlich) – zatem 
trzeba on z powrót wmontować, wkombinować w rzeczywistość, by znów nabrać sens. 
problem polegać jedynie na to, że odkąd zacząć się kombinować, czyli przywracać wszystko sens przez ustanowić odniesienie, w ostateczność wpadać się w pułapka wszechsensowności, który niweczyć wszelki sens… albowiem wszystko odsyłać do wszystko.8 
nie być to jednak taki pewny, ponieważ, po pierwszy, w kosmos wzajemny odniesienie rzecz okazywać się wprawdzie nieskończenie gęsty, ale konstruować być według ograniczony ilość sposób (stąd rytmiczność i zauważać przez krytyk „refrenowość” ten proza). 
po drugi, wszystek kombinatoryczny działanie rozgrywać się w kosmos w dokładnie opisać przestrzeń – tak formować, że wynosić on on, by tak rzec, na inny poziom. 
asocjacja i konstelacja znaczenie być w kosmos bezpośrednio uzależnić od przestrzenny relacja i cały rozwój sensotwórczej akcja bohater kształtować wydawać się być przed wszystko przez pewien przestrzenny schemat. 
on linia główny przebiegać od jeden do następny punkt kryminalny zagadka, od jeden wisieć obiekt do drugi: ptak, patyk, kot, i w koniec Ludwik. 
ten wisieć obiekt zostawać odnaleźć zawsze dzięki jakiś mało lub bardzo dziwny asocjacja, ale ten wyzwolić zostawać zawsze przez pewien kierunkowskaz (strzałka, trójkąt). 
opisywać przestrzeń, w który rozgrywać się poszczególny epizod, być w stan przeobrażać się niepostrzeżenie w rzeczywistość na pozór surrealistyczny, który faktycznie odpowiadać reguła przestrzeń nieeuklidesowy. 
na przykład w opis nocny wędrówka w ogród: dotychczasowy pochód pod spojrzenie szyb być względnie łatwy – kilkadziesiąt metr po równina – ale i trudny jakiś utajony trudność, który czynić zeń wspinaczka prawie – a oto teraz trudność, wywołać wspinaczka coraz bardzo pionowy i zawrotny, wzmóc się dotkliwie, być to jakbyśmy dochodzić do szczyt. 
co za wysokość! 
kucnąć udawać, że się przyglądać robaczek, i tak w kucki, niby za robak, dobić do mur; ja zboczyćbyć i pokręcićbyć się na bok, aby połączyć się z on okólny droga. 
byćbyć przy mur, na sam koniec, w kąt wytworzyć przez budka. 
gorąco.9 
prosty pozornie linia wędrówka po „równina” zaginać się zatem tajemniczo w łuk, zakręt, prosty powierzchnia dookoła dom przetransformować zostawać w powierzchnia wklęsły, po który trzeba się wspinać (porównaj. rycina. 5) to być ten drobne, ale ważny szczegół, który wskazywać, że powieść rozgrywać się w przestrzeń formować poza standardowy wyobrażenie, za pomoc odkształcić sugerować figura geometria hiperboliczny oraz budować na on podstawa model rzeczywistość: model dopasować do badanie problematyka nieskończony odległość (porównaj. „łukowy” trójkąt wpisać w koło bez obwód, jak w model Poincaré, rycina. 3). 
ważny w ten kontekst element narracja to obecność obcy/inny spojrzenie, który narrator stale czuć na siebie (w nocny wędrówka być to „spojrzenie szyba”). 
obok wszystek inny możliwy interpretacja, uprawnić wydawać się tutaj także i taki, który potwierdzaćby geometryczny logika: narrator poruszać się w rzeczywistość, który musieć mieć zewnętrzny punkt odniesienie, ponieważ ów rzeczywistość, w który lina prosty gotowy być w każdy chwila przekształcić się w łuk, a płaszczyzna w wypukłość być geometryczny model, skonstruować obiekt, symbol. 
spojrzenie szyba okienny nie być nic inny, jak spojrzenie sam narrator. 
być to moment autoreferencji – tak jak w galeria obraz Eschera, gdzie spojrzenie, obserwować oko, zarówno stanowić element świat przedstawić, jak i znajdować się poza on. 
przestrzeń powieść być zbudować koncentrycznie. 
w centrum stać dom i on pokój jadalny – wszystek osoba krążyć wokół ten centrum po korytarz dom i daleko – po dróżka ogród. 
ten bliski (i ciasny) przestrzeń wypełnić być maksymalnie zagęścić sieć skojarzenie. 
zagęszczenie być tak duży, że dla pojęcie taki rzeczywistość nie wystarczać już, jak mówić jeden z bohater (Leon), zwykły reguła kombinatoryka. 
ten mały koncentryczny przestrzeń zwiększać się w czas wycieczka w Tatry. 
kiedy osiągać horyzont widzieć z szczyt górski, szeroko opisać duży z obwód fizyczny przestrzeń – w powieść następować pewien znaczyć zmiana. 
zmniejszać się bowiem wyraźnie znaczeniotwórczy, sensotwórcza aktywność bohater. 
gęsty sieć znaczenie przerzedzać się, on struktura stawać się widoczny, namiętność cichnąć, zwiększać się dystans między rzecz. 
nawet bezpośredni obraza dziać się „w oddalenie… prawie przez teleskop”. 
zmniejszać się energia wkładać w rozwiązać zagadka, on „rzutować” w ten szeroki przestrzeń element, rzecz i osoba, olbrzymieć „powiększyć symbolicznie”. 
Witold/narrator czuć „przykry osłabienie, wywodzić się z oddalenie” – „nie byćbyć – mówić o siebie i o Lena – dość tutaj, ja i on, on i ja, byćbyć jak rzutować skądś, stamtąd, stamtąd, chory, nie dość być, jak w sen ów zjaw patrzeć, związany z coś inny”. 
sprawdzać: faktycznie, związany być stale z centralny punkt, czyli dom, który ukazywać się w oddalenie (dzięki co wiadomo, że pozostawać w koncentryczny przestrzeń), i Katasią, który w on zostać. 
on usta i usta Lena być „wzgląd” siebie, związany „jak dwa miasto na mapa, jak dwa gwiazda w konstelacja”10. 
„[byćbyć] stokroć doniosły jakbyśmy być symbol my sam…. 
wiedziećbyć, że wskutek oddalenie waga dzisiejszy tutaj stawać się olbrzymi. i decydujący”11. 
odległość rzecz być „olbrzymi” („olbrzymiość” powtórzyć być rytmicznie kilka raz), teleskopowy, gwiezdny, nieskończony; przestrzeń w okolica „szeroki obwód” (horyzont górski krajobraz) stawać się bezgraniczny – jak w model Poincaré oprzeć na koł bez obwód. 
scena w Tatry mówić o ważny możliwość: że także opisać wcześnie niezwykle zagęścić konstelacja znaczenie „wpisać być” w ten typ przestrzenny model. 
znaczyćby to, że powieść zbudować zostać na paradoks: że sieć asocjacja, który odbierać narrator poczucie sens i w jakiś miara wolność być jednocześnie znak czy sposób przejawiać się nieskończoność, ujednolicić sens i wolność. 
pewien kompozycja Eschera, na przykład mały i mały (rycina. 6) móc być dobry ilustracja ten typ paradoks. 
Tesselacje 
w kosmos szczególnie widać skłonność Gombrowicz do ujmować rzeczywistość przez detal i ułamek rzecz, a także namiętność łączyć słabo pasować do siebie szczegół w sieć regularny struktura. 
ten sam właściwość posiadać wyobraźnia Eschera – mówić o on „emblematyczny” litografia porządek i chaos (rycina. 7), a praktycznie realizować szereg on „krystalograficzny” graficzny konstrukcja oprzeć na tesselacjach, czyli „regularny podział płaszczyzna”. 
nauka o regularny podział płaszczyzna to dział matematyka, dokładnie – krystalografia. 
Escher definiować on w sposób następujący 
wyobrazić siebie płaszczyzna bez granica, który rozciągać się w wszystek kierunek: można on dzielić w nieskończoność, posługiwać się ograniczony liczba sposób, wypełniać jednolity figura geometryczny, który przylegać do siebie tak, że nie pozostawiać między siebie miejsce pusty.12 
ten podział właśnie nazywać się tesselacjami. 
przez szereg przekształcenie: rzut, rotacja, odbić Escher rozwinąć swój tesselacje z geometryczny figura w szereg postać: ptak, zwierzę, ryba, owad i nawet człowiek (rycina. 8, 9, 10). 
figura ten mieć wspólny granica i dlatego dawać jeden drugi forma, wzajemnie określać swój wygląd w mały szczegół. 
linia graniczny stwarzać idealny kontrast między figura: tam, gdzie po jeden strona być wypukłość, po drugi musieć powstać wklęsłość i odwrotnie. 
w fantazja Eschera móc on w ten właśnie sposób ustalać nawet wzajemny zachowanie lub opowiadać o podświadomość – jak biały i czarny figura w litografia spotkanie (rycina. 11). 
płaszczyzna „podzielić w sposób regularny” to świat, gdzie panować matematycznie obliczyć równowaga, gdzie mały przesunięcie powodować zmiana w cały system. 
obraz świat regulować gombrowiczowski „walka na forma” nie znosić również miejsce pusty między figura. 
syntetyk musieć uzupełnić analityk, chłop – pan, niedojrzały – dojrzały. 
być połączyć z siebie i reagować na każdy wzajemny ruch, jak oksymoroniczny figura Eschera. 
kiedy tworzyć się taki para czy grupa forma, cały otoczenie nabierać podobny cecha i „podział płaszczyzna” rozszerzać się przez powtarzać taki sam wzór. 
taki typ obrazowanie występować przed wszystko w wczesny utwór Gombrowicz, w Ferdydurke czy Iwona, księżniczka burgund. 
u Gombrowicz niektóry z on regularny podział czy wypełnienie płaszczyzna dokonywać się na zasada pojawić się drobny zmiana, pewien inność, czas błąd lub uszkodzić. 
taki typ zestawienie występować także u Eschera, u który wprowadzić jakiś prosty zmiana, odmienność, być zasada kompozycja w cały szereg tesselacji. 
wprowadzić drobny różnica forma powodować przesunięcie coraz duży, co doprowadzać do to, że forma zmieniać w koniec radykalnie swój kształt. 
podobny przekształcenie ulegać forma w Iwona, księżniczka burgund czy w kosmos. 
w Iwona… brzydki i głupi kobieta przeobrażać w koniec cały dwór jedynie przez swój obecność i swój inność: brzydota i głupota wywoływać brzydota i głupota u wszystek obecny, najpierw w mały, potem duży dawka, by wreszcie zagrozić cały instytucja. 
cały proces być jak proces krystalizacja: aby on zahamować, trzeba usunąć ośrodek ten krystalizacja: towarzystwo mordować asocjalny, odmienny, „inny” istota. 
w kosmos uszkodzony warga Katasi pozostawać w relacja do zdrowy warga Lena i uwidocznić w ten sposób błąd, inność, powodować cały szereg transformacja forma. 
wywoływać z jeden strona obraza inny warga, który kojarzyć się coraz silnie z rzecz obsceniczny i wstrętny, z drugi – obraz żaba i płaz, który z kolej skojarzyć zostawać z obraz wisieć ptak i tak dalej. 
znaczenie ten łańcuch skojarzenie znów odczytywać można z pomoc praca Eschera. 
w niektóry on obraz tesselacje zbudować na podobny odchylenie/uchylić stawać się metafora „ewolucyjny” rozwój, pokazywać jakby fragment „ewolucyjny” łańcuch (rycina. 12, 13). 
taki obrazowy metafora móc też być wpisać w bardzo skomplikowany schemat – jak w nawiązywać do biblijny opowiadanie o stworzyć świat verbum. 
istnieć spora pokusa, żeby zobaczyć podobny znaczenie w asocjacyjny przekształcenie forma w kosmos. 
ukazywać się tu ten sam, poruszać fantazja gatunek z łańcuch ewolucyjny (płaz, gad i dodatkowo mastodont). 
sam imię Katasia odnosić się z duży prawdopodobieństwo do ewolucyjny nauka. 
kata znaczyć po grecki „pod” i obecnie pojawiać się tylko w pewien ograniczony liczba zestawienie, między innymi. katagenesis, co oznaczać negatywny ewolucja, cofnąć się do wczesny etap ewolucyjny rozwój. 
być móc być to przesłanka, by czytać kosmos Gombrowicz na sposób jungowski, jako historia o proces indywiduacja – czyli sposób odkrywać siebie i swój historia przez obraz o początek świat oraz przez symboliczny zstąpić do pierwotny instynkt, w żywy i martwy materia, sfera biologiczny siła i krystaliczny struktura. 
albo inaczej: opowieść Gombrowicz mówić jednocześnie o egzystencjalny eksperyment i o abstrakcyjny podróż myśl. 
jeśli tak być, można widzieć w on być móc alegoria ten sam specjalny typ, jaki być stary alchemistyczna parabola, gdzie często niezwykły, czas okrutny, brutalny czy obsceniczny wyobrażenie prezentować figura myśl, transformacja przyrodniczy czy matematyczny koncept. 
być móc tak rozumieć twórczość Gombrowicz Zbigniew Herbert, skoro autor Ferdydurke pojawiać się niespodziewanie w jeden z epizod martwy natura z wędzidło, przewrotny esej o podwójny dno, który główny bohater być uprawiać nauka alchemiczny malarz holenderski Torrentius. 
uzupełnienie maksymalnie złożyć obraz narastać znaczenie w kosmos, „kosmos graniczyć z chaos”, mócby być wczesny fragment. 
u Gombrowicz, w on obraz przestrzeń, odpowiadaćby on doświadczenie graniczyć z ów sfera „ujednolicić sens”, w kierunek który rozwijać się przestrzeń kosmos, a w on „historia stworzenie” odpowiadaćby pierwszy podział – pierwszy dyferencjacja, pierwszy wyłonić się znaczenie, ciemny początek. 
to tam „ciemność zaczynać wdrążać się w ciemność”, w chwila, w który to, co prosty, jednorodny, zaczynać przekształcać się w złożyć i zróżnicować, w który zaczynać się ten specjalny ewolucyjny wędrówka, jak z tesselacji Eschera (rycina. 12). 
obraz pochodzić, podobnie jak cytować na sam początek ten artykuł fragment, z pierwszy część dziennik, z drugi zamieścić tam fragment proza poetycki. 
tak jak w pierwszy, świat wprowadzić zostawać najpierw w „wibracja”: wibracja zwiastować, że płynąć, ale… gdzie płynąć, jak płynąć?… 
a zatem, ubrać się pośpiesznie, wyjśćbyć na pokład. 
dziać się – deszcz. 
szelest deszcz i on kropla znienacka zacinać w policzek, oraz mokry deska, ociekać daszek, poręcz i lina. 
ale płynąćbyć. 
ani jeden światło na statek, który ciemność wdrążać się w ciemność, ale ten dwa ciemność nie łączyć się z siebie, każdy być osobno i woda nie widać, w ogół nic wokół nie widać, jakby ktoś skonfiskować wszystko – i tylko deszcz wypełniać płynąć w podwójny ciemność. 
płynąćbyć na północny zachód a w skutek wszechobejmujący noc płynąć nasz stać się, wraz z deszcz jedyny wysoki idea, zenit wszechrzecz. […] 
płynąćbyć.13 
1 M.Celsjusza. Escher Escher on Escher Exploring the Infinite, with contribution of J.W. Vermeulen, trans. by K. Ford, Abrams, New York 1989, strona. 1493. 2 W. Gombrowicz Dziennik (1953-1956), instytut literacki, Paryż 1971, strona. 139. 3 M.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004. 4 W. Gombrowicz Bakakaj, wydawnictwo literacki, Kraków 1987. 5 L. Neuger kosmos Witold Gombrowicz. 
genologiczny podstawa hipoteza, W: genologia dzisiaj. 
z dzieje forma artystyczny w literatura polski LXXXII, redakcja. 
W. Bolecki, I. opacki, wydawnictwo IBL, Warszawa 2001, strona. 160. 6 porucznik.: W. Gombrowicz Dziennik (1961-1966), W: tenże dzieło, tom. 
IX, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 203. 7 lata. Neuger kosmos…, strona. 161. 8 mieszkanie.P. markowski czarny nurt, strona. 152. 9 wiek. Gombrowicz kosmos, instytut literacki, Paryż 1970, strona. 33 (podkr. mój – M.Z.) 10 tamże, strona.109. 11 tamże, strona.110, podkr. w oryginał. 12 mieszkanie.Celsjusza. Escher Escher on Escher, strona. 93. 13 wiek. Gombrowicz Dziennik (1953-1956), strona. 259. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
