Beata Dorosz 
definicja szczęście według Stefania Kossowska 
mieć nowa anta-recenzyjny teoria, dojśćbyć do wniosek, że recenzja szkodzić książka, zwłaszcza że Polak nie umieć pisać krótko i ciekawie, jak na przykład. 
Anglik, który króciutki recenzja w parę zdanie mówić o co książka być i co o on myśleć, nie szczędzić złośliwość, gdy trzeba, lub pochwała. 
Polak pisać nudny „esej” i były. często – jak się przekonaćbyć – Czytelnik po on przeczytać już nie mieć ochota na książka, bo on się wydawać, że wszystko o on wiedzieć 
– wyznawać w 1986 rok Stefania Kossowska. 
po przeczytać taki stwierdzenie recenzent trzymać w ręka tom on listjeden pisać przez ponad trzydzieści rok z Londyn do mieszkać w Nowy Jork Anna Frajlich, pióro nieomal wypadać z ręka, a kunsztownie obmyślać na ten temat wywód literacki zdawać się być jałowy pustosłowie. 
na szczęście Kossowska sam rzucać nieszczęsny krytyk koło ratunkowy, pisać daleko: „niemniej zachęcićbyć Natan Gross, by napisać o pani książka (do «środa») – co ja zaproponować, prosić on tylko, by dużo w on być cytata niż rozważanie”. 
autorka ten teoria, Stefania Kossowska (1909–2003), prozaik, krytyk literacki i felietonistka, błyskotliwy kariera dziennikarski rozpocząć w dwudziestolecie międzywojenny, pisywać literacki reportaż, opowiadanie oraz wywiad z pisarz między innymi. do popularny tygodnik kobiecy „bluszcz” oraz tygodnik „prosto z most”, stworzyć przez środowisko endecki dla wyraźny rywalizacja z „wiadomości literacki” Mieczysława Grydzewskiego. 
„ten dwa pismo to na pewno być odrębny świat, ale nie móc powiedzieć, że wrogi wobec siebie. 
ja zresztą interesować wyłącznie literatura” – stwierdzać autorka po wiele rok2. 
po wybuch II wojna światowy wraz z rodzic3-krotnie przedostać się przez Rumunia na zachód, najpierw w Paryż, a od 1940 rok w Londyn pracować w ministerstwo informacja i dokumentacja rząd RP na uchodźstwo. 
w 1953 rok podjąć stały współpraca z tygodnik „wiadomość” Grydzewskiego. 
gdy legendarny „samodzierżca z Bloomsbury” złamać nieuleczalny choroba, Kossowska od 1969 na zmiana z Michał Chmielowiec redagować „wiadomość”, a w 1973 przejąć całkowicie redakcja pismo. 
gdy w 1981 zmusić być on zamknąć, konstatować nieco nostalgicznie, ale bez patos: „być ja oczywiście smutno i przykro z ten powód, wychowaćbyć się na «wiadomość» i pech chcieć, że właśnie ja musieć urządzać on pogrzeb” [luty 1981]. 
złudny być przy to nadziać na odzyskać „wolność”, bo najpierw sprawować opieka nad archiwum tygodnik, zdeponować w fundacja z Brzezie Lanckoroński, a późno mieć blisko 80 rok, w luty 1986 rok podjąć się redagować miesięczny dodatek do „dziennik polski i dziennik żołnierz” pod nazwa „Środa Literacka”, który pieszczotliwie i nie bez odrobina ironia nazywać „sierotka”, mieć świadomość coraz bardzo szczupleć grono on odbiorca. 
późno jeszcze przyjąć na siebie trudny rola jedyny w swój rodzaj przewodnik po meander życie nie tylko literacki polski emigracja, służyć wiedza i wszelki pomoc (często także dach nad głowa) liczny młody badacz z kraj4. 
ten absorbujący zajęcie stać się dla on posłannictwo – wymagać, ale dawać poczucie spełnienie i satysfakcja: 
być nieustannie działać źródło informacja (wywiad, telewizja, wizyta, list) o emigracyjny przeszłość. 
należeć do nieliczny już niedobitek, który pamiętać i jeszcze być w stan o to opowiedzieć. 
mieć z to przyjemność, bo powstawać różny książka i przed wszystko dawać ja stały kontakt z nowy, młody pokolenie – przyjeżdżać, niektóry mieszkać u ja, przysyłać ja wszystko, co ciekawy ukazywać się w Polska i „być” tam – bez ruszać się z dom” [wrzesień 1996]. 
mieć świadomość waga badanie nad emigracja oraz bogactwo, jaki dla ten badanie stanowić redakcyjny archiwum „wiadomość”, w 1994 rok przekazać on do biblioteka uniwersytet Mikołaj Kopernik w Toruń, gdzie stać się zalążek powołać w 1996 archiwum emigracja, bez który dziś trudno wyobrazić siebie badanie nad różny dziedzina życie polski diaspora rozproszyć po cały świat. 
Kossowska nie tylko złożyć w Toruń swój emigracyjny sezam, ale też włączyć się do oprzeć na on praca, współredagować kolejny tom wydawnictwo archiwum emigracja. 
wszystko ten stanowić daleko uprościć obraz twórczy sylwetka Stefania Kossowska, bo trzeba bodaj wspomnieć o współpraca z radio wolny Europa i radio BBC, o tekst pisać do prasa emigracyjny, między innymi. do paryski „kultura”. 
być też autorka kilka książka5-procentowy, co w wyjątkowy sposób wyróżniać on spośród grono wybitny polski redaktor pismo emigracyjny. 
Mieczysław Grydzewski i Jerzy Giedroyć, który odmienny pogląd na historia i kultura polski oraz wizja i rola emigracja utrwalić się w świadomość czytelnik w stały opozycja, „jeżeli – jak pisać Anna Frajlich – być w cokolwiek zgodny, to tylko w swój admiracja dla talent i charyzma Stefania Kossowska”.6 adresatka 164 list i kartka pocztowy, pisać przez Kossowska, być właśnie Anna Frajlich-Zając, poetka i publicystka (urodzony. 1942), który w 1969 rok wraz z mąż i syn wyemigrować z kraj. 
po siedmiomiesięczny pobyt w Rzym, w 1970 osiąść na stały w Nowy Jork. 
pierwszy list z 20 czerwiec 1972 być odpowiedź redaktor Kossowska na przesłać przez poetka „rzymski” wiersz, który zamieścić wkrótce na łam tygodnik stać się on trzeci (po Szczecin, gdzie mieszkać po wojna, i po Warszawa, gdzie studiować i podjąć pierwszy praca zawodowy) debiut, mieć wszakże znaczenie o wiele doniosły 
nie wiedzieć, co dla inny być londyński „wiadomość”, dla ja być wszystko. 
po wielki załamanie, jaki spowodować w ja emigracja, nie mócbybyć zapewne odbudować swój życie, ani też zbudować on na nowo, gdyby nie związek z ten pismo. […] 
„wiadomość” przywrócić ja to, co, wydawać się, utracićbyć z wyjazd – nazwisko, który podpisywaćbyć swój wiersza. […] 
toteż debiut w „wiadomości” być dla ja ogromny, egzystencjalny wręcz przeżycie. […] 
naprawdę rodzićbyć się na nowo.7 
ostatni list, pisać 2 sierpień 2003, a więc niespełna półtora miesiąc przed śmierć (Kossowska zemrzeć 15 wrzesień) również być komentarz do nadesłać nowy wiersz. 
cały trudny do opisać gama uczucie rozpinać się między ton list pierwszy, gdy Kossowska pisać: „szanowny pani, […] 
umieć pani w swój wiersz zachować piękny równowaga między nowoczesny idiom i rzetelny sens, który brakować tyle współczesny wiersz” – a list ostatni, gdy wyznawać: „miły Ania, […] 
twój wiersz być coraz piękny – tyle raz czytaćbyć ten, który ja ostatnio przysłałaś, że prawie on umieć na pamięć. […] 
w twój wiersz być niezwykły połączenie – być jednocześnie bardzo intelektualny i bardzo czuły. 
i ten cudowny zwięzłość!”. 
oficjalny kontakt, początkowo dotyczyć głównia współpraca poetka z londyński tygodnik, stopniowo przybierać ciepły, coraz bardzo osobisty ton, by przerodzić się w serdeczny przyjaźń, trwać niezależnie od zawodowy związek. 
oba pani spotkać się zaledwie trzykrotnie, kiedy Anna Frajlich odwiedzać Londyn (w 1979, 1985 i 1997). 
jedyna swój rodzaj klasa i styl odnosić się do drugi człowiek, jaki prezentować pani Stefa (tak nazywać on przyjaciel), obrazować móc fakt, że dopiero po 26 rok korespondencja i mimo ów trzy bezpośredni spotkanie Kossowska zwrócić się do poetka z pytanie: „czy móc mówić «Ania» bez «pani», jak do wszystek taki młodziak, jakoś ja ten «pani» przeszkadzać tutaj” [kwiecień 1998] i radować się odpowiedź: „Ania Kochan, nie wyobrażać siebie, jak się cieszyć, że móc tak do ty mówić. 
z mało kto tak ja dokuczać ten «pani», jakiś przegroda między my” [lipiec 1998]. 
przez wszystek ten rok korespondencja, a w ostatni okres coraz częsty rozmowa telefoniczny, który zastępować wymiana list, jeden pozostawać niezmienny: uznanie Kossowska dla wartość poezja Frajlich. 
być Kossowska często nie tylko pierwszy czytelnik utwór poetka, lecz znajdować niekiedy formuła odwoływać się do inny twórca i sytuować on na on tło: „niech się pani za nic nie zniechęcać do swój «liryka miłosny», być pani w on dobry, jak Pawlikowska (często ja on pani przypominać)” [sierpień 1975], albo 
nie dzielić ten pochwała dla Szymborska, do który mieć wieczny żal, że on, nie Herbert, dostać Nobel. 
i chciećbybyć wiedzieć, dzięki jaki intryga. 
z zawstydzić czytaćbyć on „pseudo” limeryk, czyżby on nigdy nie czytać oryginalny? 
darować ja to świętokradztwo! 
powinien uczyć się od ty pisać wiersz! [kwiecień 2003] 
być także Kossowska surowy krytyk, zatroskany o jak dobry rozwój artystyczny poetka i on literacki wizerunek, pisać więc bez skrępowanie: „dziękować za opowiadanie, ale – prosić, niech się pani nie gniewać – Paska ja się nie podobać, nie sądzić, by to należeć drukować dla pani dobra” [12 marzec 1976]. 
przestrzegać też przed sugerować się opinia inny, w to Jan Kott (który zresztą bardzo cenić i darzyć serdeczny przyjaźń): 
ja też jak Kott woleć pani wiersz […] niech pani nie słuchać zanadto on rada, żeby „chłodno, chłodno”. 
on być mistrz tłumik, ale ten rada nie dla każdy się stosować. 
pani być właśnie dobry w liryczny wiersz (może dlatego być dobry od proza, który pani starać się wbrew siebie ochłodzić, zrobić nieosobisty). [26 marzec 1976] 
poetka zaś, z ogromny zaufanie dla rzetelność sąd literacki Kossowska oraz przekonanie o on życzliwość, niejednokrotnie zdawać się na on opinia. 
fragment list Frajlich znajdować niekiedy w przypis do list redaktorka i w jeden z on czytać: „załączać wiersz. 
z ciężki serce i niepewność, bo niektóry być dla ja za bardzo osobisty, jeden dzień wydawać ja się, że nadawać się do druk, inny raz znów, że nie. 
całkiem możliwy, że coś – albo wszystko – być kiczowaty. 
być ciekawy, co pani powiedzieć” [czerwiec 1979]. 
kiedy w 1982 Anna Frajlich podjąć praca jako lektorka język polski na Columbia University w Nowy Jork, Kossowska poczuć się ten fakt co mało zaniepokoić: „myśleć, że [wiersz] być coraz dobry i tylko mieć nadzieja, że to «nauczanie» zawodowy nie przeszkodzić pani w główny zawód – być poetka” [listopad 1982]. 
gdy Frajlich utrwalić już swój pozycja naukowy, sam Kossowska komplementować on dokonanie, oceniać: „być nadzwyczajny, chodzący wiedza literacki” [lipiec 2001], wcześnie jednak wyznawać 
nie potrzebować pani mówić, jak się cieszyć on sukces naukowy […] tylko – jak już pani pisaćbyć – trochę ja szkoda, że szala przechyla się w strona nauka zamiast poezja. 
oczywiście rozumieć wszystek racja, ale naukowiec być wiele a poetka Anna Frajlich być jeden, nie wolno o on zapominać i on zaniedbywać” [styczeń 1991] 
mieć więc pociecha z swój „córka”, który to miano (nie mieć własny dziecko) obdarzyć Anna Frajlich i Maja Elżbieta Cybulska, londyński poetka i krytyk literacki. 
dlatego jak bliski osoba sugerować poczynanie wydawniczy 
nie radzićbybyć pani polski fundacja kulturalny. 
on nie mieć ani możliwość ani skłonność (czy zdolność?) do artystyczny wydawać książka. […] 
ja też nie mieć wielki nabożeństwo do oficyna poeta [i malarz], ale on wydawać książka były. ładnie i na pani miejsce tylko bybyć u on wydać. [luty 1978] 
troszczyć się o publiczny wizerunek swój młody przyjaciółka, widzieć w różny literacki wydarzenie sprzyjać on okoliczność: „ogromnie ja interesować wszystek wiadomość od pani, na przykład. ten o zbiorowy wieczór autorski, zwłaszcza, że pani brać w on udział – co choćby z wzgląd na obecność Miłosz za ten stół – utrwalać pani literacki pozycja” [lipiec 1984]; sam poniekąd przyczyniać się do kreować tenże wizerunek, gdy zamykać legendarny „wiadomość” zadbać o to, by w ostatni numer znaleźć się wiersz Frajlich. 
być Anna Frajlich główny, ale nie jedyny bohaterka ten list, przewijać się przez on bowiem galeria postać. 
znajdować w ten korespondencja niezwykle liczny dowód trwały i serdeczny przyjaźń z Jan Kott, który kariera naukowy, podróż po świat i przykry perypetie z zdrowie Kossowska śledzić z entuzjazm lub z troska niemal na bieżąco. 
jeden z bardzo dramatyczny karta ten korespondencja zajmować przejmujący historia on przyjaźń z Henryk Grynbergiem, który długo pozostawać wierny mimo absolutny niezgoda na prezentować przez on wizja historia i stosunki polski-żydowski. 
niepokoić się meander życie osobisty pisarz, widzieć w on zagrożenie dla on twórczość. 
cenić on pisarstwo, równocześnie poddawać surowy, pełny swoisty sarkazm, krytyka przesłanie on książka, który czytać, 
mieć się wrażenie, że to nie Niemcy tylko Polak dokonać holokaust. 
Niemcy – jak cień, przesuwać się gdzieś w tło, w grunt rzecz dobry, kochany Niemiec, wśród który osiąść i wciąż jeździć tyle „ocaleńców” żydowski, co nie móc zupełnie pojąć. […] 
właściwie bardzo przeżyćbyć ten niepojęty zmiana w Henryk – ten nagły, ślepy nienawiść do Polak i chrześcijaństwo. 
wprowadzić się w taki stan, że nie zdziwićbybyć się, gdyby (– zdarzyć się inny już raz czy dwa) holokaust zgonić na Polak, bo przecież to dziać się w Polska. 
nie żaden Auschwitz tylko Oświęcim. 
i martwić się też, że taki wystąpić jak ten książka8 to najpalniejsza oliwa, dolać do antysemityzm. 
tak jakby H. zależeć na to, by nie zginąć, by on za każdy cena (nawet kłamstwo historyczny) trzymać przy życie. [styczeń 1985] 
pytać przez autor o opinia o kadisz, zwierzać się Annie Frajlich: „nie mócbyć udawać zachwyt, choć pani wiedzieć, jak on lubić i cenić, jako pisarz. 
może właśnie dlatego. […] pewno się obrazić, że uważać książka za «antysemicki». 
w ogół zmartwienie z ten Henio” [marzec 1988]. 
zapowiedź film dokumentalny o poszukiwać ślad rodzina Grynberga9 komentować gorzko: 
ja bardzo zaboleć, że Grynberg, który – pani wiedzieć – zawsze osobiście lubićbyć, poza uznanie dla pisarz, pamiętać tylko zły. 
chyba Polak – jak ja się zdawać – pomóc on się uchronić? 
nie wiedzieć, czy być patrzeć na ten film, wiedzieć, z jaki radość angielski medium usiłować pokazać Polska w zły światło. 
a o antysemityzm angielski (z dzisiejszy włącznie) dużo daćby się napisać. [21 marzec 1994] 
umieć jednak przełamać uprzedzenie i przyznać, że obejrzeć film być dla on bolesny katharsis 
pani Ania, prosić gorąco uściskać Henio od ja. 
bardzo się spłakaćbyć. 
przepraszać on za niesprawiedliwy myśl, za który wina ponosić tradycyjnie wrogi zapowiedź angielski. telewizja. […] 
godność H. – i cały film – w ten straszny scenariusz przeszywać serce, dotąd on mieć ścisnąć. 
i nigdy on nie zapomnieć – i wymownie podpisać ten list „pokajać SK” [24 marzec 1994]. 
opinia o inny pisarz pojawiać się niejako mimochodem, przy okazja różny kwestia, pokazywać jednak żywy stosunek Kossowska do literatura i on twórca. 
dochodzić w on do głos on silny osobowość, indywidualny podejście do ustalić autorytet, odwaga wypowiadać sąd przeciwny od powszechnie obowiązujący. 
przykład móc być dwa wypowiedź o bezdyskusyjnie uznawać za filar emigracyjny literatura Gombrowicz i Miłosz. 
o pierwszy, nieomal wbrew wszyscy, pisać 
obawiać się, że wtłaczać Gombrowicz cudzoziemiec nie zrobić z on międzynarodowy sława, jak chcieć Kot Jeleński, a teraz nasz Kott, który z góra ja zapowiadać szał amerykański zachwyt po wydać Dziennik. 
dotąd być i pewno nadal być tylko smaczek dla mały grono patriotyczny polski entuzjasta i mały ilość sophisticated cudzoziemski spec. 
(ja – osobiście – nie móc oddzielić, choć wiedzieć, że powinienbyć, on pisarstwo od okropny człowiek). [marzec 1988] 
o drugi wyrażać się nie mało emocjonalnie: 
nie wiedzieć, co pani myśleć o Miłosz – dla ja to być „konflikt tragiczny” (patrzeć: „Jan Kott – grecki tragedia”!). 
nie znosić on jako człowiek (i nie bez powód), ale nie móc zaprzeczyć, że być znakomity pisarz i bardzo zasłużyć na Nobel, niż ten rozdąć sztucznie Gombrowicz (który by nigdy ten nagroda nie dostać!). [październik 1995] 
badacz literatura emigracyjny wypadać też wziąć pod rozwaga opinia o Stanisław Baliński, jako że tekst, o który wspominać Kossowska, być swój czas traktować z nabożny pietyzm jak wstęp do wiedza tajemny na ten temat: 
czy czytać pani wywiad Baliński w majowy „twórczość”10? 
być pani za młody (i nie znać wojenny i późny Londyn), żeby ocenić obrzydliwość ten chaotyczny gadanie. 
nie chcieć ranić pani serce, jako wielbicielka, ale Baliński nigdy nie być ani nie być świetlany postać” [sierpień 1983] 
Anna Frajlich jako literaturoznawca przestrzegać też przed brak badawczy dystans, gdy pisać: „ bardzo lubićbyć [Józefa] Wittlina i pani Halina, ale niech pani mieć się trochę na baczność, bo ten wdowa (drugi być Halina Wierzyńska) nieco koloryzować” [grudzień 1983]11. 
obraz literatura emigracyjny wyzierać raz po raz z list Kossowska rysować się raczej ponuro. 
wyrazić mimochodem po lektura nadesłać nowy wiersz Frajlich przekonanie: „nawet pani nie wiedzieć, jak się cieszyć, gdy dostawać coś dobry, coś naprawdę literacki. 
tak to się rzadko zdarzać przy nadmiar «pisarz»” [styczeń 1975], zostawać w 1982, po wprowadzić stan wojenny w Polska, ugruntować stwierdzenie: „zalać być grafomaństwo, teraz głównie patriotyczny. 
to potworny jak Polak lubić pisać i każdy myśleć, że może” [luty 1982]. 
cały życie zajmować się pisać tekst do czasopismo i redagować on, bacznie obserwować polski czasopiśmiennictwo emigracyjny, zwłaszcza tak zwany. fala emigracja solidarnościowy, który wydawać między innymi. 
„zeszyt literacki” i „puls”. 
z ten dwa wysoko cenić „puls”, choć krytyczny być wobec oba: 
szkoda, że pismo taki jak „zeszyt literacki” czy „puls” zamknąć się w jeden tematyka, nie bardzo to mądry polityka i z szkoda dla literatura (i myśleć, że za jakiś czas i dla my sam). 
czytelnik już być zmęczony polityka i wciąż ten sam polski temat i jak wiedzieć z wiele list i rozmowa (nawet z niektóry nowy przybysz z Polska) chciećby znaleźć w pismo dobry poezja i proza – nie zaangażowanie. [marzec 1984] 
na ten tło „tygodnik nowojorski”, z który współpracować Frajlich, wydawać on się wyróżniający i ważny: 
powinien, według ja, liczyć na powodzenie, gdyż zwracać się do różny czytelnik, więc każdy móc tam coś dla siebie znaleźć. 
z ten wzgląd mieć wyższość nad taki pismo jak „kultura”, „puls” czy „zeszyt literacki”, który nie być dla ogół czytelnik, tylko ten niezbyt liczny, zainteresowany wyłącznie literatura i (czy) polityka. [styczeń 1985] 
w ten sam czas znać on od rok londyński „tydzień polski” dramatycznie się dewaluować: 
mój współpraca z „tydzień” bardzo kuleć, od czas do czas przygotowywać do druk jakiś tekst czy sam coś pisać, ale nie mieć już żaden wpływ na to, co się ukazywać. 
stosunki tam się bardzo. zmienić, zarówno personalny, jak i zawodowy, myśleć tu o poziom pismo, znaleźć tam „przytułek” różny emeryt, mało znający się na dziennikarstwo, a jeszcze mało mieć ambicja i zainteresowanie to, co robić. 
a także hasać tam jako autor różny nowy przybysz z kraj, niestety, nie dobry i o dziwny czas pogląd. [lipiec 1984] 
proces ten deprecjacja diagnozować bezlitośnie już wcześnie, upatrywać dla kultura polski ratunek w świeży łączność z zachód i on myśl intelektualny 
tu zostać już sam starzyzna (każdy zebranie to parę millenium) i to poza mały wyjątek, pośledni gatunek. 
to, co pani widzieć w Nowy Jork, to sam śmietanka, dobry co dziś być. 
w odróżnienie od pani, uważać za wielki szczęście, jeśli polski uczony, pisarz znaleźć się i pracować na zachód. 
Polak to marny ludzki materiał (były. ja smutno, że dojśćbyć już dawno do ten wniosek) i tylko on móc uratować (i polski kultura) domieszka obcy krew, albo bliski związek z świat. 
Kim się bardzo (i słusznie) chwalić? 
Chopin, Mme Curie, Conrad. [czerwiec 1975] 
mieć też londyński redaktorka znakomity orientacja w literatura krajowy. 
czytać regularnie „Plus-minus” w „Rzeczpospolita”, uznawać on za swój ulubiony dodatek. 
żywo reagować na lektura współczesny poezja: „doskonały Bierezin! (o ileż dobry i bardzo interesujący niż przereklamować Białoszewski, który nie móc strawić!)” [grudzień 1985]. 
czytać pisarz młody generacja: jako „niezwykły książka, bestseller” polecać Annie Frajlich lektura Prawiek Olga Tokarczuk12. 
proza artystyczny wystawić jednak bolesny ocena, opowiadać się także w lektura własny za inny typ literatura, zwłaszcza o charakter dokumentalny 
nieraz ja żal ogranie, że w Polska dobry powieść (nie związany z przeszłość i wojna!) przestać istnieć. 
czytać teraz piesek przydrożny Miłosz (który coraz bardzo cenić, choć nie być mój bohater) i ogromny korespondencja Giedroyc-Bobkowski,13-letni ciekawy z ten ogłaszać list. [grudzień 1997] 
sam także wrócić po wiele dziesięciolecie na łam krajowy czasopismo, ale uczynić to chcieć z właściwy siebie swada i przekora, na przykład. omówienie list Zygmunt Hertz do Miłosz „posłaćbyć […] do krakowski «dekada literacki», który wciąż się upominać, żebym coś dla on napisać (całkiem dobry pismo). 
nie wiedzieć, czy wydrukować, bo szargaćbyć świętość (Miłosz, Gombrowicz)”14 [wrzesień 1992]. 
po przemian polityczny w Polska Kossowska włączyć się w nurt dyskusja o podział na literatura krajowy i emigracyjny, zmierzać do formułować definicja i podsumowanie, ale uczynić to na swój sposób, celnie, acz gorzko, trafiać w sedno 
zgadzać się z pani, co do „odfajkować” literatura emigracyjny, że na ostateczny sąd historia trzeba czas. 
proces odrzucanie nie być się różnić, czy chodzić o literatura emigracyjny, czy krajowy. 
po prosty zostać to, co dobry, a reszta, nawet pół-dobry odpaść. 
z zdumienie trafiać się czas na jakiś nazwisko sprzed rok pisarz, który mieć wielki powodzenie – i zginąć bez ślad. 
a inny wypłynąć na wierzch. 
teraz być nie tylko za wcześnie na jakikolwiek ostateczny sąd, ale i zły na to chwila, jak pani to sam zauważyć. 
książka stać się ostatni potrzeba, a do to zapanować straszliwy bałagan wydawniczy, jak móc to stąd zaobserwować. […] 
nie mieć dziś czytelnik, ani recenzent, ani – przed wszystko – zainteresowanie poważny literatura. 
bo szmira, głównie pornograficzny, zalać Polska. [sierpień 1991] 
opisać wysoko wybrać problem, poruszać w lista przez Kossowska, mócby stworzyć wrażenie, że korespondencja ten przynosić wizerunek autorka jako człowiek bez reszta pochłonąć praca, który przysłaniać on wszystek inny sprawa. 
nic bardzo mylny. 
spoza problem natura ogólny wyłaniać się bowiem bardzo dyskretnie kobiecy postać o niezwykły emocjonalny wrażliwość i subtelność uczucie, pełny ciepło wobec inny, skromność i dystans wobec sam siebie, obdarzyć poczucie humor i rzadki umiejętność trzeźwy samoocena. 
powtarzać się w list po wielokroć doniesienie o nieustanny zapracować, ale komentować bez podnosić własny zasługa, za to z dowcipny autoironia: „być wciąż bardzo. zajęty, co aż śmieszny jak na mój wiek. 
ale coraz mało być człowiek do zrobić, pamiętać i napisać coś, stąd powodzenie taki zabytek jak ja” [grudzień 1987]. 
wobec ten niebywały zapracować nawet zwierzenie z własne „słabość” brzmieć inaczej: „mój życie upływać bez wstrząs (jak dotąd!), nic ja się nie chcieć robić i wciąż być zająć, a chętnie leżećbybyć i czytać, jeść czekoladka, albo popijać wino (mój słabość!)” [styczeń 1996] – podobnie jak humorystycznie traktować drobny „oszustwo”: 
czytać teraz, po kryjomy przed siebie (bo „powinienbyć” czytać polski książka, zwłaszcza ten który dostaćbyć na święto) niezwykle piękny książka (Booker Prize parę rok temu) The English Patient (autor Michał Ondaatje), który z nic nie dać się porównać. 
chodzić po on jak w sen, po różny świat, wśród różny ludzki zjawa, poezja i mądrość. [styczeń 2001] 
bardzo przejmować karta ten korespondencja przynosić obraz wybitny intelektualistka, do koniec zaangażować w sprawa publiczny, który przychodzić zmagać się z choroba i starość, w koniec zlikwidować własny dom, by znaleźć się w dom opieka. 
bodaj raz tylko, w taki właśnie chwila, ten „zorganizować” i poddawać się słabość kobieta pozwalać siebie na wypowiedzieć bardzo osobisty i bardzo dramatyczny emocja: „Ania kochać, być na dno depresja i wyczerpanie – likwidacja dom po 40 rok życie i praca my oba w on – to koszmar, który nikt nie życzyć” [czerwiec 2002]. 
równie dramatycznie brzmieć, zapisać po operacja oko, wyznanie: „starać się być cierpliwy. 
życie bez czytanie stać się zupełnie pusty, nic inny nie umieć robić” [marzec 1999]. 
ale nieuchronny koniec przyjmować być raz z prowokacyjny humor: „już być zmęczony, wyczerpaćbyć mój życie i chętnie on opuścić. 
przerażać ja myśl, że mócbybyć dożyć 2000 rok! 
i uczyć się pisać ten okropny data!” [wrzesień 1996] – a inny raz z pogodny wdzięczność: „być szczęśliwy, że – mieć nadzieja, o co co dzień Bóg prosić – już mieć niedaleko do koniec” [wrzesień 2001]. 
jak się wydawać, naturalny w taki okoliczność skłonność do podsumowanie nie stać się udział Kossowska, który zastąpić on kategoryczny stwierdzenie: „nigdy nie wracać do przeszłość, zupełnie ja nie interesować, móc on nie być” [lipiec 1999]. 
pewnie dlatego tak bardzo trafić on do przekonać esej Miłosz szczęście15 z wymowny zdanie: „żyćbyć bez przeszłość i bez jutro, w kraina wieczny teraz. 
a przecież taki być dokładny definicja szczęście”. 
u początek korespondencyjny znajomość Kossowska, otrzymać od Anna Frajlich on fotografia z rodzina, zaklinać przyjaciółka: „taki być ładny i młody, że musieć być szczęśliwy. 
to obowiązek w ten wiek. 
tyle czas przed pani na nauczyć się nowy życie! 
może trzeba jeszcze poczekać, ale na pewno to przyjść” [maj 1975]. 
czy u koniec swój życie ten uważny czytelniczka wiersz Frajlich, surowy redaktorka, mentorka i opiekunka chcieć on ten szczególny „definicja szczęście” pozostawić jak życiowy testament? 
tak, jak pozostawić on piękny kryształowy łza osadzić na złoty podstawa, o który pisać na rok przed śmierć, dokonywać w czerwiec 2002 bolesny zabieg likwidacja własny dom: „myśleć o ty, co dowód ten przesyłka! 
móc do on dodać przedwczesny imieninowy życzenie, ale to nie być dar na imieniny, tylko specjalny, teraz, gdy zamykać swój życie, bo ten «klejnot» mieć dla ja specjalny znaczenie, który tylko ty mócbybyć zrozumieć i odczuć i chcieć, by znaleźć się w twój ręka.” * 
list Stefania Kossowska być lektura ważny, który towarzyszyć przekonanie o obcować z niezwykły postać. 
można siebie tylko wyobrazić, jak on intelektualny i emocjonalny koloryt ożywićby się jeszcze bardzo, gdyby możliwy być poznać odpowiedź Anna Frajlich. 
tylko jednak nieliczny on list z rok 1972–1981 zachować się w archiwum «wiadomość», a po zamknąć tygodnik, w prywatny archiwum Kossowska list z rok 1981–1991 z nieznany przyczyna w ogół brak. 
wobec taki nierówność źródło edytorka, Anna Supruniuk, podjąć słuszny decyzja wydać list Kossowska i cytować fragment list Frajlich w przypis do ten korespondencja; tam, gdzie być to możliwy posługiwać się też wyjaśnienie uzyskać od poetka. 
kilka uwaga wymagać opracowanie edytorski. 
tom otwierać obszerny szkic zatytułować on Szurlejówna, ja – Frajlichówna, w który Anna Supruniuk przedstawiać zarówno sylwetka biograficzny oba bohaterka, jak i historia on znajomość i przyjaźń. 
w ten rodzaj edycja przypis powinien służyć jak dobry zrozumieć tekst, a edytor zawsze zmagać się z trudność znaleźć rozsądny równowaga między zbytni on lakoniczność a nadmierny rozbudować. 
podejście „oszczędnościowy” bywać czas irytować dla czytelnik, gdy przypis jednak niewiele wyjaśniać, zaś nadmiar informacja w istota ocierać się móc o pokusa „wszystkoizm”, raczej gmatwać niż ułatwiać lektura. 
trzeba przyznać, że generalnie Anna Supruniuk udać się znaleźć ów „złoty środek”. 
z uznanie należeć przyjąć obszerny przypis dotyczyć na przykład. czasopismo emigracyjny, gdzie informacja o on działalność (jak choćby londyński „Dziennik Polski i Dziennik żołnierz”) doprowadzić być do dziś dzień, czy choćby o zjednoczenie Polek na emigracja. 
w ten sposób uzyskiwać nawet więcej niż tylko narzędzie rozumieć tekst, ale swój rodzaj przewodnik po instytucja i organizacja życie społeczny polski diaspora. 
dawać się jednak zauważyć, że z duży wnikliwość i dokładność opisać być polski realia emigracyjny z teren wielki Brytania niż na przykład. z Stany Zjednoczony (co mócby chyba sugerować rozproszenie w kilka przypis informacja o nowojorski „przegląd polski”, który scalić wymagać od czytelnik pewien sprawność). 
ten uwaga mieć zresztą bardzo charakter obserwacja niż zarzut, wydawać się bowiem, że tak jak europejski środowisko emigracja polski zostać stosunkowo dobrze zbadać i opisać przez historyk i badacz literatura, tak emigracja za ocean w znaczny miara czekać jeszcze na swój dziejopis. 
interesujący wydawać się też w prezentować tom, a nieczęsty w ten rodzaj publikacja, odsyłać czytelnik do źródło elektroniczny, z dokładny wskazać strona internetowy, aczkolwiek on trwałość w Internet być raczej ograniczony i w jakiś nieokreślony przyszłość móc to być drogowskaz wieść donikąd. 
Supruniuk z pietyzm i skrupulatność odnotowywać w przypis (jak się wydawać) wszelki informacja na temat tekst Anna Frajlich, o który mowa w ten korespondencja, zatem być to opracować dla analiza recepcja ten twórczość o kapitalny znaczenie. 
zapewne niemożność zbudować rzeczywisty dialog korespondencyjny, w który redaktorka i poetka wziąćby udział na równy, sprawić, że właśnie w przypis kryć się bogactwo wiedza o życie i twórczość Frajlich, nie wolny jednak od zauważalny zafascynowanie on edytorki. 
w efekt cenny wielość informacja o tom poezja w słońce listopad16, podać w nie do koniec precyzyjny sformułowanie, mimo wola wprowadzać czytelnik w błąd, że tom być w 2001 nominować do nagroda literacki Nike (strona. 190). 
podobnie niewątpliwy wysiłek edytorki, by dodać koloryt informacja o przelotny uczuciowy związek Kossowska z Michał Choromański, gdy on sam z humor pisać – 
być też spotkanie w Kraków (pamiętać, że pojechaćbyć tam na pogrzeb Szymanowski), Choromański zabrać ja do jakiś znany knajpa Josek gdzie dostaćbyć kieliszek pejsachówka, chyba mocny wódka świat, po jeden łyk Świat ja stanąć w ogień i już dużo w życie nie wziąćbyć wódka do usta [marzec 1998] 
spowodować, że znajdować w przypis obszerny cytat z kilka źródło, opisywać popularny i opiewać w apaszowski ballada lokal; problem jednak w to, że dotyczyć on knajpa „u gruby Josek na ulica gnojny”, ale… w Warszawa. 
wspominać o to nie z nadmiar „recenzencki krytykanctwo”, a raczej z potrzeba uwaga ogólny natura – przykład ten bowiem pokazywać, że coraz trudno być młody adept sztuka edytorski sprostać ten rodzaj zadanie, by rozszyfrować pewien koda, zrozumieć aluzja, wyczuć specyficzny klimat, ukryć w tekst, który dla starszy i znakomicie wrosnąć w środowisko, znać i czuć ten lokalny niuans, być oczywisty. 
można też polemizować z Anna Supruniuk, czy szczupłość informacja na przykład. o Kazimierz Wierzyński (strona. 46) i Jan Lechoń (strona. 52), ograniczony do przedwojenny skamandrycki okres i pomijać w zasada emigracyjny etap on biografia, to właściwy rozwiązanie, zwłaszcza w książka dotyczyć emigracja, ale edytorka móc łatwo odeprzeć ten zarzut stwierdzić, że być to postać „encyklopedyczny” i znalezienie o on informacja w inny źródło nie stan problem. 
natomiast niewątpliwy uznanie budzić musieć przypis biograficzny dotyczyć postać mało lub prawie wcale znać, jak choćby Zygmunt Karol Lambert Chojecki (strona. 55), tak dokładny i rozbudować, że przynosić informacja na przykład. nawet o on rodzina (żona, dziecko i tym podobne.). 
wydać ten tom stanowić znaczący fakt w historia literatura emigracyjny. 
rodzić też postulat edycja seria korespondencja wielki redaktor londyński – Grydzewskiego i Kossowska, ku co zasób archiwum emigracja w Toruń stwarzać znakomity okazja i stanowić dla taki edycja bezcenny baza. 
publikacja taki bodaj częściowo zniwelowaćby dysproporcja pomiędzy opracowanie, oprzeć na archiwum paryski „kultura” (między innymi. korespondencja Giedroyć z współpracownik), a opracowanie na temat londyński tygodnik, który nie bez powodzenie w swój czas konkurować z „kultura” o rząd dusza na emigracja i powinien cieszyć się równy zainteresowanie badacz emigracja17. 1 strona. Kossowska definicja szczęście. 
list do Anna Frajlich 1972-2003, przyg., wstęp i przypisek. 
A. Supruniuk, UMK, Toruń 2007, „archiwum emigracja”, tom. 
XXVII. 2 S. Kossowska byćbyć niezłomny, nieprzejednany. 
z Stefania Kossowska rozmawiać L. Wójcik, „nowy książka” 1996 numer 11. 3 on ojciec, Stanisław Szurlej, być znany i cenić lwowski adwokat, między innymi. obrońca w proces brzeski. 4 wśród on być między innymi. 
Rafał Habielski z IBL PAN; Paweł Kądziela, redaktor „więź”; Anna i Mirosław Supruniuk z archiwum emigracja w Toruń. 5 mieszkać w Londyn, polski fundacja kulturalny, Londyn 1964; ja ty widzieć, tak ty pisać, polski fundacja kulturalny Londyn 1973; galeria przodek, wydawnictwo więź, Warszawa 1991; przyjaciel i znajomy, biblioteka uniwersytecki UMK, Toruń 1998. 6 A. Frajlich pamięć przyjaźń, „przegląd polski” (dodatek kulturalny „nowy dziennik”), Nowy Jork 2003 numer z 26 wrzesień. 7 A. Frajlich 67, Great Russell Street, W: «wiadomość» i okolica. 
szkic i wspomnienie, opracowanie. 
M.A. Supruniuk, tom. 1, Toruń 1996. 8 H. Grynberg prawda nieartystyczny, biblioteka archipelag, Berlin 1984. 9 mowa o film miejsce urodzenie (reżyseria. 
P. Łoziński, 1992); zapis ścieżka dźwiękowy opublikować zostać jako książka H. Grynberga dziedzictwo, aneks, Londyn 1993. 10 S. Baliński moja prawda być mój pamięć, przyg. 
E. i M. Pytaszowie, „twórczość” 1983 numer 5. 11 móc to być komentarz do podjąć przez A. Frajlich prace historycznoliteracki, który późny efekt być między innymi. rozmowa z H. Wittlin, drukować pod tytułem. 
skamandryta w Nowy Jork, „więź” 1990 numer 11/12. 12 O. Tokarczuk prawiek i inny czas, W.A.B., Warszawa 1996. 13 J. Giedroyc, A. Bobkowski lista 1946-1961, czytelnik, Warszawa 1997. 14 wbrew obawa autorka tekst „kultura” od środek ukazać się w „dekada literacki” 1992 numer 20. 15 druk „gazeta wyborczy” 2001 numer 151. 16 A. Frajlich w słońce listopad, wydawnictwo literacki, Kraków 2000. 17 dotychczas opublikować: R. Habielski niezłomny, nieprzejednany. 
emigracyjny „wiadomość” i on krąg, PIW, Warszawa 1991; „wiadomość” i okolica, tom. 1-2, Toruń 1995–1996; – z korespondencja redaktor „wiadomość” M. Grydzewski lista do Tuwim i Lechoń (1940-1943), opracowanie. 
J. Stradecki, PIW, Warszawa 1986; z list do Mieczysław Grydzewskiego 1946-1966, wyb, wstęp i praca. 
R. Habielski, Polonia, Londyn 1990; M. Grydzewski, J. Iwaszkiewicz lista 1922-1967, opracowanie. 
M. bojanowski, czytelnik, Warszawa 1997; M. Grydzewski, J. Lechoń lista 1923-1956, opracowanie. 
B. Dorosz, towarzystwo „więź”, Warszawa 2006. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
