taki ogród nie znaleźć na świat… 
nie tylko taki ogród, ale i taki łąka, las, jezioro, spokojny zakątek, taki wyspa i miejsce szczęśliwy. 
czekać na my jedynie w poezja i w sztuka, a w on pozatekstowy istnienie nie wierzyć nikt, ani poeta, ani teoretyk literatura. 
autor książka poświęcić współczesny ślad dawny tradycja idylliczny mocno akcentować zbawczy moc fikcja, bez który „rzeczywistość stawać się nie do zniesienie” (strona. 324)1. 
Marek Zaleski stawiać teza, który podnosić znacznie ranga wywodzić się z antyk skonwencjonalizować gatunek, a który znajdować w on interpretacja różnorodny potwierdzenie: „od ekloga Wergiliusz po wiersz dzisiaj pisany, idylla […] stanowić ucieleśnienie kondycja sam poezja, mimetyzuje model świat, w który poezja stawać się przedmiot własny zainteresowanie” (strona. 315). 
tak pojmować idylla stawać się wręcz model literackość w ogół, a prócz to swoisty wzorzec doskonały szczęście dostępny człowiek jedynie dzięki pragnienie, który transcendować poza rzeczywistość. 
stąd prowadzić móc droga w rozmaity kierunek, nawet w strona obietnica metafizyczny czy eschatologiczny. 
zapowiedź, że „świat być zbawić przez dziecko”, marzenie o „powtórny dzieciństwo”, mesjański nadzieja, poszukiwać raj utracić... 
badacz nie podejmować ten droga, chyba że czynić tak on bohater – twórca idylliczny wizja; deklarować natomiast wielokrotnie zainteresowanie koncepcja Freud i Lacana, przywoływać on wyjaśnienie związany z ludzki potrzeba marzenie o doskonały kraina i o doskonały szczęście: „fantazja (i fikcja być on wytwór) być most łączyć sztuka z to, co nieświadomy. 
w koncepcja freudowski być spełnić życzenie/pragnienie, który w przedstawienie literacki znajdować swój wyraz” (strona. 317). 
jak pogodzić jouissance – domena „wymykać się język intensywność doświadczenie” (strona. 314), ekstaza, przekroczenie – i konwencja literacki, sfera, w który władać kryterium estetyczny? 
tylko poprzez ludzki pragnienie, który być pragnienie pragnienie, pragnienie niemożliwy. 
w duch wiara w ocalać rola fantazja, a zarazem w sens konwencja literacki Marek Zaleski sam napisać kolejny magiczny książka. 
książka, który aura przypominać nostalgiczny, ale nie sentymentalny, atmosfera unosić się nad Forma pamięć. 
w echo idylla to, co sielankowy i pozaczasowy, zderzać być raz po raz z dwudziestowieczny zło. 
w swój nowy książka badacz nie gromadzić przykład dla on sam, nie katalogować dwudziestowieczny stylizować idylla, nie układać on także w porządek chronologiczny, ale tropić, jak to podkreślać w tytuł, właśnie „echo idylla” w literatura nowoczesny. 
ślad dawny idylliczność być znacznie ciekawy niż „idylla rekonstruować”, o ile coś taki w ogół być możliwy. 
nieoczywisty, odległy, nieraz polemiczny nawiązanie do dawny topika okazywać się znacznie istotny dla nowoczesny literatura niż stylizacja. 
badacz „forma pamięć” podążać „trop trop idylliczny”, jak brzmieć tytuł jeden z obszerny rozdział książka, w który znaleźć się miejsce dla potraktować jako antyidylla poemat Andrzej Bursa Luiza. 
w interpretacja Zaleski Luiza o rys Piękny pani zarazem łagodny i okrutny (La Bell Dame sans Merci) stawać się między inny alegoria poezja. 
„ironiczny, grać dysonans poemat Bursa to kartka z dzieje powinowactwo modernistyczny wrażliwość” (strona. 82). 
w krąg oddziaływanie idylla znaleźć się także Miron Białoszewski i on sakralizacja zwykłość czy Piotr Sommer i on otwocki ogroda. 
ważny, choć niejako ukryć bohater Zaleski, być jednak Czesław Miłosz – (south)twórca świat – nie tylko cykl świat. 
poema naiwny, ale demiurg tworzyć z słowo (i „z świat już dany”) swój kosmos. 
autor książka zamiast nie poświęcać wprawdzie jeden osobny rozdział ulubiony poeta, jednak nad wiele on interpretacja unosić się duch wywieść z poezja Miłosz ironiczny, nieraz bolesny pastoralność. 
to właśnie Miłosz jawić się po lektura echo idylla jako ważny dwudziestowieczny – nie, nie kontynuator – ale reinterpretator wątek dawny polski i europejski sielanka. 
Zaleski opisywać mistrzowski sposób, w jaki Miłosz wykorzystać magiczny inkantacja „wolno owieczka mój, wolno postępować…”, rozmaity chwyt, za pomoc który, prowadzić gra z tradycja, tworzyć arcydzieło. 
taki poetycki perła być napisać podczas wojna wiersz-apokryf Sicilia sive insula Mirandae dedykować Anna Iwaszkiewiczowej – „wyspa na morze łza, azyl na skraj przepaść” – jak mówić o on Zaleski (strona. 17). 
Miłosz można chyba uznać za wybitny poszukiwacz ślad dawny „naiwny” idylliczność w skazić stulecie. 
dawny polski „nowoczesny” idylla być w książka Marek zaleski poemat Słowacki w Szwajcaria. 
pod pióro współczesny krytyk powstawać błyskotliwy interpretacja dzieło w kontekst estetyka romantyzm, z nieoczywisty odwołanie do psychoanaliza. 
Marek Zaleski nie stronić od interpretować biografia twórca. 
podobnie jak z Słowacki postępować z Schulz, u który doszukiwać się ślad masochizm nie tylko w rysunek i opowiadanie, ale także w życie prywatny. 
konfrontować on twórczość z biografia, z przymiarka do zrealizować małżeński idylla, wreszcie z dawać o siebie znać w niektóry wypowiedź masochistyczny dominanta osobowość pisarz i rysownik. 
idylliczność Schulz, opisywać w szkic zatytułować masochista na Cyterze, prowadzić do pytanie, czy idea „powtórny dzieciństwo”, o który pisać w list do Andrzej Pleśniewicza, być fundament artystyczny poszukiwanie artysta. 
gdzie u autor sklep cynamonowy ukryć się wątek bukoliczny szczęśliwość? 
to przed wszystko motyw doskonały jedność syn z ojciec, gdy „matka jeszcze […] nie być” z księga, idylla dziecięcy twórczość z genialny epoka, obraz utopijny kraina z republika marzenie, podszyć zapowiedź kres małżeński sielanka z ojczyzna, wreszcie nastrój młodzieńczy fêtes galantes z wiosna. 
bardzo interesujący wątek być u Zaleski powracać związek idylla i elegia, on podobieństwo i różnica. 
nieraz być tak, że przykład, który badacz wybierać, sytuować się gdzieś na pogranicze oba dawny gatunek. 
być tu elegia, który w odniesienie do miniony już szczęśliwy a utracić przeszłość uruchamiać cały sielankowy sztafaż, nieraz w sposób nowatorski i niekonwencjonalny. 
taki być właśnie ten spośród autobiograficzny elegia Leśmian, który można nazwać elegia dzieciństwo. 
bywać też bardzo skomplikowany przypadek idylliczno-elegijny pogranicze. 
w melancholijny próba „referendum-kreacja” sielanka taić się elegijny rozpoznanie. 
osobny ważny krąg nawiązanie do antyczny gatunek, który w książka Zaleski przyznać zostać znaczący miejsce, to powojenny idylla skłamany – zarówno pseudoidylla z utwór socrealistyczny, jak i fałszywy idylla realizować w realny obór, istotnie w sielankowy, parkowy sceneria, ale w zdecydowanie nieidylliczny czas. 
autor zwracać uwaga na „skwapliwość, z jaka środowisko literat zaakceptować swój odosobnienie w luksusowy rezerwat” (strona. 195). 
kontrast dla oficjalny kłamstwo stanowić u Zaleski prywatny nieoficjalny i a-ideologiczny schronienie Białoszewski, Czachorowski i on przyjaciel. 
sympozjum w Kobyłka to pod każdy wzgląd przeciwieństwo spotkanie w obora z hierarchia „ranga” pisarz przekładać się na hierarchia stolik. 
ponieważ być już Kobyłka i Otwock, można poszerzyć geografia podwarszawski miejsce sielski o idylla Konstancin, Podkowa leśny czy Milanówek być przestrzeń idylla zderzyć z wszechobecny śmierć w ogrodowy wiersz Jarosław Marek Rymkiewcza. 
z kolej łagodny i popularny echo ten lokalny mit to inteligencki „truskawka w Milanówek” z piosenka Młynarski. 
chodzić o zawsze prywatny czy półprywatny otium godny przeciwstawić oficjalny miejsce uspołeczniać artysta. 
to ciekawy, że żaden inny miasto w Polska prócz Warszawa nie wytworzyć tak bogaty mitologia podmiejski, sielski okolica, do który uciekać się przed brud, zgiełk, polityka i nacisk czas. 
ten sam Iwaszkiewicz, który gest prawdziwy gospodarz zapraszać literat do obora, dla siebie przeznaczać zupełnie inny otium, miejsce, który sprawdzić się w rola schronienie nie tylko dla on i on bliski już podczas wojna. 
stawisko z list, dziennik i wiersz jawić się jako miejsce szczególny, miejsce do który bronić przystęp wierny pies i wierny drzewo. 
miejsce przy to niewolny od starość i umierać (jak Arkadia, w który być już śmierć), miejsce cierpienie i osamotnienie. 
być gdzieś kraina, musieć być, gdzie piękny stawisko nie przysparzać żaden kłopot, gdzie żona być tak czuły i mądry jak Hania dawno, […] gdzie tańczyć piękny i czysty – gdzie być dobrze, dobrze, dobrze. 
bo tu być źle, źle, źle. 
przecież gdzieś w jakiś utwór muzyczny, w wiersz Mickiewicz, w promień zachód – mieścić się tajemnica nigdy niedostępny, niemożliwy, a tak realnie wyobrażalny szczęście2 – taki wyrażać pragnienie idylla skarga zapisać Iwaszkiewicz w dziennik pod data 4 grudzień 1955. 
marka Zaleski interesować również „idylla skorumpować” – on wybitny (niestety) reprezentant być Gałczyński wykorzystywać antyczny topika w utwór satyryczny, groteskowy i w polityczny panegiryk. 
ten cyniczny wersja idylla mieć wiele naśladowca, który w rok 50. pisać pierwszomajowy wiersza do szkolny czytanka. 
to ornamentatorzy – jak z wiersz Herbert – „ozdabiacze i sztukator/ twórca aniołek fruwać”: na ulica radosny pochód szary mur więzienny w oko kłuć brzydki plama w krajobraz idealny 
sztukator co dobry wezwać cały noc sztukator malować nawet plecy ten co siedzieć z tamten strona na różowo3 
minąć czas, gdy poeta tylko „śpiewać” i wysławiać, kiedy bezinteresownie głosić pochwała to, co być. 
jeśli jeszcze można założyć, że z dobry wiara tworzyć przed wojna Lucjan Szenwald i że on poemat Scena przy strumień to prawdziwy „idylla proletariacki”, w szczery intencja socrealistyczny „sztukator” trudno uwierzyć. 
śmierć nie mieć! – taki tytuł nosić szkic dotyczyć socrealistyczny sposób używać (i nadużywać) sielankowy topika. 
Zaleski akcentować istotny różnica między, pod wiele wzgląd podobny, mitologia komunizm i faszyzm ten pierwszy opierać się na (fałszywy) afirmacja życie, ten drugi przynosić apoteoza śmierć. 
Zaleski interesować nie tylko fałszywy idylla i antyidylle, ale też znacznie mało uchwytny „nieidylle”. 
nawet ten „obok-idylla”, „a-idylla” wymagać od czytelnik znajomość pierwotny wzorzec. 
i – o paradoks – sielankowość w XX wiek przechować się na przekór „zagłada gatunek” właśnie w antyidylli. 
ten swoisty „pamięć genetyczny”, czy raczej „genologiczny” pozwolić on nieoczekiwanie ożyć w późny czas. 
echo idylla w proza XX wiek to u Zaleski kronika wypadek miłosny i inny powieść Tadeusz Konwicki (wśród on dziecięcy i niedziecięcy Zwierzoczłekoupiór) – pastoralny antybaśnie opowiadać o podstawowy ludzki pragnienie, o tęsknota za wzajemny, wierny miłość, o siła życie, który przezwyciężać śmierć i o klęska ten pragnienie. 
Konwicki patronować Mickiewicz i Miłosz, zwłaszcza ten z Dolina Issa. 
badacz wybierać także Tworki Marek Bieńczyk, w który zaakcentować zostać bolesny kontrast między potencjalny idylla a to, co przynieść historia. 
to specyficzny przypadek utwór pisany z świadomość, a nawet nadświadomość, literacki, kunsztownie inkrustować aluzja do rokoko, zadany do rozszyfrować czytelnik-erudyta aluzja, w to także do dzieło Starobinskiego. 
echo idylla to książka napisać pewien ręka wytrawny eseista, który nawet gdy swobodnie i, zdawaćby się, bez hierarchia opowiadać o niepodobny do siebie zjawisko literacki, zawsze mieć za siebie zbudować przez siebie i przemyśleć konstrukcja z niewypowiedziany do koniec w sam esej przeświadczenie dotyczyć literatura i człowieczeństwo. 
być wśród on i to, ugruntować w badanie nad Miłosz, że „poeta żyć powtórzenie”, że powtórzenie być dostępny poezja przeczucie to, co nieskończony, na wskroś ludzki zadatek nieśmiertelność. 
nie być przypadek, że jeden z ulubiony cytat Zaleski być przypowieść z Dolina Issa: „człowiek być jak owca, nad który Bóg zbudować drugi owca z powietrze, i prawdziwy owca nie chcieć w żaden sposób być sam siebie, tylko ten drugi” (strona. 322). 
krytyk przekładać ten słowo na język Blanchota i Lacana, ale w oryginalny brzmienie mieć on baśniowy głębia i urok pastoralność – tak nieprzeparty, że chcieć się on powtórzyć. 
po ten umacniać w przekonanie o waga tradycja sielankowy lektura chciećby się opowiadać daleko dziać idylliczność na przełom XX i XXI wiek. 
w poezja u próg nowy stulecie topika idylliczny mieć się zadziwiająco dobrze. 
poeta tworzyć sztuczny i ekologiczny raj dzieciństwo własny i swój dziecko, arkadia piaskownica i plac zabawa blisko sąsiadować z cmentarz, jak w cały w piach Dariusz Suska. 
często być w ten wiersz trochę idylla a trochę elegia – z on egzystencjalny rozpoznanie, apoteoza pamięć i „gest pożegnanie”. 
poeta dopisać już wiele utwór godny nobilitować antologia wydać w seria biblioteka narodowy4. 
tu młody autor być urodzić w 1948 rok Stanisław Stabro, dodać – jedyny w tom przedstawiciel pokolenie’68 – i dodać także – pokolenie, który domena być antyidylla, nie zaś stylizować sielanka. 
następny rozdział (niezależnie od to, czy późny nowoczesność czy może już ponowoczesność) wypełniać Jacek Podsiadło i on rówieśnik, który pisać ekloga – wśród on chętnie (wzór Josifa Brodski) ten zimowy. 
idylla i przewrotny nie-idylla tworzyć generacja Tomasz Różycki, Dariusz Suska, Paweł Marcinkiewicz czy Dariusz Sośnicki. 
twórca urodzić około rok 1970 być pod ten wzgląd szczególnie interesujący, gdyż w przeciwieństwo do poprzednik być dotknąć nie tylko trauma wojna, ale także trauma powojenny sytuacja polityczny. 
przecież idylliczno-elegijny wiersz Maj czy Polkowski być pisać w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty ciągle jeszcze przeciwko coś i to sam stanowić ciekawy rewers „reżimowy” idylla z rok pięćdziesiąty. 
w rok dziewięćdziesiąty pisać się już tylko wobec dramat egzystencja i wobec tradycja. 
idylliczny schronienie być u Różycki re-kreować raj dzieciństwo z tom kolon (2006). 
nie wspominaćbybyć o to akurat tom poetycki, gdyby nie to, że prócz prowadzić w on gra wiele idylliczny tradycja (rajski wyspa, daleki wyprawa, dziecięcy wakacje, raj utracić) być też bardzo istotny watka autotematyczny, w który dochodzić do głos świadomość to, co być pragnienie i co być pisać, co dzięki poezja ginąć, a co ożywać. 
również wczesny „chata umaita” z tom pod taki właśnie tytuł to w czysty postać przetrwalnik idylliczność wpisywać się w znany od czas staropolski topika idylla bożonarodzeniowy: mak, trzy raz zmielić, orzech i miód. 
Barszcz z uszko, pieróg. 
chata umaita. 
teraz nie mieć nicość dostęp, on nie znać wcale ten piosenka, który śpiewać on na złość.5 
poeta wciąż śpiewać piosenka przeciw nicość, budować schronienie z słowo, by dramatycznie urywać nucić melodia powtarzać za Miłosz: „daleko nie umieć”. 
ten retoryczny gest aposiopesis bardzo dobrze znać badacz pamięć, sielanka i twórczość Miłosz. 
swój książka zamykać jednak mało dramatycznie, afirmować powtórzenie, podtrzymywać utopia „droga okrężny”, o który marzyć Schulz a przed on romantyk. 
o to właśnie pragnienie powrót do początek pisać w swój traktat – nie, nie o manekin – ale o marionetka Heinrich von Kleist: „lecz raić zamknięty, a za my cherub, musieć odbyć podróż naokoło świat, zajrzeć, czy przypadek nie być otwarty gdzie bądź od tył”6. 
Anna Czabanowska-Wróbel 1 M. Zaleski echo idylla w literatura polski doba nowoczesność i późny nowoczesność, Universitas, Kraków 2007. 2 J. Iwaszkiewicz dziennik 1911-1955, opracowanie. 
A. i R. papieski, czytelnik, Warszawa 2007, strona. 529. 3 Z. Herbert wiersza wybrany, wyb. i opracowanie. 
R. Krynicki, a5, Kraków 2004, strona. 71. 4 idylla polski. 
antologia, wyb. i wstęp A. witkowski, współpr. 
I. Jarosińska, WL, Wrocław 1995. 5 T. Różycki wiersza, lampa i Iskra boży, Warszawa 2004, strona.123. 6 H. Kleist o teatr marionetka, „chimera” 1904 tom. 
VII, strona. 36. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
