tekst drugi 2009, 1-2, strona. 277-289 
kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność”. 
Zofia Mitosek 
http://rcin.org.pl 
27 7 
Mitosek kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność” 
Zofia MITOSEK 
kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność” 
jeden z podstawowy zasada każdy ideologia być rewizja to, co dokonać się wcześnie, w historia wyprzedzać on pojawić się. 
na przekór nie oznaczać wszelako zerwanie. 
przemawiać w imię prawda, ideologia próbować pokazać ile- zyjność dawny i zarazem ocenić wymiar praktyczny ów iluzja. 
wybór nazwa postkolonializm być znamienny: mimo że myślenie ten przedstawiać się nie jako ideologia, ale jako teoria, badacz reprezentować ten nurt mieć podobny nasta- wienie krytyczny. 
nie chodzić o sprzeciw, o antykolonializm. 
chodzić o refleksja, o myślowy ujęcie fakt, o „analiza wyobrażenie świat konstruować z impe- rialnego (a więc dominować politycznie i kulturowo) punkt widzenie”1, o sprawdzić, „jak ten de facto być”. 
znamienny, że postkolonializm, chociaż jako kierunek badanie zrodzić się w praca badacz często pochodzić z dawny kolonia, rozwijać się głównie na uniwersytet amerykański, w kraj, który od co mało 200 rok nie mieć siebie nic do zarzucić, bowiem to, co być do opano- wania – Ameryka Północny – opanować o wiele wcześnie, budować niewinny, peł- Księga_Nehemiasza dobry zamiar i norma społeczeństwo purytański na ziemia Indianin. 
ofiara taki ocena i taki przyporządkować paść Józef Conrad. 
pisarz ni- geryjski Chinua Achebe w publikować w Stany Zjednoczony prace roz- prawia się z kolonializm europejski: w on mniemanie Conrad, uchodzić za wzór nowoczesny humanizm, być w istota piewca uciemiężyć lud dziki, podbój, który on sugestywny pisarstwo dodatkowo wspomagać. 
przytaczać frag- menty jądro ciemność (1899), Achebe suponować on autor przekonanie, że obraz 
stanowisko 
1 A. Burzyńska, M.P. markowski teoria literatura XX wiek. 
podręcznik, znak, Kraków 2006, strona. 551. 
http://rcin.org.pl 
27 8 
stanowisko 
podbić lud w całość potwierdzać „kolonialny wizja świat, wedle który czarny mieszkaniec Afryka nie być człowiek, bo nie należeć do zachodni kultura”2. 
istotny być motywacja artykuł. 
na początek autor przedstawiać okoliczność, który skłonić on do zająć się utwór Conrad. 
w 1974 rok, już jako uznać pisarz, zostać zaprosić przez uniwersytet Massachusetts na wykład z literatura afrykań- skiej. 
zadziwić on brak wiedza o współczesny Afryka wśród student i licealista; potwierdzenie ów niekompetencja znaleźć w praca profesor Oxford, Hugh trekingowy- vor Roper, który pisać, że Afryka nie posiadać historia. 
literatura piękny, tworzyć kanon lektura na amerykański wydział anglistyka, utwierdzać tylko dominować w opinia publiczny stereotyp „dzikus”. 
Achebe stawiać siebie za zadać obnażyć stereotyp, który przykład miećby dostarczać właśnie jądro ciemność. 
z pogląd Achebe zapoznaćbyć się z podręcznik znakomity historyk myśl teoretycznoliteracki XX wiek. 
Michał Paweł Markowski, referować idea postkolonializmu, przytaczać opinia nigeryjski krytyk. 
on interpretacja trak- towana być jako jeden z przykład postkolonialny podejście do arcydzieło. 
w tryb relata refero Markowski cytować za Achebe fragment jądro ciemność, który stać się obiekt „postkolonialny rewizja literacki”. 
z ton referat trudno wyczuć postawa polski krytyk. 
narzucać się jednak wrażenie, że jeden z auto- rów teoria literatura XX wiek czytać nigeryjski pisarz, ale nie być pewny, czy czytać dokładnie Conrad. 
jądro ciemność odbierać w światło rewindykacja miesz- kańca Afryka być inny utwór aniżeli tekst czytać przez Europejczyk. 
Jacques Derrida powiedziećby, że nie mieć tu do czynić z przekłamanie: dyskurs postkolonialny nie tyle metr y litr ą strasznie i ę co do Conrad, co inaczej interpretować on tekst. 
ale przecież jeden z hasło nowy myśl teoretyczny być zrywać z relatywizm etyka lektura3. 
w imię ten etyka mówić się o rzetelność. 
Docho- dzimy do ciągle aktualny aporia, nierozwiązywalny sprzeczność między lektura empiryczny a dana, który dostarczać struktura tekst. 
pisać o rzetelność odczytać, łatwo narażać się na zarzut tradycjonalizm. 
mimo to sądzić, że utwór potrafić się bronić. 
jeżeli temat „zwrot etyczny w literatu- roznawstwie” stać się równie modny, jak nazwa „postkolonializm”, to zbudować na ironia etyk Conrad przeczyć XIX-wieczny uzurpator, który opierać oce- ny moralny na wypowiedź postać. 
ale również uzurpator nowoczesny, taki jak Achebe, który wniosek etyczny wyciągać z literacki obraz. 
post- kolonializm, obnażać to, co „zostać ukryć pod powierzchnia pozornie przeć- rzystego dyskurs”4, nie brać pod uwaga to, że pewien dyskurs powieściowy 
2 Ch. 
Achebe Andrzej image of Africa. 
Rasism in Conrad’south „Heart of Darkness”, „Research of African Literatures” spring 1978 vol. 1(9), Special Issue of Literary Criticism, pan. 1-15. 
porucznik. także Ch. 
Achebe krytyka kolonialistyczny (1975), przeł. 
K. Majer, „literatura na świat” 2008, numer 1-2. 
3 M.P. markowski zwrot etyczny w badanie literacki, „pamiętnik literacki” XCL 2000, z.1. 
4 A. Burzyńska, M.P. markowski teoria literatura XX wiek, strona. 558. 
http://rcin.org.pl 
27 9 
Mitosek kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność” 
nie być nawet pozornie przejrzysty, a funkcja ilustracyjny literatura na skutek skoma- plikowanych zabieg narracyjny zyskiwać wieloznaczność daleki od przeka- zów ideologiczny, który chętnie odnajdować w dyskurs kolonialny. 
i teraz właśnie czas na wygłosić nasz teza: jądro ciemność być narracja ironiczny, a usytuować cel krytyka w osoba Murzyn stanowić efekt lektura w równy miara ideologiczny, jak tekst chwalca kolonializm. 
wrócić do ten fragment opowieść Marlowa, który Markowski cytować za Achebem, a który ja zacytować za markowski 
wędrowaćbyć po przedhistoryczny planeta, po ziemia mieć wygląd nieznany plane- ty. 
mócbyć siebie wyobrazić, że być pierwszy człowiek brać w posiadać jakiś przeklęty spadek (Andrzej accursed heritance), który można zawładnąć tylko za cena dojmować udręka i niezmierny znój. 
i nagle gdyśmy okrążać z trud jakiś zakręt, […] wybuchnąć wrzask, kłębić się wir czarny członek, klaskać ręka, tupać noga, rozkołysać ciało, oko przewracać białko – pod nawisły listowie, ciężki i nieruchomy. 
parowiec sunąć powoli, z trud mijać ponury i niepojęty wybuch szał. 
czy przedhistoryczny człowiek my przeklinać, czy modlić się do my, czy też my witać – któż to móc wiedzieć? 
zrozumieć to, co my otaczać, być dla my niemożliwy; przepastny- suwaćbyć się jak widma […] niby człowiek normalny wobec jakiś entuzjastyczny wybuch w zakład dla obłąkany. 
nie mócbyć to pojąć, ponieważ odejśćbyć za daleko. […] 
ziemia nie być ziemski, a człowiek – nie, człowiek nie być nieludzki. 
widzieć, otóż to być zły z wszystko – podejrzenie, że on nie być nieludzki […] 
wyć i skakać, kręcić się, i wykrzykiwać straszliwie; ale bardzo z wszystko przejmować własić- nie myśleć o on człowieczeństwo – taki sam jak mój – myśl o mój odległy powi- nowactwie z ten dziki, namiętny wrzask. 
brzydactwo [Ugly].5 
na to urywać się cytat przytaczać przez Markowski. 
polski krytyk nie- znacznie sparafrazować przekład Aniela zagórski, a także dokonać skrót cyta- tu, który posługiwać się Achebe. 
oto ciąg daleki, obecny umawiać Achebe: 
brzydki. 
tak, to być dość brzydki; ale jeśli człowiek mieć w siebie dosyć męstwo, on- siać przyznać w duch, że być w on jakiś nikły ślad odzew na przerażający szcze- rość ten zgiełk, jakiś mglisty podejrzenie, iż mieć to pewien sens, który by można zro- zumieć mimo tak wielki oddalenie od mrok pierwszy wiek. 
z kolej Achebe urywać tekst Conrad w miejsce, nasz zdanie, niezwykle istotny dla interpretacja utwór. 
monolog Marlowa trwać. 
wbrew to, co pisać on „postkolonialistyczni” interpretator, stary marynarz, opowiadać po rok swój historia, chcieć zrozumieć to, co nie rozumieć dawno. 
zastanawiać się 
i dlaczego by nie? 
umysł ludzki być zdolny do wszystko – ponieważ zawierać w siebie wszystko, zarówno przeszłość, jak przyszłość. 
cóż tam być właściwie? 
radość, przestrach, smutek, ofiarność, męstwo czy wściekłość – któż to móc powiedzieć? – a l e b y ł a tona a metr punkt rok a w dzień a – p r a w dzień a bit e z metr a strasznie k i cent z a strasznie u (podkr. mój – Z.M.). 
5 J. Conrad jądro ciemność, przeł. 
A. zagórski, Warszawa 1953, cytat. za A. Burzyńska, M.P. markowski teoria literatura XX wiek, strona. 556-557. 
fragment ten w dzieło Conrad (tom. 6), też w przekład Zagórska, brzmieć trochę inaczej. 
http://rcin.org.pl 
28 O 
stanowisko 
głupiec niech się gapić i wzdragać – człowiek rozumieć i móc patrzeć bez zmrużyć po- wiek. 
ale musieć być choćby na tyle człowiek, co ty na brzeg. 
musieć przeciwstawić on prawda to, co w on istotnie prawdziwy – własny, wrodzony siła. 
zasada? 
zasada nie wystarczyć. 
to nabytek, strój, ozdobny łachman – łachmany, który opaść przy pierw- szym porządny wstrząs. 
nie, tu potrzebny być świadomy przekonanie. 
czy ten pie- kielny zgiełk znajdować w ja jakiś oddźwięk? 
wsłuchiwać się; przyznawać, że tak, ale ja także mieć głos i – źle to czy dobrze – mój słowo zagłuszyć nie można. 
oczywiście, że głupiec, wystraszyć i pełny wzniosły uczucie, być zawsze bezpieczny. 
któż to tam mruczeć? 
dziwić się, że nie wysiadłem na brzeg, aby trochę powyć i potańczyć? 
otóż nie – nie wysiadłem. 
wzniosły uczucie, mówić? 
do diabeł z wzniosły uczucie! 
nie miećbyć po prosty czas.6 
6 J. Conrad jądro ciemność, przeł. 
A. zagórski, W: tenże dzieło, redakcja. i wstęp Z. Najder, tom. 6: młodość i inny opowiadanie, Warszawa 1972 S. 112-113. 
zamiast ten fragment Achebe cytować opis murzyński palacz oraz nająć tragarz. 
na wszelki wypadek podawać oryginalny wersja całość to budzić opór krytyk postkolonialny tekst: „w were wanderers on a prehistoric earth, on Andrzej earth that wore the aspect of Andrzej unknown planeta. 
w could have fancied ourselves the first of MEN taking possession of Andrzej accursed inheritance, to bez subdued at the cost of profound anguish and of excessive toil. 
but suddenly, as w struggled round a bend, there would bez a glimpse of rush walls, of peaked grass-roofs, a burst, of yells, a whirl of Black limbs, a mass of hands clapping, of feet stamping, of bodies swaying, of eyes rolling, under the droop of heavy and motionless foliage. 
The steamer toiled along slowly on the edge of a Black and incomprehensible frenzy. 
the prehistoric man wy cursing us, praying to us, welcoming us – who could tell? 
w were cut off from the comprehension of our surroundings; w glided pasta like phantoms, wondering and secretly appalled, as sane MEN would bez before Andrzej enthusiastic outbreak in a madhouse. 
w could not understand, because w were too fara and could not remember, because w were travelling in the night of first ages, of those ages that are gone, leaving hardly a sign – and no memories. […] 
The earth seemed unearthly. 
we are accustomed to look upon the shackled forma of a conquered monstera, but there you could look at a thing monstrous and free. 
it was unearthly, and the men were – no, they were not inhuman. 
Well, you know, that was the worst of it – this suspicion of their not being inhuman. 
it would come slowly to on. 
They howled, and leaped, and spun, and made horrid faces; but what thrilled you was just the thought of their humanity – like yours – the thought of your remote kinship with this wild and passionate uproar. 
Ugly. 
yes, it was ugly enough; but if you were man enough you would admit to yourself that there was in you just the faintest trace of a response to the terrible frankness of that noise, a dim suspicion of there being a meaning in it which you – you siebie remote from the night of first ages – could comprehend. 
and why nota? 
The mind of man IS capable of anything – because everything is in it, all the pasta as well as all the future. 
What wy there after all? 
Joy, fear, sorrow, devotion, valor, rage – who can tell? – but truth – truth stripped of its cloak of time. 
Let the fool gape and shudder – the man knows, and can look on without a wink. 
but he must at least bez as mucha of a man as these on the shore. 
He must meet that truth with his own true stuff – with his own inborn strength. 
Principles? 
Principles won’tona do. 
Acquisitions, clothes, pretty rags – rags that would fly off at the first good shake. 
no; you wanta a deliberate belief. 
Andrzej appeal to mój in this fiendish row – is there? 
Very well; I hear; I admit, but I have 
http://rcin.org.pl 
28 1 
Mitosek kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność” 
bohater fragment okazywać się nie przedmiot, ale podmiot obserwacja. 
wy- bór między odrzucenie (głupiec – domena kolonizator) a sentymentalny utożsamić (tradycja Rousseau) stawiać Marlowa w sytuacja niewygodny; ucieczka „w praca” stanowić próba ominąć aporia, jaki od XVIII wiek przenikać umysł europejczyk postawić wobec fenomen „dziki”. 
szlachetny Marlow próbować zrozumieć Inego, ale nie być w stan wyciszyć własny odczucie. 
w ten trudny porównanie tubylec jawić on się jako różnica i jako tożsamość: jako odmienny, budzić odraza dzikus, który być jednak – podobnie jak on, Andrzej- gielski marynarz – człowiek. 
Marlow nie udawać: nie wstydzić się przyznać do swój odraza, do to, z jaki trud przychodzić on zaakceptować prawda o tenże- samość z tubylec. 
i chyba dlatego Achebe przypisać on status conradowski „głupiec”. 
jeżeli wątpliwość narrator uznać za conradowski ekspresja kolo- nializmu, to całkowicie zignorować technika pisarz, który w postać Marlowa ukazywać walka punkt widzenie, sprzeczność obecny w mentalność podmio- tu przygotować do konfrontacja z ktoś tak odmienny. 
dramat ten kon- frontacji stanowić „drugi dno” conradowski narracja; przenikać on wysiłek rozu- mienie. 
następny zarzut dotyczyć określenie autochton jako lud prehistoryczny, jako ten, który trwać w bezruch. 
tu sprawa być równie poważny. 
Marlow opo- wiada: „żegluga w góra rzeka być i a k bit y podróż do wczesny począt- ków świat, gdy po ziemia hulać roślinność, a królować wielki drzewo” (strona. 109). 
i daleko: „ziemia n i e w y dzień a w a ł a się ziemski” („The earth seemed unearth- ly” – strona. 112–169). 
słowo „jakby” dotyczyć porównanie, a nie twierdzić: liczyć się porównywać podmiot. 
podobnie fraza „wydawać się” nie być twierdzenie o świat, ale wrażenie doznawać przez obserwator7. 
doznanie Marlowa być 
a voice too, and for good or evil mine IS the speech that Cannot bez silenced. 
of course, a fool, what with sheer fright and fine sentiments, is always safe. 
Who’strasznie that grunting? 
You wonder i didn’tona on ashore for a howl and a dance? 
Well, no – i didn’tom. 
Fine sentiments, you say? 
Fine sentiments bez hanged! 
i had no time. 
i had to messa about with white-lead and strips of woolen blanker helping to put bandages on those leaky steam-pipes – I tell you. 
i had to watch the steering, and circumvent those snags, and get the tin-pot along by hook or by crook. 
There wy surface-truth enough in these things to save a wiser man. 
and between whiles i had to look after the savage who wy-fireman. 
He wy Andrzej improved specimen; he could fire up a vertical boiler” (J. Conrad Heart of Darkness, The Congo Diary, editor., introd., notes by rok. Hampson, Penquin Books, London 1995, pan. 62-63). 
7 tak interpretować obserwacja Marlowa Ian Watt w książka Conrad w wiek dziewiętnasty (przeł. 
M. Boduszyńska-borowikowy, wydawnictwo morski, Gdańsk 1984, rozdział impresjonizm). 
Watt pisać o metoda „opóźnić rozszyfrowywać” (strona. 202-204) – odpowiadać to nasz hipoteza o wysiłek rozumienie obcy, interakcja zmysł i umysł, który być jeden z ważny problem jądro ciemność. 
porucznik. 
W. Bolecki L’impressionisme de Conrad et la littérature polonaise, W: Joseph Conrad. 
un Polonais aux confines de lata’ Occident, dir. de M. Delaperrière, Institut doba’Etudes Slaves, Paris 2009. 
http://rcin.org.pl 
28 2 
stanowisko 
niejako opatrzony „współczynnik humanistyczny”: nie chodzić o traktować dorzecze Kongo jako ziemia prehistoryczny, ale o próba przekazać podmiotowy impresja o ten ziemia. 
dlatego marynarz mówić: „ale być tam prawda – prawda bez maska czas”. 
taki być on odpowiedź na to, co wydawać on się niezrozumiały. 
sam Marlow daleki być od „ahistoryzm”: w „prehistoryczny” krajobraz sły- szy nie tylko bęben „dziczy”. 
słyszeć też jęk czarny robotnik, który nosić razem z kajdany historia swój zatrudnienie: „legalny umowa okresowy”. 
historyk spytać, kto ten umowa zawierać. 
w ten moment przypominać się heban Ryszard Kapuściński. 
sprawa legalność i gwałt zostać kilkadziesiąt rok wcześnie zasygnalizować przez Conrad: w świat przedstawić przez Mar- lowa tętnić historia, tyle że bez data i miejscowość. 
w skomplikowany proces obserwacja, niechęć, empatia i rozumienie „dziki” nie mieć ani potępienie, ani odrzucić. 
nie mieć tu też ironia, aczkolwiek obserwować Marlowowi zdarzać się satyryczny uwaga, odpowiadać niejako „kolonialny” stereotyp. 
opowiadać o ludożerczy zakusy murzyński za- łogi statek. 
o sternik – „dureń”, wykonywać bezmyślnie swój funkcja, o sze- fie niewolnik naśladować zachowanie biały… 
w miara rozwój akcja po- stępować proces rozumieć: potencjalny kanibal być śmiertelnie głodny, a mimo to nie przekraczać tabu, zabity sternik okazywać się przyjaciel nie do zastąpić8. 
Murzyn, podobnie jak dżungla, stanowić „tajemnica duży niż dziwny, niepo- jęta tona rozpaczliwy żal dźwięczeć w ten dziki wrzawa, który minąćbyć na brzeg, za ślepy biel mgła” (strona. 122). 
gdzie indziej Marlow mówić o „człowiek spo- kojnych i cichy”, który żyć w dżungla; on opowieść przenikać głęboki tragizm. 
potęgować on fakt, że nie znać język autochton, że on próba rozumieć ograć- czaić się do powierzchowny gest i obserwować z rzadka rytuał. 
narracja przebiegać droga od dramat do gorzki ironia. 
marynarz opowiadać angielski przyjaciel swój afrykański przygoda. 
opowiadać o podróż wzdłuż rzeka Kongo w poszukiwać Kurtz, tajemniczy agent, który przesyłać belgij- skiej kompania wielki i słono wyceniać zapas kość słoniowy. 
jak pisaćbyć, że- tknąć się z Murzyn stanowić dla Marlowa problem; problem taki nie istnieć w odniesienie do europejski kolonizator w Afryka. 
w podejście do on iro- nia i sarkazm łączyć się z otwarty krytyka. 
„głupiec” to towarzysz podróż Marlowa 
8 Achebe przytaczać fragment dotyczyć murzyński sternik w trakt atak autochton: Marlow nazywać on „dureń”, obserwować on paniczny reakcja (otwierać okno, aby strzelać z karabin; w rezultat ginąć od strzała wpadać przez to okno). 
potem jednak pojawiać się refleksja: „sterować na mój rozkaz – musiećbyć on pilnować, irytować ja on wada i w taki sposób powstać między my subtelny więzy, z który zdaćbyć siebie sprawa dopiero po on zerwać. 
a poufny głębokość wzrok, który ogarnąć ja w chwila, gdy zostać ranić, pozostać ja do dziś w pamięć – niby odległy pokrewieństwo, stwierdzić w ostatni chwila” (Andrzej image of Africa). 
na co Achebe odpowiadać, że pisarz niedaleko być od stwierdzenie Alberto Schweitzera: „Afrykańczyk rzeczywiście być mój brat, ale mój młody brat”. 
http://rcin.org.pl 
28 3 
Mitosek kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność” 
oraz urzędnik stacja zarządzać eksploatacja kość słoniowy. 
o ten człowiek nie powiedzieć on ani jeden dobry słowo. 
wszechogarniający ironia streszczać się w przydomek, jaki on nadać. 
przez cały czas mówić o on „pielgrzymi”: cel afrykański pielgrzymka być mamona. 
on zachowanie skłaniać do użyć okreś- leń bardzo bezpośredni: Marlow nazywać „plugawy pirat”, debil i ge- szefciarzami pełny „dziki chciwość”. 
to on tworzyć obraz czarny, to w on opinia funkcjonować on jako leń”, „bydlę”, „dzikus” „buntownik”, „wróg”, „zbrod- niarz”; on potwierdzać stereotyp, który zarzucać Conrad Achebe. 
jako obiek- tywny obserwator, niezainteresowany zdobywać „mamona” Marlow móc siebie- bie pozwolić na złośliwy komentarz, tym bardzo że szybko zorientować się, iż administracja i „pielgrzym” zlecić on ten wyprawa w cel znaleźć najzdol- niejszego agent (czy raczej on zwłok). 
jeżeli postkolonialiści chciećby poszu- kać krytyka imperializm z przełom XIX i XX wiek, to właśnie w Conradow- skich w opis ten „pielgrzym” znaleźć on dobry przykład. 
co zresztą już dawno zostać zrobić przez „conradologów”; stąd też mój zdziwienie inter- pretacją Achebe’ego9. 
główny obiekt atak wydawać się bohater opowieść, „pan Kurtz”. 
Czło- wiek, który kolonizator podziwiać i który zazdrościć (i dlatego liczyć na on śmierć). 
ten człowiek nie być „głupiec”, to genialny manipulator, demon budzić podziw zwykły człowiek i sam Marlowa również. 
on afrykański ja- sja być niejasny: pracować dla kompania zajmować się zdobywać kość słonio- wej, ale wysłać zostać na czarny ląd w cel również badawczy. 
jechać tam pełny wzniosły idea. 
w ten moment rozumieć, co służyć wstępne nawią- 
9 zdziwienie to być, być móc, uzasadnić w wypadek miasto.P. markowski, który referat konsekwentnie wstrzymywać się od ocena i polemika. 
interpretacja nigeryjski pisarz wzbudzić ostry sprzeciw Watt w praca Heart of Darknes and the critics (W: I. Watt Essais on Conrad, Cambridge University Press, Cambridge 1984). 
szwedzki pisarz Sven Linquvist opublikować w 1988 rok. książka Exterminate all the Brutes (trans. by J. Tate, New Press, New York 1996), być opowieść o współczesny wędrówka ślad jądro ciemność. 
Linquist w całość potwierdzać antykolonializm Conrad. 
na temat humanizm autor lord Jim całkiem niedawno mówić w miesięcznik „esprit” Paul Thibaut, nazywać jądro ciemność dokonać przez Conrad „radiografia kolonizacja król Leopold II” („esprit”, styczeń 2007), co potwierdzaćby następować – jeden z wiele – ironiczny fragment. 
kapitan spotykać pięknie ubrany księgowy. 
oto jak wyglądać wrażliwość ten elegancki Europejczyk: „gdy wtaczać łóżko z chory (jakiś agent, który zasłabnąć w górny okolica rzeka), przejawiać lekki rozdrażnienie. – jęk chory – mówić – rozpraszać mój uwaga. 
a bez to być niezmiernie trudno ustrzec się błąd rachunkowy w ten klimat” (strona. 19). 
zwiedzać stacja, Marlow wpadać na zwłoki czarnoskóry mężczyzna z dziura po kula w głowa – w opinia dyrektor stacja być to przykład „energiczny działanie” czy też „trwały zaprowadzać porządek”. 
o taki zaprowadzać porządek przez Kurtz Marlow przekonać się niebawem w on wioska. 
co dyrektor kompania skomentować jako metoda, do który „czas jeszcze nie dojrzały”. 
http://rcin.org.pl 
28 4 
stanowisko 
zanie do podbój Anglia przez rzymski wojownik w początek nasz era; dokonać on z zwykły chciwość. 
Marlow komentować: 
podbój ziemia, polegać przeważnie na to, że się on odbierać człowiek o odmienny centrum- rzeczywiście lub trochę bardzo płaski nos, nie być rzecz piękny, jeśli się w on wierzyć zbyt dokładnie. 
Odkupia on tylko idea. (strona. 65) 
szlachetny idealista Kurtz mieć napisać praca naukowy. 
pozostawić zamówio- ny przez „międzynarodowy towarzystwo tępieć dziki obyczaj” memo- riał. 
rękopis zawierać obserwacja dotyczyć sposób podporządkowywać siebie plemię murzyński: „musieć siła rzecz wydawać się on (dziki) istota nadnaturalny – zbliżać się do on z potęga, jak gdyby bóstwo – i tak daleko, i tak daleko” (strona. 135). 
ten wiedza być przyczyna charyzma Kurtz, charyzma który Marlow komentować ironicznie: „grom ten opłakany jupiter być sam- czynny karabin”. 
co potwierdzaćby napisać niewyraźnie, na koniec memoriał konkluzja: „wytępić ten wszystek bestia” (strona. 135). 
transformacja idealista w tyran i arywista, to proces poznanie, który dotykać tyleż obiekt ironia (Kurtz), co on podmiot – marzyć o poznać Kurtz marzec- lowa. 
ten właśnie proces określićbyć kiedyś jako zwornik fabuła, wyłaniać się z niespójny, niechronologiczny opowieść. 
pisaćbyć, że fabuła jądro ciemność mieć charakter „arystotelesowski”, że opierać się na perypetia i rozpoznać, a opowieść Marlowa o doświadczenie z Kongo pełnić dla on sam funkcja katharsis10. 
obserwować, jak w relacja o Kurtz zmieniać się tona. 
zaciekawienie Marlowa osoba agent rosnąć w miara to, jak nasilać się pogłoska, że „zebrać, wymienić na inny towar, wykupić czy ukraść więcej kość słoniowy niż inny agent razem?” (strona. 130). 
to, co być prawda, początkowo jawić się kapitan jako plotka, pochodzić- circa z usta ten, który on sam gardzić. 
stwierdzić, że „Kurtz zająć wysoki miejsce wśród szatan ten kraj” (strona. 133) mieć walor relatywny, zważyć na przytaczać wcześnie opinia Marlowa o ten „miejscowy demon” („Mefistofeles z papier mâché”). 
zawistny opinia okazywać się tylko łagodny pogłos „prawda”, który objawiać się Marlowowi stopniowo. 
spotkać marynarz rosyjski opowiadać o choro- bie nerwowy, który sprawić „że przewodniczyć [Kurtz] o północ pewien taniec, kończyć się obrzęd, o który mówić nie sposób i który, jak zmusić byćbyć wnioskować z to, co słyszećbyć – odbywać się na on cześć – rozumieć? – na cześć pan Kurtz w własny osoba” (strona. 135). 
ten zdawkowy informacja zyskiwać ranga ironiczny litota w moment, kiedy dowiadywać się, że Kurtz Murzyn mordować. 
Marlow jednak do koniec nie być w stan zrozumieć miłość, jaki OB- darzały agent plemię murzyński. 
on siła polegać nie tylko na zbrodnia. 
Kurtz przemawiać do autochton w on język; posiadać dar nieosiągalny dla angielski- on kapitan, który sam doświadczyć efekt piękny mowa zbrodniarz. 
10 Z. Mitosek poznanie (w) powieść, Universitas, Kraków 2003, rozdziać jak zrozumieć dziki oraz tenże La narration comme catharsis, W: Joseph Conrad. 
UN Polonais aux confins de l’Occident. 
http://rcin.org.pl 
28 5 
Mitosek kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność” 
Marlowowi pozostawać tylko opowieść o Kurtz: wypowiadać on już po tragicz- nym rozpoznać. 
mieć więc mieć prawo do ironia, ale ironia ten nie być w stan zrozu- mieć on słuchacz, który serwować informacja zgodnie z zasada pełny zasa- dzek intryga: to, co być ironia w intencja Marlowa, zostawać rozpoznać jako taki w daleki etap opowieść, w oblicze nowy informacja i nowy wydarzenie. 
tu także działać prawo – jakby powiedzieć Watt – „powolny rozszyfrować”. 
zanim narrator przeczytać ofiarować on przez chory Kurtz memoriał, uważny spojrzenie (przez luneta) pozwolić on odgadnąć charakter ornamentacja, który zdobić siedziba agent: być to wyschnąć głowa tubylec. 
co Marlow komentować: 
nie mieć w ten sprawa własny zdanie, ale chcieć, abyście zrozumieć dokładnie: nie być właściwie nic dochodowy w ten głowa, tkwić na pal. 
świadczyć tylko o to, że pan Kurtz nie posiadać hamulec w nasycać różny żądza, że coś w on brakować, jakiś drobny rzecz, który nie można być odnaleźć pod on wspaniały wymowa. (strona. 148) 
opowieść stopniowo „dedemonizuje” bohater. 
Kurtz przed śmierć powta- rza „żyć godnie, umrzeć, umrzeć…”, ale Marlow jeszcze rok po on śmierć przy- pomina siebie on „zatroskanie”, kiedy beznadziejnie chory pamiętać o to, że ostatni partia kość słoniowy należeć do on, obawiać się, że zagarnąć on firma i on nie dostać żaden pieniądz, powtarzać: „ja chcieć tylko sprawiedliwość” (strona. 174). 
ocena być jasny: „widać apetyt na kość słoniowy zwyciężyć w on – jakże to nazwać? – mało materialny dążenie” (strona. 146). 
ironia retoryczny odpowiadać w kształtować intryga ironia los, a raczej ironia rzecz. 
Koegzystancji wzniosły ideał z materialny interes towarzyszyć współistnieć walka o zysk z walka o życie. 
Kurtz przegrywać, bo być beznadziej- nie chory, nie tyle umysłowo, co fizycznie. 
a dobry zdrowie stanowić podstawowy stawka w walka o surowiec, który kolonialista wydzierać afrykański „dzicz”. 
rzeczywistość potwierdzać siła dżungla: to woda i bagno, a nie dziki człowiek być wro- gami. 
dlatego bezwzględny zbrodniarz umierać, a przetrwać mały urzędnik, który- on jedyny siła być dobry zdrowie. 
a dyrektor stacja komentować: „człowiek, który tutaj przyjeżdżać, nie powinien mieć wnętrzności” (strona. 1990). 
szlachetny czy zbrodnia- czerwiec idea ginąć w oblicze „ironiczny konieczność”, jaki zgotować on podmiot afrykański natura. 
a jednak Marlow używać ten wyrażenie w inny kontekst: mówić o siebie. 
prosty prawda o niszczycielski natura docierać do on w chwila, kiedy po śmierć Kurtz sam walczyć o swój życie. 
kłopot chory narrator mieć wymiar nie tylko fizyczny, ale też duchowy: musieć „zaopiekować pamięć po on” (strona. 136). 
właśnie wtedy po raz pierwszy pojawiać się świadomość ironiczny: 
pozostać jedynie pamięć o on i on narzeczona, i to pragnąćbyć niejako przekazać i to rów- nież przeszłość – wydać wszystko, co po on pozostać, na pastwa zapomnienie, który być ostatni słowo n a strasznie z e gram o w *** p ó l n e gram o litr o strasznie u. 
nie bronić się. 
nie miećbyć jasny pojęcie, o co ja chodzić. 
może powodować ja nieświadomy lojalność, a może być to wy- pełnić ów i rok o nasz i cent z nad e i kompania o nasz i e c z nad o być cent i, który czaić się w zdarzenie ludzki- on życie. 
nie wiedzieć. 
nie potrafić powiedzieć. 
ale pójśćbyć. (strona. 173; podkr. mój – Z.M.) 
http://rcin.org.pl 
28 6 
stanowisko 
na co polegać ironiczny konieczność? 
znać opinia narrator o Kurtz. 
obserwowaćbyć reakcja, który pojawiać się w opowieść kapitana w miara po- znawania „demon”. 
a jednak, wbrew gorzki prawda, Marlow działać na rzecz zmarły agent. 
ironiczny konieczność oznaczać postępowanie wbrew siebie. 
Con- rad przedstawiać on dwa, wykluczać się motyw. 
Marlow słyszeć ostatni słowo Kurtz: „zgroza! 
zgroza!”. 
ten „wybitny człowiek” tak właśnie „wydać wyrok na ziemski przygoda swój dusza” (strona. 168). 
można sądzić, że kapitan odpuszczać Kurt- zowi on grzech, bo on sam siebie potępić i świadomość ten samopotępienie ratować agent w oko on słuchacz. 
ironia ustępować odczuć tragizm, który ujawnić się w ostatni słowo „demon”. 
stąd też spotkanie Marlowa z znajo- mój Kurtz w Bruksela, także z on narzeczona. 
to jeden z możliwy interpretacja. 
etycznie poprawny. 
drugi być bardzo ponury. 
angielski kapitan – opowiadacz przygoda w środkowy Afryka – być jeden- nym z on uczestnik. 
jechać tam na zlecenie belgijski kompania. 
nie pytać o cel podróż, interesować on atrakcyjność kontynent, który wyobrazić siebie w dziecinić- stwie. 
informacja, który do on docierać na miejsce, wydarzenie, w który uczestniczyć, być przerażający. 
reagować na on przenikliwy sarkazm, jednak daleko spełniać obowiązek powierzyć przez kompania. 
kierować on głównie ciekawość, gotowy być kłamać po to, aby spotkać wymarzony heros. 
kłamstwo kończyć się on przygoda. 
kiedy przekazywać urzędnik w Bruksela memoriał o tępieć dzi- ki obyczaj, urywać z rękopis konkluzja Kurtz: „wytępić ten wszystek bestia”. 
w spotkanie z narzeczona zmarły agent, zamiast przytoczyć słowo „zgroza”, powiadać, że „ostatni słowo, jaki wymówić, być pani imię” (strona. 86). 
rozmowa Marlowa z narzeczona stanowić popis gra w „podwójny mówienie”: kobieta wymuszać na on ocena krańcowo odmienny od on własny opinia o Kurt- zu, pochwała kontrastować z osoba to „wybitny” zbrodniarz. 
kapitan kieł- mie: co inny mówić, a co inny myśleć. 
męczyć się, zaprzeczać siebie, ale nie być w stan wypowiedzieć okrutny prawda. 
w ten sposób – wbrew siebie, a zgodnie z intencja narzeczona – utrwalać mit szlachetny odkrywca. 
nie znaczyć to jednak, że czynić tak twórca postać Marlowa, Józef Conrad. 
kłam- stwo polegać na podobny mechanizm, co ironia. 
co inny się mówić, co inny się myśleć. 
ale kłamca ukrywać to, co myśleć, przed słuchacz, który – w przeci- wieństwie do odbiorca wypowiedź ironiczny – nie mieć prawo nic podejrzewać. 
kłamać Marlow zdawać siebie sprawa z własny obłuda. 
„ironiczny konieczność” prowadzić do świadomość nieszczęśliwy. 
mówić, że musieć się zająć pamięć po Kurtz, odbierać siebie suwerenny wybór. 
w duch jednak dodawać: „zrobićbyć dla on tyle, że uzyskaćbyć niezaprzeczony prawo złożenie on – gdybym mieć wolny wybór – na wieczny spoczynek na śmietnik postęp, wśród wszelki odpadek, i, mówić w przenośnia, wszelki padlina cywilizacja” (strona. 136). 
w cały opowieść przebijać bezradność i niepewność, przewijać się pytanie, kto dać Marlowowi prawo do krytyka. 
ten przenikliwy ironista bardzo bezwzględ- ny okazywać się w stosunek do sam siebie. 
w przeciwieństwo do realistyczny pisarz z pierwszy połowa XIX wiek, który rościć siebie prawo do ocena swój 
http://rcin.org.pl 
28 7 
Mitosek kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność” 
bohater, Conrad odtwarzać przełom epistemologiczny: on narrator nie być w sta- nie wyłączyć siebie z oceniać gromada, nie być w stan zdystansować się do potępiać bohater, ponieważ sam „być jeden z on”. 
i wszystek niecierpli- w określenie czarny mieszkaniec Afryka wypowiadać jako ten, który uczestni- czy w zbiorowy zbrodnia i który być to świadomy. 
miejsce sarkastyczny ironia zajmować autoironia. 
aby ironia spełnić zamierzony efekt, wypowiedź musieć trafić na rozumieć- on adresat. 
Conrad dramatyzować opowieść marynarz: być on relacjonować przez jeden z uczestnik żeglarski wycieczka do ujść Tamiza. 
w klasyczny po- wieść szkatułkowy między dwa narrator istnieć relacja podporządkowa- nia. 
taki relacja wydawać się dominować w jądro ciemność. 
nie być jednak pewny, czy ów podporządkować stanowić koda utwór. 
tragiczny katharsis polegać na samorozpoznaniu. 
kapitan powtarzać gest agent, on gorzki samoocena. 
zamiast okrzyk „zgroza!”, przyznawać się do kłamstwo. 
w ten sposób to, co być dla tak trudny dla Marlowa – zrozumienie inny, zostawać przekazać odbiorca on opowieść, który być apel o zrozumieć on narrator. 
sposób opowiadanie, elipsa, paralela, ironiczny gra stanowić dla on słu- chaczy pułapka, z który niełatwo siebie poradzić, tak jak niełatwo wydobyć z ten narracja jasny sens. 
narrator relacjonować opowieść kapitan komentować: „według on sens jakiś epizod nie tkwić w środek jak pestka, lecz otaczać z zewnątrz opowieść, który tylko rzucać nań światło – jak blask oświetlać opar – na wzór mglić- stych aureola widzialny czas przy widmowy oświetlić księżyc” (strona. 63). 
Czytelnik – ale i słuchacz opowieść nie być w stan zorientować się, co bardzo- dziać gnębić Marlowa: czy wyrażać na początek niemożność zrozumieć dziki, czy obserwacja bestialstwo belgijski kolonizator, czy kompromis oprzeć na kłamstwo „pamięć o Kurtz”, czy wreszcie „ironiczny konieczność”, który zniżać szlachetny kapitan do poziom krytykować człowiek? 
bo przecież pamięć o Kurtz, który przekazać w Bruksela, wyrazić w adoracja narzeczony i potwier- dzana w jąkać się potakiwać Marlowa, jak również przekazać dzienny- karzom (urwać) dokument kontynuować fikcja dobry kolonizator. 
Marlow OB- nażał kłamstwo zdobywca Afryka, który odgrywać rola nosiciel szlachetny idea. 
Józef Conrad deszyfrować kłamstwo poszukiwacz przygoda, który obnażać kłam- stwa inny. 
pokazywać, że nie mieć wyjście z zaklęty krąg ideologia kolonialny. 
kapitan przelewać swój zagubić na towarzysz podróż. 
na początek opo- wieść deklarować nienawiść do kłamstwo: „mieć [kłamstwo] na siebie skaza śmierć, wydzielać zapaszek śmiertelność – to właśnie, co nienawidzić i nie cierpieć – o co chcieć zapomnieć. 
sprawiać, że czuć się fatalnie i robić ja się mdło, zupełnie jakbym wziąć do usta coś zgniły” (strona. 98). 
teraz czuć ten śmiertelny zgnilizna w Księga_Sofoniasza- bie. 
chcieć się on pozbyć, ale prośba o zrozumienie nie być prośba o przebaczenie. 
przeciwnie, w stosunek do słuchacz Marlow bywać agresywny. 
szyderczo przed- stawiać kolonista belgijski, ale z swój kłamstwo spowiadać się Anglik. 
przepastny- mawiać w pobliże Londyn, a on opowieść towarzyszyć z oddal światło „najwięk- szego i potężny miasto na ziemia” (strona. 5): 
http://rcin.org.pl 
28 8 
stanowisko 
nonsens – zawołać. 
to przykry, że nie móc ja zrozumieć. 
oto być tu wszystek, każdy z wy zaopatrzyć w dobry adres, jak hulk stać na dwa kotwica, każdy z wy mieć rzeźnik za jeden róg, policjant za drugi, doskonały apetyt i nora- malną temperatura – słyszeć? – normalny przez okrągły rok. 
i wy mówić: nonsens. (strona. 131) 
rzeźnik i policjant być gwarancja byt „nieabsurdalny”, byt, który określać życie mieszkaniec to „potężny miasto na ziemia”. 
z ten miasto i z te- on kraj pochodzić uczestnik belgijski kompania, który bałagan i krwiożerczość tak ostro opisywać. 
to sam w poła ironia wchodzić imperium brytyjski, lekki- duży potęga kolonialny XIX wiek. 
a kłamstwo Marlowa, zdawaćby się, że degradować tylko kompania król Leopold II, degradować każdy zamiar koloniza- torski, który – bez wzgląd na intencja – kończyć się tak, jak kończyć się między- narodowy memoriał Kurtz: „wytępić ten wszystek bestia”11. 
wrócić do zarzut postkolonialistów, dotyczyć eliminacja historia („przed- historyczny planeta”). 
jądro ciemność nie być opowieść o Murzyn, nie on historia interesować pisarz. 
chodzić o historia ten, który on ziemia i bogactwo zawłaszczać, o motywacja podbój, o opis tożsamość eksploracja i eksploatacja, o kompromis wobec bezwzględny grabież, o niemożliwość wejście w sytuacja podbijać człowiek. 
ten właśnie niemożliwość, przed wszystko niemożliwość on zrozumienie być temat opowieść Marlowa. 
stanowić sygnał świadomość krytyczny, tak bliski idea postkolonializmu. 
zacytować słowo Markowski z artykuł o zwrot etyczny 
jak przedstawić to, co zostać usunąć z dominować system reprezentacja albo ukryć pod powierzchnia pozornie przejrzysty dyskurs. 
mowa oczywiście o praca poświę- conych kolonializm. […] etyczny cel ów publikacja […] 
Gayatri Spivak określić jako „doświadczenie niemożliwy”, ponieważ etyczny (zatem odpowiedzialny) przed- stawić świat uciśniony („subalternity”) możliwy być tylko wtedy, gdy towarzyszyć on być świadomość nieadekwatność sam przedstawienie (a więc i wzajemny zrozumienie).12 
11 por. 
„dawny, realny Kurtz kształcić się częściowo a Anglia i – jak sam łaskawie oświadczyć – sympatia on leżeć po właściwy strona. 
matka on być na wpół Angielka, ojciec – na wpół Francuz. 
cały Europa złożyć się na Kurtz; i dowiedziećbyć się z czas, że międzynarodowy towarzystwo tępieć dziki obyczaj powierzyć on opracować referat jako wytyczna dla ten towarzystwo” (strona. 134-135). 
znamienny być reakcja Anglik na obyczaj belgijski administracja w Kongo: dyplomata Roger Casement od 1890 rok sygnalizować okrucieństwo wysłannik Leopold II, a w 1903 rok wysłać do swój rząd oficjalny raport, który spowodować niemało hałas w świat międzynarodowy. 
ten wszystko oczywiście dokonywać się w ramy powszechny zgoda na – dobry lub zły (dla kto?) – kolonizacja. 
to chyba byćby ów „właściwy strona” po który opowiadać się Kurtz. 
potwierdzenie ten teza znajdować w książka Lindqvista, który pisać, że w praktyka cały Europa postępować zgodnie z maksyma „Exterminate all the brutes”. 
12 mieszkanie.P. markowski zwrot etyczny…, strona. 242. 
http://rcin.org.pl 
28 9 
Mitosek kolonizator Charles Marlow, czyli „ironiczny konieczność” 
i o to chyba chodzić Conrad. 
problem teoretyczny przedstawić on jako praktyczny wybór Marlowa. 
jak pisaćbyć, kapitan stawiać pytanie o własny możli- wość zrozumienie „dziki”. 
co nie znaczyć, że on rozumieć. 
iść daleko: krytyk- jąc bezwzględny kolonizator, stawiać pytanie o własny prawo do krytyka. 
co nie znaczyć, że nie wchodzić z on w kompromis. 
ten subtelność pisarstwo, ten drugi poziom ironia, który zmieniać się w autoironia, nie zrozumieć Achebe. 
jak również nie dokopać się do on polski teoretyk, pośpiesznie referować koncepcja postkolonializmu. 
jeśli w praca Mar- kowskiego paradoks kłamca czy też paradoks samoodniesienia być nieustannie sygnalizować jako jeden z męczyć aporia dwudziestowieczny nauka, to nie- dostrzec to, że praktyka powieściowy przełom wiek ten paradoks do- strzec i wyartykułować, sprawiać, że – jak by powiedzieć Conrad – „coś w on brakować, jakiś drobny rzecz”. 
Abstract Zofia MITOSEK University of Warsaw 
Charles Marlow the Coloniser, or, the Ironic Necessity this article IS a polemic with a postcolonial interpretation of Joseph Conrad’strasznie Heart of 
Darkness – namely, with the images of Black dwellers of Africa as criticised by Nigerian author Chinua Achebe. 
as IS made apparent through a careful analysis of the text, while not denying the sense of strangeness against ‘the savage’, Marlow makes Andrzej effort to understand their otherness as well as, and primarily siebie, his own response to how the Other behaves. 
the theme of a sarcastic story IS therefore not aborigines but rather, the white invaders of Congo territory and their attitude to the local Black people. 
Marlow’strasznie fascination with Kurtz, „the most outstanding amongst the daemons of this country”, has leda the captain to conceal his cruelties committed against colonial protectors and his fiancée. 
Marlow IS tormented by these lies, his story, being told to fellow-travellers in another trip, IS a sort of catharsis to him. 
Marlow, a nobel man, positions himself as a coloniser whilst his iron turns into a self- iron. 
this obviously does not mean that Andrzej idea of colonialism IS advocated by Joseph Conrad, the on who has created Marlow – the piec’sekunda narrator and lead character. 
http://rcin.org.pl 
