Joanna tokarski-Bakir Skaza antysemityzm 
badacz przeszłość często ulegać hipnotyzować siła oryginał. 
o on aura tak mówić Raul Hilberg, historyk zagłada: 
„kiedy mieć w ręka coś taki, zwłaszcza jeśli to być oryginał, wiedzieć że ówczesny urzędnik sam trzymać on w swój ręka. 
to być artefakt. 
ten wszystko, co zostać. 
martwy już nie mieć“1. 
język, który mówić człowiek na polski prowincja, można traktować jako taki właśnie artefakt. 
poprzez ten język dotykać się przeszłość. 
akcja opowiadanie Bogdan Wojdowski nagi ziemia toczyć się dziesięć rok po wojna w wieś lubelski, usytuować w pobliże dawny obóz. 
występować w on Stach anioł, „znajda spod stoga“. 
lekceważyć w wieś kaleka wiedzieć wszystko o zachowanie miejscowy. 
jąkać się Stach wypowiadać w pewien moment coś, co w cały opowiadanie zostawać nazwać tylko raz: „Zeuuuoto kopiiecie pooo Żyyydach“2. 
to być właśnie „skaza“ (jak zapożyczać określenie z folklor rosyjski wynalazek Wojdowski określić Henryk Grynberg3), strzęp świadectwo. 
taki skazem, przynosić „zapamiętany głos tamten czas“, pisany być zrówno chleb rzucić umarły, jak i opowiadać, wśród on niski cena czy którędy iść (1957). 
na poszukiwać podobny świadectwo - skamielina, aktywny miejsce w język, który w Polska do dziś mówić o Żyd, opierać się mój koncepcja etnograficzny badanie nad pamięć o zagłada, utrwalić w mowa polski prowincja4. 
teza wyjściowy brzmieć: w odróżnić od dyskurs różny polityka historyczny język potoczny nie kłamać, być mimowolnie prawdomówny. 
język ten sprawozdawać, jak człowiek widzieć świat. 
dopóki nie zostać rozpoznać sposób, w jaki człowiek w Polska mówić między siebie o Żyd, dopóty Polak nie być móc zobiektywizować swój historia. 
być jak ów powojenny Niemiec, o który Hannah Arend pisać po wojna: 
„bardzo uderzać i przerażający aspekt niemiecki eskapizm być zwyczaj traktować fakt tak, jakby być on jedynie opinia. 
na przykład. na raczej bezdyskusyjny pytanie, kto rozpocząć ostatni wojna, udzielać się zdumiewająco różny odpowiedź. 
pewien pani z południowy Niemcy, skądinąd całkiem inteligentny, powiedzieć ja, że wojna rozpocząć się od atak Rosjanin na Gdańsk“5. 
dopóki prywatny język polski rozmowa o Żyd nie zostać opisać i zanalizować, dopóty nie pojawić się konsens w sprawa porównywalny z ten, który kwestionować „pani z południowy Niemcy“. 
treść taki jak ów „ząb wydrzeć trup“ - o który w rok 1945 pisać Adolf Rudnicki6, rok późno Kazimierz Wyka7, w rok 1961 Bogdan Wojdowski, a pół wiek późno (po opublikować praca historyczka z UW, Marta Rusiniak8), dziennikarz „duży format“9 - być cyklicznie wypływać i znikać przyswoić. 
język świadek zagłada i on dziecko, który on dziedziczyć, stanowić dla umieć on czytać przepustka w przeszłość. 
przetrwał w on ślad tamten wojenny mowa: „łapać Żyd“, „zdawać“, „przetrzymać“, „ukrycie“. 
w ten język pojedynczy słowo prawie nigdy nie być antysemicki. 
być niepozorny, nieznaczny i usilnie odwracać od siebie uwaga10. 
układać się jednak co jakiś czas jakby w dźwięk sygnałówka, idea, by działać, nie musieć reprodukować się dosłownie. 
jeśli występować w postać sylogizm, wystarczyć podać jeden z element - ten, który znać kod, rozpoznawać on bez trud. 
sygnał móc być zawrzeć w słowo niewinny, taki jak „naród“, „Polska“, „ojczyzna“, byle występować w powiązanie z słowo „wróg“. 
język ten dawać świadectwo wyobrażenie zbiorowy - obawa, marzenie, sen, fantazmat, stereotyp reagować, norma przeciwstawiać wartość, wartość realny przeciwstawiać deklarować - w który złoże dopiero rodzić się to, co socjolog nazywać „postaw“ antysemicki. 
w rok 2005 i 2006, z który pochodzić wszystek przytaczać niżej rozmowa, człowiek w Sandomierskie dość chętnie rozmawiać o sprawa wojenny. 
wydawać się nawet, że czekać na okazja do taki rozmowa. 
niechęć i blokada pojawiać się dopiero, gdy w gra wchodzić szczegół, dotyczyć mord sąsiedzki, skądinąd z inicjatywa sam rozmówca wypływać w poprzedni rozmowa. 
jednak i tu, po zagwarantować całkowity anonimowość, pragnąć świadectwo - nie ekspiacja, nigdy bowiem o sprawa ten nie chcieć rozmawiać sam sprawca - z reguła zwyciężać. 
zanim opowiedzieć, co konkretnie etnograf móc dowiedzieć się dziś na Sandomierszczyzna, scharakteryzować kilka fomalnych cecha język, jaki człowiek mówić tam o Żyd. 
sposób kontrola zgodnie z ludowy idiom ahistoryzm, w ten mowa ważny być rzeczownik, czasownik odgrywać rola drugorzędny. 
gdy człowiek mówić o przedwojenny Żyd, odruchowo sięgać do metonimia. 
Sandomierz, co być teraz ten rynek (...) - wszystko Żyd być11. 
Żyd nie wziąć broń do ręka. 
Żyd to Żyd. 
Żyd jak Żyd, chcieć prowadzić interes. 
bić Żyd. 
Żyd bardzo się rozrastać po wszystek kraj. 
w każdy kraj Żyd być przecież. 
rządzić (...) tylko się nie przyznawać. 
Niezabitowska, Suchocka, Mazowiecki, a jak! 
Żyd jak... 
...gdzie być duży afera, to tam być i Żyd też. 
dziś rządzić Żyd i przechrzta. 
główny zadanie metonimia nie być służyć cel poznawczy, ale umożliwić mentalny dostęp do coś trudny do ogarnąć, na przykład. abstrakcyjny idea, dziedzina, instytucja12, albo też niedostępny i groźny - taki jak właśnie Żyd. 
metonimia być szczególnie poręczny w sytuacja, gdy pomimo zagłada wierzyć się w to, że Polska zamieszkiwać milion Żyd. 
w ten przypadek metonimia być narzędzie kontrola nad żydowski niebezpieczeństwo. 
sposób kontrolować rzeczywistość, na który nie mieć się wpływ, być rozpoznawać i denuncjować cudzy pochodzenie. 
stanowić on rodzaj zemsta: ktoś, kto nie mieć na nic wpływ udowadniać inny, który w on przekonanie wpływ posiadać, że być on ograniczony; pochodzenie zmienić nie można. 
taki właśnie kontrolny funkcja pełnić w Polska „lista Żyd“13, uparcie wypływać w Internet i krążyć po polski prowincja. 
każdy mieć jakiś pochodzenie - w sens ścisły wszyscy w Europa być „ludność napływowy“ - jednakże Polak z upodobanie odróżniać się wciąż nie od Niemiec czy Olendrów, ale właśnie od Żyd, i to nawet ten, który napłynąć tu wcześnie. 
„lista Żyd“ szczególny popularność zdobywać w okres kampania wyborczy. 
badanie sandomierski dowodzić, że nie być jedynie element folkoru, czy incydent z kampania wyborczy Tadeusz Mazowiecki, ale – wskutek kumulacja propaganda antysemicki różny okres – dość powszechny narzędzie oddziaływanie polityczny. 
w okres przed wybory prezydencki na Sandomierszczyzna lista Żyd kolportować po wieś i mały miasteczko, na przykład do Zawichost ktoś przysłać on „z Rzeszów”. – skąd pan słyszeć, że w rząd być Żyd? – no, taj każdy tu, tu jakiś lista przyjść nawet, z Rzeszów czy skądś. – ale od kto? – to nie wiedzieć, od kto, no ktoś tam opisywać przed wybory, który być tam Żyd, no to być na list bardzo dużo, to pochodzenie żydowski. 
tu mówić tak u my, że na urząd w Warszawa, to być, że to tam co dziesiąty Żyd, dopiero Polak, a tak, to sam Żyd. 
dawno to Żyd nie wolno się być pojedynkować [podnieść głos], a teraz podnieść Żyd głowa, pani, i chcieć być prezydent, pani! 
i pierwszy skrzypce w sejm, i wszędzie, pani. 
i żeby zgnębić inny naród. 
żywotność „list Żyd“, krążyć po polski prowincja, łączyć się z nakładać się na siebie i element propaganda antysemicki pochodzić z różny epoka14, w to propaganda polski narodowiec, a także segregacyjny propaganda kościelny okres przedwojenny15 i antysemicki propaganda hitlerowski. 
o unia przedwojenny polski i wojenny hitlerowski antysemityzm zaświadczać los piosenka, który na tydzień przed święto Zmarły, rozmówca, były partyzant NSZ, zaśpiewać na cmentarz w czas porządkować grób: do mleko my wciąż woda lać, a ciasto, nie mywszy pazur, wygniatać noga, co chcieć. 
refren. 
bić, bić, bić Żyd, bić, niech z on lać się krew! [śmiech rozmówca] bić, bić, wziąć mocny kij, wygonić on trzeba precz! 
niech my nie mamić i nie kantować, szantaż pójść wnet precz, wysłać on teraz do ciężki robota, to być dobry rzecz. 
gdy tekst piosenka zestawić z plakat rozlepiać na przykład. przez hitlerowiec w Nowy Brzesko w rok 1940, zobaczyć, że powracać w on figura z cytować piosenka narodowiec: stać, przeczytać, widz miły, jak ty żyd otoczyć. 
zamiast mięso - szczur siekać. 
brudny woda dać do mleko. 
a zaś ciasto z robak wygniatać być noga16. 
ktoś powiedzieć: to przykład przejąć przez propaganda hitlerowski hasło antyżydowski, związany z realia bojkotou ekonomiczny. 
można na to odpowiedzieć kolejny cytat, zaświadczać, jak wiele z idea hitlerowski Polak przyswoić siebie w uzupełnienie rodzimy edukacja narodowo-katolicki. [mąż i żona, rok 83 i 75, furman] - teraz to być ten nowy Sandomierz rozbudowany (...). 
[a być] kupa smród, jak być Żyd, no... - jak być ja słuchać, to powiedzieć; nie wiedzieć czy się przyznawać do to ten teraźniejszy Żyd ....- to jeszcze być jeszcze taki piosenka... hehehehe .... tak człowiek opowiadać, że Żydek śpiewać, że «marszale śmigły rydz nie nauczyć my nic, a Hitler złoty nauczyć my robota«, hehe... bo potem to się inaczej brać do ten wszystko. - no, do robota, pała bić i nie być to, że on być brudas.Musiał być wygolić i wymyć, wystrzyc kompletnie... wyglądać jak czlowiek... a on jak? o! ... taki broda i chodzić brudas.... (...) - za to się nie bać, bo tom widzieć, że tak być. - dzisiejszy żyd to nie porównanie. 
chciećby się pojednać z Polak, chciećby się pojednać z księża, żeby już razem msza odprawiać, żeby już wszystko być podobny do siebie. 
pod Sandomierz Hitler postrzegać się całkiem często jako Wielki Higenistę. 
gdy to, co mówić nasz rozmówca zestawić z koncepcja antropolog17 zgodnie z który wyobrażenie o właściwie higiena łączyć się zawsze z wyobrażenie o wzorzec dobry życie i czystość moralny, głupstwo, rzucić w rozmowa o brudny Żyd nagle przestawać być głupstwo. 
tym bardzo gdy powracać w kolejny wypowiedź. 
Żyd to sprzątnąć w ciąg dwa rok. 
on [Niemcy] on [Żyd] wygnać właśnie stamtąd, bo on się nie myć i choroba roznosić. 
a nie być lek, tak jak teraz nie mieć na ten choroba, co nie mieć szczepienie… 
ptasi grypa! 
nie być lek na gruźlica. 
człowiek musieć umierać, jeszcze za mój kadencja. 
dopiero późno penicylina wymyślić. 
a on się nie myć, żyć w grupa, tak i roznosić ten choroba, i on wygnać stamtąd. 
żydostwo brudny być, ja nie lubićbyć od Żyd zjeść nic ani nic, to, to, to. 
jak to być taki piosenka… 
i znowu słyszeć Żyd zmusić do śpiewać: „Hitler złoty nauczyć my robota“. 
w Niemcy mieć wszystek sklep i Hitler dojść do władza, zrobić z on porządek, złoto Żyd zabrać na uzbrojenie, na wszystko i zrobić czysto w Niemcy… nieraz słyszeć: «jakby nie żydzić, to by my nie być». 
nie, jakby nie wojna, i nie Hitler, to by my tu nie być, Żyd by my tu wymordować!…18 
– tak, mój zdanie to Hitler powinien być pośmiertnie odznaczyć. – tak? 
bo co by być, gdy on nie… – pani! 
zniszczyćby Polak! 
Polak by nic nie być! 
– powinien wytępić do ostatni Żyd pokolenie, wtedy by być spokój na cały świat. 
po co być on przetrzymywać, gdyby teraz taki bałagan wprowadzić w ten kraj. 
ten żydostwo, pani, zrobić. (...) – ale przecież on… 
a nie zabić on wszystek? – a gdzie on zabić. 
polak on pochować, skurczysyny. 
polak być, drań, winny ten wszystko, że to tak ocaleć, że teraz być człowiek bida na ten świat”. 
[człowiek] wiedzieć tylko, że Hitler porządek robić. 
tak jak i Stalin. 
jeden i drugi potrafić porządek zrobić i trzymać. 
za Hitler czy za Stalin nie byćby burda na stadion ani na to… tam nikt się nie podnieść ani głośno nie krzyknąć. 
z punkt widzenie przytoczyć wypowiedź „lista Żyd“ być logiczny kontynuacja proces porządkować Polska, który Hitler nie mieć okazja skończyć. 
w badanie, który prowadzać być w okres rząd prawo i sprawiedliwość, tuż przed to gdy premier zostać człowiek, który reaktywować młodzież wszechpolski, w rozmowa raz po raz wypływać okupacyjny słownictwo. 
jak w poniższy wypowiedź: 
on teraz zaczynać ten Żyd wydawać. 
w telewizja przecież mówić, że [on być] żydowski pochodzenie. 
„zaczynać ten Żyd wydawać“ - wojenny skaza, podnieść do wieczność. 
wymowa czasownik od rzeczownik przejść do czasownik, w który człowiek pod Sandomierz opisywać okupacyjny realia. 
najpierw w wspomnienie pojawiać się słowo związany z „zły wygląd“ Żyd. 
jeżeli się być Żyd, można być być „podobny“, lub „niepodobny“, „wyglądać“ lub „nie wyglądać“ - przy co jeżeli być się Żyd, w czas wojna z reguła nikt nigdy nie kończyć to. 
tylko Polak nieżydowski pochodzenie móc powiedzieć bez ogródka: „ten naprawdę na Żydek wyglądać“, albo: „mało być podobny do Żyd“. 
na Sandomierszczyzna mocno trzymać się wspomnienie o to, jak wyglądać Żyd. 
Żyd, który „wyglądać“, to znaczy. „być podobny“ (do Żyd) można być „rozpoznać“ - po wygląd, odzież, włos, a także po spojrzenie. 
„on inaczej chodzić ubrany. 
przeważnie mieć taki pesy kręcić. 
ten pesy to być już w on metoda“. 
„on mowa być inny (...) 
wymowa mieć taki insza jakby“. 
„oko mieć inny“, włos mieć „inny“, „żydowski“, a w czas wojna - „tlenić“. 
w tekst rozmowa sandomierski czasownik na ratować Żyd zaświadczyć być rówień obficie jak określenie na wydawać i zabijać. 
Żyd można być „przygarnąć“, „trzymać“, „przetrzymać“, „mieć“, Żyd można być „chować“. 
z wzgląd na „żydowski złoto“ o Żyd mówić się jak o istota „sporzyć“, gwarantować dostatek, jak o kłobuk czy chowaniec. 
często też w liczba pojedynczy: „jeden mieć Żyd“, ktoś „trzymać“ lub „chować żyd“. 
Żyd można być „zadołować“, czyli trzymać w kryjówka - często w dół na kartofel lub bunkier - a następnie „wydołować“ czyli „wykryć“, „wyciągnąć z dół“, „wywlec“. ...wyciągnąć wszystek pieniądz od on, nie? a chcieć się on pozbyć, bo się bać, że jak on złapać, to cały rodzina wybić, to, to - w noc tam, żona widzieć - jeden wywlekać Żyd pojedynczo i on zabijać siekirą. [cisza] a ten Szmul, leżeć, też on tam ktoś zabić. 
- a słyszeć pani, żeby ktoś wydawać Żyd Niemiec? - tak, być taki, u my nawet taki jeden pan być, co łapać ten Żyd i wynosić do Zaklików. - a dlaczego? - bo on dawać grosz za to. - Niemcy? 
po prosty dla pieniądz to robić? - ta, no przecież nie z miłość! 
[informator 1] ...być tu taki zdarzenie jeden, tam pod las, to przetrzymywać ten Żyd. 
nie wiedzieć jak długo, jak co, tylko wiedzieć, co potem człowiek gadać, nie? 
przyjechać policja niemiecki, żandarmeria, i dziesięć czy jedenaście ten Żyd zabić... 
ale ten nie zabić człowiek, co on trzymać. 
bo rzekomo mieć ten facet pójść, co on trzymać (...) - może korzystać, nie być z co utrzymać? - pójść i powiedzieć, że napaść na on stado Żyd i nie chcieć od on odejść. 
nagadać, nagadać, to tamten przyjechać... (...) za coś trzymać, po coś trzymać ten Żydowo, nie? 
to on nie ruszyć, ani dziecko on, nikt, tylko sam ten Żyd... 
i nawet - być jedenaście ten Żyd - to jeden się gdzieś [się utaić].... tu kula pójść, nie zabić... - [informator 2] bo najpierw tak położyć jeden koło drugi, i iść i on strzelać w łeb, i jeden nie trafić w głowa, tylko tu koło ucho, to on zranić, ale on uważać, że on już zabić... 
odejść daleko, bo to wieczór, w noc, ciemno... i ten się zerwać i w las uciec... - [informator 1] bo późno nie wiadomo, co z on się stać... - [informator 1] być słychać, że być w Anglia... (...) 
pójść, pójść, ujść, no i tak on pan Bóg poszczęścić szczęście (...) 
„człowiek pozdawać i pozabijać on“. 
„któryś znaleźć i podać Niemcy“ - słyszeć. 
„Niemcy tępić Żyd“. 
„za co się niemiec tak mścić nad ten żyd?“ - zastanawiać się jeden z rozmówca. 
„Niemcy też mordować o pieniądz“ - odpowiadać inny. 
historia w rozmowa w podsandomierskich wioska i miasteczko wypływać wielki ilość szczegół, ale i opinia ogólny mieć swój wymowa. 
to się oskarżać Niemiec, ale również Polak to też tak samo być zdolny do to. 
- a być tutaj też Polak, który na przykład… słyszeć się o Polak, który donosić, zdradzać potem? – [cichy, stłumiony głos] bardzo dużo być. 
dużo być, dużo być taki, który pomagać i przechowywać, ale być dużo inny, który zdradzać, nawet taki, który wziąć majątek, a potem, a potem potrafić ten dziecko zlikwidować. 
bo to przeważnie ten dziecko chować. 
Żyd, jak przyjść, prosić, żeby przechować dziecko, no on to już, mówić, móc zginąć, ale żeby ten dziecko (...) przeżyć. 
no i być taki, który wziąć majątek i albo zawieźć potem do Dwikóz i oddać Niemiec, albo na furmanka i z powrót, żeby, żeby on tam do pociąg. 
tak. 
a wziąć majątek. 
bo on wszystko by dać, żeby tylko przechować. 
tak. 
u my to już nie żyć ten kobieta, ale zostawić on dziecko, taki chłopaczek, to sześć roczek, bo ja widziećbyć, jak prowadzić ten Żydek, i on ten Żydek oddać późno Niemcy. 
oddać. (...) 
ale on już nie żyć, cały rodzina on nie żyć, nie mieć nikt, przepaść i już. 
– a zdarzać się, że (...) 
Polak wydawać [Żyd] Niemiec? – nie, nie wydawać Niemiec, nie. (...) 
bo ten, co przechowywać, niektóry to [sam] pozabijać i powywozić. (...) 
ten Żyd zabijać i wywozić. – a dlaczego? – no, bo się bać, no, skorzystać z Żyd, bo [Żyd] być bogaty… – który on płacić za to, tak? – no płacić, no to, to tak być, ale, ale przecież jak on zabić, to nie przyznać się nikt, że zabić, tylko każdy tak wnioskować i, i… (...) – i co się myśleć o taki człowiek, który zabić? – no, nikt nic nie mówić, i nie myśleć, i nie mówić, no19. 
...taki wieś[ć] iść (...), że tam ktoś z sąsiedni wieś, że zabić, że przechowywać Żydówka. 
zabić on i wywieźć na poła, zima. 
przykryć gnój, żeby nikt nie widzieć, że na wiosna tam gdzieś on kruk szarpać, że się to wydać, ale…. nie wiedzieć.. 
o ten sam zdarzenie: - być tu taki rodzina. 
jak to nie wiedzieć, ja to znać z słyszenie. – tutaj w Słupczy, tak? – tak. 
wziąć (...) za jaki Żyd pieniądz, na przechowanie. 
to być bogaty człowiek. 
no, ale potem (...), jak się zacząć robić gorąco, no to wiadomo… 
łatwo się pieniądz brać (...), a późno, jak się zrobić gorąco, to… – czy być jakiś presja, tak (...)? – no, czy (...) presja? 
no, strach przed wszystko, (...) ja wiedzieć? 
a czy jeszcze chciwość móc do to, bo ja się wydawać, że człowiek uczciwy to by oddać pieniądz, jak by się wystraszyć, oddać ten kosztowność, to złoto, ten wszystko, i by po prosty powiedzieć: «słuchać, ja się bać, i radzić siebie sam, przykro ja», nie? 
i to wszystko. 
to być, ja się wydawać, uczciwie, ale to… 
a on ten Żydówka zabić i wywieźć on pod gnój w poła, a kiedyś to to się wydać, człowiek wiedzieć… – kiedy się wydać, jakoś po wojna, tak? – wiedzieć pani, nie wiedzieć, ale w każdy raz to myśleć, że to się dosyć szybko wydać, tylko to być zmowa milczenie. 
bo on by do kto mieć pójść? 
do Niemiec? 
„ale raczej u my to partyzantka załatwiać on” – opowiadać były milicjant. 
i daleko, bardzo ostrożnie: – … niektóry by być za to, żeby ten temat… – w ogół nie poruszać? – nie poruszać, bo przypuścić – to, co ja ojciec mówić – że, przypuścić, jak Niemiec prześladować (…), to, przypuścić, przyprowadzić do Skowierzyna ileś tam osoba, [potem] przyprowadzić Niemiec i ten Żyd wydać. 
a późno, po wyzwolić, to wychodzić, że właśnie to ten umacniać władza ludowy20 i ten… – właśnie Żyd umacniać władza ludowy? – nie! 
że ten, co ten Żyd do Niemiec przyprowadzić [stać się władza ludowy]. 
– tam nasz też bez potrzeba siebie ręka maczać, ten partyzant… – a co robić? – co robić? 
robić to sam partyzant, co i Hitler! 
jak gdzie Żyd złapać! 
co ja być pani mówić! 
to samo! – wiadomo dlaczego? – [śmiać się gorzko, widać, że być poruszony] Hehe, dlaczego? 
taki siuśki nazbierać, to być znowu partyzant. 
chłop pójść okraść i to. 
tak być. 
ten Żyd to przejść straszny gehenna. 
gehenna! 
– ten ładny być Żydóweczka, dentystka, tam duch chcieć, żebym ja on zabrać. 
Ładna być. 
Ładna być, dentystka, gdzieś on przyjechać z miasto. 
w miasto gdzieś być ten dentystka. 
ale się baćbyć, baćbyć się Niemiec, baćbyć się partyzant. 
wejść, człowiek zabić. 
on by zabić i… 
tak się, biedny, ratować. 
wyszukać dwa taki partyzant, wywiezły do las, zabić on i skończyć się. 
tak ten, ten, ten dentystka. 
bo ja późno przyjechaćbyć po on, namyślałem się: «zabrać on!». 
ja przyjechaćbyć, a on on, on się zgadać z temi partyzant, wziąć do las, w las on zabić. 
zakopać. 
późno [się] dowiedziećbyć, co, jak. 
– Mosiek-być wołać na on, ale jaki nazwisko, to nie powiedzieć pani. 
w każdy raz – i zginąć tu w Winiary. 
tutaj w dół siedzieć i… a podobnież ten… łobuz on zabić. – ale mieszkaniec Winiary, czy Niemcy? – mieszkaniec Winiary. 
dwa taki być, już nie żyć oba. 
jeden pracować nawet w Warszawa i tam umrzeć, a drugi to tu, za Ostrowiec. – a wiedzieć pan, dlaczego on zabić? – co? – wiedzieć pan, dlaczego on zabić? – oj, pan, dlaczego, ano myśleć, że majątek mieć, wziąć coś i… taki tendencja być u człowiek, wiedzieć pan. 
jeden przechowywać, a drugi zabijać. 
– czy Polak coś robić Żyd w czas okupacja? – no, nie robić, zdawać on. – to być częsty, częsty taki zachowanie w stosunek do Żyd Polak? – polak nie być dobre dla Żyd, nie. – a z co to wynikać, jak pan myśleć? – jak? – z co to wynikać, jak pan myśleć, z jakiś zaszłość? – zdawać ten Żyd, jak się tam przechowywać gdzieś, żeby on zabić, jak on… to wziąć i zabić. 
– brać polak wywozić Żyd. 
tutaj, pan, nabrać z Polanów jeden, to chyba Żyd powybijać, wywieźć z gnój w ogród. – kiedy to być, po wojna? – po front chyba już. 
bo on przechowywać on, a potem on wybić. – dlaczego? – a spytać się, pan, co. 
skąd ja móc wiedzieć? 
ja się w ten rzecz nie bawićbyć i nie bawić się. – a człowiek wiedzieć o to wszyscy, czy on to ukryć? – a to i teraz starość już. 
ten, który nocować u on, to powiedzieć. 
ale zapaść się, pan, nie wiedzieć nic, to co być gadać. 
– tu być ten Żydziak, który zostać…, mieć 18 rok, tam on przechować w Byszówce. 
gdzieś, zresztą to być w prasa, jasny sprawa, i gdzieś tam na wieś w 45 rok Polak on zabić, z armia krajowy. 
armia krajowy to być pierwszy siła, który walczyć, ale… – a gdzie to być? – tu, w Klimontów. – a dlaczego on zabić? – klimontowski Żyd być tu przechować przez cały okupacja, Polak przechować on. 
i mieć dwadzieścia parę rok, i w 45 rok przyjść w noc, i on zabić. – dlaczego on zabić? – być u Polak. – u który być Polak? – w Szymonowic. 
tam on zabić, a on chodzić tutaj i człowiek dawać on jeść (...) – ale, przepraszać, no bo pomagać on, pomagać, a potem… – być i taki Polak – ale to być udowodnić – że wziąć Żyd na przechowanie, zabrać on wartość, złoto znaczyć, dolar i on zabić. – ale to on zabić ten, co on przechowywać? – nie. 
to inny temat, to ja się śpieszyć. (...) 
wiadomo, kto. 
co można dowiedzieć się z badanie etnograficzny: Klimontów w konkluzja spór o Strach Jan Tomasz Gross Marek Jan Chodakiewicz wysuwać postulat badanie regionalistyczny, który jako jedyny móc przyczynić się do wyjść poza moralistyczny „antypolski“ ogólnik i do wyjaśnić to, co naprawdę dziać się tuż po wojna na polski prowincja. 
badanie etnograficznie być taki właśnie radykalnie pojąć studia regionalistyczny. 
jeśli wzmocnić się on kwerenda archiwalny, można uzyskać zadziwiający rezultat21. 
w czas jeden z przypadkowy rozmowa w Klimontów badaczka z mój zespół, Helena Tyszka, usłyszeć o mord, dokonany 16. kwiecień rok 1945 „na dach na ulica Sandomierski“ na kilka Żyd, w to na kobieta w zaawansowany ciąża. 
zdarzenie ten, o który już kilka dzień późno, 23/4, na konferencja prasowy w Moskwa mówić Bolesław Bierut , na kilkadziesiąt rok skryć się w historyczny niepamięć , po co nagle wypłynąć właśnie w historia mówić. 
oto fragment ten wywiad: 
- późno pamiętać taki scena. 
jak już ten Żyd wygonić, jak już on zabrać stąd, no i już Niemiec pójść, pójść Niemcy. 
zostać sam Polak. 
front posunąć się daleko... i skądś się właśnie ty Żyd wziąć, kilka rodzina, nawet z sandomierski ulica, skądś się wziąć. 
no i, i zacząć bardzo wojować, tak!! 
że to on! 
że my teraz pokazać co, co my potrafić, ten. 
pamiętać, że w ciąża taki Żydówka być, i też on zabić na dach. 
na dach tam u jeden... 
no nie trzeba być za bardzo tak, to może by przeżyć. 
chyba cztery, czy pięć rodzina być. 
i tak. 
zabić on... 
Polak. 
Polak. - ale po wojna? - po wojna. 
bo tamten zacząć bardzo..., że to on wszystko, ten! 
że on teraz pokazać! 
zacząć się odgrażać. 
zresztą diabeł tam wiedzieć, jak to być? 
może tam pretensja jaki mieć do on? 
ale w każdy raz kilka rodzina zostać, gdzieś schować być, ale przyjść na śmiało, jak już Niemiec pójść i zginąć. 
zginąć. 
kwerenda archiwalny na temat ten zabójstwo przynieść ciekawy rezultat. 
przed wszystko kwietniowy meldunek starostwo powiatowy w Sandomierz do urząd wojewódzki o to, że „w noc z 16 na 17-on IV. nieznany sprawca dokonać napad w Klimontów, gdzie zamordować 5 osoba. 
wśród ofiara znajdować się spółwłaściciel młyn w Klimontów“22 współwłaściciel młyn w Klimontów być Chil Penczyna i on ciężarny żona Rywka, o który można przeczytać w relacja poprzedni właściciel młyn, do który dotrzećbyć. 
w oblicze gęstnieć atmosfera w miasteczko Mordechaj Penczyna już w styczeń rok 45. zdecydować się na wyjazd do Łódź. 
w swój relacja pisać: 
siódmy październik 1944 rok Klimontów zostać zająć przez armia czerwony. 
baćbyć się tam jeszcze pokazać. 
nawet po wkroczyć armia czerwony zdarzać się przypadek zabijać Żyd, żeby być jak najmniej świadek to, co się z my tutaj dziać. 
dopiero kiedy front przejść i zatrzymać się przy Włoszczowa, udaćbyć się do Klimontów. 
tam spotkaćbyć jeszcze kilka uratować Żyd (...) 
mieszkaćbyć wszyscy w dom Fajntucha. 
znów pracowaćbyć w nasz młyn i mielićbyć dla armia czerwony. 
być jednak niespokojnie, wciąż zdarzać się przypadek zabijać Żyd, zwłaszcza w mały miejscowość (Połaniec, Staszów). 
niektóry postanowić wyjechać do Łódź, gdzie, jak słyszećbyć, osiedlać się Żyd. 
trochę jeszcze posiedziećbyć w Klimontów i potem też wyjechaćbyć do Łódź23. 
w Klimontów pozostać: Abram Złotnicki, Jechiel i Szyja Lederman, Chaim Pencziner z żona Rywka (żona być w ciąża) oraz Tobcia Stecka. 10 maj 1945 rok wszystek on zostać w bestialski sposób zamordować; znaleźć on z odcięty ręka i noga. 
uratować się tylko Tobcia Stecka, który akurat ten noc spać u chrześcijanin. 
późno przyjechać do Łódź i wszystko opowiedzieć“24. 
miejscowy społeczność poradzić siebie z ten zabójstwo w charakterystyczny sposób. 
w rok 1999 urodzić w Klimontów historyk regionalista, profesor. 
Eugeniusz Niebelski (Kul) opublikować monografia Klimontów, w który tak pisać o kwietniowy zdarzenie 
znaleźć się pośród on [to jest. 
Żyd powracać do Klimontów po przejść front] i taki, który natychmiast podjąć współpraca z NKWD i nowy władza, rzucać cień podejrzenie na wszyscy pozostały. 
Abram Złotnik, przechować przez wojna w wola Konarska, zacząć ujawniać Rosjanin nazwisko człowiek z podziemie akowski, jawnie grozić, że mieć cały lista, wymachiwać przy to pistolet. 
w ręka NKWD wpaść niektóry działacz i były żołnierz podziemie, kilka pójść nawet na Syberia. 
Abram nie usłuchać ostrzeżenie klimontowski znajomy. 
w marzec 1945 zostać on zlikwidować na ulica Sandomierski. 
być jednakże w miasteczko morderstwo Żyd, który nic wytłumaczyć nie można. 
po ten tragiczny wydarzenie pozostać Żyd wynieść się z Klimontów, między innymi. do Łódź i Sandomierz25. 
na początek opinia profesor. 
Niebelski o komunistyczny sympatia klimontowski Żyd skonfrontować z meldunek archiwalny sam władza komunistyczny. 
w wykaz ludność wyznanie niekatolicki, zamieszkały na teren powiat sandomierski z 14/2/1945, w rubryka „ustosunkować się poszczególny wyznanie do zagadnienie państwowy“ ludność trzy gmina, Klimontów, Połaniec i wiśniowy, scharakteryzować jednoznacznie jako „nie przejawiać[cą] lojalność“ wobec nowy ustrój. 
w rok 2001 o zabójstwo Żydowo klimontowski napisać Radosław Januszewski, dziennikarz „Rzeczpospolita“. 
on tekst zatytułować szkoła tysiąclecie przeczytaćbyć już po powrót z badanie sandomierski. 
większość opisać przez on fakt znajdować potwierdzenie w nasz rozmowa w teren. 
zarówno powojenny zabójstwo Żyd, jak i sam Abram Złotnik (czyli Abraham Złotnicki) rozmówca Januszewski z rok 2001 i nasi z rok 2005-2006 zapamiętać jednak inaczej niż opisać on regionalista, profesor. 
Eugeniusz Niebelski: [cytować tekst Januszewski] pani R. wspominać opowieść brat o to, jak zabijać Żyd już po wojna. - to zrobić Polak. 
tu on ustawiać pod ściana - pokazywać na ściana nieczynny bóżnica - kazać się odwrócić, a reszta, za brat dom... 
opowiadać o Chaskielu, który zabić, bo mieć parę dolar: - jeden łyżka jeśćbyć, a ty ja chcieć zabić? - mówić ponoć do swój oprawca, przyjaciel z dzieciństwo. 
brat pani R., człowiek stary, ale jeszcze «na chód«, właśnie odbierać węgiel. 
z początek niewiele chcieć mówić. - ja nie widziećbyć, jak strzelać, ale widziećbyć, jak leżeć. 
partyzant on zabić! 
utworzyć siebie taki partyzantka bandycki. 
wśród zabity być Abram Złotnik. 
wspominać o on Eugeniusz Niebelski jako o konfident NKWD, który ujawniać nazwisko akowiec. 
mieć grozić, że wszyscy wydać, machać pistolet. 
niejako «przy okazja« pozabijać inny Żyd. 
brat pani R. podawać inny wersja: - za duży pysk mieć ten Jabrom. 
młody, zuchowaty być, to on wywlec i w rów zabić... 
jeszcze żyć ten, który zabijać. - znać, ale dzisiaj nic nie być mówić, bo by ja zastrzelić - pani R. być przerażony. 
tłumaczyć on, że to już nie ten czas. - dziecko mama, tu mieszkać, to tamten być się mścić. 
przyjść, podpalić, bandzior nasłać! 
brat pani R. wspominać też inny, który zabijać i żyć do ten pora. 
zdanie Eugeniusz Niebelski Abram Złotnik grozić, „że on wszystek wydać“. 
badacz pytać człowiek, w Klimontów, co i kto właściwie mieć dotyczyć „wydawanie“. 
„Jabram pyskować“ - powtarzać. 
„nie chcieć się z nikt ułożyć“. 
Niebelski twierdzić, że Złotnicki zamierzać udostępnianić NKWD nazwisko lokalny akowiec. 
historyk zakładać, że być to dowód zdrada, wydawać się jednak nie wiedzieć, jak podobny „list“ w istota wyglądać. 
kwerenda relacja żydowski przechowywać w żydowski instytut historyczny pozwalać rozeznać się w ten zakres. 
typowy dokument ten typ być wykaz Żyd, który zostać zabić przez bandy lub przez ten, który on przyjąć na ukryć26, zawierać kilkadziesiąt nazwisko ofiara i sprawca mord na przechowywać w okolica Żyd, rzucać światło na charakter domniemać denuncjacja, o jaki oskarżać bywać po wojna Żyd27. 
„ujawniać Rosjanin nazwisko człowiek z podziemie akowski“ miewać forma taki właśnie relacja o morderca ukrywać się Żyd. 
pojawiać się pytanie, czy obywatel polski, ofiara kolaboracja i prawić właściciel zagrabić mienie, móc się do istnieć władza powojenny zwracać o on zwrot i ukarać sprawca, a także czy podobny sytuacja godzić się nazywać „współpraca z NKWD“. 
przyjąć podobny terminologia wiązać się z ignorować 28, niekiedy zaś przyjmować do wiadomość zło, jaki w czas wojna móc wyrządzać Żyd Polak, który „przyjmować on na przechowanie“, a następnie - jak widziećbyć w relacja etnograficzny - nierzadko zabijać. 
na dowód to, że rozmiar ów zło wyrządzić przez Polak ukrywać się Żyd nie mieścić się w wyobrażenie o własny naród, przytoczyć tu wypowiedź polski oficer, wysłannik rząd londyński, który w mundur angielski żołnierz odwiedzić Polska w rok 1945 
stosunek społeczeństwo do Żyd nazwaćbybyć obojętny. 
Żyd zachowywać się apatycznie. (...) 
osobiście miećbyć przykry spotkanie z Żyd, gdy jechaćbyć jako angielski żołnierz, ponieważ pokazywać on my dom, który właściciel mieć wymordować Niemcy i Polak. 
być w mundur angielski żołnierz nie mócbyć reagować na ten nikczemny zarzut. 
o to, że on mordować Niemcy, to wszyscy wiadomo, lecz co móc mieć na myśl imputować zbrodnia Polak? 
taki zarzut nie móc postawić nawet i granatowy policja, który zachowanie nie być zapewne właściwy29. 
w Klimontów panować opinia, że grupa, który zabijać Żyd w noc z 16 na 17 kwiecień 1945 być w istota banda rabunkowy, który wcześnie zabić i obrabować łączniczka AK. 
po wojna niektóry on członek, taki jak Edward Śliwiński, przedwojenny polski policjant, następnie policjant granatowy i współpracownik lotny drużyna AK, według relacja żydowski regularnie polować na Żyd i przejmować on młyn, a także Józef P., jeden z ten, który po wojna terroryzować miasteczko, by prawda o zabójstwo nie wyjść na jaw, zażywać martyrologiczny sława jako akowski ofiara komunistyczny prześladować. 
czy nie być dziwny, że ten zafałszować martyrologiczny narracja nie rzucić się w oko żaden z koncesjonować historyk? 
tak jak być w przypadek Jedwabne, zadziać tu dopiero siła historia mówić, uruchomić przez dziennikarz i socjolog. 
w Klimontów paraliż pamięć powoli ustępować. 
świadczyć o to anonimowy list, jaki w czerwiec ten rok zostać przysłać do IPNu i ŻIHu: w załączenie przesyłać dla przypomnieć kserokopia artykuł na temat mord ludność żydowski w Klimontów. 
redaktor Januszewski doskonale trafić na ślad podejrzany osoba, który otrzeć się o ten czyn, brać na tapeta nazwisko pani. - to dokładnie XY. 
to członek NSZ, nigdy nie zabrudzić siebie ręka w walka z Niemcy, w relacja świadek. 
w zaułek ulica, w grobowy cisza i pod strach, do dziś słyszeć się o wyczyn to «partyzant«. 
mimo upływ czas ponad 60-ciu rok być jakiś dziwny strach mówienie na ten temat. 
dochodzenie w ten sprawa z strona organ ściganie nie przynieść właściwy rezultat. 
oba brat x zakupić lub wybudować kamienica, pytać za jaki pieniądz? 
to człowiek bez zawód, bez kwalifikacje. 
XY mianować się prezes AK. 
przechodni z obrzydzenie i pogarda spoglądać na tablica obok pomnik z on nazwisko i stopień porucznik (...). 
na on widok, wchodzić z sztandar do kościół, parafianin tracić zmysły (...) 
fakt ujawnić w artykuł i zasłyszeć z usta jeszcze żyć świadek i on potomek wołać o pomsta do niebo. 
Bóg, gdzie być?30 
1 Claude Lanzman, shoah, przeł. 
Marek Bieńczyk, Novex, Koszalin 1993, strona. 151. 2 między maszynopis a drukowany wersja opowiadanie („życie literacki“, numer 26:1961) istnieć istotny różnica; cytat. za: Alina Molisak, judaizm jako los. 
rzecz o Bogdan Wojdowski, Cyklady, Warszawa 2004, strona. 85-86. 3 Henryk Grynberg, prawda nieartystyczny, wab, Warszawa 2001, strona. 263. 4 zobacz. 
Joanna tokarski-Bakir, legenda o krew. 
antropologia przesąd, wab, Warszawa 2008; zobacz. także: www.archiwumetnograficzne.edu.pl 5 H.Arendt, Biedny Niemcy patrzeć na ruina, przeł. 
M.Godyon i S.Szymański, „gazeta wyborczy“ 20-21/9/2008. 
Dc. cytat: „w wszystek dziedzina życie obowiązywać rodzaj niepisany umowa, na moc który każdy mieć prawo do ignorancja, ponieważ mieć prawo do własny opinia (...). 
być to bardzo poważny sprawa, nie tylko dlatego, że taki przekonać często uniemożliwiać rzeczowy dyskusja (na ogół nie nosić z siebie podręczny księgozbiór), ale przed wszystko dlatego, że przeciętny Niemiec naprawdę wierzyć, że ten całkowity swoboda, ten nihilistyczny relatywizm w odniesienie do fakt, stanowić kwintesencja demokracja“. 6 o poszukiwanie „żydowski złoto“ na Lubelszczyzna Adolf Rudnicki wspominać w opowiadanie major Hubert; zobacz. 
Molisak, judaizm jako los, Dzieje. cytat., strona. 84, przypisek. 87. 7 K. Wyka, gospodarka wyłączyć [oryg. 1945], [w:] tenże, życie na niby. 
pamiętnik po klęska, Kraków – Wrocław 1984, strona. 157: „ząb wydrzeć trup być zawsze krwawić, choćby nikt nie pamiętać on pochodzenie”. 
okaleczać zwłoka w Treblinka wspominać być też w kronika jeden z żołnierz podziemie, Lucjan Minkiewicz: „według opowiadanie ludność ciągły odkopywać i ograbiać trup dojść do ostatni granica zezwierzęcenie. 
wyrywać się ząb, cały szczęk, obcinać ręka, noga, głowa, aby zdobyć kawałek złoto. 
profanacja, a władza nic nie przedsiębrać cel zabezpieczenie (…)”; [w:] K.Krajewski, T.Łabuszewski, «Łupaszka», «młot», «Huzar». 
działalność 5 i 6 brygada wileński AK (1944-1952), Warszawa 2002, strona. 255, cytat. za: A. Żbikowski, antysemityzm, szmalcownictwo, współpraca z Niemcy a stosunki polski-żydowski pod okupacja niemiecki, [w:] A. Żbikowski [redakcja.], Polak i żydzić pod okupacja niemiecki 1939 – 1945. 
studia i materiał, IPN, Warszawa 2006.strona. 476. 8 Marta Rusiniak, Treblinka – eldorado Podlasie?, „kwartalnik historia Żyd” numer 2 (218): 2006. 9 M.Kowalski, P.Głuchowski, Gorączka złoto w Treblinka, „duży format“, 8/1/2008. 10 przegląd słownik przynosić rozmowa rzekać kościół, żydzić, Polska. 
z ksiądz profesor Waldemar Chrostowski rozmawiać Grzegorz Górny i Rafal Tichy, fronda, Warszawa 2009. 11 dla uprościć zapis pomijać sygnatura strona transkrypcja badanie sandomierski. 12 Wojciech Burszta, Świat jako więzienie kultura, PIW, Warszawa 2008, strona. 95-6. 13 zobacz. reprodukcja W: tokarski-Bakir, legenda o krew, Dzieje. cytat., strona. 621-624. 14 zobacz. zastrzeżenie do arbitralny rozdzielać przez Ireneusz Krzemiński (antysemityzm w Polska i na Ukraina, Warszawa 2004, strona. 19) warstwa antysemityzm tradycyjny i nowoczesny [w:] Paweł R.Buszko, „Żyd Żyd”. 
wizerunek Żyd w kultura ludowy podlaski prawosławny Białorusin. 
miasteczko orli, praca magisterski w ISNS UW, Warszawa 2007, strona. 24: „w materiał zebrać przez ja podział [antysemityzm na nowoczesny i tradycyjny] być zupełnie nieostry, a wątek wyodrębnić przez I. Krzemiński jako przynależny nowoczesny antysemityzm podawać być przez rozmówca za pomoc «język religijny«“. 15 zobacz. na przykład. 
Libionka, D., duchowieństwo diecezja łomżyński wobec antysemityzm i zagłada Żyd, [w:] P. Machcewicz, K. Persak [redakcja.], wokół Jedwabne, tom. 1, IPN, Warszawa 2002. 16 relacja E.Elbingera [w:] dziecko Holocaust mówić, opracowanie. 
Wiktoria Śliwowska, Warszawa 1993, strona. 34. 17 mara douglas, czystość i zmaza, przeł. 
Marta Bucholz, PIW, Warszawa 2007. 18 zobacz. 
A.Cała ,wizerunek Żyd w polski kultura ludowy, Warszawa 2005, strona. 160. 19 „… taki coś dyskutować u my nie być”, H.Krall, wyjątkowo długi linia, Kraków 2004, strona. 117. 20 porucznik. 
Cała, wizerunek Żyd, Dzieje. cytat, strona. 1977: „zły łachudra iść po wojna do milicja – taka, co by ojciec i matka…” 21 Joanna tokarski-Bakir, następstwo holokaust w relacja żydowski i w pamięć polski prowincja w światło badanie etnograficzny, [w:] Monika Adamczyk-Garbowska i Feliks ten, następstwo holokaust, Warszawa 2009 (w druk). 22 archiwum państwowy w Kielce (daleko: APK), oddział w Sandomierz, starostwo powiatowy Sandomierska (daleko: APK, osiedle SS), sygnatura. 579. 23 młyn, który dawny właściciel określać się w dokument jako „Jakub Penczynę i spółka“ przejść pod zarząd Stefan Grudzień, APK, OSS, sygnatura. 324, 580. 24 Zabóstwo klimontowski wywołać seria proces, który ślad znajdować się w archiwum IPN. 
zobacz. na przykład. 
Józef Przybylski Zh. 
koło 393/1991. 
korespondencja ogólny w sprawa działalność śledczy dotyczący. zbrodzień hitlerowski i on rola w domniemany zabójstwo kilka Żyd w Klimontów w 1945-1946 rok.; 
Kalita Władysław IPN List do Koryntian 75/542. 
akta w sprawa Kalita Władysław, strona. 
Józefa [Księga_Psalmów. 
Wisła, sam. 
Kolonia pęcławski, gmina. 
Jurków, powierzchnia. 
Sandomierz], podejrz. z artykuł. 4 paragraf. 1 C [że brać udział w zabójstwo Żyd w Klimontów w kwiecień 1945 rok.]; 
Adwent Stanisław IPN List do Koryntian 75/530. 
numer. zesp. 
wojskowy prokuratura w Kielce. 
akta [nadzór] w sprawa Adwent Stanisław [strona. 
Walenty, sam. 
mały Wieś, gmina. 
wiśniowy, nast. 
Katowice], podejrz., że brać udział w zabójstwo 5 Żyd w Klimontów w kwiecień 1945 rok.; 
Adwent Stanisław IPN List do Koryntian 75/529. 
akta w sprawa Adwent Stanisław, strona. 
Walenty [pseudonim. 
śmieszny, sam. 
Katowice, gmina. 
święty. 
Katarzyna, powierzchnia. 
Wrocław] brać udział w zabójstwo 4 Żyd w Klimontów w kwiecień 1945 rok.; 
akta w sprawa Kalita Władysław, Białywąs Bolesław, Adwent Stanisław [sam. 
Domaradzice, powierzchnia. 
Sandomierz], podejrz. w zabójstwo 5 osoba narodowość żydowski w Klimontów w kwiecień 1945 rok. 
IPN List do Koryntian 75/503 i IPN List do Koryntian 75/502.] 25 Eugeniusz Niebelski, w dobro Ossoliński. 
Klimontów i okolica, Klimontów 1999, strona. 67-68. 26 stanowić on część anonimowy relacja, który zidentyfikowaćbyć jako AŻiH 301/379[1789]. 27 zobacz. na przykład. 
Adam Penkalla, Żyd ostrowiecki. 
zarys dzieje, Ostrowiec świętokrzyski 1996, strona. 117: „w dzień 12 marzec 1945rok. dokonać napad na mieszkać fajgiel Korngold (...) 
w miasto krążyć pogłoska, iż posiadać on lista Polak, który w okres okupacja w różny sposób przyczynić się do śmierć ostrowiecki Żyd“. 28 podobny postawa widzieć w meldunek polski kurier wojskowy, powracać z kraj do Londyn pod koniec sierpień 1945: „skoro więc Żyd korzystać z ukrywać się u Polak i dzięki to przeszło 50 000 on uratować się od śmierć, niewątpliwie winny być wykazać wobec Polak przynajmniej lojalność. 
tymczasem od chwila, kiedy władza lubelski wejść na teren państwo polski, Żyd od raz przystąpić do denuncjacja ten, u który się poprzednio ukrywać, że być przez on szantażować, że wyłudzać od on pieniądz. 
wydawać członek AK, a również sam dopuszczać się bić i tortura Polak w obóz, który zawiadywać Żyd za zgoda Sowiet“, Polish Institute and Sikorski Museum, Archives ref. 
no. 
a9 III 2 c/64, raport wojskowy z kraj, Londyn, 2/10/1945, cytat. zająć: August Grabski, działalność komunista wśród Żyd w Polska (1944-1949), Warszawa 2004, strona. 32. 
zobacz. 
Joanna tokarski-Bakir, sprawiedliwy niesprawiedliwy, niesprawiedliwy sprawiedliwy, „zagłada Żyd“, tom. 4, Warszawa 2009, strona. 170-214. 29 za: Alina Skibińska, powrót ocalały, [w:] prowincja noc. 
życie i zagłada Żydowo w dystrykt warszawski, redakcja. 
Barbara Engelking, Jacek Leociak i Dariusz Libionka, IFiS PAN, strona. 521. 30 list anonimowy z dzień. 11/6/2008, sygnować „sprawiedliwy wśród naród“, nadesłać na adres instytut pamięć narodowy i żydowski instytut historyczny, kopia w archiwum autorka. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
