Joanna tokarski-Bakir książka o legenda krew1 
pisarstwo Joanna tokarski-Bakir mieć to do siebie, że często opierać się o interdyscyplinarny warsztat. 
być to bezsprzeczny walor on twórczość, nie każdy – jak wiadomo – dany. 
swoboda, z jaka autorek poruszać się po ten interdyscyplinarny terytorium, budzić zawsze mój podziw i , co tu ukrywać, zazdrość. 
on nowy książka, wynik – jak to autorka sam anonsować w wstęp – „interdyscyplinarny zespołowy praca w ramy wieloletni projekt badawczy”, potwierdzać chyba w duży stopień on obyć z uruchomić ten warsztat, niż jakikolwiek inny publikacja on pióro. 
książka mieć dwa wyraźnie oddzielić część. 
pierwszy z on opierać się na imponujący paleta źródło zastany, polski i ród z inny kraj europejski. 
być on przywoływać i analizować dla cel szeroko zakroić, obejmować dziesięć stulecie, śledztwo historyczny skoncentrować na geneza i długi życie legenda o krew. 
wszystko po to, by zrozumieć długowieczność ten legenda i mechanizm on dotrzeć do czas my współczesny, rozumieć w ten przypadek jako 60-letni przestrzeń Polska powojenny. 
nie sposób oprzeć się wrażenie że pierwotny element w zamysł badawczy, który zaprowadzić autorka na wcale nie pospieszny wycieczka w średniowiecze być on zainteresowanie współczesność, zamiar dobry zrozumienie bezpośrednio powojenny a także ten współczesny my residuów ten mroczny legenda, zgłębić tajemnica on długi trwać. 
odmienny konwencja każdy z dwa część książka wyraźnie wskazywać na to, że nigdy nie być to praca planować jako monografia temat tytułowy, a linearny narracja nigdy nie mieć stanowić on konstrukcja. 
to, co skierować autorka na ten uważny wycieczka w średniowiecze, który plon złożyć się na pierwszy trzysta strona ten książka, wynikać zapewne nie tylko z ciekawość, matka większość projekt badawczy, ale i z szacunek dla adresat ten książka. 
stąd on uważny analiza źródło średniowieczny, sięgnąć po informacja z dziedzina historia religioznawstwo i obyczaj – wszystko w cel objaśnić geneza oskarżenie Żydowo o mord rytualny. 
można by tu zauważyć, że nosiciel przesąd autorek poświęcać w ten część książka więcej uwaga niż on ofiara. 
wnikać to zapewne z logika dociekanie. 
brakować ja jednak szeroki odniesienie do wpływ ten nieustanny zagrożenie na kondycja Żyd tam i wtedy. 
oba – równy objętość – część ten książka dotyczyć ten sam temat: legenda o krew. 
pierwszy część wyłącznie, drugi – w znaczny stopień. 
zachodzić bowiem i na inny aspekt stosunek polski-żydowski. 
ale nie być to wątek spokrewnić z tytułowy temat. 
część drugi, traktować o współczesny status i recepcja ten legenda, w odróżnienie od część pierwszy opierać się głównie nie na źródło zastany, lecz na źródło wywołać. 
na finezyjny warsztat antropolog i etnograf, który potrafić wyczarować prawda historyczny nieosiągalny w żaden archiwum. 
paradoksalnie, autorka przygotowywać my do lektura swój imponujący dzieło dopiero w on zakończenie, w to bowiem, mało wydawaćby się stosowny miejsce zawiadamiać my, że „niniejszy książka składać się de facto z kilka inny książka, który dawno powinien zostać napisać, ale z różny powód dotąd napisać nie zostać. 
nie móc on zastąpić, móc jednak pod on nieobecność postawić niektóry pytanie”. 
za ważny z on uważać: „co w sytuacja zmieniać się znaczenie , oznaczać powracać uparcie forma?”. 
i to być w istota klucz do ten książka. 
imponować w on nie tylko bogactwo przywoływać źródło i opinia czy wielostronność lektura, ale i fakt, że interdyscyplinarność ująć główny temat charakteryzować się przejrzysty ład. 
nie mieć tu żaden prestidigitatorski fajerwerk informacyjny czy popis erudycyjny. 
wszystko podporządkować zostać proces wchodzić w temat. 
jeśli autorka sięgać po „nieswój” czas i pole badawczy, czynić to po to, by dobrze zrozumieć i inny przekazać jak się spełniać historia i jaki pomost dosięgać współczesność. 
cel inicjalny eskapada autorka w średniowiecze być zrozumienie i ukazać droga „legenda o krew” do współczesność, a także nie tak bardzo odległy do przeszłość. 
tak odległy i tak zarazem niedaleki jak pogrom rok 1945-1946 i fala mord dokonać w Polska na ocalały z holokaust w rok 1944-1947. 
chociaż bezpośrednio temat fala tużpowojenny pogrom, (a wszystek być wywołać rzekomy przypadek mord rytualny) być w książka Joanna tokarski-Bakir prawie nieobecny, przynosić my on głęboki w polski literatura spojrzenie na geneza ten zjawisko. 
pojawiać się w drugi część książka także wątek tylko spokrewnić z legenda o krew. 
mieć na myśl morderstwo dokonać w Polska zaraz po wojna przez miejscowy ludność na Żyd, do który dojść bez przywoływać jako okrzyk wojenny, oskarżyć o mord rytualny. 
kosztować on życie wielokrotnie duży liczba Żyd ocalały z holokaust niż wszystek powojenny pogrom razem wzięty. 
przypuszczać – może mylnie – że impuls do napisać ten książka być trzy kwestia: wciąż jeszcze wisieć w powietrze tajemnica pogrom kielecki spowodować, jak wiadomo, sfabrykować plotka o dokonać przez grupa ocalały z holokaust Żyd mord rytualny na chrześcijański chłopiec, mord, który nie być; znany, uporczywy podtrzymywać przez kościół legenda o krew przez chronić i udostępniać szeroki publiczność w katedra sandomierski i jeszcze jeden świątynia w ten miasto pochodzić z XVIII wiek obraz pokazywać scena mord rytualny; dokonywać tuż po wojna w tenże region i gdzie indziej morderstwo na ocalić z zagłada Żyd. 
nawet jeśli w ten ostatni przypadek, jak już wspomnieć, nie powoływać się – jak w Kielce, Kraków czy Rzeszów – na mord rytualny, to jednak wciąż funkcjonować legenda o krew nie móc nie wspomagać podświadomie morderca, nawet gdy bezpośredni przyczyna mord być cela rabunkowy, chęć przejąć własność zamordować lub zwykły antysemityzm sprząc z zamiar doprowadzić do koniec czystka etniczny tak dalece zaawansować już przez niemiecki okupant. 
omawiać tu książka nie być – jak mócby sugerować on tytuł – jeszcze jeden próba rozprawić się z bezzasadny oskarżać Żyd o to, że w cel rytualny mordować chrześcijański dziecko, by użyć on krew na maca i inny, podsunąć przez fantazja nosiciel ten przesąd cel. 
owszem, wynikać z on explicite, że ani wzgląd religijny nie pozwalać by Żyd na taki mord, ani też Żyd ten mord nie praktykować. 
autorka interesować nad wszystko długi życie ten legenda oraz on nosiciel. 
Joanna tokarski-Bakir nie stawiać siebie za cel rozstrzygnąć problem, co dominować w generować w Polska bezpośrednio po II wojna światowy fala pogrom i skrytobójczy morderstwo na Żyd. 
czy być to jakiś niewidzialny ręka, który zależeć na wywołać ten pogrom z przyczyna polityczny i rasistowski, czy spontaniczny gotowość tłum do to, by mordować Żyd, bo ktoś puścić plotka, że Żyd zabić lub chcieć zabić w cel rytualny chrześcijański chłopiec? 
oba ten przyczyna łącznie? 
jaki część wina za mordować ocalały z holokaust Żyd spadać na wciąż jeszcze przywoływać w społeczeństwo średniowieczny mit o mord rytualny? 
książka, mimo iż oscylować głównie wokół ten ostatni problem, nie dawać na ten pytanie odpowiedź, bo nie być to możliwy. 
już sam materiał poznawczy, wynik trudny i owocny badanie polowy, który podawać my autorka, sygnalizować, że mieć tu do czynić również z katalizator wydarzenie o krótki rodowód niż legenda o krew. 
mieć na myśl lekcja „czas piec” udzielić społeczeństwo polski przez niemiecki okupant. 
zaszczepić przekonanie, że Żyd można bezkarnie mordować i nawet się przy to obłowić. 
czy więc w ten kontekst legenda o krew, który setka, jeśli nie tysiąc niewinny człowiek wystawić w Europa na straszliwy tortura i zaprowadzić na stos, być w przypadek nasz powojenny fala morderstwo na Żyd na tyle istotny, by poświęcać on tak wiele miejsce i uwaga, jak to się dziać w książka? 
czy w przypadek pogrom kielecki lub krakowski nie być ten przesąd tylko rodzaj hasło wywoławczy, okrzyk wojenny, chwytliwy pretekst do mordować Żyd, podczas gdy sam gotowość do mordować mieć zupełnie inny geneza? 
geneza, który dopiero co nazwaćbyć: kilkuletni bezpośredni świadkować hitlerowski, bezkarny mord na trzymilionowej populacja Żyd polski i tyleż rok trwać wystawić nasz społeczeństwo na hitlerowski agitacja antysemicki plus ogólny demoralizacja wojenny, który tak niechętnie zauważać nasz potoczny dyskurs historyczny i sugerować zarówno z góra jak i przez oddolny cenzura „polityka historyczny”. 
czy rzeczywiście dopiero mariaż ten dwa czynnik: tułać się po świadomość społeczeństwo, legitymizować przez kościół, mroczny legenda 900-letni dawność (ostatni stos za rzekomy mord rytualny w Polska zapłonąć w XVIII wiek) plus doświadczenie rok hitlerowski okupacja – przyczynić się do ten gotowość do mordować? 
czy sam doświadczenie czas ludobójstwo hitlerowski i on bezkarność, nałożyć na przedwojenny jeszcze warstwa antysemityzm, nie wystarczyćby do ten morderczy amok? 
wiedzieć, że wielokrotnie więcej Żyd zostać zamordować po wojna w Polska (rozpiętość szacunek sięgać tu od około 800 do około 2000 ofiara) bez przywoływać okrzyk wojenny zemsta za rzekomy mord rytualny. 
główny czynnik sprawczy i motywacja powojenny fala zbrodnia być bowiem syndrom „żydo-komuna” i dążenie do doprowadzić do koniec – przeprowadzić już na zdecydowany większość populacja żydowski w Polska – nazistowski czystka etniczny, „ostateczny rozwiązanie kwestia żydowski” i przejęcie własność żydowski? 
należeć wciąż pamiętać, że mówić tu nie o dominujący tendencja społeczeństwo polski, lecz postawa on część. 
czy tylko marginalny? 
zależeć od to, gdzie i kiedy. 
autorka pokazywać ten specyficzny czas i on objaw na przykład Sandomierz i okolica. 
dużo uwaga poświęcać katedra sandomierski i funkcja wysoko już wspomnieć, wisieć tam (reprodukować na okładka książka) obraz z XVIII wiek pędzel malarz francuski Karol de Prêvost, wykonać na zamówienie i według wyimaginować opis miejscowy ksiądz. 
treść obraz odnosić się – jak wiadomo – do przypadek rzekomy mord rytualny, który mieć się wydarzyć właśnie w Sandomierz. 
do dziś karmić być ten treść tysiąc człowiek zwiedzający dwa sandomierski świątynia. 
niektóry zwiedzać miasto przyjeżdżać specjalnie po to, by ten obraz zobaczyć. 
jeden, by umocnić się w przekonanie, że Polak być rzekomo naród antysemita. 
inny, by się umocnić w wiara, że Żyd rzeczywiście mordować dziecko chrześcijański. 
oskarżenie Żyd o mord rytualny nie być – jak wiadomo – specjalność polski i nie tu zostać wymyślić. 
pokazywać to wyraźnie zarówno część pierwszy książka, jak i podać w aneks nadzwyczaj interesujący case studies z różny strona Europa i różny epoka, dotyczyć oskarżyć o mord rytualny i egzekucja on rzekomy sprawca. 
przesąd ten być wyznawać nie tylko tylko przez człowiek niewykształcony wierzyć w on między innymi. ostatni car Rosja, Mikołaj II, co stać się wiadomy w rok 1911-1913, kiedy w Kijów, a w swój echo w cały ówczesny imperium rosyjski toczyć się przed sąd słynny „sprawa Bejlisa”, kilkakrotnie przywołać przez autorka oskarżenie o mord rytualny z towarzyszyć on antysemicki kampania, który patronować carski establishment. 
Bejlis, mimo nacisk polityczny z góra, zostać uniewinnić przez sąd przysięgły. 
kiedy czytaćbyć ten książka, odnosićbyć wrażenie, że to, co Jan Tomasz Gross zrobić za pomoc próba terapia szokowy, Joanna Tokarska-Bakir ukazywać poprzez finezyjny analiza źródło historyczny. 
zarówno ten zastać jak i wytworzyć droga wywiad z świadek wydarzenie. 
nic nikt nie imputować, oddawać głos nosiciel prawda. 
przemawiać on język, taki, jaki zarejestrować, gdy dochodzić to, „jak to naprawdę być”. 
na lista zaleta ten książka istotny miejsce zajmować także nadzwyczaj plastyczny ukazać dzisiejszy stan pamięć polski o Żyd. 
długi życie zapewnić ten książka nie tylko on wyjątkowy walor informacyjny oraz znakomity warsztat badawczy autorka. 
ważny bonus dla czytelnik być również on wyjątkowo bogaty i staranny wyposażyć w aparat pomocniczy. 
niektóry czytelnik praca Joanna tokarski-Bakir zapewne zarzucić on, że za dużo i za długo cytować. 
w ja by tu nie znaleźć sojusznik. 
jeżeli cytat nieść ważny przesłanie – być zaleta i ozdoba, a nie obciążenie książka. 
Feliks Tychy 
1 J. tokarski-Bakir legenda o krew. 
antropologia przesąd, wab, Warszawa 2008. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
