Bruno Latour 
dać ja laboratorium a poruszyć świat1 
obecnie, gdy zaczynać zalewać my wynik badanie terenowy praktyka laboratoryjny, wyrabiać siebie coraz dobry wyobrażenie to, co naukowiec robić za mur ów osobliwy miejsce zwać „laboratorium”2. 
wyłonić się jednak nowy problem. 
jeśli posługiwać się obserwacja uczestniczyć, nie być w stan objąć nasz badanie zewnętrze laboratorium, grozić my ryzyko ponowny popaść w tak zwać „internalistyczną” wizja nauka. 
już od sam początek ten mikrostudiów napotykaliśmy krytyka z strona badacz zajmować się duży problem, taki jak polityka dotyczyć nauka czy historia nauka lub, szeroko rzecz ujmować, obszar znany jako nauka, technika i społeczeństwo (Science, Technology and Society – STS). 
dla taki tematyka badać laboratorium (laboratory studies) wydawać się zupełnie pozbawić znaczenie. 
jednakże nasz ówczesny krytyk być w duży miara w błąd, gdyż aby uzyskać bezpośredni obserwacja codzienny działanie podejmować przez naukowiec, przed wszystko należeć spenetrować ów czarny skrzynka. 
być to sprawa absolutnie priorytetowy. 
rezultat, gdyby ująć on w kilka słowo, być taki, iż nic nadzwyczajny, a także nic „naukowy” nie dziać się w uświęcić mur ten świątynia3. 
jednakże po kilka rok prowadzić badanie nasz krytyk słusznie mócby ponownie podnieść naiwny, lecz dręczący pytanie: jeżeli w laboratorium nie dziać się nic naukowy, to po co w ogół laboratorium i dlaczego społeczeństwo lokować się wokół on, płacić za ten miejsce, w który nie wytwarzać się nic szczególny? 
pytanie ten wydawać się niewinny, jednak kryć się w on pułapka z wzgląd na podział praca pomiędzy, z jeden strona, badacz studiować organizacja, instytucja i polityka publiczny oraz z drugi, człowiek badać mikronegocjacje zachodzić w dyscyplina naukowy. 
trudno doprawdy dojrzeć wspólny element pomiędzy analiza kontrowersja wokół laetrilu4 a semiotyczny studium pojedynczy tekst naukowy5; analiza wskaźnik wzrost badanie i rozwój, a historia detektor fala grawitacyjny6; czy też pomiędzy Windscale Inquiry a odcyfrowywać mamrotać kilka naukowiec podczas pogawędka w pracownia badawczy7. 
być tak trudno uchwycić wspólny cecha powyższy zainteresowanie badawczy, że wiele człowiek zwyknąć myśleć, iż rzeczywiście istnieć „makroskopowy” problem oraz że ten dwa zbiór zagadnienie winien być traktować odmiennie, przez odmienny typ badacz oraz za pomoc inny metoda. 
ten wiara w „rzeczywisty” różnica skala pomiędzy makro- i mikroobiektami w społeczeństwo być powszechny pośród socjolog8, być on jednak szczególnie silny w socjologia nauka. 
wiele badacz z krąg STS być wręcz dumny z to, że nie wkraczać w domena treść nauka oraz na mikropoziom negocjacja naukowy, podczas gdy, na drugi koniec spektrum, niektóry badacz wyznawać, że być zainteresowany wyłącznie kontrowersja pomiędzy naukowiec9, bądź też twierdzić, że w ogół nie istnieć coś taki jak społeczeństwo lub przynajmniej społeczny makropoziom, o który można by powiedzieć coś poważny10. 
zabawny w cały ten nieporozumienie być to, że reprodukować on, na nieco odmienny grunt, stary polemika między „internalizmem” a „eksternalizmem” w studia nad nauka i technologia. 
podczas gdy wczesny debata przeciwstawiać „wpływ społeczny” i „czysto wewnętrzny rozwój” w wyjaśniać zmiana w dyscyplina naukowy, to teraz przeciwstawiać się „publiczny polityka” czy „globalny wahanie ekonomiczny” – „mikronegocjacjom”, „oportunizm”, czy też „laboratoryjny folklor”. 
zmienić się pojęcie, wiara w „naukowość” nauka zniknąć, ale w oba szkoła myślenie ujawniać się respektować granica aktywność naukowy. 
nadejść czas, aby analityk badający naukowiec przy praca uporać się z naiwny, lecz trafny krytyka podnosić przez badacz zainteresować problematyka „makro”. 
nie mieć oczywiście łatwy sposób, aby pojednać tak głęboko odmienny perspektywa i metoda. 
nie być zwłaszcza możliwy, by przyzwyczaić do studiować laboratorium badacz porzucić ten pewien grunt, na który tyle udać się uzyskać, i po prosty zanurzyć się w „makroproblematykę”, przeliczać procent produkt narodowy brutto, cytować, nagroda i tak dalej. 
jeśli mieć zająć się z ten problem, to jedynie na nasz własny warunek. 
w niniejszy tekst pragnąć zaproponować prosty linia dociekanie: trzymać się metodologia wypracować w ramy badanie terenowy skupić się nie na sam laboratorium, lecz na proces konstrukcja laboratorium oraz on ulokować w środowisko społeczny11. 
w istota, mieć nadzieja przekonać czytelnik, iż laboratorium być stworzyć po to, by naruszać bądź demontować sam rozróżnienie między „wnętrze” i „zewnętrze”, jak również pomiędzy skala „mikro” a „makro”. 
w taki miara, bez odkładać na bok odkrycie dokonany podczas badać laboratoryjny praktyka, móc postawić na nowo tak zwać „makroproblemy”, ten raz znacznie bardzo klarownie niż poprzednio, a nawet rzucić nieco światło na sam konstruować się makroaktorów. 
prosić jedynie czytelnik, by na jakiś czas, przynajmniej na tyli dług, ile zająć przeczytać ten tekst, odłożyć na bok swój wiara w jakikolwiek realny różnica pomiędzy mikro- i makroaktorami12. 
i. „dać ja punkt oparcie, a poruszyć ziemia” 
aby zilustrować mój rozumowanie, przytoczyć przykład pochodzić z niedawno przeprowadzić badanie z zakres historia nauka13. 
być rok 1881, francuski prasa naukowy i popularnonaukowy zapełniać artykuł na temat praca mieć miejsce w laboratorium monsieur Pasteur w École Normale Supérieure. 
dzień po dzień, tydzień po tydzień, dziennikarz, kolega badacz, lekarz i higienista skupiać swój uwaga na to, co dziać się z parę kolonia mikrob na różny pożywka, pod mikroskop, w zaszczepić zwierzę oraz w ręka kilka badacz. 
już sam istnieć tak wielki zainteresowanie ukazywać nieistotność zbyt ostry rozróżnienie pomiędzy „wnętrze” i „zewnętrze” laboratorium Pasteur. 
ważny być natomiast fakt, iż pomiędzy liczny grupa, zazwyczaj niezainteresowany to, co dziać się wewnątrz laboratorium, a on sam, zwykle odizolować od taki emocja i uwaga, ustanowić zostać krótki połączenie (short circuit). 
jakiś sposób, w ów naczynie laboratoryjny dziać się coś taki, co zdawać się mieć bezpośredni waga dla projekt podjąć przez ten wyrażać swój zaangażowanie w prasa grupa. 
ów zainteresowanie (interest)14 człowiek z zewnątrz eksperyment laboratoryjny nie być coś dany, stanowić on rezultat zabieg Pasteur, polegać na pozyskiwać i przyłączać ten człowiek. 
warto to podkreślić, ponieważ istnieć spór wśród socjolog nauka dotyczyć możliwości przypisywać człowiek interes (interests). 
niektóry, w szczególność szkoła edynburski, twierdzić, że móc przypisać grupa społeczny interes, jeśli tylko posiadać ogólny idea to, co być grupa, z co składać się społeczeństwo, a nawet – jaki być ludzki natura. 
z kolej inny15 zaprzeczać możliwość dokonać taki przypisać, argumentować, iż nie mieć żaden niezależny sposób uzyskać wiedza o to, co grupa być, co być społeczeństwo, a także, jaki być natura ludzki. 
ten dysputa, jak większość, pomijać kwestia podstawowy. 
oczywiście nie mieć niezależny sposób, by dowiedzieć się, co być grupa, co pragnąć, oraz co być człowiek, nie powstrzymywać to jednak nikt przed przekonywać inny do to, co być w on interes, co powinien chcieć i co być. 
ten, kto potrafić przełożyć interes inny na swój własny język, odnosić zwycięstwo. 
być niezwykle istotny, aby przypisywać interes, nie polegać na żaden nauka o człowiek lub społeczeństwo, gdyż, jak pokazać, nauka być jeden z bardzo przekonujący narzędzie służyć perswadować inny to, kto być i co powinien pragnąć. 
socjologia nauka od sam początek paraliżować sam siebie, jeśli wyjaśniać inny, wierzyć w rezultat jeden tylko nauka, mianowicie socjologia. 
jednak ciągle być możliwy śledzić to, jak nauka być wykorzystywać do przekształcać społeczeństwo, do redefiniowania on cel i badać to, z co być on zrobić. 
nie mieć zatem żaden sens poszukiwać korzyść, jaki człowiek móc odnieść, interesować się laboratorium Pasteur. 
on interes być konsekwencja, a nie przyczyna wysiłek Pasteur polegać na translacja on pragnienie i w on przez on pragnienie wywoływać. 
a priori nie mieć on żaden powód do zainteresowanie, ale Pasteur dać on on mnóstwo. 
krok pierwszy: przejmować16 cudzy interes w jaki sposób Pasteur udać się przejąć interes inny, obojętny grupa? 
poprzez wykorzystać ten sam metoda, do jaki zawsze się uciekać17. 
przenieść on siebie i swój laboratorium do świat dotąd tknąć przez nauka laboratoryjny. 
wobec piwo, wino, ocet, choroba jedwabnik, antyseptyk, a późno aseptyków działać w ten sam sposób. 
raz jeszcze czynić to sam wobec nowy problem: wąglik. 
infekcja wąglik być uznawać za zmora francuski bydło. 
ten straszny charakter zaraza zostać „udowodnić” urzędnik, weterynarz i hodowca przez statystyka, zaś on zatroskanie wyrażać być przez liczny stowarzyszenie rolniczy tamten czas. 
choroba ten badać być dotąd przez statystyk i weterynarz, jednakże przed Pasteur, Koch i on uczeń praktyka laboratoryjny nie być w żaden sposób z on powiązać. 
w tamten okres choroba stanowić wydarzenie lokalny, który winien być badany z cały możliwy uwaga, poprzez uwzględniać wszelki możliwy zmienna – gleba, wiatr, pogoda, system hodowla, a nawet konkretny pastwisko, zwierzę i hodowca. 
weterynarz świadomy być specyfika problem; być to pełny ostrożność i roztropność, choć niepewny i zmienny wiedza. 
choroba być nieprzewidywalny, powracać bez żaden wyraźny wzorzec, co wspierać idea, iż należeć brać pod uwaga lokalny specyfika. 
to wieloczynnikowe podejście wywoływać niesłychany podejrzliwość wobec jakikolwiek próba szukać inny wyjaśnienie i wiązać jeden choroba z jakiś jeden przyczyna, choćby taki, jak jakiś mikroorganizm. 
choroba taki, jak czyrak mnogi w wszystek swój odmiana, być zwykle uznawać za coś mieć jakikolwiek związek z nauka laboratoryjny. 
laboratorium w Paryż i gospodarstwo w Beauce nie mieć z siebie nic wspólny. 
być on dla siebie wzajemnie nieinteresujący. 
ale interes, jak wszystko inny, móc zostać skonstruować. 
wykorzystywać praca wiele swój poprzednik, który zacząć łączyć infekcja wąglik z laboratorium, Pasteur iść o krok daleko i rozpoczynać praca w prowizoryczny laboratorium zlokalizować w sam gospodarstwo rolny. 
nie mieć dwa bardzo siebie obcy miejsce niż brudny, śmierdzący, hałaśliwy, zdezorganizować XIX-wieczny folwark zwierzęcy i obsesyjnie czysty laboratorium Pasteur. 
w pierwszy wielki zwierzę być atakować w sposób, zdawaćby się, czysto przypadkowy przez niewidzialny choroba; w drugi sprawiać się, że mikroorganizm stawać się widoczny dla oko obserwator. 
jeden mieć na cel hodowla wielki zwierzę, drugi hodowla mały zwierzę. 
Pasteur (po francuski „pasterz”), w przypływ entuzjazm być często postrzegać jako wynalazca nowy gospodarka hodowlany i rolniczy, jednak w ten czas oba rodzaj „inwentarz” być bardzo słabo z siebie powiązany. 
kiedy już jednak Pasteur wraz z swój asystent znaleźć się w teren, zaznajomić się z warunek środowisko i wiedzieć weterynarz, po co rozpocząć tworzyć ów powiązanie. 
na początek być zainteresować określić wszystek odmiana choroba i moment on pojawiać się oraz sprawdzać, jak dalece pasować to do jedyny żywy przyczyna – pałeczka wąglik. 
przyswajać siebie wiedza z interesujący on obszar, dokonywać przekład każdy zjawisko z weterynaria na swój pojęcie tak, by w rezultat praca na własny pojęcie oznaczać praca na dany obszar. 
na przykład bakteria (bacilus) w forma przetrwalnikowy być taki translacja, dzięki który spokojny pole móc nagle stać się pole zakazić, nawet po wiele rok. 
„faza przetrwalnikowy” być laboratoryjny przekład „zakazić pole” w język rolnik. 
Pasteur i współpracownik rozpoczynać od nauczyć się ten język i przypisać własny określenie każdy istotny element życie rolnik. 
być on zainteresować pole, lecz na raz wciąż pozostawać bezużyteczny i nieinteresujący dla rolnik i on rozmaity rzecznik. 
krok drugi: przesunąć dźwignia z pozycja słaby na silny ulokować uprzednio swój laboratorium na teren folwarek, Pasteur zamierzać przenieść on z powrót do swój główny miejsce praca w École Normale Supérieure, zabierać z siebie jeden element pole – wyhodować bakteria. 
być on bowiem mistrz pewien technika hodowla, który nie znać żaden hodowca z wzi – hodowla mikrob. 
okazywać się to wystarczający, aby dokonać coś, co nie dokonać nigdy żaden rolnik – wyhodować wyizolować bakteria w taki ilość, że choć niewidzialny, stawać się, koniec koniec, możliwy do zaobserwować. 
ponownie mieć tutaj do czynić z zróżnicować skala (variation of scale) za sprawa praktyka laboratoryjny; na zewnątrz, w „rzeczywisty” świat, wewnątrz ciało, laseczek wąglik być zmieszać z milion inny organizm, z który nieustannie rywalizować. 
powodować to, iż być podwójnie niewidzialny. 
jednak w laboratorium Pasteur z pałeczka wąglik dziać się coś, co nie wydarzyć się nigdy dotąd (podkreślać tu dwa moment: coś dziać się z bakteria, co nie mieć miejsce nigdy dotąd). 
za sprawa opracować przez Pasteur metoda hodowla zostawać on uwolnić od swój konkurent, co pozwalać on rozrastać się wykładniczo. 
rozrastać się tak bardzo, że dzięki późny metoda kochać, tworzyć duży kolonia na tyle, by wyłonić się wyraźny, widoczny dla uważny oko naukowiec wzór. 
umiejętność ten nie być nic cudowny. 
aby osiągnąć taki rezultat, wystarczyć wyodrębnić jeden mikroorganizm i znaleźć dla on odpowiedni środowisko. 
właśnie dzięki ten umiejętność asymetria skalić w pewien zjawisko ulegać modyfikacja: mikroorganizm być w stan zabić znacznie duży od siebie krowa; jeden mały laboratorium być w stan dowiedzieć się o czysty kultura wąglik więcej, niż ktokolwiek przedtem; niewidzialny dotąd mikroorganizm stawać się widzialny; nieinteresujący dotąd nikt, zamknięty w swój laboratorium naukowiec móc wypowiadać się z duży autorytet w kwestia bakteria wąglik, niż móc kiedykolwiek weterynarz. 
translacja, który umożliwić Pasteur przenieść wąglik do laboratorium w Paryż nie być translacja dosłowny. 
brać on z siebie tylko jeden element, mikroorganizm, nie zaś cały folwark, smród, krowa, wierzba ciągnąć się wzdłuż staw, albo śliczny córka hodowca. 
jednak wraz z mikrob zabierać z siebie, teraz już zainteresować, społeczność rolniczy. 
dlaczego? 
ponieważ zaprojektować mikroorganizm jako żywy i związany z sprawa przyczyna, być teraz w stan przeformułować interes hodowca na nowy sposób: jeśli pragnąć rozwiązać wasz problem z wąglik, to musieć najpierw przejść przez mój laboratorium. 
jak w każdy translacja, mieć tu do czynienie z rzeczywisty przemieszczenie (displacement) przez różnorodny wersja. 
aby dotrzeć bezpośrednio do wąglik należeć zrobić objazd przez laboratorium Pasteur. 
infekcja wąglik znajdować się teraz w École Normale Supérieure. 
jednakże ten wersja translacja być ciągle słaby. 
w laboratorium Pasteur znajdować się mikrob, lecz zakażenie wąglik być ciągle zjawisko zbyt uporządkować, aby można on wyjaśnić przez pojedynczy przyczyna. 
zatem, z punkt widzieć zewnętrzny interes, można równie dobrze powiedzieć, że laboratorium nie mieć żaden rzeczywisty wpływ na rozprzestrzeniać się wąglik, a obstawać naukowiec przy to, iż posiadać on klucz do rzeczywisty choroba „tam na zewnątrz” być czysty arogancja. 
jednak Pasteur być w stan dokonać wierny translacja. 
w ściana swój laboratorium, może on wybrać przez siebie zwierzę wszczepiać czysty, w duży miara osłabić, kultura wąglik. 
ten raz epidemia być imitować na mały skala, w pełnia zdominować przez śledzić i rejestrować aparatura Pasteur i współpracownik. 
elementy uznać za kluczowy być odtworzyć i przeformułować w taki sposób, by zmniejszyć rozmiar zjawisko. 
zwierzę umierać tylko i wyłącznie za sprawa mikrob, jednocześnie zaraza wywoływać być przez decyzja [badacz]. 
teraz można powiedzieć, iż Pasteur mieć w swój laboratorium „choroba wąglik” na mały skala. 
wielki różnica polegać na to, iż „na zewnątrz” trudno prowadzić badanie, bowiem mikroorganizm być niewidzialny i uderzać w ciemność, ukryć pomiędzy inny liczny obiekt, podczas gdy „wewnątrz” laboratorium, dzięki translacja, można rozrysować przejrzysty diagram ilustrować przyczyna [zachorowanie], widoczny dla każdy. 
zmiana skala umożliwiać odwrócić stosunek siła, jaki dysponować aktor; „na zewnątrz” zwierzę, hodowca i weterynarz być słaby niż niewidzialny laseczka wąglik; „wewnątrz” laboratorium Pasteur człowiek stawać się silny od bakteria, a w rezultat, naukowiec w swój laboratorium zyskiwać przewaga nad ofiarny i doświadczony miejscowy weterynarz. 
translacja stać się bardzo wiarygodny, przyjmować obecnie postać: „jeśli pragnąć rozwiązać swój problem z wąglik, przyjść do mój laboratorium, gdyż być to miejsce w który zmieniać się proporcja siła. 
jeżeli to nie uczynić (hodowca, czy weterynarz), zostać wyeliminować”. 
jednak, nawet w ten moment, dysproporcja siła pomiędzy samotny laboratorium Pasteur, a wielość, złożoność i ekonomiczny rozmiar epidemia wąglik być tak znaczny, iż żaden translacja nie być w stan wytrwać na tyle długo, żeby skupisko interes nie rozsypać się. 
człowiek chętnie poświęcać swój uwaga ten, który twierdzić, że posiadać rozwiązanie dla on problem, ale potrafić również błyskawicznie stracić zainteresowanie. 
szczególnie zagadkowy dla lekarz i hodowca być odmiana choroba. 
czas zabijać, czas nie, czas być silny, czas słaby. 
żaden teoria zaraza nie być w stan wyjaśnić ten zróżnicowanie. 
zatem praca Pasteur, choć interesujący, w niedługi czas mócby stać się jedynie ciekawostka, a dokładnie rzecz ujmować: laboratoryjny ciekawostka. 
nie po raz pierwszy zdarzyłoby się, że naukowiec skupiać na siebie uwaga nie oferować jednak w koniec żaden rezultat. 
Mikrobadania pozostawać [skoncentrować] na poziom „mikro”, [toteż jasny w on być to, iż] interes przechwycić na jakiś czas wkrótce ulegać inny translacja dokonany przez [inny] grupa skuteczny w on przyłączać. 
wydawać się to być szczególnie trafny w przypadek ówczesny medycyna, który być zmęczony chwilowy mod i nowinka18. 
jednakże, w swój laboratorium Pasteur uczynić coś z kurzy cholera i bakcyl wąglik, co definitywnie zmienić relacja pomiędzy weterynaria a mikrobiologia. 
gdy w laboratorium wielki ilość mikrob być hodować w czysty postać i poddawać niezliczony próba mieć na cel przyspieszyć on wzrost lub zabić, rozwijać się nowy praktyczny know how. 
w ciąg parę rok eksperymentator nabyć umiejętność w manipulować zestaw materiał, który nigdy dotąd nie istnieć. 
trenować i oswajać mikrob być rzemiosło w równy stopień, jak drukarstwo, elektronika, przyrządzać wykwintny potrawa, czy kręcić film video. 
kiedy umiejętność ten skumulować się w laboratorium, nastąpić liczny [on] krzyżować, który nie móc wcześnie zajść w jakikolwiek inny miejsce. 
nie być to spowodować jakiś nowy postawa poznawczy lub to, że człowiek nagle stać się świadomy istnieć mikroorganizm. 
po prosty manipulować on nowy obiekt, nabywać w rezultat nowy umiejętność w nowy specyficzny otoczenie19. 
pomyślny zbieg okoliczność, który umożliwić powstać pierwszy osłabić kultura kurzy cholera być dobrze znany20, ale szczęście sprzyjać tylko dobrze przygotować laboratorium. 
żywy przyczyna wywołać przez człowiek (man-made) choroba poddawać tak liczny i zróżnicowany próba, że nic w to dziwny, iż przejść któryś z ten proces nie zabić mikrob, lecz jedynie on osłabić. 
ten modyfikacja mócby pozostać niedostrzegalny, gdyby w laboratorium nie podejmować próba imitować istotny cecha zaraza poprzez zaszczepiać wiele zwierzę. 
niedostrzegalny modyfikacja niewidoczny mikrob stawać się następnie widoczny; kurczak uprzednio zaszczepić zmodyfikować szczep [bakteria] nie tylko nie zapadać na cholera, lecz również wytrzymywać zaszczepić zmodyfikować mikrob. 
poddanie zarazek kurzy cholera działać tlen powodować, że stawać się mało złośliwy, gdy zainfekować się on zwierzę. 
statystyka laboratoryjny uwidoczniać ciąg osłabić mikrob, następnie wzmocnić mikrob i, na sam koniec, wzmocnić zwierzę. 
rezultat być taki, iż teraz już laboratorium potrafić naśladować zróżnicowanie zjadliwość. 
ważny być, aby zrozumieć, że teraz Pasteur robić coraz więcej rzecz wewnątrz swój laboratorium, który być uznawać przez coraz więcej grupa za istotny dla on interes. 
hodowla mikrob być pewny ciekawostka, odtwarzać zaraza w laboratorium być interesujący, ale kontrolowany różnicować zjadliwość mikrob być już fascynujący. 
nawet jeśli by wierzyć, iż w gra wchodzić choroba zaraźliwy, to nikt nie byćby w stan wytłumaczyć ten jeden przyczyna przypadkowość efekt [wąglik]. 
tymczasem Pasteur być nie tylko człowiek, który dowieść relacja jeden mikrob/jeden choroba, lecz także, który wykazać, że zaraźliwość mikrob móc różnić się w zależność od warunki, który móc być kontrolować, jak na przykład w przypadek pierwszy kontakt organizm z osłabić forma choroba. 
to odmiana [choroba stworzyć] praktycznie uniemożliwiać inny zakwestionować ten translacja; różnorodność stanowić bardzo zagadkowy element, który uzasadniać sceptycyzm wobec nauka laboratoryjny, a także wymuszać jasny rozgraniczenie na to, co na zewnątrz i to, co wewnątrz, na poziom praktyczny i poziom teoretyczny. 
jednakże właśnie ten różnorodność Pasteur potrafić [teraz] naśladować z duży łatwość. 
potrafić osłabić mikrob; potrafić także, przeciwnie, potęgować on siła poprzez przenosić on poprzez różny gatunek zwierzę; móc przeciwstawić słaby forma forma silny, na nawet jeden gatunek mikrob inny. 
podsumowywać, być on w stan robić w swój laboratorium to, co wszyscy usiłować zrobić na zewnątrz. 
tam, gdzie inny ponosić porażka z wzgląd na zbyt duży skala, Pasteur odnosić sukces, ponieważ pracować w mały skala. 
szczególnie zafascynować ów naśladować różnorodność być higienista, który w ten czas stanowić duży, istotny tutaj, ruch społeczny. 
skupiać uwaga na cały miasto i państwo, starać się wykazać, dlaczego wiatr, gleba, klimat, dieta, zaludnienie czy różny poziom zamożność przyspieszać bądź zatrzymywać ewolucja epidemia. 
wszystek on dostrzegać – wszyscy być zmusić dostrzec – w mikrokosmos Pasteur to, co sam na próżno usiłować osiągnąć na poziom makroskopowy. 
na ten etap translacja mieć następujący postać: „jeśli pragnąć zrozumieć zaraza, a następnie epidemia, móc udać się tylko w jeden miejsce, do laboratorium Pasteur, i [tam] poznać jeden tylko nauka, który wkrótce zastąpić twój: mikrobiologia”. 
jak zapewne Czytelnik być świadomy, mnożyć tu słowo „wewnątrz”, „na zewnątrz”, „mikro”, „makro”, „duży skala” i „mały skala”, aby jasno wykazać destabilizować rola laboratorium. 
to właśnie za sprawa laboratoryjny praktyka ulegać transformacja złożyć relacja pomiędzy mikrob a bydło, bydło a hodowca, hodowca a weterynarz, oraz weterynarz a nauka biologiczny. 
duży grupa interes uznać, że szereg praca laboratoryjny zwracać się do on, pomagać on i on dotyczyć. 
wszyscy twierdzić zgodnie, że poważny zmartwienie weterynaria i higienistyki francuski zostać rozwiązać wewnątrz laboratorium Pasteur. 
tutaj właśnie mieć ów dramatyczny, acz skrótowy powiązanie, od który zacząćbyć: każdy być zainteresować eksperyment laboratoryjny, mimo, iż kilka rok wcześnie nie znajdywać w on mały nawet odniesienie do swój dziedzina. 
ten przyciągnąć i przechwycić [zainteresowanie/interes] dokonać się dzięki podwójny przemieszczenie laboratorium Pasteur na poła, a następnie pole do laboratorium, gdzie w wynik manipulować nowy materiał, pojawić się świeży źródło wiedza praktyczny (know-how) – czysty kultura mikrob. 
krok trzeci: poruszyć świat za pomoc dźwignia 
jednakże nawet na ten etap to, co znajdować się w laboratorium móc tam pozostać. 
makrokosmos być połączyć z mikrokosmos laboratorium, lecz laboratorium to jedynie mały kawałek przestrzeń zamknąć w cztery ściana, a „Pasteur” wciąż być tylko jeden człowiek z garstka współpracownik. 
bez wzgląd na to, jak wielki być zainteresować liczny grupa społeczny to, co dziać się w laboratorium, nic nie powstrzymać on przed wygasać i zwracać w inny strona, jeśli poza prowadzić badanie nie zdarzyć się nic więcej. 
jeżeli Pasteur pozostać zbyt długo wewnątrz swój laboratorium i, na przykład, przekierować swój program badawczy tak, aby posługiwać się wąglik dowiedzieć się coś nowy z zakres biochemia, jak uczynić to on uczeń Duclaux, człowiek mócby stwierdzić: „no cóż, koniec koniec, być to jedynie ciekawostka!”. 
dopiero po fakt stwierdzać, że w 1881 rok Pasteur wynaleźć pierwszy sztuczny szczepionka. 
mówić w ten sposób, zapominać jednak, że aby to dokonać, należeć koniecznie posuwać się ciągle naprzód, ten raz z laboratorium na pole, z mikro- do makro-skala. 
w czas dokonywać wszelki translacja, być możliwy, a nawet konieczny zniekształcać znaczenie, nie wolno jednak porzucić on całkowicie, zdradzić. 
grupa, który zgodzić się przejść przez ręka Pasteur, aby rozwiązać swój problem, czynić tak mimo wszystko dla własny cel. 
nie móc on zatrzymać się w on laboratorium. 
od sam początek swój kariera, Pasteur być ekspert w urabiać grupa interes i przekonywać on członek, iż on interes być nierozerwalnie związany z on własny. 
zazwyczaj osiągać ten fuzja interes21 dzięki upowszechnienie (common use) pewien laboratoryjny działanie. 
z wąglik robić dokładnie to sam, lecz na znacznie duży skala, ponieważ ten raz starać się przyciągnąć uwaga grupa być rzecznik duży ruch społeczny (weterynaria, higienistyki, późno medycyna), w dodatek na problem być w centrum społeczny zainteresowanie. 
gdy tylko przeprowadzić szczepienie w swój laboratorium, przystępować do realizacja próba terenowy na wielki skala. 
eksperyment terenowy być organizować pod auspicje środowisko rolniczy. 
on uwaga zostać pozyskać dzięki wczesny posunięcie Pasteur, ale translacja („rozwiązać swój problem dzięki laboratorium Pasteur”) sugerować, że móc zostać rozwiązać on problem, a nie wyłącznie Pasteur. 
a zatem translacja rozumieć być także po część jako kontrakt, który realizacja oczekiwać także z strona Pasteur. 
„być gotowić związać wszystek nasz interes z twój metoda i działać, abyśmy móc on dzięki to wykorzystać do osiągnąć nasz własny cel”. 
ten nowy translacja (lub przemieszczenie) być trudny do wynegocjować, podobnie jak pierwszy. 
Pasteur mieć szczepionka przeciw wąglik w swój laboratorium w Paryż. 
lecz, w jaki sposób móc zostać rozszerzyć praktyka laboratoryjny? 
niezależnie od wszelki subtelność wypisywać przez epistemolog na ten temat, odpowiedź być prosty: wyłącznie poprzez rozszerzyć sam laboratorium. 
Pasteur nie móc po prosty wręczyć hodowca kilka ampułka szczepionka i powiedzieć: „w porządek, to działać w mój laboratorium, radzić siebie z to.” 
szczepionka móc zadziałać tylko pod warunek, że gospodarstwo w wieś Pouilly Le fort wyznaczyć do przeprowadzić próba terenowy być w kluczowy aspekt przekształcić zgodnie z zalecenie laboratorium Pasteur. 
w rezultat, wywiązać się ciężki negocjacja pomiędzy interes Pasteur a rolnik co do warunki eksperyment. 
ile szczepienie? 
kto być arbiter? 
i tak daleko. 
być on symetryczny w stosunek do pierwszy negocjacja, kiedy to Pasteur przybyć do gospodarstwo, usiłować wyizolować kilka istotny element choroba, który mócby naśladować wewnątrz swój laboratorium. 
problem stanowić tu znaleźć taki kompromis, który pozwolićby na rozszerzyć laboratorium Pasteur wystarczająco daleko – tak, aby szczepienie móc być powtórzyć i poskutkować – ale w stopień, który byćby jeszcze akceptowalny dla reprezentant hodowca tak, aby wyglądać na rozszerzyć nauka laboratoryjny na zewnątrz. 
jeśli rozszerzyć pójść zbyt daleko, to szczepionka nie zadziałać, a Pasteur zostać przez rolnik zepchnąć z powrót do swój laboratorium. 
jeśli rozszerzyć być zbyt mały, to stać się coś podobny: Pasteur zostać uznać za naukowiec laboratoryjny, nieinteresujący dla chcieć wykorzystać wynik badanie na zewnątrz. 
próba terenowy w Pouilly LE fort stanowić bardzo znany z wszystek dramatyczny dowód zainscenizować przez Pasteur w ciąg on długi kariera. 
przedstawiciel główny medium masowy tamten czas zebrać się podczas trzy, kolejny pokazówa, by obejrzeć, jak mówić, przepowiednia Pasteur. 
„inscenizacja” być właściwy słowo, gdyż w praktyka, być to publiczny demonstracja to, co wcześnie zostać wielokrotnie przećwiczyć w laboratorium. 
być to, ściśle rzecz brać, powtórzenie, jednakże ten raz przed zgromadzić publiczność, który wcześnie zainwestować tyli zainteresowania i oczekiwać teraz na nagroda. 
nawet dobry wykonawca mieć trema, nawet jeśli wszystko zostać dobrze przećwiczyć. 
i faktycznie tak być22 (Geison 1974). 
jednakże medium nie postrzegać to jako spektakl, lecz jako proroctwo. 
powód ten przekonanie dobitnie ukazywać my, dlaczego rozróżnienie na wnętrze i zewnętrze laboratorium być tak mylny. 
jeżeli oddzielić się laboratorium Pasteur od gospodarstwo w Pouilly Le Fort, tak, by jedno stanowić wnętrze, a drugi zewnętrzny świat, wtedy faktycznie wszyscy być światek cud. 
w swój laboratorium Pasteur powiadać: „wszystek zaszczepić osobnik przeżyć do koniec maj; wszystek nie poddać zabieg zwierzę umrzeć przed koniec maj; a poza laboratorium zwierzę albo umrzeć, albo przeżyć”. 
oto cud. 
proroctwo nie zły niż w przypadek Apollo. 
jednakże, jeśli przyjrzeć się uważnie wczesny przemieszczenie laboratorium [mieć na cel] przechwycić interes hodowca, następnie uczyć się od weterynarz, a późno przekształcić gospodarstwo na modła laboratorium, ten wszystko to wciąż być interesujący, niezwykle zmyślny i genialny, jednakże nie być to cud. 
pokazać daleko, iż większość zagadkowy przypadek w działalność naukowy brać się z przeoczyć taki przemieszczenie laboratorium. 
jednakże, aby dotrzeć do nasz punkt wyjście, należeć uczynić jeszcze jeden krok – chodzić o epidemia wąglik i wstrząs, jaki wywoływać w francuski rolnictwo. 
jak czytelnik zapewne pamiętać, określićbyć wąglik jako „straszny” choroba. 
pisać to, już słyszeć jak mój przyjaciel etnometodologowie podskakiwać na krzesło wykrzykiwać, iż żaden badacz nie powinien mówić, że „choroba być straszny”, albo że „francuski rolnictwo” istnieć, ponieważ być to raczej społeczny konstrukcja. 
tak być, w rzecz sam. 
zatem przyjrzeć się teraz, jak grupa Pasteur zamierzać wykorzystać ten konstrukcja dla własny i Francja korzyść. 
Pouilly Le Fort być zainscenizować eksperyment, mieć na cel przekonać inwestor ([zdobywać najpierw on] zaufanie, a późno pieniądz), że translacja dokonać przez Pasteur stanowić uczciwy umowa. 
„jeśli pragnąć rozwiązać wasz problem z wąglik, przejść przez mój mikrobiologia”. 
tymczasem po Pouilly Le Fort wszyscy być przekonany, że translacja wyglądać teraz następująco: „jeśli pragnąć uchronić swój zwierzę przed wąglik, zamówić ampułka szczepionka z laboratorium Pasteur, znajdować się w École Normale Supérieure, przy ulica Ulma, w Paryż”. 
inny słowo, pod warunek działać zgodnie z pewny zbiór laboratoryjny wytyczna – chodzić o dezynfekcja, czystość, ochrona [zwierzę], szczepić, mierzyć czas i rejestrować – można wprowadzić do każdy francuski gospodarstwo produkt opracować w laboratorium Pasteur. 
to, co pierwotnie być przechwycić interes przez badacz laboratoryjny, obecnie rozprzestrzeniać się na teren cały Francja, dzięki sieć przypominać obieg komercyjny (niekomercyjny o tyle, że Pasteur rozsyłać [przygotować] dawka, nie pobierać opłata). 
ale czy „cały Francja” być społeczny konstrukcja? 
w rzecz sam – być to konstrukcja stworzyć przez instytucja zbierać dana statystyczny. 
statystyka być naczelny nauka w XIX wiek i właśnie on „Pasteur” (teraz to określić spory grupa złożyć z Pasteur i człowiek pracować z on) zamierzać wykorzystać do śledzić rozchodzić się szczepionka oraz do dowieść wciąż niepewny opinia publiczny, skuteczność szczepionka, na nowo i w sposób spektakularny. 
w cały Francja, tak, jak zostać geograficznie wykreślić przez scentralizować biurokracja, można zaobserwować pięknie wykonać mapa i diagram [przedstawiać] zanikać wąglik wszędzie tam, gdzie dostarczyć szczepionka. 
tak jak w przypadek eksperyment w laboratorium Pasteur, statystyk w biuro instytucja rolniczy być w stan odczytać na wykres opadać krzywy, co oznaczać, jak twierdzić, słabnąć wąglik. 
w ciąg kilka rok przesyłać szczepionka opracować w laboratorium Pasteur do wszystek gospodarstwo, zostać zarejestrować w statystyka jako przyczyna zanik wąglik. 
oczywiście, bez ten instytucja zajmować się statystyka byćby zupełnie niemożliwy stwierdzenie, czy szczepionka przynieść jakikolwiek korzyść, a przed wszystko, zupełnie niemożliwy byćby wykryć istnienie sam choroba. 
dotrzećbyć obecnie do punkt, od który rozpoczynaćbyć. 
francuski społeczeństwo, pod parę istotny wzgląd, zostać przekształcić dzięki przemieszczać kilka laboratorium. 
topologia laboratoryjny sytuować 
wybraćbyć tylko jeden przykład, ale w kariera Pasteur można znaleźć on dużo więcej. 
być również pewny, że każdy czytelnik mócby przytoczyć wiele inny. 
przyczyna, dla który nie przyjmować do wiadomość ten liczny przykład, należeć dopatrywać się w sposób, w jaki traktować nauka. 
posługiwać się model analiza respektować różnica między mikro- a makro-skala, między wnętrze a zewnętrze, czyli ten właśnie granica, do który przekraczać zaprojektować zostać nauka. 
wszystek widzieć laboratorium, lecz ignorować on konstrukcja, podobnie jak człowiek epoka wiktoriański widzieć raczkować wszędzie dookoła dziecko, lecz wypierać wizja seks jako przyczyna ten namnażać się. 
wszystek być pruderyjny w stosunek do nauka, nie wyłączać badacz społeczny. 
zanim przejść do pewien ogólny wniosek dotyczyć laboratorium (w część trzeci), pozwolić ja przedstawić kilka pojęcie, który zmniejszyć nasz pruderyjność i pozwolić my w nowy sposób potraktować nasz dotychczasowy wiedza o nauka, który, czy to chcieć, czy nie, posiadać. 
znieść dychotomia wnętrze/zewnętrze nawet w powyższy zarys, przykład który przytoczyćbyć być wystarczający, by pokazać, że, w zły raz, kategoria wnętrze i zewnętrze zostawać całkowicie zachwiać i rozbić przez proces laboratoryjny sytuować. 
jednakże, jaki określenie móc pomóc opisać to, co się stać, wliczać ów odwrócenie, który prowadzić do załamać się dychotomia wnętrze / zewnętrze? 
kilkakrotnie wykorzystaćbyć termin „translacja”, „przeniesienie” (transfer), „przemieszczenie” (displacement) lub „metafora” – słowo, który mieć ten sam znaczenie w grecki, angielski i łacina23 (Serres 1974;). 
dzięki powyższy historia jeden rzecz stać się pewny: każdy aktor, który można rozważać, ulec w jakiś zakres przemieścić24. 
laboratorium Pasteur znaleźć się w centrum interes rolnictwo, z który nie mieć wcześnie żaden związek: do gospodarstwo zostać dodać element pochodzić z Paryż – ampułka szczepionka; dzięki rozpowszechniać nauka „Pasteur” i ampułka z szczepionka, weterynarz zmienić swój status: w on czarny torba pojawić się teraz nowy broń; a owca i krowa zostać uwolnić od straszliwy śmierć, w rezultat móc dawać hodowca więcej mleko i wełna oraz być zarzynać z duży zysk. 
posługiwać się terminologia25 McNeila) [można rzec, iż], przemieścić mikropasożytów pozwolić makropasożytom – tutaj hodowca – przybrać na waga dzięki karmić zdrowy bydło. 
zgodnie z ten sam mechanizm, dzięki karmienie bogaty hodowca, dobrze prosperować cały makropasożytniczy łańcuch poborca podatkowy, weterynarz, administrator i właściciel ziemski26. 
ostatni element – bakcyl wąglik – zostać usunąć. 
wszędzie tam, gdzie pojawiać się weterynarz mały pasożyt musieć odejść. 
w ten sekwencja przemieszczenie, nikt nie być w stan wskazać gdzie być laboratorium, a gdzie społeczeństwo. 
w rzecz sam, pytanie „gdzie?” okazywać się być nieistotny w sytuacja, gdy mieć do czynienie z przemieszczenie z laboratorium w Paryż do gospodarstwo hodowlany, następnie z powrót do Paryż, ten raz jednak wraz z mikrob i interes rolnik, późno do Pouilly Le Fort, gdzie zainscenizować powtórzyć eksperyment w wersja rozszerzyć, a wreszcie, za pośrednictwo statystyka i biurokracja, do cały system rolniczy. 
jasny być, że sytuacja folwark po ten posunięcie być już inny niż przed on. 
dzięki punkt oparcie w postać laboratorium – jedynie chwila w dynamiczny proces – system hodowla ulec przemieścić. 
zawierać on teraz pewien rutynowy coroczny zabieg, który część należeć do laboratoryjny praktyka, jednak jako taki stanowić wytwór laboratorium. 
wszyscy się zmienić, włączać w to „cały społeczeństwo”, by posłużyć się rozpowszechniony terminologia. 
dlatego właśnie posłużyłem się w tytuł parafraza słynny motto Archimedes: „dać ja laboratorium a poruszyć ziemia”. 
ten metafora dźwignia służyć do poruszyć coś inny, zdecydowanie bardzo pasować do obserwacja, niż jakikolwiek dychotomia między nauka a społeczeństwo. 
inny słowo, ten sam zbiór siła kierować człowiek wewnątrz laboratorium Pasteur, by ulepszyć mikrobiologia i na zewnątrz, by przygotować eksperyment w Pouilly le Fort lub zmodyfikować francuski rolnictwo. 
późno zrozumieć, dlaczego w ten moment laboratorium zyskać [wystarczający] siła, by zmodyfikować stan rzecz w odniesienie do wszystek pozostały aktor. 
inny przyczyna, dla który dychotomia wnętrze/zewnętrze być nieistotny, być fakt, iż w powyższy przykład laboratorium sytuować się precyzyjnie w taki sposób, aby można być odtworzyć w on ściana zdarzenie, który wydawać się zachodzić wyłącznie na zewnątrz (krok pierwszy), a następnie rozszerzyć na zewnątrz do wszystek gospodarstwo to, co wydawać się dziać wyłącznie wewnątrz laboratorium. 
nic w jakiś topologiczny twierdzenie, zewnętrzny i wewnętrzny świat móc w łatwy sposób przekształcać się w siebie nawzajem. 
naturalnie ten trzy relacja: na zewnątrz, do wewnątrz i z powrót na zewnątrz, nie być w żaden sposób identyczny. 
jedynie kilka element makroskopowy zaraza zostać uchwycić w laboratorium. 
wyłącznie kontrolować epidemia być przeprowadzać w laboratorium przy wykorzystać zwierzę eksperymentalny. 
tylko wybrać zabieg i typ szczepionka wyprowadzić poza laboratorium, by rozprzestrzenić się wśród gospodarstwo. 
dobrze wiadomo, iż to właśnie ten metaforyczny dryf (metaforical drift), być seria przemieszczenie i zmiana skala, stanowić źródło wszystek innowacja27. 
dla nasz cel, wystarczyć powiedzieć, iż każdy translacja z jeden usytuowanie do następny być postrzegać przez przyłączyć (captured) aktor jako wierny przekład, nie zaś jako zdrada, deformacja lub coś absurdalny. 
na przykład, choroba w szalka Petri, nie ważny jak odległy od sytuacja w gospodarstwo, postrzegać być jako wiarygodny translacja, wręcz jedyny interpretacja wąglik. 
tak sam być w przypadek higienista, który uznawać próba przeprowadzać przez Pasteur na mikrob, za ekwiwalent zróżnicować forma epidemia szerzyć się wśród człowiek w wielki miasto, taki jak Paryż. 
próba rozstrzygnąć, czy ten dwa środowisko być rzeczywiście ekwiwalentny być bezcelowy – nie być, ponieważ Paryż to nie szalka Petri – ale były on uznawać za odpowiednik przez ten, który utrzymywać, iż jeżeli Pasteur rozwiązać problem w mikroskala, to rozwiązać zostać [także] drugi problem w makroskala. 
negocjacja dotyczyć odpowiedniość sytuacja nieewkiwalentnych być zawsze charakterystyczny dla rozprzestrzeniać się nauka i tłumaczyć, w większość przypadek, dlaczego tak wiele laboratorium być angażować za każdy raz, gdy mieć zostać rozstrzygnąć trudny negocjacja. 
aby szczepionka być, skuteczny musieć rozprzestrzenić się, jak zwyknąć się mówić, „tam, na zewnątrz w prawdziwy świat”. 
to dobrze pokazywać absurdalność dychotomia wnętrze/zewnętrze, jak również przydatność mikrostudiów nad nauka dla zrozumienie makroproblemów. 
większość problem związany z nauka i technologia brać się z idea, iż istnieć taki okres czas, kiedy innowacja być w laboratorium, oraz inny, kiedy być on wypróbowywać w zupełnie nowy warunek, co potwierdzać lub obalać on skuteczność. 
to być właśnie „adequatio reja et intellectus”, który tak bardzo fascynować epistemolog. 
jak pokazywać nasz przykład, rzeczywistość być bardzo przyziemny i mało mistyczny. 
po pierwszy, szczepionka działać w Pouilly Le fort, a późno w także gdzie indziej, tylko pod warunek, że uprzednio na wszystek ten miejsce rozciągnąć ten sam warunki laboratoryjny. 
fakt naukowy być jak pociąg – nie działać bez tor. 
można rozprzestrzeniać tor i łączyć on, ale nie można jechać lokomotywa po pole. 
dobry to dowód być fakt, iż za każdy raz, gdy metoda rozprzestrzeniać szczepionka przeciwko wąglik być modyfikować, szczepionka nie działać, a Pasteur grzęznąć w zajadły spór (bitter controversies), jak to być chociażby w przypadek Włoch28. 
on odpowiedź być zawsze taki sam: sprawdzać, czy wszystko przeprowadzić zgodnie z zalecenie on laboratorium. 
fakt, że ten sam rzecz móc zostać powtórzyć, nie sprawiać na ja wrażenie cud, ale tak się właśnie wydawać człowiek, który wyobrażać siebie, że fakt opuszczać laboratorium bez uprzedni rozprzestrzenić praktyka laboratoryjny. 
istnieć także drugi przyczyna, dlaczego laboratorium nie mieć zewnętrze. 
ani sam istnieć wąglik, ani skuteczność szczepionka, nie być „zewnętrzny” fakt dostrzegalny dla każdy. 
oba stanowić rezultat wczesny zabieg instytucja zajmować się statystyka, który stworzyć pewien narzędzie (w ten wypadek statystyka) i rozszerzyć, dzięki cały system administracyjny Francja, swój sieć, który pozwolić on zbierać dana i przekonać wszystek urzędnik o istnieć zarówno „straszny choroba”, jak i „skuteczny szczepionka”. 
w większość przypadek, gdy mówić o zewnętrzny świat po prosty brać za pewnik wczesny rozprzestrzenić dotychczasowy nauka, dokonać zgodnie z taki sam zasada, który tutaj analizować. 
właśnie dlatego, jak pokazić pod koniec artykuł, badać laboratorium w ostateczny rozrachunek być klucz do zrozumienie makroproblemów. 
wprowadzać zamęt w różnica skala 
ale jeśli dychotomia wnętrze/zewnętrze nie oddawać prawda, to, co można powiedzieć o różnica skala, który, jak pamiętać, stanowić źródło liczny dyskusja w socjologia nauka, ponieważ to właśnie za sprawa wiara w ów różnica, mikrostudia być oskarżać o pomijać pewien zasadniczy kwestia? 
w naszkicować powyżej przykład, nigdy nie miećbyć do czynić z społeczny kontekst z jeden strona, oraz nauka, laboratorium lub pojedynczy naukowiec z drugi. 
nie istnieć coś taki, jak kontekst wpływać lub też nie, na laboratorium uodpornić na siła społeczny. 
pogląd taki, dominować wśród socjolog, być nie do utrzymanie. 
oczywiście wiele dobry badacz, jak chociażby Geison, być w stan pokazać, dlaczego liczyć się fakt, iż Pasteur być katolik, konserwatysta, chemik, bonapartysta, i tak dalej.29. 
ale analiza ten typ, bez wzgląd na to jak dokładny i interesujący, całkowicie pomijać sprawa kluczowy: w swój naukowy praca, w ściana swój laboratorium, Pasteur czynnie przekształcać społeczeństwo swój czas, czynić to bezpośrednio – nie pośrednio – poprzez przemieszczenie kilka ważny aktor społeczny. 
tutaj ponownie Pasteur być paradygmatyczny przykład. 
jako polityk, kiedy to kilkakrotnie ubiegać się o mandat senator, ponieść całkowity klęska, zdobywać zaledwie kilka głos. 
ale, właśnie on imię (obok Carnota i sam republika) nosić najwięcej ulica w wszystek miasto i wieś Francja. 
być to również dobry symbol badanie nad Pasteur. 
jeśli szukać się przykład on „demagogiczny” polityka, to oczywiście się on znaleźć, ale być on nieliczny, rozczarowywać i całkowicie powiązać z waga on praca naukowy. 
skromność taki odkrycie sprawić, że czytelnik uznać, iż „być coś inny w Pasteur, w on naukowy osiągnięcie, co wymykać się wszelki społeczny i polityczny wyjaśnienie”. 
człowiek wypowiadać ten banał miećby zapewne racja. 
ubogi krytyczny wyjaśnienie zawsze chronić nauka. 
to właśnie dlatego, im bardzo radykalnie naukowiec pisać przeciwko nauka, tym bardzo być on zmistyfikować i chronić. 
aby badać Pasteur jako człowiek oddziaływującego na społeczeństwo, nie musieć doszukiwać się polityczny pobudka, krótkoterminowy zysk finansowy lub symboliczny, ewentualnie długoterminowy szowinistyczny motyw. 
nie mieć sens dopatrywać się uświadomić ideologia i [oddziaływanie] przebiegły siła (siła, który za sprawa jakiś tajemniczy zrządzenie los, widoczny być tylko dla analityk). 
nie mieć sens poszukiwać sensacja. 
wystarczyć przyjrzeć się to, co robić on w swój laboratorium jako naukowiec. 
podsumowywać w duży skrót długi studia, Pasteur do wszystek czynnik składać się na społeczeństwo francuski tamten czas dodać nowy siła, który stać się jedyny wiarygodny rzecznik – mikrob. 
bez to „tertium quid” nie można być zbudować ekonomiczny relacja, ponieważ rozpoznać mikrob być w stan zepsuć smak piwo, popsuć wino, wyjałowić ocet, sprowadzić cholera lub zabić podwładny wysłać do Indie. 
bez uwzględnienie mikrob niemożliwy być by stworzyć społeczny ruch higienista, ponieważ, bez wzgląd na to, co robić dla biedny masa stłoczyć w slumsy, jeżeli nie kontrolować ten niewidzialny czynnik, człowiek wciąż umierać. 
nie można być nawet ustanowić niewinny relacja między matka a on syn, lub prostytutka i on klient, przeoczyć czynnik, który sprawiać, że dziecko umierać na dyfteryt, a klient być wysyłać do zakład psychiatryczny z powód syfilis. 
nie musieć szukać sensacja lub wypaczyć ideologia, by zdać siebie sprawa, że grupa człowiek dysponować laboratorium – jedyny miejsce, w który niewidzialny czynnik stawać się widzialny – z łatwość zostać usytuować w wszystek ten relacja, w który wydawać się oddziaływać (intervene) mikrob. 
jeśli ujawnić się mikrob jako kluczowy aktor w wszystek relacja społeczny, wtedy trzeba wygospodarować dla on miejsce, podobnie zresztą jak dla człowiek, który ujawniać on i potrafić eliminować. 
co dużo, im bardzo pragnąć pozbyć się mikrob, tym więcej miejsce musieć zrobić dla Pasteurian. 
nie chodzić o żaden fałszywy świadomość, ani doszukiwać się ulegać jakiś światopogląd, a po prosty o to, co Pasteurianie zrobić i o sposób, w jaki być postrzegać przez pozostały aktor tamten czas. 
wrodzony słabość socjologia nauka być on skłonność do doszukiwać się jakiś oczywisty, gotowy motyw i interes polityczny w jeden jedyny miejsce – w laboratorium – gdzie [dopiero] wyłaniać się, jeszcze nie rozpoznać, źródło nowy polityka. 
jeśli przez polityka pojmować się wybory i prawo, w taki raz Pasteur, jak zauważyćbyć już wcześnie, poza kilka marginalny aspekt on badanie, nie kierować żaden polityczny interes. 
w ten oto sposób on praca być chronić przed dociekać, a mit autonomia nauka zostawać ocalić. 
jednak jeśli przez polityka rozumieć się być rzecznik siła, dzięki który przekształcać się społeczeństwo i w kwestia który być się jedyne wiarygodny i uprawniony autorytet, to w taki raz Pasteur być zdecydowanie człowiek polityka. 
co dużo, dysponować on jeden z bardzo zdumiewający, nowatorski źródło władza. 
któż móc wyobrazić siebie być reprezentant tłum niewidzialny, niebezpieczny siła, zdolny uderzyć gdziekolwiek i obrócić w chaos dzisiejszy stan społeczeństwo, siła, który, z definicja, jedynie on potrafić miarodajnie wyjaśniać i który, jako jedyny być w stan kontrolować? 
laboratorium Pasteur być zakładać wszędzie jako jedyny podmiot (agency) być w stan zabić niebezpieczny aktor, który aż dotąd niweczyć wysiłek w dziedzina produkcja piwo i ocet, zabieg chirurgiczny, dawać życie, doić krowa, utrzymać zdrowie w wojsko i ten podobny. 
byćby to słaby koncepcja socjologia, gdybyśmy ograniczyć się wyłącznie do stwierdzić, że mikrobiologia „mieć wpływ” lub „być pod wpływ XIX-wieczny kontekst społeczny”. 
laboratorium mikrobiologiczny być jeden z nieliczny miejsce, gdzie skład sam kontekst społeczny ulec metamorfoza. 
niemały wysiłek wymagać taki przekształcenie społeczeństwo, aby w sam on struktura włączyć mikrob wraz z ten, który on nadzorować. 
jeśli czytelnik nie być przekonany, móc porównać [działanie Pasteur] z nagły posunięcie wykonywać w ten sam okres przez socjalistyczny polityk, mówić w imię inny, niebezpieczny, niezdyscyplinowany i niepokoić tłum, dla który mieć zostać wygospodarować miejsce w społeczeństwo – masa robotniczy. 
ten dwa siła być porównywalny pod wzgląd jeden kluczowy cecha: stanowić świeży źródło władza [pozwalać dokonać] zmiana społeczny, a jednocześnie nie dawać się wyjaśnić stan ówczesny społeczeństwo. 
pomimo że oba powyższy siła być w tamten okres przemieszać z siebie (Rozenkranz, 1972), to być jasny, iż pod wzgląd polityczny wpływ laboratorium Pasteur być głęboki, bardzo długofalowy i nieodwracalny, gdyż być on w stan ingerować w codzienny prozaiczny czynność – pluć, gotować mleko, myć ręka – jak również na makropoziomie – odbudować system ściekowy, kolonizacja państwo, odbudowa szpital – jednocześnie nie być nigdy jednoznacznie postrzegać jako otworzyć, tradycyjnie rozumieć władza polityczny. 
transformacja to, co stanowić sam budulec społeczeństwo nie móc w żaden sposób zostać scharakteryzować dzięki rozróżniać skala i poziom. 
ani historyk, ani socjolog nie być w stan wyróżnić makropoziomu społeczeństwo francuski i mikropoziomu laboratoryjny mikrobiologia, ponieważ ten ostatni pozwalać zredefiniować i dokonać przemieścić to pierwszy. 
laboratoryjny sytuować, co podkreślaćbyć powyżej, w żaden sposób nie być nieuchronny. 
Pasteur, próbować powiązać swój praca nad mikrob z interes swój liczny klient, móc ponieść klęska. 
zgadzać się, iż gdyby tak się stać, to rozróżniać poziom mócby oddawać prawda; wtedy, w rzecz sam, miećbybyć z jeden strona interes francuski rolnictwo, lekarz, [oraz] interes społeczny i polityczny, a z drugi, znieważać laboratorium bezinteresowny naukowiec w École Normale Supérieure. 
w taki laboratorium pracować Claude Bernard. 
jednakże, w żaden raz, nie być to strategia ani Pasteur, ani instytut on imię, który być zawsze usytuować tak, aby wszystek zainteresować komercyjny, medyczny i kolonialny interes30 musieć przejść przez on laboratorium, by zapożyczać technika, zabieg (gestures), produkt, zestaw diagnostyczny, który być niezbędny do realizacja on pragnienie. 
laboratorium być zakładać wszędzie: na linia front I wojna światowy w okop, który istnieć w duży miara umożliwić; w tropik, zanim pojawić się tam kolonista, umożliwiać przetrwać on oraz on żołnierz; na oddział chirurgiczny, który zostać przemienić z amfiteatr służyć wyłącznie edukacja w laboratorium (Salomon-Bayet 1982); w zakład przemysł spożywczy świadczyć liczny usługa związany z zdrowie publiczny; w mały gabinet internista; w gospodarstwo rolny i tak daleko. 
dać my laboratorium, a umożliwić Wielki wojna bez infekcja, otworzyć kraj tropikalny na kolonizacja, uczynić armia Francja zdrowy, zwiększyć liczba i siła obywatel francuski, stworzyć nowy przemysł. 
nawet ślepy i głuchy analityk uznawać ten roszczenie za działalność „społeczny”, ale tylko pod warunek, iż potraktować się laboratorium jako miejsce, w który społeczeństwo i polityka być odnawiać oraz przekształcać. 
jak słaby stawać się silny 
uwaga dotyczyć przykład zaprezentować w część pierwszy prowadzić my do bardzo ogólny kwestia związany z praktyka laboratoryjny oraz znaczenie mikrostudiów dla zrozumienie „makroskalowych” problem stawiać w ramy pole badawczy znane jako STS (Science, Technology and Society – nauka, technologia i społeczeństwo). 
podsumowywać argumentacja zaprezentować w część drugi, powiedziećbybyć, iż socjologia nauka sam paraliżować się już w punkt wyjście: wtedy, gdy przyjmować on za pewnik różnica poziom lub skala między „kontekst społeczny” z jeden strona, a laboratorium lub tak zwać „poziom nauka”, z drugi; a także wtedy, gdy, nie być w stan (fails) zbadać sam treść to, co dziać się w laboratorium. 
ja zaś utrzymywać, przeciwnie, iż laboratorium stanowić jeden z ten nieliczny miejsce, gdzie różnica skala stawać się nieistotny, a sam treść próba przeprowadzać w on mur być w stan zmienić konstrukcja społeczeństwo (the composition of society). 
metodologiczny konsekwencja ten argument być to, iż miećbyć racja zaczynać od badanie prowadzić w laboratorium [nad to, co się w on dziać] i poszukiwać socjologia treść nauka31. 
studia laboratorium być kluczowy nie tylko dla socjologiczny zrozumieć nauka, ale także dla zrozumieć sam społeczeństwo, ponieważ to w laboratorium właśnie stwarzać być większość nowy źródło władza. 
socjologia nauka nie móc ciągle zapożyczać kategoria i pojęcie od socjologia ogólny i historia społeczny, by rekonstruować „społeczny kontekst”, wewnątrz który nauka powinien być zrozumieć. 
wręcz przeciwnie, nadejść czas, by socjologia nauka pokazać socjolog i historyk społeczny, jak w obręb oraz za sprawa sam treść nauka, społeczeństwo być przemieszczać i przekształcać. 
jednakże, aby to dokonać, socjolog działalność naukowy powinien przestać być taki nieśmiały i trzymać się wyłącznie poziom laboratorium (ponieważ takowy nie istnieć), a [powinien] być dumny z zagłębiać się w mur laboratorium, ponieważ być to miejsce, gdzie ulegać odwrócenie relacja wnętrze/zewnętrze. 
inny słowo, ponieważ praktyka laboratoryjny prowadzić my ciągle od środek/na zewnątrz/ i z góra/na dół, powinienbyć pozostać wierny nasz obszar i podążać za nasz przedmiot badanie przez wszystek on transformacja. 
być to po prosty dobry metodologia. 
lecz, żeby on stosować bez narażać się na zawrót głowa, powinienbyć dokładnie zrozumieć dziwny topologia, który przedstawiać działanie laboratoryjny. 
duży problem w zrozumieć ten sytuować działanie laboratoryjny, być określić, dlaczego w laboratorium, i tylko tam, generować być nowy źródło siła. 
posługiwać się metafora dźwignia, dlaczego laboratorium być solidny dźwignia, a nie słaby trzcina? 
pytać o to, powracać do problem zrozumieć to, co wnieść mikrobadania nauka. 
zanim zacząć zalewać my wynik badanie nad laboratorium, epistemolog udzielać wiele odpowiedź. 
mówić się o to, że naukowiec dysponować specjalny metoda, szczególny umysł, albo, jak sugerować pewny kulturalistyczna wersja rasizm, jakiś rodzaj wyjątkowy kultura. 
źródło siła wyjaśniać zawsze coś „specjalny”, zazwyczaj związany z jakiś poznawczy właściwość. 
oczywiście w chwila, gdy socjolog wkroczyć do laboratorium i zacząć sprawdzać ten teoria dotyczyć siła nauka, wszystek on po prosty zniknąć. 
nic specjalny, nic nadzwyczajny, ani nic związany z jakikolwiek poznawczy właściwość się tam nie pojawiać. 
epistemolog skupić się na niewłaściwy przedmiot, szukać umysłowy uzdolnienie i zignorować lokalny materialny środowisko, czyli laboratorium. 
to sam stać się w przypadek większość tak zwać socjologia mertonowskiej. 
żaden szczególny socjologiczny relacja nie być w stan wytłumaczyć nic związany z siła nauka. 
„norma” zniknąć podobnie jak „niewidzialny koledż” oraz „przedkapitalistyczny rozpoznać dług” i powędrować do otchłań wraz z „falsyfikacja” i „płeć anioł” na zasłużony wieczny odpoczynek. 
pierwszy socjolog popełnić ten sam błąd, co epistemolog. 
szukać coś szczególny wszędzie, tylko nie w bardzo oczywisty i narzucać się miejsce – w otoczenie. 
nawet sam naukowiec być bardzo świadomy to, co czynić on wyjątkowy, niż większość z ten, który badać nauka. 
na przykład, Pasteur, który być dobry socjolog i epistemolog niż większość, napisać coś w rodzaj traktat z zakres socjologia nauka, w który wprost wskazywać laboratorium jako źródło władza naukowiec nad społeczeństwo32. 
studia nad laboratorium odnieść sukces, ale jak dotąd wyłącznie w tryb negatywny – rozwiać on wczesny przekonania otaczać nauka. 
w praktyka laboratoryjny nie mieć nic wyjątkowy pod wzgląd poznawczy lub społeczny. 
Karin Knorr-Certina podsumować dokonanie ten obszar badanie33 i nie mieć tutaj nic więcej do dodać, poza to, iż teraz należeć wyjaśnić, co taki dziać się w laboratorium, co czynić on tak niezastąpiony źródło siła polityczny – siła, który nie dać się wyjaśnić za pomoc jakiś poznawczy lub społeczny osobliwość. 
w wczesny praca34 (wskazaćbyć ścieżka poszukiwać odpowiedź na to bardzo podstępny z wszystek pytanie. 
podejście ten móc zostać ująć w jeden krótki zdanie: zwracać baczny uwaga na urządzenie zapisywać (inscription devices)35. 
nie mieć znaczenie czy człowiek mówić o kwazar, produkt narodowy brutto, statystyka epidemia wąglik, dno lub fizyka subcząsteczkowej; jedyny sposób, w jaki móc mówić, nie narażać się na osłabiający kontrargument równie uprawniony jak on własny wypowiedź, to spowodować, by rzecz, o który mówić dawać się odczytywać w tak prosty sposób, jak to tylko możliwy. 
nie mieć znaczenie wielkość, koszt, szerokość i długość instrument, który budować; końcowy produkt wszystek ten urządzenie inskrypcyjny być zawsze ślad zapisać na papier, który upraszczać inny możliwość wydać osąd na podstawa zmysł (perceptive judgment). 
wyścig w wynajdować urządzenie zapisywać i upraszczać sam inskrypcja prowadzić, bądź to do prosty forma zapis (kropka, pasek, punkt i krzywy), bądź też, co jeszcze bardzo pożądany, do inny tekst pisany, który można odczytać bezpośrednio. 
rezultat ten silny zainteresowanie zapis być tekst [naukowy], który ograniczać liczba kontrargument, poprzez przedstawienie, w odniesienie do każdy skomplikowany przemieszczenie, jeden z ten prosty inskrypcja (diagram, tabela, obraz). 
cel konstruować taki podwójny tekst, zawierać zarówno argument, jak i inskrypcja, być zmiana modalność, który czytelnik móc dodać do twierdzenie [formułować wyjściowo przez naukowiec]. 
przekształcić modalność z „być prawdopodobny, że a to B”, na „x dowieść, że a ten B” wystarczyć, by uzyskać naukowy „fakt”36 (Latour i Woolgar, 1979, rozdział. 2). 
ten rodzaj dociekanie mieć ogromny zaleta polegać na ukazywać specyfika laboratorium – obsesja na punkt urządzenie zapisywać i tworzyć szczególny rodzaj tekst, a przy to reszta otoczenie laboratoryjny okazywać się być całkowicie zwyczajny. 
nawiązywać do Feyerabenda, można powiedzieć, że „w laboratorium nie mieć nic święty (anything goes)37, poza urządzenie inskrypcyjny i tekst”. 
fakt naukowy być produkt przeciętny, zwykły człowiek i środowisko, nie powiązany z siebie żaden szczególny norma lub forma komunikacja, ale pracować z wykorzystać urządzenie zapisywać. 
gdy ten teza zostać postawić po raz pierwszy, wydawać się redukcjonistyczny i nader prosty, jednak od tamten czas zostać zdecydowanie dobrze podbudować i być dziś dobrze ugruntować. 
semiotyka38 (Bastide 1981) pokazać jak daleko móc zagłębić się w treść nauka, patrzeć na ten problematyka z perspektywa sam tekst, ale obecnie silny wsparcie wyłaniać się z strona antropologia kognitywny, psychologia kognitywny oraz historia nauka. 
technologia tworzyć zapis (procedura zapisywać, kształcić, drukować oraz rejestrować dana) być postrzegać przez coraz szeroki grono badacz jako główny przyczyna to, co wcześnie przypisywać dziedzina „poznawczy” lub „jakiś niejasny kulturowy” zjawisko. 
praca Jacek Goody’ego39 (1977) i przed wszystko Elizabeth Eisenstein40 (1979) świetnie pokazywać niesamowity płodność perspektywa skupiać się na ten materialny poziom, który umknąć uwaga epistemolog, historyk, socjolog i antropolog, ponieważ technika inskrypcyjny wydawać się zbyt oczywisty i zbyt „lekki gatunkowo”. 
ów tajemniczy proces myślowy, który wydawać się unosić nad społeczny studia nad nauka niczym niedostępny duch, nareszcie uzyskiwać ciało i móc zostać gruntownie zbadać. 
wczesny pomyłka polegać na przeciwstawiać ciężki problem (lub inaczej „wielkoskalowych” infrastruktura, jak w pierwszy, „materialistyczny” studia nad nauka), duchowy, poznawczy lub myślowy proces, zamiast skupić się na powszechny i lekki materiał, czyli na to, co zapisać41 (Havelock 1981; Dagognet 1973). 
jednakże, jeśli przyjąć taki podejście, to czy ponownie nie znaleźć się na mikropoziomie, z dala od pozostały badacz STS, skupić na problem z makropoziomu, związany z tak poważny kwestia, jak rozbrojenie, transfer technologia, socjologia innowacja i historia nauka? 
ktoś mócby powiedzieć, że przyglądać się inskrypcja być interesujący, ale nie przybliżać my do wyjaśnienie, w jaki sposób w laboratorium gromadzić być siła, który pozwalać na przekształcić lub przemieścić społeczeństwo. 
dlatego właśnie, pierwszy przeprowadzić przez ja studium nad laboratorium być słaby z powód prosty kwestia metodologiczny. 
Skupiłem się na pojedynczy laboratorium brać za pewnik on istnieć jako jednostka oraz on znaczenie dla to, co na zewnątrz. 
toteż, nie miećbyć okazja zaobserwować bardzo zagadkowy z wszystek proces, czyli to, w jaki sposób zestaw procedura inskrypcyjny stawać się istotny dla kwestia, który, na pierwszy rzut oko, wydawać się zbyt obcy i ważny, zbyt skomplikowany, a [wręcz] zbyt chaotyczny, by kiedykolwiek móc znaleźć się na biurko pod postać kilka czytelny diagram i wykres, dyskutować w spokój przez kilka naukowiec ubrać w biały fartuch. 
ostatni cel ten esej być sformułowanie (dzięki odwołanie się do strategia Pasteur) prosty odpowiedź na ten zagadka – odpowiedź w istota tak prosty, że wcześnie umknąć mój uwaga. 
odpowiedź stawać się widoczny, gdy połączyć razem trzy ścieżka mój rozważanie: znieść granica między wnętrze/zewnętrze; zmiana skala i poziom; i wreszcie proces [tworzyć] inskrypcja. 
ten trzy zagadnienie wskazywać na ten sam problem: w jaki sposób garstka człowiek zdobywać siła i wchodzić do pewien miejsce zmieniać inny miejsce oraz życie cały rzesza ludzki. 
dla przykład, Pasteur i on kilka współpracoowników nie być w stan stawić czoło problem wąglik, wędrować po cały Francja i gromadzić szczegółowy wiedza o gospodarstwo, hodowca, zwierzę i lokalny specyfika. 
jedyny miejsce, gdzie okazać się zdolny i dobry pracownik, być on laboratorium. 
na zewnątrz, być zły w hodowla od hodowca, a w medycyna weterynaryjny zły od weterynarz. 
ale w swój własny ściana okazywać się ekspert w przeprowadzać próba i ustawiać instrument, dzięki który niewidzialny aktor – który nazywać mikrob – ujawniać swój ruch i rozwój w sposób tak przejrzysty, że nawet dziecko być w stan on dojrzeć. 
niewidzialny stawać się widzialny, a „rzecz” zamieniać się w zapisany ślad, który potrafić odczytywać, tak jakby to być tekst. 
w on przypadek, ekspertyza zostać uzyskać jedynie poprzez całkowity modyfikacja skala. 
jak to zostać już wcześnie wyjaśnić, mikrob być niewidzialny tak długo, dopóki nie zacząć się on hodować w izolacja od on konkurent. 
gdy tylko pozwolić on rosnąć bez zakłócenie na odpowiednio dobrany pożywka, rozrastać się w postęp wykładniczy do taki rozmiar, że można on być liczyć pod postać mały kropka [widoczny] na szalka Petri. 
nie wiedzieć, co być mikrob, lecz liczyć kropka wyraźnie ocinać się od tło być łatwy. 
następny problem polegać na to, jak powiązać ten ekspertyza z dziedzina opieka medyczny. 
rozwiązanie stanowić zaprezentować przez my trzystopniowy ruch, dzięki który dokonać się przemieszczenie laboratorium. 
konsekwencja być oczywisty. 
dzięki ten krok uznać, że zachorowanie wywoływać w mur laboratorium mieć istotny związek z makroproblemami na zewnątrz. 
następnie ponownie odwrócić skala problem, ale ten raz to „makro” stawać się wystarczająco mały, by Pasteur i on współpracownik móc nad on zapanować. 
przed ten przemieszczenie i inwersja, który pozwolić on włączyć ekspertyza wraz urządzenie inskrypcyjny w obszar opieka medyczny urządzenie inskrypcyjny, nikt nie być w stan zapanować nad kierunek rozprzestrzeniać się zaraza. 
to „panować” oznaczać, że każdy wydarzenie – zakażenie, wybuch epidemia, szczepienie, liczyć żywy i martwy zwierzę, mierzyć czas, sam miejsce – stać się całkowicie czytelny (readable) dla garstka człowiek, który być w stan dojść między siebie do porozumienie dzięki prostota każdy oprzeć na zmysł sąd, który móc wygłosić na temat prosty diagram i krzywy. 
siła uzyskać w laboratorium nie być tajemniczy. 
kilka człowiek, dużo słaby od epidemia, móc urosnąć w siła, jeśli zmienić skala dwa aktor – powiększyć mikrob i zmniejszyć epidemia, a inny zapanować nad wydarzenie dzięki urządzenie zapisywać, który spowodować, iż każdy etap stać się czytelny. 
zmiana skala pociągać za siebie wzrost liczba inskrypcja, który można uzyskać. 
pozyskiwać dana o epidemia wąglik w skala cały Francja być powolny, mozolny i niepewny proces. 
jednakże, już po rok Pasteur, być w stan zwielokrotnić liczba epidemia wąglik. 
nic zatem dziwny, że stać się silny od weterynarz. 
na każdy statystyka, który on dysponować przypadać dziesięć, który móc zdobyć. 
przed Pasteur, on twierdzenie móc być podważać przez dowolny liczba inny, równie wiarygodny twierdzenie. 
ale gdy Pasteur wychodzić z swój laboratorium z tak duży liczba dana, to kto byćby w stan przeprowadzić poważny atak przeciwko on? 
uzyskać on siła w prosty sposób, dzięki modyfikacja skala. 
toteż, w dyskusja o wąglik, Pasteur dysponować dwa źródło siła: zaraza i mikrob. 
on przeciwnik i poprzednik musieć pracować „na zewnątrz” w „duży skala”, nieustannie, choć w sposób losowy, sabotować przez niewidzialny czynnik, który sprawiać, że on statystyka wyglądać na przypadkowy. 
Pasteur zaś, jak widziećbyć, budować swój laboratorium i przenosić on do gospodarstwo zapanować nad mikrob (który powiększyć) oraz zaraza (który pomniejszyć) i mały koszt powielić swój doświadczenie bez opuszczać swój laboratorium. 
ten koncentracja siła powodować, iż być silny od swój rywal tak dalece, iż ten nie być nawet w stan wymyśleć jakikolwiek kontrargument, za wyjątek kilka przypadek (na przykład. 
kochać), kiedy to być wyposażyć równie dobrze jak on. 
by zrozumieć, dlaczego człowiek płacić tak dużo za laboratorium, który być w grunt rzecz zwykły miejsce, należeć po prosty uznać on za świetny konstrukcja technologiczny służyć odwracać hierarchia siła. 
dzięki łańcuch przemieszczenie – zarówno laboratorium, jak i przedmiot – skala to, o co człowiek pragnąć rozmawiać zostawać zmienić w taki sposób, aby osiągnąć ten dobry z możliwy skala: inskrypcja na płaski powierzchnia zapisać za pomoc prosty forma i litra. 
wtedy wszystko, o co mieć dyskutować być nie tylko widoczny, ale i przejrzysty, a także móc być łatwo przywołać (pointa at) przez kilka człowiek, który czynić to uzyskiwać dominować pozycja. 
być to prosty i równie wystarczający, jak uwaga Archimedes dotyczyć poruszenie ziemia i uczynić słaby silny. 
istotnie, być to prosty, bowiem konstrukcja ten służyć właśnie wykonywać prosty czynność. 
człowiek z uznanie mówić o „zakumulować wiedza”, ale przyrost ten być możliwy dzięki zmiana skala, który z kolej umożliwiać wielokrotny stosować metoda próba i błąd. 
w laboratorium, stopień pewność nie wzrastać dzięki to, że [pracować] w on człowiek być bardzo uczciwy, rygorystyczny lub „falsyfikacjonistyczni”. 
dziać się tak po prosty dzięki to, że móc popełnić tyle błąd, ile tylko chcieć, lub przynajmniej więcej niż inny „na zewnątrz”, który nie być w stan zapanować nad zmiana skala. 
każdy pomyłka być kolejno archiwizować, zapisywać, rejestrować tak, aby łatwo być on ponownie zbadać, bez wzgląd na specyfika dziedzina lub problem. 
jeśli ogromny liczba próba zostawać zarejestrować i możliwy być podliczyć on zapis, to suma ten być zawsze pewny, gdy zmniejszać szansa wysunąć przez konkurent argument równie prawdopodobny, jak ten bronić. 
tyle wystarczyć. 
po zliczyć seria błąd być się silny od każdy, kto mieć prawo do mały liczba błąd. 
wizja laboratorium jako technologiczny konstrukcja służyć gromadzić siła dzięki możliwość popełniać liczny pomyłka, stawać się oczywisty, gdy zwrócić uwaga na różnica pomiędzy polityk a naukowiec. 
zazwyczaj być on siebie przeciwstawiać w plan poznawczy bądź społeczny. 
o pierwszy mówić się, że być chciwy, nastawić na własny interes, krótkowzroczny, mętny, zawsze gotowy na kompromis i niestały. 
o drugi mówić się, że być bezinteresowny, dalekowzroczny, uczciwy albo przynajmniej rygorystyczny, że starać się mówić jasno i precyzyjnie oraz, że dążyć do pewność. 
ten wszystek różnica opierać się na projekcja jeden, prosty kwestia materialny. 
polityk nie mieć laboratorium, a naukowiec on posiadać. 
tak więc, polityk działać zawsze w świat, który skala być pełny, mieć za każdy raz tylko jeden podejście, pozostawać zawsze w na świecznik. 
musieć siebie radzić – wygrywać lub przegrywać „tam na zewnątrz”. 
naukowiec posługiwać się model o zmodyfikować skala, mnożyć błąd w swój laboratorium, pozostawać w ukrycie przed kontrolować oko publiczność. 
móc próbować tyle raz, ile siebie życzyć i przedstawić swój wynik dopiero wtedy, gdy popełnić wszystek [niezbędny] błąd, dzięki który uzyskać „pewność”. 
nic dziwny więc, że pierwszy „nie wiedzieć”, a drugi „wiedzieć”. 
różnica jednak nie tkwić w „wiedza”. 
gdyby można być zamienić on miejsce, to okazaćby się, że ten sam chciwy, krótkowzroczny polityk, znaleźć się w laboratorium, masowo wytwarzaćby ścisły fakt naukowy; z kolej uczciwy, bezinteresowny, rygorystyczny naukowiec postawić za ster struktura polityczny w on rzeczywisty skala, pozbawić możliwość popełniać pomyłka, stałby się mętny, niepewny i słaby jak każdy inny osoba. 
specyfika nauka nie brać się z on kognitywny, społeczny lub psychologiczny własność, lecz tkwić w szczególny konstrukcja laboratorium, który [pozwalać] odwracać skala zjawisko, aby rzecz stać się zrozumiały (readable), a następnie zwiększyć częstotliwość test, pozwalać na popełnić i zarejestrować wiele pomyłka. 
fakt, że otoczenie laboratoryjny stanowić przyczyna uzyskiwać przez badacz siła, stawać się jeszcze oczywisty, gdy człowiek pragnąć poza on obrąb sformułować konkluzja równie pewny, jak ten wypracować w laboratorium. 
jak pokazaćbyć powyżej, można powiedzieć, iż nie mieć zewnętrze w stosunek do laboratorium. 
dobry, co można zrobić, to rozprzestrzenić do inny miejsce „hierarcha siła”, który wcześnie okazać się korzystny w obręb pierwszy laboratorium. 
wykazaćbyć to na przykład wąglik, ale [ten zasada] mieć charakter ogólny. 
mistyfikacja nauka brać się często z idea, że naukowiec być w stan dokonywać „predykcja”. 
pracować on w swój laboratorium, a następnie, rzeczywiście, na zewnątrz wydarzać się coś, co potwierdzać ten predykcja. 
problem jednak polegać na to, że nikt nigdy nie być w stan zweryfikować [jakikolwiek] predykcja bez uprzedni rozciągnąć warunki weryfikacja, który mieć miejsce w laboratorium. 
szczepionka rozprzestrzeniać się pod warunek, że gospodarstwo zostać przekształcić w aneks laboratorium Pasteur oraz dzięki to, że system statystyczny, który spowodować, że wąglik stać się widoczny, posłużyć weryfikacja to, czy szczepionka przynieść jakikolwiek rezultat. 
móc obserwować rozszerzać warunki laboratoryjny, a także powtarzać ostateczny, korzystny próba [laboratoryjny], ale nie być w stan zaobserwować taki predykcja naukowiec, który sam z siebie wykraczać poza mur laboratorium (Latour i Woolgar, 1979: rozdział 4). 
może się to wydać kontrintuicyjne, ale odrobina namysł wystarczyć, by przekonać się, że każdy kontrprzykład, który przychodzić na myśl, faktycznie potwierdzać zarysować tu stanowisko. 
nikt nigdy nie widzieć fakt laboratoryjny, który wychodziłby na zewnątrz, chyba że laboratorium rozszerzyć uprzednio na „zewnętrzny” sytuacja, który z kolej zostać przetworzyć podług przepis laboratoryjny. 
każdy kontrprzykład być wyraz wiara, że sytuacja taki być jednak możliwy. 
ale wiara to nie dowód. 
jeśli dostarczyć się dowód, to dwa warunek, który sformułowaćbyć, zawsze być potwierdzać. 
mój pewność w ten kwestia nie bazować na przypuszczenie, lecz na prosty naukowy przekonanie, podzielać przez wszyscy mój kolega naukowiec, że magia być niemożliwy, a [domniemywać] oddziaływać na odległość to zawsze błędny interpretacja (misrepresentation). 
przewidywanie i pre-dykcja naukowiec być zawsze „post-dykcja” (post-dictions) czy też powtórzenie (repetitions). 
potwierdzenie ten oczywisty zjawisko oferować kontrowersja naukowy, w który to naukowiec zmusić być do opuścić solidny grunt własny laboratorium. 
w chwila, gdy naprawdę wychodzić „na zewnątrz” nie wiedzieć nic, blefować, zawodzić, musieć kombinować, tracić wszelki możliwość powiedzieć cokolwiek, co natychmiast nie zastałoby zaatakować przez mrowie równie uprawnić stwierdzenie. 
dla naukowiec jedyny sposób zachować siła zdobyć wewnątrz laboratorium poprzez powyżej opisać proces, być nie wychodzić na zewnątrz, gdzie natychmiast mócby on stracić. 
po raz kolejny okazywać się to bardzo prosty. 
rozwiązanie polegać na to, by nigdy nie wychodzić na zewnątrz. 
czy oznaczać to, że badacz być skazany na zamknąć w miejsce swój praca. 
otóż nie. 
oznaczać to, że zrobić on wszystko, żeby rozciągnąć na każdy otoczenie warunki umożliwiać reprodukcja korzystny praktyka laboratoryjny. 
jako że fakt naukowy tworzyć być wewnątrz laboratorium to, aby umożliwić on krążyć, trzeba wybudować kosztowny sieć, w który móc utrzymać swój kruchy skuteczność. 
jeżeli oznaczać to przekształcić społeczeństwo w olbrzymi laboratorium, zatem tak należeć zrobić. 
rozprzestrzenić się laboratorium Pasteur wszędzie tam, gdzie kilkadziesiąt rok wcześnie nie być ślad nauka, stanowić dobry przykład taki [rozbudowywać] sieć. 
lecz rzut oko na system standardowy Miara i waga, nazywać po francuski „métrologie”, być jeszcze bardzo przekonujący. 
większość z to, co dokonać w laboratorium pozostaćby w on na zawsze, gdyby podstawowy stała fizyczny nie dać się uczynić stały w każdy inny miejsce. 
czas, waga, długość, częstotliwość i tym podobne., rozprzestrzeniać być w coraz więcej miejsce, z coraz duży precyzja. 
wtedy i tylko wtedy eksperyment laboratoryjny móc zostać wykorzystać do rozwiązywać problem pojawiać się w fabryka, przemysł narzędziowy, ekonomia czy szpital. 
jednak gdybyśmy tylko spróbować rozszerzyć prosty prawo fizyka „na zewnątrz” na zasada eksperyment myślowy, bez uprzedni rozciągnąć i poddać kontrola wszystek główny stała, po prosty byśmy on nie zweryfikować, podobnie jak byćby niemożliwy wykazać istnienie wąglik i skuteczność szczepionka bez statystyka. 
ten transformacja cały społeczeństwo podłoga eksperyment laboratoryjny, być ignorować przez socjolog nauka. 
nie mieć żaden zewnętrze względem nauka, być tylko długi, wąski sieć, który umożliwiać krążyć fakt naukowy. 
naturalnie łatwo zrozumieć przyczyna ten ignorancja. 
człowiek myśleć, że uniwersalność nauka być dana, ponieważ zapominać wziąć pod uwaga rozmiar „métrologie”. 
ignorować ten transformacja, który umożliwiać wszystek przemieszczenie, to jak studiować silnik, bez uwzględnić sieć droga lub torowisko. 
być to dobry analogia, gdyż pozornie prosty praca polegać na utrzymywać stały fizyczny stały w nowoczesny społeczeństwo, być szacować jako trzykrotnie duży od wysiłek nauka i technika raz wziąć42 (Hunter 1980). 
koszt podporządkować społeczeństwo warunki laboratoryjny, dzięki który działalność ten ostatni móc stać się społecznie istotny, być ciągle zapominać, ponieważ człowiek nie chcieć wiedzieć, iż uniwersalność być również społeczny konstrukcja43 (Latour 1981b). 
kiedy wszystek ten przemieszczenie i przekształcenie zostać uwzględnić, rozróżnić na poziom makrospołeczny i poziom nauka laboratoryjny okazywać się mętny lub wręcz istnieć. 
laboratorium być tworzyć w cel niszczyć ten rozróżnienie. 
kiedy zostawać on znieść, kilka człowiek w odizolować mur [laboratorium] móc pracować nad sprawa, który zmienić codzienny życie szeroki rzesza ludzki. 
nie mieć znaczenie czy być on ekonomista, fizyk, geograf, epidemiolog, księgowy, czy mikrobiolog, wszyscy sprowadzać swój przedmiot do taki skala (mapa, model ekonomiczny, liczba, tabela, diagram) który pozwalać on zyskać siła, wyciągnąć bezsporny wniosek, a następnie rozprzestrzenić na duży skala ten z on, który wydawać on się korzystny. 
to być polityczny proces. 
to nie być polityczny proces. 
być, ponieważ naukowiec zyskiwać źródło władza. 
nie być, ponieważ być to źródło świeży władza, który wymykać się rutynowy i prosty definicja tradycyjnie rozumieć władza polityczny. 
„dać ja laboratorium a poruszyć społeczeństwo” powiedziećbyć parafrazować Archimedes. 
teraz wiedzieć, dlaczego laboratorium być tak dobry dzwignią. 
parafrazować w ten moment Clausewitza otrzymać jeszcze pełny obraz: „nauka to polityka uprawiać inny środek”. 
nie być to jednak polityka, gdyż każdy władza być zawsze blokować przez jakiś przeciw-władza. 
liczyć się to, że nauka laboratoryjny stanowić ten „inny środek”, świeży, nieprzewidywalny źródło przemieszczenie, który być o tyle potężny, o ile być nieprzewidywalny i niejednoznaczny. 
Pasteur, reprezentować mikrob i dokonywać przemieszczenie wszystko inny, uprawiać polityka, ale inny, nieprzewidywalny środek, który przemagać wszystek inny, włączać w to tradycyjny siła polityczny. 
teraz móc zrozumieć, dlaczego być i być taki ważny, aby trzymać się mikrostudiów nad laboratorium. 
w nasz nowoczesny społeczeństwo, większość naprawdę świeży władza brać się z nauka – nie mieć znaczenie który – nie zaś z tradycyjny proces polityczny. 
ograniczać wyjaśnienie nauka i technologia wyłącznie do tradycyjny perspektywa polityka i ekonomia – rachunek zysk i strata, szacować korzyść i zagrożenie, analiza siła polityczny – badacz utrzymywać, iż należeć zajmować się makropoziomem, odnosić porażka próbować zrozumieć siła, jaki tkwić w nauka i technologia. 
mówić o naukowiec uprawiać polityka inny środek, nudny i powtarzać się krytyka być zawsze taki, iż „po porost uprawiać on polityka”, kropka. 
on tłumaczenie być jednak niewystarczający. 
niedostateczność ten tłumaczenie tkwić w ów kropka – kończyć tam, gdzie powinien zacząć. 
dlaczego zatem środek być inny? 
aby przestudiować ten „inny środek” należeć wejść w treść nauka, do wnętrze laboratorium, gdzie rezerwuar przyszły władza polityczny być dopiero tworzyć. 
wyzwanie, jaki być dla socjolog laboratorium być taki sam, jak wyzwanie, jaki laboratorium rzucać społeczeństwo. 
móc on dokonywać przemieszczenie społeczeństwo i przebudować on, dzięki treść to, co być w on robić, a co na pierwszy rzut oko wydawać się nieistotny lub zbyt techniczny. 
uważny obserwacja pracownik laboratorium nie móc być zlekceważyć i nikt nie być w stan wskoczyć z to „poziom” na poziom makropolityki, gdyż ten drugi uzyskiwać wszystek swój skuteczny źródło władza od ten sam laboratorium, który przed chwila uznać zostać za nieinteresujący lub zbyt techniczny, aby on analizować. 
jednakże móc zrozumieć również, dlaczego badacz laboratoryjny praktyka nie powinien się wstydzić, ani akceptować wizja swój metoda, jako coś, co ograniczaćby on wyłącznie do laboratorium. 
laboratorium być tylko moment w seria przemieszczenie, który zamieniać w jeden poplątać z pomieszanie [dychotomia] wnętrze/zewnętrze, oraz mikro/makro. 
bez wzgląd na to, jak bardzo być podzielić mikro- i makrobadacze w socjologia nauka, wszyscy podzielać jeden uprzedzenie, to mianowicie, że nauka kończyć się lub zaczynać w mur laboratorium. 
laboratorium być o wiele bardzo skomplikowany obiekt, być też zdecydowanie skuteczny czynnik przekształcać siła niż pokazywać ten tradycyjny ujęcie. 
to właśnie dlatego dzięki wierność swój metoda, mikroanalitycy koniec koniec stanąć wobec makroproblemów, zupełnie, jak naukowiec, który zacząć od eksperyment na mikrob, a skończyć modyfikować liczny szczegół cały społeczeństwo francuski. 
sądzić wręcz, że można sformułować argument, który pokazywaćby, że sam istnienie makropoziomu, sławny „kontekst społeczny”, stanowić konsekwencja rozwój wiele dyscyplina naukowy (Callon i Latour, 1981). 
teraz, już być dla ja jasny, że jedyny sposób, w jaki socjologia nauka móc zostać odbudować polegać na trzymać się ograniczenie ustalić obecnie przez studia nad laboratorium. 
sądzić także, że być to jeden z niewiele sposób, w jaki socjologia nauka móc nauczyć czegoś socjologia ogólny, zamiast zapożyczać od on kategoria i struktura społeczny, który prosty laboratorium niszczyć i przebudowywać. 
nadejść na to już wysoki czas, bowiem laboratorium okazywać się bardzo innowacyjny polityka i socjologia, niż większość socjolog (włączać w to wiele socjolog nauka). 
dopiero zaczynać podejmować wyzwanie, jaki praktyka laboratoryjny rzucać nauka społeczny. przekład z angielski dokonać Krzysztof Abriszewski i Łukasz Afeltowicz 1 b. Latour Give mój z Laboratory and I willa Raise the World, inny: science Observed. 
Perspectives on the Social Study of Science, Ed, by K. Knorr-Cetina, M. Mulkay, SAGE Publications, London 1983, strona. 141-1370. 2 K.D. Knorr-Cetina The Ethnographic Study of Scientific Work Towards a Constructivist Interpretation of Science, inny: Science Observed Perspectives on the Social Studies of Science, editor. by K. Knorr-Cetina, M. Mulkay, Beverly Hills SAGE Publications, London 1983. 3 kodeks.D. Knorr-Cetina The Manufacture of Knoinledge. 
Andrzej Essey on the Constructivist and Contextual Nature of Science, Pergamon Press, Oxford 1981. 4 dawny. Nelkin Controversy, politics of Technical Decisions, SAGE Publications, London 1979. 5 F. Bastide lekarz Foie Lavé, analyse sémiotique doba’un text scientifique, „le Bulletin” 1981 no 2. 6 H.M. Collins the Seven Sexes. 
a Study in the Sociology of Phenomenon or the Replication of Experiments in Physics, „Sociology” 1975 no 2 (9). 7 mieszkanie. Lynch Art and Artefact in Laboratory Science. 
a Study of shop Work and shop talk in Research Laboratory, Routledge and Kegan Paul, London 1982. 8 K.D. Knorr-Cetina, A. Cicourel Advances in Social Theory and Methodology Toward Andrzej Integration of Micro- and Macro-Sociologies, Routledge and Kegan Paul, London 1981. 9 H.M. Collins Stages in the Empirical Programme of Relativism, „Social Studies of Science” 1982 no 1 (11). 10 strona. Woolgar Interests and Explanation in the Social Study of Science, „Social Studies of Science” 1981 no 3 (11). 11 M. Callon la Morta dawny’un Laboratoire Saise para lata’Aventure Technologique, (1982, publikacja w przygotowanie). 12 mieszkanie. Callon, B. Latour Unscreining the big Leviathan, or Hoin do Actors Macrostructure reality?, inny: Advances in Social Theory and Methodology Toinard Andrzej Integration of Micro- and Macro-Sociologies, editor. by K. Knorr-Cetina, A. Cicourel, Routledge and Kegan Paul, London 1981. 13 B. Latour Qu’Księga_Estery-C qu’être Pastorien? (w przygotowanie). 14 w język angielski słowo „interest” oznaczać zarówno „interes” jak i zainteresowanie. 
Latour w niniejszy tekst wyraźnie starać się wykorzystywać oba znaczenie jednocześnie, niestety w polski przekład trzeba wybierać jeden z ten dwa słowo. 
starać się raczej posługiwać „interes” niż zainteresowanie, ponieważ on właśnie dotyczyć postawić problem (przypisywać interes do grupa w teoria socjologiczny), jednakże chciećbybyć, aby czytelnik mieć na uwaga, że Latour w grunt rzecz zajmować się szeroki problem wyłaniać się interes i zainteresowanie – przypisek. tłum. 15 S. Woolgar Interests and Explanation… 16 angielski słowo „capture” tłumaczyć w zależność od kontekst jako „przechwycić” lub „przejąć”. 
w ten przypadek dwa znaczenie „przejmować cudzy interes” dobrze z siebie współgrać – brać na siebie realizacja czyjś interes oraz podbierać ktoś on interes w taki sens, w jaki odnosić się to do rzeczywistość rynkowy – przypisek. tłum. 17 G. Geison Pasteur, inny: Dictionary of Scientific Biography, editor. by G. Gillispie, Scribners, Nein York 1974; Celsjusza. Salomon-Bayet la Pasteurisation de la Médicine Française, (1982, w przygotowanie). 18 J. Leonard la vie quotidienne des médicins de lata’Ouest au 19e siècle, Hachette, Paris 1977. 19 K.D. Knorr-Cetina The Manufacture of Knoinledge. 20 G. Geison Pasteur. 21 C. Callon Struggles and Negotiations to Define What IS Problematic and What is not the Sociologic Translation, inny: the Social Process of Scientific Investigation, Sociology of the Sciences Yearbook, tom. 4. editor. by K. Knorr-Cetina, R. Krohn, R. Whiley, D. Reidel, Dordrecht 1981. 22 G. Geison Pasteur. 23 M. Serres Hermès III. 
La Traduction, edition de Minuit, Paris 1974. 
Callon 1975 24 M. Armatte ça marche, les traductions de l’homme au travail. 
Mémoire de DEA, CNAM-STS, Paris 1981. 25 J. McNeil Plagues and People, Doubleday, Nein york 1976. 26 mieszkanie. Serres lekarz Parasite, Grasset, Paris 1980. 27 M. Black Models and Metaphors, NY Cornell University Press, Ithaca 1961. 28 G. Geison Pasteur. 29 J. Farley, G. Geison Science, politics and Spontaneous Generation in 19th Century France. 
the Pasteur-Pouchet Debate, „Bulletin of the History of Medicine” 1974 no 2 (48). 30 choć zdanie to brzmieć dziwnie, gdy podmiot pozostawać „interes”, który „przechodzić” i „realizować swój pragnienie”, to postanowićbyć trzymać się litera tekst nie zamieniać on na przykład. na „grupa interes’. 
taki zamiana, mimo, iż wymazywaćby dziwność z tekst, wpychaćby nadmiernie Latoura w taki typ pojęciowość socjologiczny, który wyraźnie usiłować się wyzbyć w ten tekst i wiele późny – przypisek. tłum. 31 B. Latour, P. Woolgar Laboratory Life. 
The Social Construction of Scientific Facts, SAGE Publications, London 1979. 32 L. Pasteur Quelques Réflexions sura la science en France, Paris 1871. 33 K.D. Knorr-Cetina The Ethnographic Study… 34 B. Latour, P. Woolgar Laboratory Life. 
Latour i Fabbri 1977 35 z wzgląd stylistyczny, posługiwać się w przypadek ten ważny pojęcie, zamiennie dwa przekład: być „urządzenie zapisywać”, bądź też „urządzenie inskrypcyjny”. 
pierwszy wydawać się przyjazny dla czytelnik zorientować w kontekst badanie nad nauka, drugie z kolej, szybko przywodzić na myśl filozoficzny inspiracja dla ten pojęcie – przypisek. tlum. 36 B. Latour, P. Woolgar Laboratory life, rozdział. 2. 37 przyjmować tu taki sam przekład słynny Feyerabendowskiej formuła, na jaki zdecydować się Stefan Wiertlewski tłumacz przeciw metoda oraz Krystyna Zamiara, który dokonywać redakcja naukowy tekst. 38 F. Bastide Le Foie lavé. 39 J. Goody The Domestication of The Savage Minda, Cambridge University Press, Cambridge 1977. 40 E. Eisenstein the Printing Press as Andrzej agent of Change, Cambridge University Press, Cambridge 1979. 1841 E.A. Havelock aux Origines de la Civilisation Ecrite en Occident, Maspéro, Paris 1981; F. Dagognet Ecriture et Iconographie, Vrin, Paris 1973. 42 J.P. Hunter The National system of Scientific Measurement, „Science” 1980 no 210. 43 B. Latour Irréductions Tractatus Scientifico-Politicus, Chezloter, Paris 1981. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
