tekst drugi 2009, 1-2, strona. 273-275 
polonistyczny dydaktyka uniwersytecki. 
(teza do 
dyskusja). 
Krzysztof Obremski 
http://rcin.org.pl 
27 3 
Obremski polonistyczny dydaktyka uniwersytecki 
Krzysztof Obremski 
polonistyczny dydaktyka uniwersytecki (teza do dyskusja) 
diagnoza 1. 
coraz słaby status literaturoznawstwo w ostatni dziesięciolecie być 
uwarunkować przemiana status literatura: niegdyś medium główny, dziś drugi- gorzędnego, w przyszłość zaś najprawdopodobniej wręcz marginalny; ten nie- uchronny proces kształtować coraz ostry alternatywa: bronić przegrany sprawa (to jest. literatura i uniwersytecki polonistyka w on obecny postać) czy też zawczasu przygotowywać się do nowy stan rzecz? 
przystosowywać studia polonistyczny do przemiana kulturowy czy skazać on na marginalizacja? 
2. 
oświata istotnie zreformować, ale dydaktyka uniwersytecki pozostać własić- ciwie nieporuszony; taki stan rzecz splatać się z problem umiarkowany [eufemizm!] przygotować maturzysta do podjąć studia polonistyczny. 
systemowy curiosum być fakt, że przyszły student polonistyka jako maturzysta jedynie móc jako jeden spośród zdawać przedmiot wybrać historia – słaby znajomość dzieje Polska poważnie utrudnienie zrozumieć historia literatura polski wszystek epoka. 
3. 
program versus praktyka: program studia polonistyczny być przełado- wan i anachroniczny: przeczytać i (!) przyswoić wszystek pozycja wskaza- nych spis lektura graniczyć z cud. 
Tekstocentryzm polonistyczny dydaktyka uniwersytecki sprzyjać kształcenie młody pracownik naukowy, na- tomiast zamykać na kultura określony jako epoka oralność wtórny. 
4. 
fundamentalny nieporozumienie polonistyczny dydaktyka uniwersytecki: tak zwany. podręcznik akademicki (T. Michałowska średniowiecze, J. Ziomek renesans, Cz. 
Hernas barok) nie być podręcznik akademicki, lecz monografia epoka; 
http://rcin.org.pl 
27 4 
opinia 
sam Jerzy Ziomek pisać: „wzgląd na pilny potrzeba dydaktyka uniwersytecki nakazać przyjąć inny jeszcze rozwiązanie [niż ten monografia epoka], a mianowicie jednoczesny opracowanie cały polski przeszłość literacki w wersja krótki, ale wyraźnie zaadresować jako podręcznik do student szkoła wysoki” (J. Zio- mek literatura Odrodzenie, PWN, Warszawa 1987, strona. 286). 
5. 
zarówno dzieje literatura polski. 
synteza uniwersytecki , jak mały historia lity- ratury polski jako element dydaktyka niczym warunek konieczny wymagać uprzedni przeczytać lektura (niezmiennie i anachronicznie: ad fontes!) – tym- czas uczeń być już przyzwyczaić do czytać „lektura zastępczy” i ten zwyczaj coraz szeroko zachowywać student polonistyka: to sam tekst literac- kierować oraz on opracować stawać się niczym cukierek lizać przez szyba. 
6. 
przed absolwent studia polonistyczny być około 40 rok praca zawo- dowej, który w poważny zakres pozostawać nieodgadniony: jaki być rynek praca w 2050 rok?! – zapewne w szkoła przedmiot język polski stać się jeść- czerwiec słabo słyszeć pogłos wiedza o literatura i wiedza o język. 
rewolucja 1. 
rozwój badanie nad język i literatura w tryb nieunikniony przynieść 
zwiększenie obciążenie student, zaś pojemność głowa student posiadać swój grać- nica, już teraz naruszać. 
2. 
w program studia polonistyczny przedmiot językoznawczy i przed- miot literaturoznawczy być znikomo zintegrować (na przykład. stylistyka). 
3. 
obecnie „dwojaki” studia polonistyczny (to jest. „dwa w jeden”: językoznaw- stwo i literaturoznawstwo) należeć rozdzielić na samoistny: studia językoznawczy i studia literaturoznawczy (proces wyzwalać się dyscyplina naukowy być natu- ralny, na przykład. ekologia); taki rozdzielić na dwa specjalność byćby jedynie insty- tucjonalizacją dydaktyczny stan rzecz. 
4. 
już w rozdzielić studia (języko- i literaturoznawczy) jako „pomost” pomiędzy on zostać wprowadzić: stylistyka teoretyczny, stylistyka praktycz- na, retoryka. 
5. 
na studia językoznawczy przedmiot literaturoznawczy byćby ograć- czone do minimum określić wymaganie szkoła jako potencjalny miejsce praca polonista, w analogiczny zakres na studia literaturoznawczy byćby ograniczony przedmiot językoznawczy. 
6. 
na studia literaturoznawczy „pamięciożerna” nauka łacina nie ostać się: nawet dwa rok lektorat to za mało, by student poradzić siebie z trudny niż szkolny preparacja tekst. 
7. 
rozdzielić dotychczas „dwojaki” studia polonistyczny na dwa samoistny specjalność oznaczać wprowadzić dwa samoistny minimum pro- gramowy, co z kolej stworzyć dydaktyczny „przestrzeń wolność”, który zostać wypełnić w granica wytyczyć poziom maturzysta, możliwość sto- dentów, perspektywa absolwent. 
http://rcin.org.pl 
27 5 
Obremski polonistyczny dydaktyka uniwersytecki 
8. 
na obydwa specjalność dwa nowy przedmiot obowiązkowy wydawać się bezdyskusyjny: „emisja głos” i „wiedza o kultura współczesny”. 
9. 
z powód coraz wyraźny anachroniczność literaturoznawstwo teksto- centryczny program samoistny studia literaturoznawczy powinien zmierzać w trzy kierunek: antropologia literacki, kulturoznawstwo, medio- znawstwo; to ostatni być tu rozumieć jako szeroko zakroić „mediologia”, to jest. nauka o medium, czyli o: a) słowo mówić („oratura”); b) słowo pisać („li- teratura”); c) słowo w medium elektroniczny („liternet”). 
10. 
nawet wspaniały inicjatywa (przykładowo: na wydział polonistyka UJ działać katedra międzynarodowy studia polonistyczny i centrum badanie humanistyczny) jako przedsięwzięcie elitarny nie stanowić rozwiązanie pro- blemu, jaki pozostawać uniwersytecki polonistyka z coraz groźny sprzęża- niemiecki zwrotny: selekcja negatywny kandydat na student i anachroniczność studia. 
* w mój przekonanie zachowanie status quo uniwersytecki polonistyka ozna- 
cza samounicestwienie: z powód swój anachroniczność stać się on pobocze humanistyka (w bliski bądź daleki przyszłość). 
Abstract Krzysztof Obremski Nicolaus Copernicus University (Toruń) 
Polish-Studies University-Level Teaching Methodology a critical look on university-level teaching methodology in the area of Polish studies 
leads on to conviction that preservation of these studies as they stand at present would drive students of Polish aside of contemporary humanities. 
The maina slogan of a ‘revolution’ in the Polish-studies university-level teaching claims for separation of the ‘twofold’ Polish studies into two self-contained areas of studies, i.e. linguistic and literary-scholarly. 
Due to increasingly clear anachronism of text-centric literary scholarship, the programme for new literary research studies should bez oriented at: literary anthropology; cultural studies; and, medium studies. 
http://rcin.org.pl 
