Dorota Głowacka filozofia w rodzaj żeński oraz świadectwo zagłada: Sarah Kofman 
Szoa! 
ten słowo pełny czułość, teraz straszny zmuszać my do milczeć: sza, spokój mówić się w jidysz ***! 
Sz! mówić się po francuski. 
Szoa uciszać wszystek głos otwarty usta krzyczeć z ból Szoa, krótki niczym błyskawica czy to ten niemy krzyk, który żaden słowo nie móc ukoić który nieść świadectwo, dusić się, nienazywalny, podły wielkość ten zdarzenie bez precedens, Auschwitz ten mieć miejsce: ist geschenen trzeba on wypowiedzieć. 
Sarah Kofman shoah (or dis-graca)1 
chciećbybyć spojrzeć na dzieło Sara Kofman jako na splot świadectwo zagłada, teoria feministyczny oraz zachodni kanon filozoficzny. 
Kofman być francuski filozofka kojarzyć z koło dekonstrukcjonistycznym Jacques’a Derrida, Jean-Luc Nancy i Philippe’a Lacou-Labarthe’uderzyć, jednakże uznać dla on praca przyjść dopiero niedawno. 
być też dziecko ocalały z zagłada – ukrywać się w jeden z mieszkanie w Paryż. 
mimo to holokaust nie stać się nigdy bezpośredni przedmiot on refleksja filozoficzny. 
chociaż Kofman prawdopodobnie niechętnie odnieśćby się do ten teza, twierdzić, że istnieć powiązanie pomiędzy on pozycja kobieta-filozof w męski tradycja filozoficzny a skomplikowany i niejednoznaczny relacja do żydowskość i dziedzictwo zagłada. 
ponadto on twórczość ujawniać, że istnieć zależność pomiędzy wymazać pierwiastek kobiecy w filozofia zachód i niemożność zmierzyć się z zagłada przez tradycyjny filozofia. 
nieobecność kobieta w filozofia (do ten stopień, że Jean François Lyotard zauważyć kiedyś, iż wyrażenie „kobieta-filozof” być oksymoron2) oraz filozoficzny wymazać pierwiastek kobiecy (zasada matczyny, ciało i materia) na rzecz uniwersalność zostać szeroko omówić przez wiele feministyczny komentatorka. 
jak zauważyć Michel Le Doeuff, liczny mężczyzna „bez wątpienie odczuwać nieświadomy, niemal zabobonny obrzydzenie na widok kobieta zabierać się do filozofować”3 (powrócić jeszcze do uczuć obrzydzenie). 
ten niesmak spowodować być zagrożenie, który „zagadka kobiecość” (by odwołać się do wyrazić z esej Freud kobiecość4) stanowić dla czystość przedsięwziąć filozofia. 
podobnie jak inny znany filozofka dwudziestowieczny (na przykład Simone Weil, Simone de Beauvoir i Hannah Arendt) Kofman nigdy nie wspiąć się na szczyt filozoficzny panteon, mimo że napisać ponad 25 książka o filozofia i psychoanaliza, wielokrotnie współpracować też z słynny filozof-mężczyzna. 
przez dziesięciolecie marginalizować on w francuski akademia i odmawiać etat wykładowca na Sorbona. 
wymowny być fakt, że w odniesienie do Kofman często mówić o „zachować wierność” męski postać zachodni tradycja (szczególnie Nietzsche i Freud). 
to prawda, że on tekst być w duży miara wynik filozoficzny edukacja; w wiele aspekt pozostać „wierny córka” swój filozoficzny przodek oraz męski mentor i z ten powód pozostać zadomowić w fallogocentrycznym język i w rama pojęciowy zachodni tradycja. 
z drugi strona, nie chcieć, aby kojarzyć on z tak zwać nowy francuski feministka (taki jak Irigaray, Cixous, Kristeva i inny) lub w ogół z jakikolwiek odmiana myśl feministyczny. 
jednakże dzieło Kofman wielorako wyłamywać się z szereg tradycja patriarchalny, który uformować on jako myśliciel. 
znać być z swój feministyczny (mimo że odrzucać ten określenie) interwencja w wpływowy tekst filozoficzny i psychoanalityczny – próbować umieścić kobieta w patriarchalny tekst. 
uzasadniać ten zabieg, twierdzić, że przekroczenie przez filozofia to, co zmysłowy i materialny, nastąpić koszt pierwiastek kobiecość; ten zjawisko Irigaray określić tysiącletni „zaniedbanie kobieta” przez filozofia. 
po raz wtóry chciećbybyć zadać bardzo ogólny pytanie o zależność pomiędzy to „zaniedbanie” a porażka filozofia w dawać świadectwo zagłada i w mierzyć się z on dziedzictwo. 
zarówno kiedy narodowy socjalizm dochodzić do władza, jak i podczas ostateczny rozwiązanie oraz przynajmniej przez dwa dekada po wojna próba zrozumieć zagłada na grunt filozofia być rzadki. 
nie budzić też zdumienie fakt, że ten, który w ogół zareagować, zarówno na zagrożenie hitleryzm w rok 30. 
XX wiek oraz tuż po zakończyć katastrofa, być Żyd (Hannah Arendt, Walter Benjamin, Emmanuel Lévinas, Martin Buber i Theodor Adorno). 
jedyny wyjątek być Karl Jaspers, który wszakże przez cały wojna ratować życie swój żona Żydówka. 
Alan Rosenberg jasno to pokazywać: „to niedopuszczalny, że filozofia w rok po zakończenie drugi wojna – prawie bez wyjątek – być pisany, jakby zagłada nigdy nie mieć miejsce”5. 
poszukiwać wyjaśnienie ten oburzający pominąć, kanadyjski filozof i ocalały z zagłada Emil Fackenheim wyciągnąć wniosek, że holokaust być zbyt konkretnie związany z kontekst i rasa, a także nadmiernie określić warunek historyczny, aby móc zostać umieścić w ramy tradycyjny filozofia, który misja od zawsze być zajmować się idea oraz pojęcie uniwersalny i ponadczasowy. 
w nowy, poststrukturalistycznym kontekst ten problem zostać podjąć przez Jacques’a Derrida. 
co ważny dla mój lektura Kofman, Derrida odnosić panować w tradycyjny filozofia cisza o zagłada do wymazać w on biografia, to znaczyć, do wyrażać historia życie ucieleśnić istota ludzki. 
Derrida chętnie cytować komentarz Heidegger, że życie Arystoteles, z perspektywa on filozofia można podsumować następująco: „Arystoteles urodzić się, pracować i umrzeć”6. 
jako że biografia być empiryczny i przez to nie mieć żaden konieczny odniesienie do system filozoficzny konkretny myśliciel, życie filozof uznawać być za przypadkowy wobec istotny część on tożsamość, to być on myśleć. 
jednakże „po Auschwitz” konieczny być zbadać ten właśnie gest filozofia, gest oddzielać myśliciel od on biografia, czyli od konkretny, ucieleśnić i upłciowionych, ludzki podmiot sprawczy. 
a przecież biografia i dzieło wiele filozof zostać w istotny sposób dotknąć przez ten szczególny rozdział żydowski historia. 
z ten powód chciećbybyć się przyjrzeć spleść się biografia i filozofia w dzieło Kofman wbrew tradycja filozoficzny, który ukształtować on jako myśliciel. 
w istota on dzieło filozoficzny ujawniać pełny pasja zainteresowanie biografia. 
można przypuszczać, że myśl Kofman polegać na wydobywać historia życie z tekst filozoficzny zachodni metafizyka – tradycja, który, jak również sam dowieść, zostać zbudować na wymazać pierwiastek biograficzny. 
z drugi strona, sam nigdy nie łączyć swój niezwykły biografia i życie filozof. 
w mało znany, krótki tekst „mój życie” i psychoanaliza napisać w 1976 rok, Kofman wyznać: „zawsze chciećbyć opowiedzieć historia swój życie” i mimo że napisać jeszcze trzy krótki fragment autobiograficzny (od strona do dwa strona), nie być w stan zebrać wydarzenie własny życie w narracja”7. 
w koniec w 1987 rok napisać zdławić słowo (Paroles suffoqués) – analiza opowiadanie francuski pisarz Maurice’a Blanchota przeplatać z komentarz do ludzki rasa Robert Antelme’a (L’Espèce humaine) (Antelme, żołnierz francuski ruch opór, zostać osadzić w Dachau i w Buchenwald) oraz raport o zamordować on ojciec w Auschwitz. 
dodać też szczegół dotyczyć transport z Drancy do Auschwitz wraz z strona dotyczyć ojciec z Le Memorial de la Déportation des Juifs de France Serge’a Klarsfelda8. 
w wstęp Kofman pisać: 
jeśli po Auschwitz imperatyw kategoryczny stać się ten, który Adorno sformułować na modła kantowski […] „ułożyć myśl i działanie, tak aby nie powtórzyć się Auschwitz”, przystać ja jako Żydówka, kobieta i intelektualistka, który przeżyć zagłada, złożyć hołd Blanchotowi za fragment o Auschwitz rozproszyć w on tekst.9 
Kofman zapożyczać u Blanchota odrzucić forma narracyjny jako środek przenosić pamięć o inny, w ten przypadek o trzy mężczyzna, który dedykować być ten książka. 
odwoływać się do Blanchota, Kofman twierdzić, że narracja zawsze stanowić próba przejąć kontrola i jako taki być uwikłać w totalizować struktura władza i wiedza. 
w kontekst rozważanie o nazistowski obóz Blanchot pisać: „wiedza, który posuwać się aż do akceptacja horror, aby on poznać, ujawniać horror wiedza, on nędza, dyskretny współudział utrzymywać on w stosunek do bardzo niemożliwy do przyjąć aspekt władza”10. 
dlatego też Kofman podsumowywać: „o Auschwitz i po Auschwitz niemożliwy być żaden historia, jeśli przez historia rozumieć: opowiedzieć historia wydarzenie, który mieć sens”11. 
jednak dodawać, że chociaż po Auschwitz niemożliwy być historia, „pozostawać wszakże obowiązek mówienie, mówienie bez koniec dla ten, który mówić nie móc […] mówić, aby dawać świadectwo. 
lecz jak?”12. 
jednakże wbrew wczesny wypowiedź, w 1994 rok, na krótko przed śmierć w październik ten rok13, Kofman spisać krótki narracja autobiograficzny zatytułować rue Ordener, rue Labat, w który opisać wypadek własny ocalenie jako ukrywać dziecko. 
ten sprzeczność pomiędzy odrzucić narracja a pisanie narracja własny życie odnosić się, w mój mniemanie, do głęboko zakorzenić pęknięcie przenikać życie i myśl Sarah Kofman. 
on doświadczyć zagłada być druzgotać. 
w lipiec 1942 rok ojciec, rabin Berek Kofman, zostać deportować do Drancy, a potem do Auschwitz, gdzie, wedle relacja świadek, zostać pobić przez „żydowski rzeźnik mianować kapo” za odmawiać modlitwa w szabas i za sprzeciw wobec praca w ten dzień, po co pogrzebać on żywiec14. 
matka Fineza Konig (Kofman nigdy nie wymieniać on imię w autobiografia) zdołać ocalić szóstka dziecko, umieszczać on w różny kryjówka. 
sam Kofman przez większość czas ukrywać się razem z matka, od który nie chcieć być oddzielić, u chrześcijanka nazywać przez on Mémé. 
w chrześcijański dom dziewczynka, który niegdyś z przywiązanie do tradycja odmawiać jedzenie niekoszerny potrawa nawet w oblicze głód, przystosować się do nieżydowski zwyczaj i jadłospis, a w koniec porzucić swój matka, strażniczka tradycja, dla Mémé. 
gdy ortodoksyjny wychowanie i identyfikacja z żydowskość rozpaść się, konflikt zobowiązanie rodzinny i religijny objawić się gwałtownie jako zaburzyć odżywianie. 
opisać to w krótki obrazek przeklęty jedzenie (La nourriture sacrée): „znaleźćbyć się w prawdziwy sytuacja bez wyjście, nic nie mócbyć przełknąć, a zaraz po jedzenie wymiotowaćbyć”15. 
w pierwszy akapit autobiografia rue Ordener, rue Labat Kofman stawiać teza, że traumatyczny zranienie doświadczony w dzieciństwo być nigdy wyjawić źródło on pisarstwo, „nadkładać droga konieczny, bybyć móc o «ten» napisać”16. 
zakładać, że dzieło filozoficzny, w który próbować wydobyć biografia filozof z on tekst, być „pisać w zastępstwo” przeniesieniowy zapisek „zdławić” historia ojciec17. 
Kofman dawać czytelnik do zrozumienie, że nakaz dawać świadectwo w tekst zrodzić się z wielokrotny destrukcja władza ojcowski, który na pierwszy strona rue Ordener, rue Labat symbolizować być przez złamać pióro ojciec. 
jak mówić, „zmuszać ja on do pisać, pisać”18. 
z wiele mówić drobiazgowość Kofman przypominać, jak ojciec zwyknąć na początek wojna obrysowywać dłoń dziecko zamiast podpis na list do krewny. 
przez cały wojna obrysowywać zarys własny dłoń, to sam pierwszy akt „pisać” polegać na zastąpić podpis ojciec on własny19. 
wczesny gest mimetyczny w odniesienie do omawiać filozof (swój powtórny odczytać zwyknąć nazywać dekonstrukcyjny mimikra) zostawać teraz powtórzyć w imitacja działanie ojciec: jak Berek Kofman nieść świadectwo niezaświadczalny nieskończoność Bóg, ponosić śmierć przez uduszenie jako kara za dawać świadectwo, tak Kofman zaświadczać o on niewypowiadalny śmierć w Auschwitz, krztusić się zranić słowo świadectwo. 
on słowo być „związany, pożądany, a zarazem zakazać, gdyż być zbyt długo uwewnętrzniać lub powstrzymywać, utknąć ty w gardło, sprawiać, że zaczynać się dusić, tracić oddech, dławić ty gardło”20. 
w odróżnienie od komentarz na temat filozoficzny przodek, komentarz, w który podważać on autorytet w odważny, napastliwy ton, w ten relacja o cierpienie i śmierć ojciec brak bunt czy podważać autorytet. 
w kontrast do uświęcić imię ojciec matka Kofman, który przeżyć zagłada i który udać się uratować sześć dziecko ukryć u nieżydowski rodzina, zostać sportretować w ciemny, pełny oskarżenie barwa. 
być dławiący „żydowski matka”, karykaturalny przykład głośny, nieoświecony żydowskość, który Kofman „się wstydzić” i który wzbudzać w on uczucie obrzydzenie. 
jeden z epizod pokazywać matka, który w ślepy furia uderzać córka, krzyczeć w jidysz: „ja być twój matka! 
ja być twój matka!”21. 
jedyny odniesienie do śmierć matka pojawiać się w kontekst utrata ojciec: „kiedy zemrzeć mój matka, nie mócbyć znaleźć kartka [ostatni wiadomość dla rodzina od ojciec z Drancy]. 
to być tak jakbym ponownie stracić ojciec”22. 
Kofman wymazywać matka z narracja swój życie i zakazywać siebie odprawiać żałoba po on, mimo że zanim spotkać Mémé, bać się oddzielić i nie chcieć ukrywać się w pojedynka. 
zakończenie rue Ordener, rue Labat być zdawkowy: Kofman rzeczowo stwierdzać, że nie być w stan pójście na pogrzeb chrześcijanka, który pomóc uratować on życie i który wybrać na zastępczy matka: „nie mócbyć pójść na on pogrzeb. 
ale wiedzieć, że ksiądz przypomnieć przy grób, jak uratować mały, żydowski dziewczynka podczas wojna”23. 
ten relacja brak ciepło, pełno w on wrogość i niesmak, teraz w odniesienie do oba matka, kobieta, który on ocalić. 
uciszyć głos matka na rzecz nieobecny głos ojciec w zagładowej narracja Kofman w szokujący sposób kontrastować z wczesny próba wpisać figura matka w tekst o taki myśliciel jak Kant, Rousseau czy Freud. 
mówić skrótowo, on podeprzeć feministyczny motywacja strategia psychoanalityczny, aby zbadać podziemny prąd siła popędowy w tekst męski filozof, skupiać się na próba odzyskanie matka. 
prawdopodobnie dwa bardzo znany przykład być odczytać Rousseau i Kant. 
w LE respect des femmes Kofman pokazywać, że przywołać „natura” przez filozof mieć na cel racjonalizacja podporządkowany rola kobieta poprzez zamknąć on w macierzyństwo jako „naturalny przeznaczenie”. 
dowodzić daleko, że odwołać Rousseau do matka natura (w Emil, Nowy Heloiza czy w o kobieta), dla który żywić wysoki szacunek, tak jak dla słaby płeć, być w istota odbić on prywatny obsesja na tło dominować, macierzyński kobieta. 
w tekst Rousseau metafora głos natura służyć jako przemieścić głos on własny natura dręczyć paranoiczny obsesja. 
Kofman podsumowywać, że postać kobiecy w ten utwór – czy to wynieść na piedestał jako matka i żona, czy poniżyć jako nienaturalny „miejski lalka” (prostytutka) – mieć zastąpić matka, który zemrzeć w połóg, a on niemalże zadusić się w on łono. 
Kofman twierdzić, że ten przemieścić trop kobiecość u Rousseau mieć funkcja apotropaiczny (talizman), oddalać niebezpieczeństwo zostać zadławić przez matka. 
w odczytać Kant (również w LE respect des femmes) Kofman zapytywać, czy przykład obustronny szacunek pomiędzy płeć (w metafizyka moralność), podporządkować późno wysoki system moralny, nie być przypadek warunek sine qua non ważny uczucie moralny – szacunek dla prawo moralny. 
znaczyćby to, że czystość prawo moralny zawsze być już skalać przez empiryczny „dana” różnica seksualny. 
Kant dowodzić, że kobiecy skromność i powściągliwość chronić mężczyzna przed moralny zhańbić, czyli niepohamowany zaspokajać popęd seksualny. 
mężczyzna być to sam chronić przed zniżyć się do poziom zwierzę i móc pozostać człowiek poprzez działanie w zgoda z wymóg moralność (sekcja o hańbić się dla przyziemny uciecha w metafizyczny element teoria cnota24). 
obrzydzenie, wstyd i horror (uderzać, że to ten sam uczucie, który Kofman doświadczać wobec swój biologiczny matka) odczuwać przez mężczyzna w stosunek do on zwierzęcy strona być przeciwieństwo męski fascynacja kobieta, substytut matka. 
ten ograniczać warunki, twierdzić Kant, móc być pełno zrealizować w małżeństwo lub jeszcze doskonale poprzez celibat, co pozwalać mężczyzna dożyć sędziwy wiek (jak dowodzić w Spora fakultet). 
zaszczepiać Freud na kant, Kofman podsumowywać, że przywołać prawo moralny, który głęboki wyraz znaleźć w krytyka praktyczny rozum, być w istota „wielki sublimacja matka”25, wynikać z wyparcie związany z zakaz kazirodztwo. 
wzniosły prawo moralny musieć być niewyrażalny i podobnie jak tajemnica kobieta, pozostać za zasłona26. 
ten zasłona skrywać, według Kofman, pierwotny skalać prawo moralny wywodzić się od matka. 
następujący późno wyparcie (kazirodczy) popęd seksualny móc prowadzić albo do neuroza, albo zostać poddać sublimacja w wielki dzieło, dobrze przez mężczyzna żyć w celibat jak Kant, który udać się również dożyć sędziwy wiek. 
w pośmiertny hołd złożony Kofman Jacques Derrida dochodzić do wniosek, że on „nieprzejednany interpretacja”27 Freud, Nietzsche, Rousseau i inny mieć zawsze forma rygorystyczny „autobiograficzny anamneza”28, bolesny „przepracować” strata. 
analiza Kofman, pisać Derrida, być „wydrapywać” lub „wydzierać” (clawing) pierwiastek biograficzny z rzekomo czysty system dany filozof, system zbrukać wymóg codzienny życie (autobiogriffure – ‘auto-bio-wydzierać-grafia’). 
podobnie jak w krytyczny odniesienie Derrida do uwaga Heidegger o pełny czysty myśl życie Arystoteles, biografia nie dać się wpisać w system filozoficzny, mimo że wspierać myślenie i być nieredukowalnie wpleść w tekst filozoficzny. 
jak mócbyć zauważyć, Kofman skupiać się na ten część biografia filozof, który dotyczyć on relacja z matka29. 
skąd więc odrzucić matka w własny tekst autobiograficzny? 
jeśli Kofman wyręczać w swój świadectwo zamordować ojciec, historia matka być w nie wpisać jedynie jako negatywny ślad to wypowiedzieć. 
twierdzić, że ten narracyjny brak reprezentacja, to narracyjny wykreślić oba matka (biologiczny i zastępczy figura matka), oba kobieta, który uratować on życie, pozwolić Kofman na odnaleźć własny biografia jako pisarka i filozof w akt świadectwo ojciec w chwila śmierć w Auschwitz. 
z drugi strona, ten akt wypowiedzieć nie móc zostać oddzielić od on późny droga, droga „wierny córka” swój filozoficzny przodek, który ten niemniej poszukiwać matka w on tekst. 
feministyczny filozofka Kelly Oliver i Tina Chanter30 połączyć wieloznaczność autoprezentacja Kofman (w rue Ordener, rue Labat) jako córka miotać się pomiędzy prawo ojciec i matczyny nakaz a on pozycja kobieta-filozof zadomowić w patriarchalny tradycja. 
w światło jaskrawy sprzeczność odnosić się do figura matka w tekst filozoficzny i autobiograficzny Kofman móc domniemywać, że autoportret mały dziewczynka uwikłać w zmagać pomiędzy żydowski identyfikacja a asymilacja (pomiędzy ciemny, żydowski matka a dobry matka aryjski) móc zostać odczytać jako symptom konflikt pomiędzy tradycja żydowski, w który zostać wychować, i grecki-chrześcijański tradycja filozoficzny, który poświęcić swój życie. 
ten ciągły wahanie zarysowywać się w tekst: Kofman opisywać na przykład ofiara ojciec (z własny wola dołączyć do transport po to, aby rodzina uniknąć aresztowanie) jako biblijny ofiara z Izaak, kluczowy wydarzenie w żydowski historia. 
pisać: „wspomnienie o ofiara z Izaak [który przedstawienie w ilustrować biblia, mój podręcznik hebrajski z wczesny dzieciństwo, często ja przerażać] przemknąć ja przez myśl”, jednakże kończyć ten krótki rozdział odnieść do tragedia antyczny: „kiedy po raz pierwszy napotkaćbyć w tragedia grecki lament «o, popoić, popoić, popoić», nie mócbyć się powstrzymać przed myśleć o obraz z dzieciństwo, kiedy sześć dziecko, pozbawić ojciec, móc jedynie łkać bez dech «o, tato, tato, tato», wiedzieć, że już nigdy on nie zobaczyć”31. 
symboliczny spożywać nieżydowski żywność, na który Kofman nabrać ochota, mimo że on układ pokarmowy odrzucać pokarm i wymiotować trudno dostępny, niekoszerny mięso smażyć na masło, odnosić się do wchłaniać nieżydowski filozofia. 
przez przypadek usłyszeć o pierwszy przedstawiciel ten tradycja od Mémé, a informacja ten być wpleść w antysemicki uwaga, który razem z matka musieć „przełknąć”32. 
uderzać być fakt, że hołd złożyć ojciec w zdławić słowo zostać zadedykować goj (Maurice’ów Blanchotowi) oraz to, że gdy Kofman omawiać tekst Antelme, nigdy nie przywoływać świadectwo żydowski ocaleńców z zagłada. 
ani raz nie wspomnieć o Emmanuelu Lévinasie – francuski filozof i ocalały z holokaust Żyd pobożny tak jak on ojciec. 
ten u Lévinasa zadłużyć się Blanchot, formułować etyka inność, szczególnie w cytować przez Kofman praca skończyć rozmowa i pisać katastrofa. 
co dużo, nie wspomnieć też nigdy o inny żydowski myśliciel czy pisarz, kolejny subtelny gest wskazywać na wybór nieżydowski pożywka intelektualny, który dokonać pod wpływ Mémé (z wyjątek Sigmunda Freud, który stosunek do żydowskość być równie złożony). 
jedyny długi, lecz w duży miara pośredni refleksja filozoficzny nad kondycja żydowski być napisać u kres życie książka o Nietzsche: lekarz mépris des Juifs. 
Nietzsche, les Juifs, lata’antisémitism. 
z pasja bronić w on niemiecki filozof przed zarzut antysemityzm i chcieć uchronić Nietzsche przed „niebezpieczny, skandaliczny nadinterpretacja oraz zawłaszczyć” on myśl przez narodowy socjalizm33. 
jeśli psychoanalityczny poszukiwanie Kofman w historia filozofia być, jak przyznawać w rue Ordener, rue Labat, skryty za gruby zasłona praca żałoba, a tekst autobiograficzny na nowo sytuować zbiór tekst filozoficzny jako spóźniony, dalece zapośredniczyć świadectwo, czyj historia życie „wydzierać” on w tekst odnosić się do zagłada? 
w pośmiertny laudacja zarówno Derrida, jak i Nancy nazywać on „śmiać się, przekomarzać się dziewczynka” w stosunek do kolega oraz filozof, który praca interpretować. 
Ann Smock, tłumaczka rue Ordener, rue Labat, podsumowywać, że Kofman „lubić grać rola przekomarzać się dziewczynka, który śmiech przeszkadzać filozof przy biurko, rozpraszać on poważny prawda”34. 
być móc jednak ten śmiech mieć jeszcze jeden funkcja, który móc nazwać apotropaiczny – zgodnie z on własny logika lektura tekst filozoficzny. 
jeśli Kofman raz po raz mówić o apotropaiczny funkcja pełnić przez postać kobiecy w analizować przez siebie tekst filozoficzny, jaki „zły spojrzenie” próbować odegnać niepohamowany śmiech? 
uderzający obraz w rue Ordener, rue Labat być przerażenie dziewczynka na widok lalka i marionetka z powód wpatrzyć w on oko35, przerażenie, który, jak teraz móc zinterpretować, związany być z obsesja „zły spojrzenie” oraz środek apotropaiczny1836. 
być móc ten wielokrotny występ śmiać się „dziewczynka filozofia”, który chciećbybyć widzieć jako „obrona apotropaiczny” Kofman (wyrażenie, który używać na przykład w odniesienie do idée xxx Freud to jest. zazdrość o penis u kobieta)37, służyć zamaskować smutny dziewczynka, pobożny Żydówka z on dzieciństwo, który płakać po odłączyć od matka i nie chcieć jeść nieczysty pożywienie. 
być móc to właśnie po ten nieszczęśliwy dziewczynka nieświadomie odprawiać żałoba, gdy w widoczny sposób opłakiwać ojciec, bronić się jednocześnie przed żałoba po matka. 
ten złożony dialektyka pomiędzy podwójny praca żałoba i melancholiczny wypowiedzieć odbywać się po to, aby dorosła Sarah Kofman móc zacząć dawać świadectwo siebie. 
jednoczesny praca anamneza i amnezja móc być postrzegać jako niejednoznaczny, podwójny gest: z jeden strona, współudział w tradycja, który wykluczyć kobieta jako wieczny inny filozofia oraz, z drugi strona, wysiłek dekonstruować ten „fallokratycznych cel” poprzez wprowadzić kobieta do korpus tekst filozoficzny38. 
napisać autobiografia tuż przed śmierć być być móc ostatni akt to „przepracowywać”, który stanowić jednocześnie „wydzierać” własny historia życie jako żydowski kobieta i kobieta-filozof. 
ryzykować popaść w patos, dostrzegać w „gest przekomarzać się” w odebrać siebie życie w 150. rocznica urodziny Nietzsche akta samokreacji. 
obcować z dzieło Kofman pozwolić ja wyciągnąć wniosek, że to wieloznaczny świadectwo zagłada nie móc zostać oddzielić od żałoba po kobieta i po Żyd w tradycja filozoficzny, który filozofka ten ukształtować. 
swój tekst (w ten zakres, w jaki pozostać „wierna” swój filozoficzny mentor) współuczestniczyć w wykluczyć pierwiastek kobiecy przez filozofia, nawet jeśli otworzyć próbować to przezwyciężyć. 
pod koniec życie podjąć się refleksja nad wpływ tragiczny historia Żyd na własny rodzina, życie, tekst, mimo to pozostały wierna „grekofilii” zachodni filozofia. 
holokaust nie tylko głęboko oddziałać na on poczucie tożsamość jako żydowski kobieta, mieć też wpływ na późny trajektoria intelektualny, i w ten przypadek nie można on odłączyć od on tożsamość kobieta-filozof. 
toteż na wiele sposób i pomimo „współuczestnictwo” on tekst pragnąć zerwać z wiele rodzaj dokonywać przez filozofia wymazać: kobieta, Żyd i zagłada. 
w to właśnie wielokrotny zetknąć się niezwykły refleksja o zagłada i o kwestia kobiecy, który (nie) zostać podjąć w filozofia, dzieło Kofman móc być odczytać jako filozoficzny świadectwo zagłada. 
co ważny, przywoływać pytanie postawić na początek o związek pomiędzy niemożność zmierzyć się z zagłada przez filozofia oraz tysiącletni wymazać głos kobieta w on obrąb. 
w ten przypadek, ponowny określić zadanie filozof, który mieć być świadek „po Auschwitz”, określenie, który, jak pokazaćbyć, obracać się wokół problem biografia, musieć pozostać nierozerwalnie związany zarówno z problem różnica seksualny, jak i żydowski. 
przełożyć Tomasz Łysak 1 S. Kofman Selected Writings, editor. by. 
T. Albrecht, Stanford University Press, Stanford 2007, strona. 245. 2 J.F. Lyotard on of the things at Stake in Women’strasznie Struggles, w: The Lyotard Reader, editor. by A. Benjamin, Blackwell, Oxford 1989, strona. 100. 3 M. lekarz Doeuff Women and Philosophy, W: French Feminist Thought. 
a Reader, editor. by T. mój, Blackwell, New York 1987, strona. 194. 4 S. Freud Femininity, W: New Introductory Lectures on Psychoanalysis, W.W. Norton company, New York 1961, strona. 144. 5 A. Rosenberg, P. Marcus The holocaust as a test of Philosophy, W: Echoes from the holocaust. 
Philosophical Reflections on a Dark Time, editor. by A. Rosenberg and G.E. Myers, Temple University Press, Philadelphia 1988, strona. 204. 6 H. Arendt, M. Heidegger Letters. 1925-1975, editor. by U. Ludz, trans. by A. Shields, Orlando, Harcourt 2004, strona. 154. 7 inny znany fragment biograficzny być przeklęty jedzenie (w który wspominać zaburzenie pokarmowy wynikać z prawo kaszrut i konieczność jeść niekoszerny mięso w ukrycie), grób imię własny (gdzie analizować swój sen i snuć domysł o pochodzić nazwisko rodzinny) oraz koszmar na margines studia mediewistyczny (w który po raz pierwszy przywoływać deportacja ojciec oraz ucieczka wraz z matka z rue Ordener do bezpieczny kryjówka na rue Labat dzięki wskazówka życzliwy policjant). 8 Klarsfeld, który być historyk oraz tropić były nazista, zapisywać nazwisko, data deportacja oraz data i miejsce urodzić Żyd wywieźć z Francja do obóz w wschodni Europa lub zabić w kraj. 
on księga pamięć liczyć prawie 76 000 nazwisko oraz istotny dany ofiara. 
nazwisko zostać ułożyć alfabetycznie, podzielić na 80 transport, w układ: nazwisko, imię, data i miejsce urodzenie oraz narodowość zapisać dla każdy z osoba wraz z szczegółowy historia każdy transport. 9 S. Kofman Smothered Words, trans. by M. doba, Evanston, Northwestern University Press, Illinois 1998, strona. 7-8. 
podkreślenie mój – D.G. 10 M. Blanchot The Writing of the Disaster, trans. by A. Smock, University of Nebraska Press, Lincoln 1995, strona. 82. 11 strona. Kofman Smothered..., strona. 14. 12 tamże, strona. 36. 13 Kofman odebrać siebie życie, dołączać do inny znany ocalały, który wybrać śmierć z własny ręka: Tadeusz Borowski, Paul Celana, primo Levi, Bruno Bettelheima, Piotr Rawicz, Jerzy Kosiński i inny. 14 S. Kofman rue Ordener, rue Labat, trans. by A. Smock, University of Nebraska Press, Lincoln 1996, strona. 10. 15 strona. Kofman Selected... , strona. 248. 16 S. Kofman rue Ordener... , strona. 3. 17 odwoływać się tutaj do stwierdzić primo Levi z pogrążyć i ocalić, że ocaleńcy zawsze pisać „w zastępstwo”, zamiast ten, który dotknąć dno i być to sam „pełny świadek” horror, z ten też powód nie przeżyć (The Drowned and the Saved, trans. by R. Rosenthal, vintage Books, New York 1988, strona. 84). 18 S. Kofman rue Ordener... , strona. 3. 19 tamże, strona. 53. 20 strona. Kofman Smothered..., strona. 39. 21 S. Kofman rue Ordener..., strona. 61. 22 tamże, strona. 9. 23 tamże, strona. 85. 24 Tytuła u Kant podawać za: i. kant metafizyk moralność, przeł. 
E. Nowak, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2005. 
[przypisek. tłumacz]. 25 strona. Kofman Selected... , strona. 196. 26 w ten miejsce Kofman odsyłać do przywołać przez Kant wzniosły napis pod posąg Izis „być, kto być, byćbyć i zawszyć być, a żaden śmiertelnik nie uchylić mój zasłona” (Selected... , strona. 198). 27 J. Derrida Sarah Kofman (1934–1994), w: works of Mourning, the University of Chicago Press, Chicago 2001, strona. 173. 28 tamże, strona. 183. 29 pod koniec rok 80. 
XX wiek ten troska stać się kluczowy zarówno w praca Nancy’ego (L’Intrus i The Sense of the World), jak i Derrida (Otobiographies, Circumfession i LE Toucher). 
poza pośmiertny hołd dla Kofman ani Nancy, ani Derrida nigdy wprost nie przyznać, jaki rola móc odegrać on feministyczny krytyka filozoficzny (lub podobny projekt nowy francuski feministka) w ten konkretny zwrot on myślenie. 
jak zauważyć feministyczny filozofka Penelope Deutscher, chociaż Kofman często składać hołd swój kolega filozof, ten gest nigdy nie zostać odwzajemnić i doprawdy trudno być dociec, w który kierunek należeć śledzić zadłużenie: „któż mócby stwierdzić, kto być dłużnik lub zadłużyć w relacja mistrz – uczeń?”. 30 porucznik. 
T. Chanter Eating Words. 
Antigone as Kofman’strasznie Proper Name, W: Enigmas. 
Essays on Sarah Kofman, editor. by P. Deutscher and koło. Oliver, Cornell University Press, Ithaca 1999, strona. 189-202 oraz koło. Oliver Sarah Kofman’strasznie Queasy Stoma and the Riddle of the Paternal lawa, W: Enigmas... , strona. 174-188. 31 S. Kofman rue Ordener..., strona. 7. 32 tamże, strona. 47. 33 strona. Kofman Selected..., strona. 124. 34 strona. Kofman rue Ordener..., strona. 
X. 35 tamże, strona. 1841, 68. 36 na pierwszy rzut oko uwaga poświęcić „zły oko” być zapożyczenie się u Nietzsche, ulubiony filozof Kofman (porównaj. na przykład trzeci część Selected...: Nietzsche and the Scene of Philosophy). 37 strona. Kofman Selected..., strona. 75. 
w książka o Freud The enigma of Woman Kofman rozwijać myśl: „interpretacja marzenie senny być apotropaiczny obrona Freud, który mieć on uchronić przed kastracja i śmierć, przed krytyk, przed antysemityzm”, lecz, co ważny, także ukoić on lęk przed „radykalny odmienność kobieta, który zagrażać wprowadzić daleko iść rebelia w psychoanaliza” (strona. 173-74). 38 w hołd złożony Kofman Jean-Luc Nancy pisać: „nie być ani «filozof» ani «kobieta filozof», lecz kobieta każdy filozof, on rywal, ale także życie on prawda i logika, on matka, siostra czy kochanka lub raczej, ostatecznie, sam filozofia, ten, który z filozofia żartować, nieustannie on przekraczać lub się bez on obywać oraz wprowadzać on na bardzo nieznany i trudny kurs niż jakikolwiek dyskurs, lecz również bardzo nagi i ożywiony” (Forward. 
run, Sarah, Run!, W: Enigmas..., strona. 
XV). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
