Marta Leśniakowska 
doświadczać kulturowy wizualizacja. 
antropologia (referendum-)konstrukcja1 
chodzić o podstawić w miejsce rzeczywistość znak rzeczywistość, to znaczyć operacja, gdzie zamiast realny proces na pierwszy plan wysuwać się on operacyjny sobowtór. 
to właśnie symulacja stawiać pod znak zapytanie różnica między „prawdziwy” a „fałszywy”, między świat „rzeczywistość” a świat „wyobraźnia”. 
Jean Baudrillard precesja symulakr2 
być to kształty, jaki móc przybrać miasto, gdyby z ten czy inny powód nie nadać on on dzisiejszy postać. 
Italo Calvino miasto niewidzialny3 
sprawa sztuka zaczynać się często tam, gdzie kończyć się sprawa życie. 
życie rozpoczynać się od narodziny; dzieło móc narodzić się pod panować zniszczenie: pod rząd popiół, podczas ucieczka w żałoba, w związek z nieobecność. 
Georges Didi-Huberman Génie du non-lieu4 
podjąć tutaj, w generalia, analiza kategoria nowoczesność w perspektywa ponowoczesny krytyczny historia sztuka zmierzać do pokazać, jak zmieniać to relacja z obraz. 
co stać się, gdy problem obraz jako kulturowy wizualizacja doświadczenie, czyli jako język, który można mówić, zostać odwrócić ku pytanie o doświadczać obraz? 
pole obserwacja być analiza doświadczenie pewien obraz (konkretny) miasto jako taki „protokół społeczny wspólnictwo” (jak powiedziećby Bourdieu), w który oglądać być pamięć, to znaczy. pamięć stawać się widoczny jako kategoria performatywny. 
pojawić się tu kategoria medialny inscenizacja, czyli prezentacja, a nie reprezentacja, a tytułowy antropologia (referendum-)konstrukcja być odnosić się do analiza doświadczenie estetyczny, który prowadzić do wytworzyć pamięć jako doświadczenie kulturowy. 
a także do rehabiltacji pojęcie emocja w postrzeganie/doświadczać sztuka. 
czyli, odwoływać się do estetyczny teoria usytuowanie bądź atmosfera Gernota Böhm, chodzić być o kwestia uczuciowy zaangażowanie. 
pozwolić to pokazać zmysłowy/cielesny usytuowanie wobec i w obraz, i w konsekwencja ujawnić rola obraz jako część zestetyzowanej rzeczywistość, czyli ten przestrzeń, który twórca świadomie wytwarzać nastrój, a więc realizować polityka nastrój z on ukryć działanie5. 
James Donald, radykalny krytyk kultura, w swój książka Imagining the modern City (1999) traktować miasto jako „wyobrazić środowisko”. 
nie tracić z pole widzenie, że „oczywiście miasto realny istnieć”, pytać: 
dlaczego jednak redukować rzeczywistość miast do on rzeczowość, a on rzeczowość do kwestia cegła i zaprawa? 
stan umysł mieć konsekwencja materialny. 
sprawiać, że rzecz się dziać. 
to, co interesować ja szczególnie, to siła miasto jako kategoria umysłowy. 
miasto być abstrakcja, który chcieć coś identyfikować [...]. 
miasto, który doświadczać – miasto jako stan umysł – być zawsze już przybrać w symbol i metafora.6 
projekt młody artystka Aleksandra Polisiewicz zatytułować Wartopia (2005) dotyczyć właśnie „miasto wyobrazić”, symulakr, miasto jako stan umysł. 
w pierwszy ogląd odczytywać się on jako typowy komputerowy renderingi wirytualnej urbanistyka. 
dopiero wiedza o geneza ten projekt zmieniać radykalnie odbiór i ustawiać widz w niepokojąco dwuznaczny sytuacja. [il. 1-12] punkt wyjście Wartopii być planistyczny koncepcja nazistowski urbanista z okres drugi wojna światowy, który przewidywać całkowity zburzyć Warszawa i zbudować na on miejsce nowy niemiecki miasto (Die Neue Deutsche Stadt Warschau), zredukowany do około 40 tysiąc mieszkaniec i przeznaczyć wyłącznie dla Niemiec. [il. 13] radykalizm ten zamierzenie, bynajmniej nieutopijny, bo genetycznie wywodzić się w ten sam stopień z urbanistyczny fantazja osiemnasto- i dziewiętnastowieczny wizjoner, jak z utopia pierwszy awangarda XX wiek [il. 14-16] przefiltrować przez germański mit kulturowy kolonizacja, kreować całkowicie nowy przestrzeń, który mieć zastąpić wymazać z mapa miasto. 
za pomoc taki proceder, który patronować marzenie o tabula ras oraz corbusierowska teoria „chirurgia urbanistyczny”7, realizować być stary mit założycielski Nowy początek, „od założyć miasto”, tożsamy z nowy historia pisać dla nowy człowiek, który „zmieniać swój środowisko, a wraz z on sam siebie”8. [il. 17] z trzy wymiar czas: przeszły, teraźniejszy i przyszły, pierwszy nie mieć już racja byt. 
wpływowy niemiecki urbanista i historyk sztuka Republika Weimarski: Hans Hildebrandt, Cornelius Gurlitt, oraz instytucja: Freie Deutsche akademia des Staedtebaus (wolny niemiecki akademia urbanistyka) czy hamburski komisja budownictwo nadziemny, od rok dwudziesty XX wiek uważnie analizować oprzeć na koncepcja tabula rasa modernistyczny idea Le Corbusier, znajdować tu potwierdzenie dla teza, że „miasto dzień dzisiejszy, a już na pewno miasto jutro, niewiele mieć wspólny z miasto przeszłość”9. 
teoria nowy urbanistyka, wpisać w program narodowosocjalistyczny (i równolegle komunistyczny), stać się podstawa budować nowy porządek XX wiek. 
nazistowski plan dla Warszawa Hubert Gross, Oskar Dengla, Han Hubert Leufgena, Friedrcha Gollerta (autor książka Warschau unter deutscher Herrschaft – Warszawa pod panowanie niemiecki, 1942) i Friedrich Pabsta, powstały w rok 1939-1943 w ramy hitlerowski projekt „zniemczeć Wschód” i kulturowy kolonizacja, być dobrze znany historyk sztuka. [il. 18]. 
błędnie nazywać „plan Pabsta”, w rok 90. ubiegły wiekuzostały podać wnikliwy analiza przez dwuosobowy zespół polski-niemiecki badacz, który w swój interpretacja świadomie przyjąć perspektywa „sprawca”, a nie ofiara. 
jednak uświadomić przez Adorna kulturowy sytuacja po holocaust okazać się w ten analiza niemożliwy do pominąć lub zignorować. 
czy urbanistyka być możliwy po doświadczenie Auschwitz? – pytać Niels Gutschow, architekt z generacja powojenny i syn architekta, który w czas wojna działać w duch program narodowosocjalistyczny. 
i odpowiadać: 
pytanie ten pewnie dlatego nigdy nie postawić, że architekt i urbanista, tak w Niemcy jak i w Polska, nie bać się tabula rasa. 
przeciwnie, jako przedstawiciel grupa zawodowy, który czuć się powołać do planować miasto przyszłość w każdy warunki – oczekiwać on. 
jednoczesność zagłada i utopia wydawać się niepojęty i zdumiewający dopiero dla następny generacja.10 Aleksandra Polisiewicz, młody polski artystka, sięgać do archiwum, by dokonać dzisiaj nowy lektura ten nazistowski projekt urbanistyczny przygotowywać dla Warszawa. 
ukrywać swój kobiecy tożsamość, przyjmować postawa pozorny obiektywizm i zdystansować, typowy dla współczesny sytuacja postkolonialny. 
dzięki to móc osiągnąć to, co być on cel: dokonać freudowski odsłonięcie, czyli wydobyć na wierzch to, co być i/lub mieć być skrywać po to, by przeć/pisać na nowo historia. 
taktyka artystyczny Aleksandra Polisiewicz poruszać się w obszar ten strategia sztuka współczesny, który odnosić się do kwestia (re-)konstruować historia i odwoływać się do praktyka psychanalitycznych, zmierzać do uwolnić obraz reprezentacja, problematyzować kwestia medializacji pamięć. 
taki optyka sytuować Wartopię w obszar krytyczny sztuka postpamięci11. 
na pierwszy rzut oko Aleksander Polisiewicz robić „tylko” komputerowy rekonstrukcja historia, który za pomoc trzeci wymiar i ruch aktualizować nazistowski wizja. 
tworzyć obraz o specyficzny dla grafika komputerowy estetyka: z płaski bezwalorowym kolor o ograniczony paleta i stereometryczny, pozbawić detal, „nagi” bryła o twardy modelunek, który zostawać wydobyć za pomoc ostry, kontrastowy światło pochodzić z dawać się zlokalizować, jakiś „kosmiczny” źródło. 
ten syntetyczny obraz wprost manifestować zamiar zawładnąć widz: on wizualny atrakcyjność sprawiać, że nazistowski architektura stawać się ów „fascynujący faszyzm”, jak Susan Sontag określila estetyka nazizm12, i który wprowadzać widz w konstatować z kolej przez Benjamin i Adorna sytuacja „powtórny zaczarować świat” i „reaktywacja siła mityczny”13. 
nie mieć tu bowiem do czynić z obraz komputerowy traktować jako medium transparentny, rzekomo obiektywny, za pomoc który dokonywać się wierny z źródło historyczny rekonstrukcja/makieta. 
wyświetlać na ekran animacja i komplementarny z on statyczny obraz-kadry być inscenizacja, pejzaż odgrywać, architektoniczny spektakl „czysty forma” geometria bryła, zawiesić w abstrakcyjny, bezkresny pejzaż. 
Cybermiasto Aleksandra Polisiewicz kreować ambiwalentny obraz fikcyjny, jak w gra komputerowy, świat, ufundować na monumentalny, zmodernizować klasycyzm jako stereotypowy ikona architektura faszystowski, kojarzyć z nadworny architekt Hitler, Albert Speerem. 
kulturowy klisza tak zwany. architektura nazistowski, wydobyć z „system pamięć” jako ready mades, „obraz gotowy”, który zostawać następnie poddać odpowiedni obróbka, odnosić się zatem w ten sam stopień do problem fałsz/utopia modernistyczny „prawda” jako kulturowy hipostaza i fantazmat (problem fałsz „rekonstrukcja”), jak do obecny w zbiorowy wyobraźnia emocja i obsesja, który kierować życie społeczny. 
podejmować problem mitologizacja system totalitarny i ruina pamięć, Polisiewicz nieprzypadkowo posługiwać się obraz „nagi” architektura: skrajnia syntetyczny, pozbawić decorum bryła być figura nagi ciało architektura w cały on esencjalizm, wiązać architektura i ciało w system władza14. 
wykonać w technologia 3dzień urbanistyczny wizja „Wartopii” posługiwać się animacja. 
mieć więc wszystek cecha fikcja projekcja filmowy. 
to kwintesencja to, co teoria film, badać problem percepcja obraz, określać jako „dynamiczny ekran” (Lev Manovich): związek ruchomy obraz i nieruchomy ciało widz, przeżywać ruchomy świat w obraz za pośrednictwo oko złączyć z kamera, który przenosić on w wirtualny przestrzeń. 
w ten związek „między ciało i obraz”, powiadać Hans Belting, reprezentacja obraz pozostawać związany z ekran, natomiast obraz syntetyczny – z użytkownik i on pragnienie obrazowy, sięgać do haptycznego wrażenie zmysłowy, mistyczny metafora i hiperrealnej przestrzeń. 
dlatego w proces percepcja cyberobrazów Aleksandra Polisiewicz konieczny wydawać się przywołać ten cecha nowość obraz syntetyczny, który właśnie wydobywać Belting, wskazywać na widz i on zachowanie recepcyjny. 
zwłaszcza wobec to, co Bernard Stiegler nazywać „dyskretny obraz”, skoro „obraz w ogół nie istnieć”, a być tylko „pozostałość”, „ślad i inskrypcja” obraz zapośredniczyć my przez aktualny medium. 
ten perspektywa pozwalać dzisiejszy doświadczenie obraz ufundować antropologicznie. 
Belting przypominać przy to, że dekonstrukcja mimetyczny prawda obraz, jaki dokonywać się w obraz digitalny, nie zapoczątkować się bynajmniej wraz z pojawić się technologia cyfrowy; zajmować się to wszystek awangarda XX wiek, burzyć tradycyjny „zaufanie do obraz” i zastępować on „fascynacja medialny inscenizacja”, który eksponować swój efekt i wytwarzać własny rzeczywistośc obrazowy15. 
w perspektywa antropologiczny, powiadać Belting, obraz techniczny być zatem rozpatrywać z punkt widzieć on rola w medialny dialog z widz. 
kluczowy rola odgrywać tu symulacja i animacja, czyli dwa osiągnięcie fantazja, w który następować poszerzyć granica imaginacja, zapoczątkować w renesansowy obraz malarski jako konstrukcja ściśle wymierzyć pole widzenie. 
ruchomy obraz nowoczesny medium (animacja komputerowy), pokazywać to, „co dzisiaj wydarzać się między obraz”, nie móc zatem uchylić się od perspektywa wyznaczyć przez psychologia percepcja i Deleuze’a teoria film, gdzie wprowadzać się do gra sytuacja sensomotoryczny, w to obraz senny i wspomnienie16. 
w ten perspektywa dawać się sytuować także Wartopia: jako obraz senny w znaczenie deleuzańskim. 
z dwa rodzaj obraz, jaki posłużyć się artystka: animacja i nieruchomy renderingów, powstać hybrydalny twór złożony z różny medium: film i fotografia. 
niezależnie jednak od medium, chodzić zawsze o obraz. 
w Wartopii być to obraz „znaleźć”: wydobyć z archiwum, zrealizować wizja Warszawa, jaki w początek drugi wojna światowy zaprojektować nazistowski architekt i ideolog w zamiar zastąpić historyczny stolica Polska w garnizonowy miasto dla „herrenmenschów” nowy Niemcy. 
Wartopia, można powieść za Beltingem, być więc zarówno obraz wspomnienie, jak obraz wyobrażać17. 
w komputerowy animacja percypować oto cyberprzestrzeń z obraz miasto hipotetyczny, ale jednak potencjalnie możliwy do realizacja. 
ważny jednak być tutaj dystopijne nacechować Wartopii jako narzędzie do interpretacja świat. 
można przyjąć (za Andrzej Turowski via Foucault), że urbanistyczny projekt Hubert Gross i Friedrich Pabsta to pseudoheterotopie. 
Turowski w swój interpretacja Wartopii przypomnieć różnica między utopia a dystopią: pierwszy powstawać na ruina rzeczywistość, drugi na ruina utopia. 
utopia i dystopie to miejsce bez rzeczywisty przestrzeń, ale to tylko pozornie pozwalać zaliczyć projekt nazistowski, a już zwłaszcza Wartopię, do jeden lub drugi kategoria. 
raczej do pseudoutopii i pseudoheterotopii, urbanistyczny hybryda bez konkretny lokalizacja, bowiem wskazanie geograficzny miejsce w istota jedynie pozorować umiejscowić „tam gdzie być Warszawa”. 
Heterotopie, który pasożytować na utopia, być próba on przestrzenny lokalizacja, wpisywać przestrzeń w porządek mityczny lub polityczny, który wiązać przestrzeń z czas i człowiek. 
[to rodzaj] efektywnie odgrywać utopia, w który wszystek inny rzeczywisty miejsce, jaki można znaleźć w ramy kultura, być jednocześnie reprezentować, kontestować i odwracać18. 
ten Foucault’owska perspektywa, określać heterotopie jako miejsce, który odnosić się antytetycznie lub alternatywnie do ten, w który żyć, pozwalać zdiagnozować proces zastępować dzisiaj heterotopii przez wirtualny rzeczywistość obraz, „wirtualny przestrzeń na zewnątrz przestrzeń świat”, jak to ujmować Belting, czyli jako obraz pewien miejsce, na przykład miasto, który przenosić się na on kontrobraz. 
zaś „wszędzie tam, gdzie za pomoc oko szukać miejsce, do który nasz ciało nie mieć dostęp, powstawać niemożliwy niemal do rozwikłać splot odniesienie między miejsce i obraz miejsce”19. 
z taki sytuacja mieć do czynić w Wartopi”. 
jako rzeczywistość wirtualny (VR), projekt wprowadzać widz w inny rzeczywistość, który modelować estetycznie sztuczność20 odczuwać tak silnie, że być w stan zanurzyć się w on głęboko niż w przypadek obraz filmowy, zaś jeden z powód być to, że nie funkcjonować tu zmysł dystans, na który oprzeć być obraz filmowy i telewizyjny. 
w VR dystans ten zostawać znieść, dzięki co widz doświadczać stan zanurzyć w obraz do ten stopień, że VR uzyskiwać status środowisko naturalny o działać podobny do erotyzm21, który pojawienie się wywołać „przesunięcie ontologiczny”: ten świat nie istnieć, ale istnieć on skutek22, ponieważ rzeczywistość wirtualny, kontynuować tradycja symulacja, wprowadzać jeden zasadniczy różnica: to nie być już przestrzeń fałszywy, który być rozwinięcie „normalny” przestrzeń, ale przestrzeń, w który fizyczny rzeczywistość być ignorować, zanegować lub porzucić23. 
między obraz i miejsce, powiadać Berlting, istnieć związek, który nie znaleźć jeszcze swój interpretator: „podobnie jak móc mówić o ciało jako miejsce obraz, móc też mówić o miejsce geograficzny, który zyskiwać swój znany oblicze dopiero dzięki znajdować się w ten miejsce dzieło plastyczny”24. 
to dobry punkt wyjście do przyjrzeć się, w jaki sposób Wartopia sublimować pojęcie miejsce, być jedynie obraz miejsce, który istnieć wyłącznie jako obraz. 
sytuacja taki wyjaśniać antropologia obraz wskazywać, że odwiedzać miejsce istnieć tylko w obraz powodować przesunąć relacja obraz-miejsce: obraz stawać się „miejsce umiejscowić”, który nie odpowiadać już żaden realny miejsce i który istnieć tylko jako metafora. 
obrazowy obecność nieobecny miejsce to oczywiście stary doświadczenie antropologiczny, w który zmiana ulegać stosunek miejsce wyobrażeniowy do realny25. 
proces ten, zdanie Beltinga, dawać się wyjaśnić za pomoc pojęcie „etnologia własny środowisko” (M. Auge), który znajdować swój odpowiednik „w spojrzenie ten, który nagle na nowo odkrywać obraz własny kultura w muzeum i archiwum i gdzie historia obraz domagać się wyjaśnienie, podobnie jak czynić to obraz inny kultura, otwarty na interpretacja hermeneutyczny”26. 
tutaj analizować być problem relacja obraz-wspomnienie i kolektywny pamięć kultura, który posiadać swój techniczny ciało w instytucjonalny pamięć archiwum i który zostawać uruchomić (ożywiony) przez kolektywny wyobraźnia w tryb zarówno zapominać, jak wspomnienie, przyznawać przeszłość widzialny miejsce w teraźniejszość. 
w ten też kontekst lokować się kwestia podobieństwo „rekonstrukcja” do muzeum jako rezerwuar obraz-pamięć. 
nie mieć spór co do Foucaultowskiej teza, że muzeum , przez swój związek z cezura czas, być „miejsce alternatywny lub heterotopiami, który wytworzyć epoka nowoczesny”27: heterotopiczność muzeum polegać na to, że należeć on do inny czas niż gromadzić w muzeum rzecz, zaś on funkcja polegać na stwarzać miejsce poza czas, w który rzecz ten uczestniczyć w proces życiowy. 
jako miejsce wyłączyć z upływać czas, precyzować Belting, muzeum być przeznaczyć dla obraz, który reprezentować inny czas i dlatego stawać się symbol wspomnienie, nieść w siebie określony rozumienie obraz przeszłość: 
w muzeum zamieniać świat, w który aktualnie żyć, na miejsce rozumieć przez my jako obraz miejsce inny rodzaj. 
oglądać w muzeum dzieło odbierać jako obraz namalować dla inny czas, który jednak dzisiaj wyłącznie w muzeum posiadać swój miejsce. 
wydawać się, jakby kultura świat odchodzić do książka i muzeum, gdzie być archiwizować, ale już nie ożywiać.28 w ten pesymistyczny idea imaginacyjny miejsce, miejsce istnieć zatem tylko jako obraz wpisać w doświadczenie współczesny (indywidualny lub kolektywny). 
Wartopia jako „rekonstrukcja” pamięć/miejsce w oczywisty sposób odwoływać się do ten idea. 
jako miejsce imaginacyjny być to, co Benjamin określać jako „zawładnąć przypomniniem”29: być podobny do obraz tworzyć w sen, niedostępny na jawa, a percypować wyłącznie jako obraz. 
to nadawać Wartopii właściwość ekran filmowy. 
scenariusz Wartopii być skonstruować za pomoc zestawienie/komplementarność dwa rodzaj obraz: animacja komputerowy i nieruchomy obraz powtarzać ujęcie pochodzić z animacja. 
ten prosty pomysł odwoływać się do dwa rodzaj czas i percepcja: aktywny i pasywny. 
opisywać przez teoretyk film, zwłaszcza przez Marzec Auge i Christian Metz, bliski halucynacja i sen stan, w jaki popadać widz w trakt oglądać film, być szczególnie odczuwać właśnie w komputerowy animacja, który wciągać widz do wnętrze obraz. 
ruchomy wizualizacja architektura, tworzyć tylko sugestia doświadczenie realny, być więc bardzo podobny do stan, w jaki znajdować się w sen. 
radykalny uczasowienie obraz, o który mówić Belting30, typowy dla każdy seans filmowy, podczas który widz identyfikować się z wyobrażeniowy sytuacja tak, jakby sam znaleźć się w obraz, zaś mentalny obraz widz utożsamiać się z obraz techniczny fikcja – wprost wzorcowo oddawać Wartopia, który mieszać realny z fikcyjny, ujawniać swój niejednoznaczność. 
realnie istnieć, choć niezaistniały projekt prowadzić oto do technofikcji, cyberutopii, który, jak można powtórzyć zasmażka Beltingiem, „z technologiczny patos obiecywać uwolnić z referencyjność wobec realny świat”31. 
Wartopia to zatem czysty Virtual reality (VR), obdarzyć nowy technologiczny autorytet fikcja, przy pozór realność. 
projekt Aleksandra Polisiewicz można postrzegać jako bezpośredni odniesienie do sytuacja, który Belting zdiagnozować, przyglądać się, jak sztuka współczesny wchodzić w obszar technologiczny po to, by za on pomoc wytwarzać obraz mentalny i obraz wspomnienie, który być oferować następnie nasz pamięć obrazowy jako cytata. 
projekt Aleksandra Polisiewicz być polemiczny wobec obraz dwudziestowieczny historia sztuka, jaki znać z instytucjonalny dyskurs i przestrzeń. 
„rekonstrukcja” ten (świadomie używać cudzysłów) opowiadać historia niedokonany, który ocena, przeprowadzić przez oficjalny polski historiografia, być jednoznacznie negatywny w odniesienie do idea tabula rasa, wcielać w życie w ramy niemiecki polityka kolonizacyjny. 
jednak komputerowy obraz Wartopii ujawniać także to, co być poza i ponad ten sfunkcjonalizować politycznie ocena: przekształcać się w krytyczny historia sztuka, który cel być coś dużo, niż tylko stwierdzić dwuznaczność oficjalnie obowiązywać wykładnia. 
nazistowski plan, wydobyć z archiwum jako rezerwuar historia, to typowy objet trouvé, który opowiadać nowy historia. 
poddać obróbka stricte estetyczny, z swój istota „malarski”, cyberweduty pokazywać to, co dotąd być w interpretacja nazistowski projekt świadomie pomijać i/lub wykluczać: już nie tylko, czy nie wyłącznie groza totalitarny miasto, ale niebezpiecznie uwodzicielski piękno „fascynować faszyzm”, który ikona być monumentalny zmodernizować neoklasycyzm. 
zawiesić w czarny, kosmiczny pustka bezgraniczny pejzaż, klinicznie czysty, pozbawić człowiek budowla uwodzić, hipnotyzować i fascynować. 
Cybermiasto gubić swój tożsamość i związek z rzeczywistość jako miejsce geograficzny i stawać się abstrakcyjny przestrzeń czysty fikcja, a zarazem „nowy lustr”, w który architektura pojawiać się jako obraz-metafora świat. 
pytanie o „prawda rekonstrukcja” tracić tutaj ostatecznie prawomocność, skoro wyjściowy projekt niemiecki uzupełnić być przez artystka o istnieć w pierwowzór element, na przykład zacytować z tak zwany. 
wilczy gardło, wzorcowy osiedle dla członek SA i SS z rok 1937–1941, zbudować w Gliwice (rodzinny miasto artystka). 
w wirtualny makieta Wartopii jako „miasto pozorować”, stereotypowy obraz tak zwany. architektura faszystowski mieć na cel wywołać pożądany reakcja psychoemocjonalnych u odbiorca. 
odsłonić zostawać mechanizm falsyfikować historia, który artystyczny reprezentacja być „rekonstrukcja”. 
nieprzypadkowo zachowywać on przy to wszystek cecha „piękny weduta”, idealny obraz topograficzny. 
nowy medium ujawniać tu swój ukryć cecha: nie usunąć bynajmniej stary spór piktorializm i dokumentalizm, a jedynie zdetronizować roszczenie dokumentalny na rzecz zainscenizować komputerowo spektakl (prezentacja), w który główny rola zajmować, wchodzić tylny drzwi, stary kategoria piękny. 
projekt Alekandry Polisiewicz być narracja, który odsłaniać wszystek reguła psychologiczny oddziaływanie architektura. 
drugi część Wartopii, według zamierzenie artystka, mieć być sarkastyczny „ciąg daleki” on krytyczny historia totalitaryzm w ten część Europa. 
plan nazistowski pozostać bowiem co prawda na papier, ale rządzić on idea tabula rasa doczekać się realizacja przez drugi totalitarny reżim. 
daleki część Wartopii mieć więc dotyczyć „rekonstrukcja” Warszawa socrealistyczny, jaki opracować w Moskwa absolwent moskiewski instytut architektura i główny ideolog socrealizm w Polska, architekt Edmund Goldzamt. 
niemal w ten sam czas, kiedy Hubert Gross rysować plan „Abbau der Polenstadt” („likwidacja miasto Polak”), przewidywać w on centrum narodowosocjalistyczny wieża Gauforum, a Friedrich Pabst szkicować hala ludowy (Volkshalle) na miejsce zamek królewski, w ten sam duch tabula ras Goldzamt projektować nowy warszawa socrealistyczny, z wieża-pomnik wyzwolenie sąsiadować z panteon bojownik rewolucja [il. 19-20]. 
a lewicowy architekt z krąg Helena i Szymon Syrkusów i on pracownia architektura i urbanistyka na warszawski Żoliborz konsekwentnie rozwijać wizja funkcjonalistyczny „warszawski zespół miejski” (1940-1945), wprowadzać także za LE Corbusier, jak nazista, „geometria do chaos” historyczny struktura miasto. 
niektóry z ten pomysł zostać zrealizować podczas powojenny tak zwany. „odbudowa” jako figura nowy porządek. 
dwa totalitarny wizja: faszystowski i komunistyczny, jaki poddać zostać w krótki czas jeden europejski miasto, to coś więcej niż sygnatura dystopijnego wymiar historia XX wiek. 
za pomoc digitalny medium użyć przez Aleksandra Polisiewicz przekształcać się on w krytyczny dyskurs nad kryzys przedstawienie i reprezentacja, zamknąć pomiędzy problem modernistyczny prawda, postmodernistyczny przedstawienie i posta-postmodernistyczny doświadczenie jako spektakl32. 1 tekst być rozszerzyć wersja referat wygłosić na XXXVI konferencja teoretycznoliteracki kulturowy wizualizacja doświadczenie, zorganizować przez zakład poetyka historyczny i sztuka interpretacja uniwersytet śląski w Katowice i pracownia poetyka historyczny instytut badanie literacki polski akademia nauka, złoty potok, 18-21 wrzesień 2008. 2 J. Baudrillard precesja symulakr, przeł. ?????, W: postmodernizm. 
antologia przekład, wyb., opr. i wstęp R. Nycz, wydawnictwo Baran i Suszczyński, Kraków 1997, strona. 177-178. 3 I. Calvino miasto niewidzialny, przeł. 
A. Kreisberg, Collegium Collumbinum, Kraków 2005, strona. ?????. 4 G. Didi-Huberman Génie du non-lieu. 
Air, poussière, empreinte, Hantise, Paris 2001 S. 9. 5 porucznik. 
G. Böhme filozofia i estetyka przyroda w doba kryzys środowisko naturalny, przeł. 
J. Merecki, oficyna wydawniczy, Warszawa 2002; współczesny rehabilitacja estetyka przyroda. 
na margines projekt Gernota Böhmego. 
dyskusja redakcyjny, „sztuka i filozofia” 2004 S. 5-54; Stanisław. 
Czerniak pomiędzy szkoła frankfurcki a postmodernizm. 
antropologia filozoficzny Gernota Böhmego na tło klasyczny stanowisko antropologia filozoficzny XX wiek, przedm. do: G. Böhme antropologia filozoficzny. 
ujęcie pragmatyczny [wykład z Darmstadt], przeł. 
P. Domański, przedm. i redaktor. nauka. przekład S. Czerniak, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1998, strona. 
VII-XLVII. 6 J. Donald Imagining the modern City, University of Minnesota Press, Minnesota 1999, strona. 8, 17, cytat. za: J. Wolff kobieta i nowoczesny miasto. 
refleksja na temat flaneuse, W: co to być architektura? 
antologia tekst, redakcja. 
A. Budak, Kraków 2002, strona. 260. 7 według Le Corbusier wizja Nowy Paryż – „plan Voisin” z 1923-1925 rok, oprzeć na „chirurgia” wycięcie stary miasto, „wyzwalać” miasto i wprowadzać geometria do natura albo do chaos tradycyjny skupisko miejski (lekarz Corbusier, Urbanisme, 1925). 8 lekarz Corbusier, Urbanisme, 1925, cytat. za: N. Gutschow, B. Klein zagłada i utopia. 
urbanistyka Warszawa w rok 1939-1945, muzeum historyczny miasto stołeczne. 
Warszawa, Warszawa 1995, strona. 15. 9 Hans Hilebrandt w wstęp do niemiecki wydanie Le Corbusier, Urbanisme Staedtebau (Berlin–Leipzig 1929, za: N. Gutschow, B. Klein zagłada i utopia, strona. 15. 10 tamże, strona. 10-11. 11 porucznik. 
B. Korzeniecki medializacja i mediatyzacja pamięć – nośnik pamięć i on rola w kształtować pamięć przeszłość, „kultura współczesny” 2007 numer 3, strona. 5-23. 12 S. Sontag fascynować faszyzm, przeł. ?????, „magazyn sztuka” 1996 numer 12, strona. 123-136. 13 W. Benjamin Anioł historia. 
esej, szkic, fragment, wyb., opracowanie. 
H. Orłowski, wydawnictwo poznański, Poznań 1996; Th. 
Adorno M. Horkheimer dialektyka oświecenie. 
fragment filozoficzny, przeł. 
M. Łukasiewicz, czytelnik, Warszawa 1994. 14 porucznik. 
J. A. Isaak Representation and its (dis)contents, „artykuł History” 1989 numer 3 S. 362-366. 15 H. Belting antropologia obraz. 
szkic do nauka o obraz, Universitas, Kraków 2007, strona. 54. 16 tamże, strona. 52-1959. 17 tamże, strona. 103, 113. 18 A. Turowski ekran miasto, W: Aleksandra Polisiewicz Wartopia, Berlin – 518, Moskwa – 1122, katalog wystawa, galeria Le Guerr, Warszawa 2006-2007 S. 63-64; M. Foucault inny przestrzeń, przeł. 
A. Rejniak-Majewska, „tekst drugi” 2005 numer 6, strona. 120. 19 H. Belting antropologia obraz, strona. 82-83 20 wiek. Welsch proces estetyzacja – zjawisko, rozróżnienie, perspektywa, W: tenże estetyk poza estetyka, przeł. 
K. Guczalska, redakcja. 
K. Wilkoszewska, Universitas, Kraków 2005, strona. 51. 21 zobacz. 
J. Walewska wirtualność jako przyszłość medium. 
spojrzenie estetyczno-filozoficzny, „pośrodku. 
pismo instytut sztuka audiowizualny UJ”, Kraków 2006 S. 18-23. 
„unosić się w komputerowy przestrzeń [odbiorca] wydostawać się z więzienie własny ciało i wkraczać w świat cyfrowy zmysł” (M. Heim erotyczny ontologia cyberprzestrzeń, W: widzieć, myśleć, być. 
technologia medium, redakcja. 
A. Gwóźdź, Universitas, Kraków 2001 S. 287. 
Heim wymię siedem cecha VR: symulacja, interaktywność, sztuczność, immersja, teleobecność, całkowity zanurzenie zmysłowy, komunikacja sieciowy. 22 T. Miczek o zmiana zachowanie komunikacyjny. 
konsument w nowy sytuacja audiowizualny, księgarnia święty. 
Jacek, Katowice 2002 S. 107. 
„rzeczywistość nie móc być bowiem jednocześnie realny i nierealny, a skoro być on nierealny, a realny być on efekt sprawczy, to trudno określić jednoznacznie on status ontologiczny”, M. Miczek-Pajestka podmiot i on cyfrowy egzystencja, W: estetyk wirtualność, redakcja. 
M. Ostrowiecki, Universitas, Kraków 2005 S. 421. 23 L. Manovich ku archeologia ekran komputerowy, W: widzieć, myśleć, być. 
technologia medium, redakcja. 
A. Gwóźdź, Universitas, Kraków 2001 S. 187: „do ten pora symulacja przedstawiać przestrzeń fałszywy, który stanowić rozwinięcie i przedłużenie normalny przestrzeń. […] 
w przypadek rzeczywistość wirtualny albo nie mieć łącznik pomiędzy dwa przestrzeń (przykładowo, być w przestrzeń fizyczny pokój, podczas gdy wirtualny przestrzeń być jeden z podwodny pejzaż), albo na odwrót – obydwa całkowicie się z siebie łączyć. 
w obydwa przypadek bieżeć fizyczny rzeczywistość zostawać zignorować, zanegować i porzucić” 24 H. Belting antropologia obraz, strona. 76. 25 tamże, strona. 1977, 80-1981. 26 tamże 2007, strona. 83-84, i nast. 27 Foucault, cytat. za: H. Belting antropologia obraz, strona. 86 28 tamże, strona. 86 29 „wyartykułować historycznie to, co miniony, nie oznaczać, że trzeba on poznać taki, jaki naprawdę być. 
oznaczać natomiast zawładnąć przypomnienie taki, jaki rozbłyskać w chwila zagrożenie”, W. Benjamin o pojęcie historia, przeł. 
K. Krzemienowa, W: tenże anioł historia, 1996 S. 416. 30 H. Belting antropologia obraz, strona. 1996-1897. 31 tamże, strona. 102, 105. 32 porucznik. 
F. Ankersmit narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, Universitas, Kraków 2004. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
