Aleksander Wat 
po śmierć1 
kiedy wreszcie pielęgniarka przestać pompować tlen, dyżurny lekarz skonstatować „zapaść”, Aleksander poczuć się nagle wolny od wszelki ból i zobaczyć siebie w biały kitel podpiąć pod sam szyja w park pełny drzewo, kwietnik, biały pawilon – wyglądać to na sanatorium uzdrowiskowy. 
poczuć niezmierny ulga, ponieważ ból nękać on od wiele miesiąc zniknąć bez ślad, a szczególny w dodatek i ulga – po miesiąc wdychać jodoform i zapach choroba – i przyjemność sprawiać on czysty lekki rześki aromatyczny powietrze, ani chłodny, ani za ciepły – wciągać on w płuco z lubość i raźny krok iść aleja, nie zastanawiać się nad droga. 
godzina być ranny, kiedy umrzeć w kościółek szpitalny dzwonić akurat na jutrznia i w park migać z daleki nieliczny sylweta człowiek w biel. 
ale oto nadchodzić trzy młoda, bardzo ponętny, roześmiany kobieta. 
ponieważ ulga raptowny wprawić on w stan filuterny rozbawić i ponieważ zapach strumień powietrze, który skąpać swój płuco, wrócić on upodobanie wygasły w choroba do uciecha życie, a więc przed wszystko – jak to stwierdzić natychmiast, ujrzeć ów trzy gracja, przeto nucić po cichy offenbachowski w lasek iść trzy bogini2, starać się zaczepić spojrzenie jeden z on, który bardzo podpaść pod on gust, rudawy szatynka, drobny i pełny od swój towarzyszka. 
nabyć w ten zaczepiać za życie niemały wprawa i doskonałość, nazywać to [„epoimainen”], zapożyczać termin z słownictwo dawny morski bóg. 
ale nie ulegać wątpliwość, że trzy ów panna czy pani, chociaż patrzeć na on, ale wcale nie widzieć, być dla on przezroczysty jak szkło. 
„być zatem umarły nawet w ten państwo umarły” – szepnąć do siebie z gorycz i cały dobry, ba, szampański humor ulotnić się, natomiast w mózg on – serce jeszcze mieć na szczęście zamknięty, wysuszyć rok nieustanny fizyczny ból – w mózg zatem Aleksandra zagnieździć się trwoga. 
wszystek straszny wyobrażenie o życie pośmiertny, o wina i kara, o piekło i nieskończoność chlusnąć fala do głowa i wprawić on w stan kompletny panika. 
rozejrzeć się za jakiś ławka, by usiąść i ochłonąć, ale wtedy spostrzec, że stać przed mały drzwi wylakierować na biało piętrowy pawilon. 
na drzwi wisieć wizytówka, dosyć dziwny, bo składać się z seria litra, francuski i jeden grecki i dość długi równanie całkowy z cztery czy pięć niewiadomy. 
chcieć już cofnąć się, ale wtedy drzwiczki się otworzyć, na próg stanąć sympatyczny drobny pan o japoński uśmiechnięty fizjonomia i szeroki gest zaprosić on do wejście. – u my wszystko być zautomatyzować. 
nasz telewizor momentalnie dać znać o pański zgon i natychmiast zostać pan – automatycznie – skierować do właściwy dzielnica i tu siła magnetyczny, który pan nie czuć, skierować do ja. 
obywać się w ten sposób bez woźny, odźwierny, bez sztab niski personel, który w przeciwny raz musiećby być bardzo rozbudować, wiedzieć pan bowiem zapewne, że co sekunda umierać [wiele] człowiek. 
niech pan pomyśleć, jak siebie poradzić z taki masa bez automatyzacja. 
a miasto nasz, raczej kraj – bo pod wzgląd powierzchnia byćby to wedle ziemski pojęcie rozległy kraj – miasto nasz zamieszkać być przez 80 rocznik zmarły. 
to znaczyć, widzieć, że ja pan niezupełnie rozumieć – znajdować się tu wszyscy, który umarły między rok 1873 a 1953. 
za parę miesiąc, a więc pierwszy styczeń 1954, liczyć po ziemski, wszyscy nieboszczykowie z rocznik 1873 zniknąć z nasz miasto. 
dokąd? 
nie wiedzieć. 
należeć do młody kategoria. 
umrzećbyć w wypadek kolejowy w 1899 rok, a pełnić tu funkcja dopiero od 19 czy 9 rok. 
zresztą nikt nie wiedzieć, co się dziać z ten, który stąd znikać. 
niektóry co prawda domyślać się, ale to być tylko domysł. 
Aleksander, który dużo mieć do czynienie w życie z urząd policja, stwierdzić, że nigdzie tak drobiazgowo nie spisywać personalia. 
w pewien chwila zniecierpliwić on pytanie urzędnik i rzec: „przecież tutaj wszystko o ja wiadomo. 
przecież wiadomo tu o ja dużo nawet niż ja sam wiedzieć. 
po cóż ten ankieta i pytanie?”. 
„nie wiedzieć” – odrzec funkcjonariusz – kazać ja zadawać taki pytanie i wypełniać skrupulatnie ankieta. 
sam mieć pewien wątpliwość co do potrzeba i celowość. 
może ten wszystko zostać wprowadzić właśnie po to, aby ja i ja podobny – być my bowiem wiele. 
na to polegać cały sztuczka: inny gabaryt (za życie byćbyć architekt), inny gabaryt czas: lepianka i wieża Bala. 
przenieść do inny system rachuba. 
ten wszystko i czas się nie dłużyć. 
bo chociaż 80 rok to fizycznie i realnie tutaj bardzo niewiele, mało niż ułamek sekunda ziemski, ale my jeszcze być tu ładować nałóg ziemski egzystencja i dlatego czas ten – 80 rok – psychicznie ogromnie się dłużyć. 
po wypełnić wszystek kwestionariusz i ankieta, który wypełnić dwa gruby teczka, Aleksander zapytać urzędnik, co mieć robić z siebie, gdzie zamieszkać, gdzie się być stołować. – o stołować nie mieć mowa. 
jak pan mówićbyć, 90 rok, który pan tu musieć spędzić, aby maksymalnie móc być zebrać i spisać wszelki dana dotyczyć pan i przebieg pański ziemski egzystencja, to zaledwie ułamek doba czas. 
w ciąg więc ten okres obywać się bez jeść i przyznać musza, że bardzo prędko przyzwyczajać się do to i znosić to doskonale jak należałoby się logicznie spodziewać. 
znaćbyć co prawda parę tutejszy starzec, który skarżyć się na głód, ale może być już wygłodzić, umierać, albo blagować, bo tu – musieć pan ostrzec, człowiek nabierać pochop do blaga. 
to sam dotyczyć mieszkanie. 
klimat być, jak pan widzieć łagodny, przez cały czas, odkąd pamiętać, idealnie równy, zdrowy, co mieć też zaleta, że tutaj nie chorować się na żaden choroba. 
tutaj też nikt się nie starzeć. 
bo ten czas się nie liczyć prawie. 
na to polegać cały sztuczka: inny gabaryt. 
Lepianka i wieża Bala. 
ten wszystko. 
przy nasz technika, sam pan rozumieć, bo mieć tu taki wynalazek, o jaki wy się jeszcze nie śnić – również mój czynność mócby być zautomatyzować, ale widać chodzić tu nie o ja i może to o narcyz, o fryc, który pierwszy kontakt z automat mócby speszyć, zawsze co inny mieć do czynienie z żywy człowiek. 
tu musieć pan sam wykazać inicjatywa. 
zresztą, owszem, od czas do czas być pan mieć czas wypełnić, ale jak sądzić – tu zmierzyć Aleksandra uważny spojrzenie – za wiele to nie być. 
mieć na myśl śledztwo pierwiastkowy. 
żegnać pan. 
właśnie podejść następny mój klient, a my tu starać się być uprzejmy, aby nikt się na my nie skarżyć. 
i chociaż pan żaden funkcja – na raz przynajmniej – nie być pełnić, ale radzić pan stosować bardzo pedantycznie ten reguła w tutejszy pański egzystencja. 
na odchodne zapytaćbyć on nieśmiało, czy i ja mieć szansa zostać z czas urzędnik – bo już zapomniećbyć o swój strach, o piekło i tak dalej., a przerażać ja pusty 80-letni trwanie. – nie wiedzieć – odrzec urzędnik – ten nikt nie móc wiedzieć. 
wiele być powołany, ale mało wybrany. 
dlaczego wybór padać na ten czy ów – nie sposób dojść. 
i nie trzeba to dochodzić. 
ja być przekonany, że na skutek szczególny, może i ukryć, ale istotny wartość wybraniec. 
być taki, który bluźnić i twierdzić, że wybór nie być bezstronny: że ten, co czynić wybór – a kto to czynić, to nikt nie wiedzieć, bo wiadomość zostawać zakomunikować automatycznie – nie być bezstronny, kierować się jakiś szczególny upodobanie. 
na przykład ktoś, kto przypadkowo mieć do czynienie z 3 funkcjonariusz i wszyscy on być rudy, twierdzić, że tylko rudy być wybierany. 
a ja, jak pan widzieć, być blondyn jasny. 
wspomniećbyć pan o to, aby wykazać absurdalność i czczość wszelki domysł. 
nie snuć domysł – to być mój dewiza i jak pan widzieć, wyjśćbyć na on nienajgorzej. 
wyciągnąćbyć ręka na pożegnanie, a on najpierw zawahać się, potem uśmiechnąć się i wyciągnąć swój. 
ale ja nie mócbyć uchwycić on ręka, przegradzać my niewidoczny mój oko szyba. 
pomyślećbyć siebie, jak to przykro czuć się mucha w analogiczny sytuacja! 
im więcej o to myślećbyć, tym dużo się zamartwiałem. 
teraz wypełniać ja więc ów dwa niepokój ssący – pusty trwać przez rok 90 – ile to stanowić minuta? – i szkło, odgradzać ja od bliski kontakt z człowiek. 
za życie i przed zachorować – byćbyć dziwkarz, tydzień nie mócbyć przeżyć bez kobieta. 
byćbyć w siła wiek – miećbyć 50 rok bez trzy i pół miesiąc – jakże więc przeżyć tu bez stosunek 90 rok – i w dodatek nie starzeć się? – jeszcze jeden – zawołać za ja, gdy już staćbyć w drzwi. – być pan widzieć wszystko, cały natura, wszystek przedmiot martwy, flora i fauna, ale człowiek po wyjść stąd już nie być widzieć. 
tak samo pan nikt nie zobaczyć. 
natomiast być pan słyszeć i być pan słyszeć, ale wszyscy tu mieć zmienić głos, musieć przyznać, że z wyjątek my urzędnik, dosyć nieprzyjemnie. 
tak że chociażby się pan zetknąć przypadkowo – a przypadek taki być z różny wzgląd wykluczony – z ktoś bliski lub znajomy, choćby z matka rodzony, nie poznać pan on i nie być poznać. 
przy to musieć pan pamiętać, że pod żaden pozór nie wolno pan wymienić własny nazwisko ani imię, ani w inny sposób dać się poznać ktokolwiek poza urzędnik odpowiednio pan zlecić – za to grozić kara surowy, straszny. 
zresztą nigdy chyba nie być zastosowany, bo na wszelki wypadek zadbać o to – dzięki pewien wynalazek, chodzić tu o mózg – że skoro tylko zamierzyć pan dać się poznać, nie być pan w stan to zrobić, bo momentalnie zapomnieć pan, kto pan być. 
gdyby nie być ten zakaz i ten urządzenie, wszystko wziąćby w łeb. 
bo bliski człowiek, albo nawet i wróg weszliby w zmowa i wszystko wziąćby w łeb, cały Wielki kartoteka, dla który tu być, byćby wątpliwy, a więc bez wartość. 
bo wy tam na ziemia mócbyć się zadawalać prawdopodobieństwo a tu trzeba uzyskać cały prawda i cały pewność. – na miłość boski, przecież wszystek nasz uczynek i wszystek tajny myśl być natychmiast znany istota wszechobecny i wszechwiedzący… – Psst. 
nie wymieniać nadaremno. 
ostrzegać ty! 
oczywiście, naczelny i uniwersalny mózg elektronowy rejestrować wszystko i oczywiście. – więc Bóg być tylko mózg elektronowy? – Psst… 
my nie wiedzieć. – ale jeżeli naczelny mózg elektronowy rejestrować wszystko, to po co ten ankieta, po co ten kartoteka, po co ten 90 rok, bo jak się domyślać, tyle trzeba czas, aby skompletować kartoteka każdy nieboszczyk. – nie wiedzieć. 
nie wiedzieć. 
nie wiedzieć. 
nic się nie domyślać. 
nic nie starać się zgadywać. 
nic nie dochodzić. 
owszem, być taki, który twierdzić, że jednak kartoteka, chociaż mikroskopowy w stosunek do rejestr naczelny mózg elektronowy, ale coś tam dorzucać do charakterystyka osoba, do akta, że chociaż być nieskończenie mały, ale w specyficzny tylko siebie właściwy sposób rzucać światło, chociaż nieskończenie mały, ale móc często z grunt odmienić formuła nadrzędny mózg elektronowy, który przygotowywać dana dla osąd i NadMózgu pozytronowy. 
ale ja to nie twierdzić. 
na odwrót, wydawać ja się to bluźnierstwo. 
po wyjść z konfesjonał Aleksander natknąć się na coś, chociaż nie widzieć przed siebie żaden przeszkoda, usłyszeć natomiast pardon, powiedzieć miły pociągający kobiecy kontralt, owionąć on zapach ulubiony, chociaż niemodny perfuma fiołek parmeński, poczuć on w nozdrze, aż w jelito zrobić on się przyjemnie, ale nie widzieć. – a więc to prawda, zacząć się – rzec z smutek strasznie zgnębić. 
postanowić jednak zasięgnąć informacja, czy nie mieć jakiś furtka dla zaspokoić popęd. 
dzień, który potem nastąpić, należeć do ciężki w on życie. 
aby siebie ulżyć, przywoływać z pamięć wszystek strach o życie zagrobowy. 
ale pomijać nawet to, że strach ten nie być bynajmniej rozproszyć, bo nie wiadomo być, co nastąpić po ów 90 rok sporządzać kartoteka, czy potem nie być straszno od wszelki imaginacyjny strach, ale – na raz pustka ów wypełnić żaden treść 90 rok wydawać się zły od zły katusza i chętnie by już zgodzić się bodaj na zły gułag, byleby to być epilog, byleby to nie być długi zawieszenie w kompletny niewiedza, niepewność i beztreściowy pustka. 
piekło czysty forma, piekło formalizm – westchnąć i dać siebie słowo, że on, teoretyk i filozof formalizm za życie, byćby teraz zawzięty on adwersarz, gdyby on pozwolić jeszcze raz wrócić do życie. 
z brak wprawa natykać się czas na człowiek, który nie widzieć, mówić „przepraszać” i słyszeć w odpowiedź to sam słowo, wypowiadać w różny język. 
raz jednak ktoś, kto potrącić, zawołać żywo, o ile żywo móc brzmieć głos dobywać się jakby z mnóstwo zardzewiały kółko i klucz: – pan być Polak? 
ucieszyć się, ale już głos rodak oddalać się, stać się niewyraźny i wreszcie zgasnąć. 
natomiast zagadnąć on kto inny po francuski: – vous êtez polonais? 
usiąść – rzec po chwila – na ten ławka. 
miło ja spotkać Polak i odświeżyć swój młodość. 
bo ja, mój pan, znać dobrze Warszawa, przedtem mieszkaćbyć w Petersburg, potem w Warszawa w akwarium, stąd już wrócićbyć, a raczej wyemigrowaćbyć do Paryż, gdzie pracowaćbyć w Café Bruant na Montmartre. –przypomniećbyć siebie nagle pijak z Café Bruant i on opowiadanie o Warszawa. – pan ja mówić nawet po polski. 
co prawda już zapomniećbyć, ale niektóry słowo jeszcze pamiętać – znaćbyć już ten. 
pan być w Café Bruant w 1926? – tak, skąd pan wiedzieć? – ale ja on na to nic nie odpowiedziećbyć, pomny przestroga. – zaraz, zaraz niech siebie przypomnieć. 
aha, „żipa”. 
degustować ja dziadyga, ale cóż, myśleć siebie, kto jak kto, ale on móc ja odpowiedzieć na gnębić ja pytanie. – niech ja pan powiedzieć, czy być sposób na to, by pozbyć się w pewien sytuacja, no rozumieć pan, być w towarzystwo dama, ten szkliwo. 
czy w ogół możliwy to być? 
bo ja – dodaćbyć, żeby on dobrze usposobić – być wielki łasuch na punkt kobieta, być mięsożerny zwierzę, musieć dotykać ręka, warga, ano żywy, ciepły ciało! – hm – zamyślić się Francuz – ja się to nie zajmowaćbyć. 
bo umrzećbyć w wiek 87 rok i od parę rok przed śmierć ostygnąćbyć. 
ja to nie gnębić. 
ale ja pan rozumieć. 
otóż przypominać siebie, że kiedyś być taki głośny wypadek, podobno, że ktoś ktoś gwałcić, ale potem ogłosić być oficjalny zaprzeczenie. – pan, powiesić się można! – jak to, więc i tu można popełnić samobójstwo? – błysnąć ja nawet radosny nadzieja: a więc być tu jakiś wybór. 
a co mało odwołać. – a cóż pan myśleć. 
niejeden się powiesić. 
Gdybyśmy móc widzieć, to nieomal na każdy drzewo widziećbybyć w pewien okres po kilka samobójca. 
kto wiedzieć, czy i pan to nie zrobić. 
nie być pewny, czy nie wszystek co młody nieboszczykowie to nie zrobić, niektóry nawet próbować po kilka raz. 
móc można, ale co z to. 
młody człowiek nie zastanawiać się, że umierać się tylko raz. 
co pewien czas pojawiać się maszyna i zdejmować z drzewo niemądry wisielec. 
a jak on wtedy dziękować. 
nie byćbyć w ten sytuacja, ale myśleć, że nie być przyjemnie wisieć z węzeł zacisnąć na szyja, tydzień, a nawet i miesiąc. 
i z ten jeszcze wzgląd bardzo pan przed to przestrzegać. 
pożegnaćbyć Francuz uprzejmie, chociaż bardzo ja się nie podobać. 
zapach parmeński fiołek nie wychodzić ja z głowa i z powonienie. 
domówićbyć siebie do ten zapach i do kontralt ciało, udo… i głowa nieduży, ptasi. ------------------------------ dopiero trzeci dzień rano zorientować się, że od chwila śmierć nie tylko nie zmrużyć oko, ale w ogół nie mieć mały poryw do sen. 
sam się domyślić, że tu – w ten miasto zmarły – sen być nieznany i stać się to nowy on troska, bo czas wydłużać się o ⅓, zamiast więc 90 rok należeć liczyć 120 rok pusty czas, pusty oczekiwanie. 
z nostalgia wspominać dzień wypełnić straszny ból, który jednak rozpoczynać się po przebudzić nadziać na wieczorny godzina, kiedy dostać kołaczyk Nembutalu i być spać siedem-osiem godzina, siedem-osiem godzina szczęśliwy niebyt. 
ten sam dzień trzeci poczuć po raz pierwszy głód. 
nie być to właściwie głód, ale coś, co można by określić jako: „zjeśćbybyć coś i to bardzo”. 
i znowu wpaść w panika, oczekiwać, że wbrew zapewnienie urzędnik (on sam przecież mówić, że wszyscy się stawać z czas blagier) głód ten stać się coraz dotkliwy. 
zapewnić notabene urzędnik świadczyć móc o on osobisty solidność: w następny bowiem dno (i żeby uprzedzić wypadek również miesiąc i rok) stan „zjeśćbybyć coś, i to bardzo” utrzymywać się w jednakowy natężenie, można by nawet powiedzieć, że złagodnieć, bo Aleksander coraz mało odczuwać on dokuczliwość. 
w kilka dzień po śmierć Aleksander postanowić za wszelki cena jeszcze raz uzyskać widzenie z swój urzędnik i zażądać od on daleki wyjaśnienie, móc nawet wpłynąć na przyspieszyć cały sprawa albo przynajmniej próbować wpłynąć. 
chodzić od pawilon do pawilon i dopiero wtedy stwierdzić, że pawilon ten być niezliczony ilość i nic się od siebie nie różnić, a w każdy być co mało kilkadziesiąt drzwi zupełnie identyczny z ten, który otworzyć się przed on pierwszy zaraz dzień, i na każdy drzwi być wizytówka, jak się okazać, z identyczny skomplikowany formuła matematyczny. 
Aleksander usiłować otworzyć jeden i drugi, wciąż powtarzać ten próba, ale żaden się nie otwierać, któryś jednak dzień mieć szczęście: drzwi otworzyć się, a kiedy do on podejść, udać on się wsunąć, jak się domyślić, w ślad za nowicjusz, który dopiero przybyć z życie przedzagrobowego, ale dawno zdążyć stwierdzić, że urzędnik być inny, wylecieć za drzwi, aż siąść na ziemia i w dodatek dostać dotkliwie w ząb. 
nie tyle z ból czy z szok, ale z uczucie upokorzenie gorzko zapłakać. 
nauczyć się już rozpoznawać instynkt bliskość człowiek. 
chociaż móc on mówić i słyszeć się nawzajem, ale na ogół rozmawiać tu rzadko, może przez ostrożność (nie wiadomo, czy kto nie podsłuchiwać i nie dosłuchać się nawet w niewinny wyraz jakiś ukryć sens), a może też dlatego, że głos, jaki dawać wszyscy, z wyjątek nowicjusz przed wypełnieć ankieta, być wyjątkowo przykry, tak przykry, że nie sposób być się do on przyzwyczaić. 
niedługo po historia z kopniak Aleksander natrafić nieoczekiwanie na skrzynka z napis: „skrzynka zażalenie”. 
postanowić nie ruszać się z miejsce, aby nie stracić on z widok, i nagabywać mijać on przechodzień, prosić on o skrawek papier i o pióro, albo przynajmniej o informacja, gdzie by móc dostać i jedno, i drugi. 
ale przeważnie odpowiadać on, że nie wiedzieć. 
niektóry w ogół powątpiewać, czy można tu coś podobny znaleźć, jeden nawet wpaść na dowcipny, ale spóźniony pomysł, że właściwie należałoby zmarły chować z pióro wieczny i block-notes, a jeden powiedzieć, że gdyby być nawet jakiś miejsce, gdzie można się zaopatrzyć w ten przedmiot, to i tak niestety nie móc on wskazać, a i sam przypuszczalnie – jak wynikać z rachunek prawdopodobieństwo, który tu być naczelny prawo, nigdy na to nie wpaść, bo wszystek aleja, wszystek ulica, wszystek pawilon, wszystek drzewo być tu bliźniaczo podobny, jeżeli nie identyczny (chyba nie, skoro wiadomo, że nie mieć dwa rzecz identyczny), że nie mieć żaden nazwa ani numer, że zatem nikt nigdy nie móc tu się zorientować w przestrzeń, że zresztą i w czas nie można się zorientować, bo jak móc chyba Aleksander zdążyć zauważyć, mimo że jak widać być nowicjusz, słońce tu nie mieć, ani księżyc, ani zmiana dzień i noc, ani pora rok, bo zawsze być jeden pora. 
na pytanie Aleksander, skąd w taki raz wiadomo, że po 90 rok znikać się stąd, skąd ten i ów wiedzieć, ile czas spędzić w ten miasto, przechodzień odpowiedzieć, że ten liczba i termin być on oznajmiać przez odpowiedni głośnik i to nieregularnie, nie można przewidzieć kiedy, a zdarzać się nawet wypadek, że ktoś przebywać cały wyznaczyć termin, nie wiedzieć o to – ani raz bowiem nic on nie oznajmić i znikać raptownie. 
być osobnik – dodać pogardliwie – który utrzymywać, że mieć intuicyjny wyczucie czas, że to być związany z działalność nerka, ale primo, nerki tu w ogół nie działać, bo i po co? – a po drugi, być to zwykły tutaj blaga i osoba ten zmyślać byle jaki data, a co źle nie potrafić nawet konsekwentnie blagować, bo na przykład kiedy: dziś być piątek, 20 grudzień taki rok, a po parę tydzień czy miesiąc cofać czas, zamiast on posunąć. 
co prawda istnieć jeden wiarygodny źródło informacja w ten wzgląd: nowicjusz, ale trzeba mieć wyjątkowy szczęście, żeby na nowicjusz natrafić, to raz, a po drugi, każdy nowicjusz być przeważnie tak zestrachać, że z wszystko robić tajemnica i woleć jak mało opowiadać; po trzeci, czy nowicjusz można ufać, skoro pochop do blaga ogarniać odruchowo zaraz po wkroczyć do ten miasto. 
zresztą, rzec, skorzystać z miły przypadek i zapytać pan, jaki być dzisiaj dzień? – jaki dzień nie wiedzieć dokładnie, bo nie umiećbybyć powiedzieć, ile on upłynąć od dzień mój niefortunny przybycie. 
w każdy raz dzień ten być jeszcze niewiele, jak się pan sam domyślać, a umrzećbyć rok… 
dziękować – rzec dżentelmen – być to, sadzić z on francuszczyzna, anglik – to ja zupełnie zadawalać – rzec to, oddalić się szybko. ----------------------------------- 
któryś dzień zgryźć nieproduktywność i nuda Aleksander zaczepić przechodzień pytanie: czy być tu jakiś partia polityczny, czy być jakiś pismo? – ja nic nie wiedzieć – odrzec spłoszyć głos i zaraz usłyszeć odgłos uciekać noga. 
niezrażony tym Aleksander zagadnąć inny przechodzień, czy toczyć się tutaj jakiś dyskusja polityczny, literacki, i tym podobne. 
my być kompletnie apolityczny – odpowiedzieć on ów stanowczy głos. – a pan czemu o to pytać? – a może być jakiś gra, zabawa, zawód? – być, owszem, grać – rzec tamten łagodnie – właśnie mieć przed siebie błonie, gdzie zabawiać się amator diabolo. 
być to jedyny zabawa tutaj uprawiać. 
ale ponieważ amator być zawsze co mało sto raz więcej niż komplet, więc rzadko się kto udawać dostać, tym bardzo, że kto się już raz dorwać, móc grać bez zmordować rok, póki on co nie odwołać. 
rzeczywiście zabawnie być patrzeć, jak wzlatywać w góra stożek diabolo i opadać na sznurka rozciągnąć między pałeczka, a ręka nie widać być wcale. – Lato tu trzeba stać i czyhać na moment, aż się jakiś komplet zwolnić, a potem staczać bitwa z konkurent. 
ja przyznawać, nigdy nie miećbyć na to cierpliwość. 
z bieg czas okazać się, że niektóry z plaga nie być tak dokuczliwy, jak z początek sądzić. 
na przykład niemożność zaspokoić popęd płciowy. 
chodzić o to, że zapach fiołek parmeński już dawno wywietrzać z pamięć. 
napotykać kobieta (instynkt mówić on, że to być kobieta, chociaż móc on mylić – to być niesprawdzalny) wydzielać zapach bardzo nieprzyjemny. 
intensywny, niż jak sądzić mężczyzna, zapach grobowy, i sam zresztą popęd z bieg czas słabnąć i nie dawać się już w znak. 
tak sam, jak już rzekliśmy, być z apetyt i potrzeba sen. 
ale za to pustka przemijać trwanie być bardzo wyrafinowany tortura niż przypuszczać. 
właściwie cały zło w on się koncentrować, z on płynąć. 
nie być tu nic do myślenie, nic do zaobserwować. 
drzewo istotnie wszystek wydawać się identyczny, tak samo jak ławka, jak pawilon, jak głos ludzki – ubóstwo rzecz, który nie pobudzać myśl chwytliwy. 
toteż myśl on powoli zamierać i pustka stać się dubeltowy, a raczej stać się pustka w kwadrat. 
nie doznać żaden ulga, kiedy wreszcie dojść do kompletny rezygnacja i apatia. 
wyszukiwać teraz wolny ławka – ławka być nieskończony ilość – i leżeć bez koniec, poddawać się biernie, z apatia przepływ bezsensowny trwanie. ------------------------------------- któryś dzień wreszcie nie wiedzieć, ile nawet rok upłynąć, poczuć, że krok on być kierować. 
wkrótce znaleźć się przed urzędnik – inny, bardzo surowy i małomówny, zapewne urzędnik wysoki ranga. 
przypomnieć siebie szamotanina swój próba nawiązać łączność, odwołać się, ale urzędnik gest nakazać on milczenie i objaśnić on, że mieć prawo tylko [stać] i słuchać. -------------------------------------- po wiele, bardzo wiele dzień Aleksander, siedzieć kiedyś na ławka, uprzytomnić siebie nagle, że dotąd ani raz nie wspomnieć o swój rodzina. 
opuścić kochać się na bardzo staroświecki sposób rodzina: żona, córka, i siostra i brat. 
żona ubóstwiać i być przez on ubóstwiać. 
nie móc żyć bez siebie; kiedyś ktoś z znajomy, osoba inteligentny rzec: Aleksander (który być w młodość ateista) stać się wierzący ponieważ nie chcieć, aby móc się z Aleksandra (mieć inny imię, bardzo ładny, ale przybrać on imię, aby jak ściśle z on się wiązać) rozstać się na zawsze. 
być rzeczywiście jakby stworzyć dla siebie. 
dwa rok w niemiecki więzienie przypłacić ciężko zdrowie (co przyspieszyć teraz on śmierć) przed wszystko dlatego, że dręczyć się niepokój o swój. 
w choroba namawiać żona, aby nie rozpaczać po on śmierć – wyobrażać siebie ten straszny rozpacz i być on on nieskończenie żal – bo on być świadek i być się to dręczyć i nie zaznać spokój, tak on potrzebny po ciężki cierpienie i tak upragniony. 
a tymczasem tyle dzień i tydzień upłynąć, a on ani raz siebie nie przypomnieć o on. 
co dużo, teraz ten wspomnienie spowodować tak straszliwy napięcie, zmęczenie mózgowy, że musieć on zaprzestać. 
w ogół zdawaćby się, że naturalny sposób zapełniać czas pusty być wspomnienie – bądź co bądź mieć życie ciekawy, wypełnić, i gdyby zabrać się do on metoda Proust, który dobrze podpatrzyć, być wielki wielbiciel on cykl, to mócby wypełnić wiele miesiąc, a może rok. 
tymczasem wspomnienie wcale nie przychodzić do on, nie dlatego, aby pamięć być osłabić, pamięć bowiem mieć dobry niż kiedykolwiek, pamięć prawie absolutny albo zgoła absolutny, w dodatek pamięć od drugi rok życie ciągły, ale nie mieć wola, nie mieć ochota, by wspominać, mieć wręcz niechęć, ostry niechęć do wspominać cokolwiek, męczyć on to niezmiernie, drażnić on kora mózgowy i pobudzać do nudność. 
owszem, czas strzęp i z rzadki wspominać on się pojedynczo przypadkowo widzieć rzecz, przeważnie bzdurny, mieć z on żaden związek. 
na przykład, przypomnieć siebie wystawa pewien szczotkarz, widzieć w Anglia. 
Szczotka być – na pozór przynajmniej – pierwszorzędny jakość, solidny, dobrze wykończony, każdy mieć swój nazwa, uwidocznić na siebie biały czcionka na czarny tło. 
otóż fabrykant, amator literatura, móc w młodość chybić literat, a może tylko snob albo dobry reklamiarz, albo wszystko to razem, ponadawać szczotka nazwa z literatura światowy. 
tak więc na wystawa leżeć solidny, duży szeroki szczotka do froterować podłoga z nazwa pośrodku: Anna Karenina. 
obok on szczotka do ubranie Hamlet i szczotka do włos Faust. 
fabrykant na swój pomysł na pewno się dorobić, ale po co Aleksander być zapychać siebie głowa taki bzdura, zamiast myśleć o nieszczęśliwy żona i osierocić córka. 
egoista być – zawołać na głos. 
obojętny, zimny, straszny egoista. 
nie zauważyć, że na ławka mieć sąsiad, który dotychczas zachowywać się zdumiewająco cicho. – wszyscy tu być egoista – objaśnić on ów widać rezolutny i stateczny dżentelmen – przed wszystko przybywać tu przerażony (Aleksander zauważyć, że nikt tu nie mówić „umierać”) po długi choroba lub z starość, a choroba i starość być doskonały zaprawa do egoizm i zobojętnienie. 
ale nie o to nawet chodzić. 
być egoista, ponieważ wszystek żyć tylko ciągle w oczekiwać wyrok na my, tam. – gdzie tam? – zawołać Aleksander, rad z ten słówko, aby się coś dowiedzieć od ten przypadkowy sąsiad, który wydać on się z ton ex pedagog. – tam, dokąd przejść po przebyć tutaj 90 rok. 
nie wiedzieć nic, co my tam oczekiwać, przypuszczać, że z tamten tam, który być każdy przydzielić według on wina i zasług, przejść do inny tam, również według wina i zasługa, rozwiązywać w sposób naturalny wszystek nasz stosunek z bliźni, i okazać się, że być jak ktoś, kto połączyć się z jakiś numer telefoniczny na stały, nie móc już oczywiście łączyć się z inny numer. 
a w „tam”, o który, jak pan pytać, wiadomo pan móc z matematyka, że istnieć prawo Archimedes, który orzekać, że każdy wielkość, jakkolwiek wielki byśmy on siebie wyobrażać, móc być powiększyć o dodatkowy wielkość – i to być zasada transcendencja. 
otóż byt transcendentalny polegać na to, że nie mieć żaden ostateczny tam, że po każdy tam być inny wysoki „tam” i on z kolej wyrokować o nasz los. 
czyż można o coś inny myśleć, zwłaszcza że nikt na pewno nie wiedzieć, co który „tam” liczyć za zasługa, a co za „wina” – bardzo być móc, że to, co jeden instancja transcendentalny uznawać za zasługa, policzyć być przez następna wysoki za zbrodnia – kto móc wiedzieć? 
dlatego, ustalić, że nasz żywot tam, w życie, nie móc już być odrobić, zależeć już nie od my, tu przynajmniej rozsądny z my starać się jak mało działać, jak mało istnieć, przystosować się do pusty czas, upodobnić się do on pustka. 
być oczywiście liczny, który chcieć się zasłużyć tak zwany. dobry uczynek. 
wszystek przychodzić tu obarczyć pojęcie, przesąd i nałóg życie i oto miłosierny, albo szczególnie grzeczny, albo szczególnie zapobiegliwy, ale zawsze nie dość rozsądny starać się na wszelki sposób o dobry uczynek. 
ale jakiż tu móc być dobry uczynek, niech pan sam powiedzieć. 
wszyscy być zdrowy, wszystek na równy bez środek do życie, ale nikt w ogół środek do życie nie być tu potrzebny, nikt od nikt nic mieć nie móc, bo to być zastrzec tylko dla wybrany. – tak. 
można więc mówić tylko o sfera moralny. 
ponieważ wszyscy być tu udręczyć głównie niewiedza, niepewność kompletny – co nie mieć nic wspólny w sens katusza moralny z niepewność czy niewiedza względny, częściowy, więc ów nierozsądny – miłosierny, grzeczny czy sprytny, chcieć ulżyć bliźni, zmyślać niestworzony rzecz. 
blaga być więc jedyny możliwy tu dobry uczynek. 
ale primo, nie wiadomo, co zaważyć na szala zasługa i wino (o ile taki szala w ogół istnieć, albo o ile istnieć zasługa i wina): czy ulżyć bliźni, czy też blaga, który sam przez się móc być poczytać za wina, a szczególnie, że wydawać się kłócić z intencja prawodawca (tak nazwać to, co się nazwać nie dawać) – o ile taki intencja istnieć, o ile w ogół istnieć jakiś intencja – żebyśmy tu przebywać w stan kompletny niewiedza. 
a poza to, mój drogi – dodać ciepło rozmówca Aleksandra – kto wiedzieć, czy sam dobry uczynek nie bywać policzyć – o ile w ogół coś bywać policzyć, bo i to na dobry sprawa nie wiedzieć na pewno – właśnie za wina, i to za wielki wina – o ile można mówić o wina i zasługa – jeżeli nie przez bliski, to przez któryś z daleki instancja, który może różnić się od siebie jedynie to, że jeden być daleki ciąg druga, słowo być różny odcinek (tfu, co za uprzestrzennienie czas) być różny przebieg trwanie, czy model czas, o ile czas w ogół nie być pojęcie bez pokrycie. -------------------------------- upłynąć wiele, bardzo wiele czas, tak wiele, że któryś raz (nie mówić już dzień, bo pojęcie ten stracić wszelki konkretny sens dla Aleksander) Aleksander nagle odczuć ogromny radość: być już okres ten 90 rok, próba się kończyć i chociaż nie wiedzieć, co on po to oczekiwać, czy nie być to jakiś jeszcze zły rzeczywistość, czy to nie być trwać, czekać wzbogacić o jakiś nowy straszny wymiar, ale dojść do ten stan, że mówić siebie: „wszystko byle nie to”. 
położyć się więc znów na ławka i począć z utęsknienie i nowy nadzieja czekać na koniec pobyt w to „miasto” (przekonać się, że pojęcie miasto być w zestawienie do ten świat, do ten rzeczywistość, przestrzennie nieskończony, chociaż móc w istota zajmować obszar atom?) zabawny eufemizm. 
ale raptem wstać i zacząć chodzić, czuć (a może tylko wmawiać w siebie) że krok on być kierować. 
po jakiś czas stanąć przed coś, co przypominać zegar. 
stanąć na mały platforma, który przypominać waga zegarowy i naraz usłyszeć: „być tu 17 rok, 2 miesiąc, 3 dzień i koło 9 godzina”. 
nigdy dotąd nie przeżywać taki rozpacz! 
a więc nie przekroczyć nawet jeden piąty część termin? 
dowlec się do bliski drzewo, zdjąć z siebie kitel, zrobić z on węzeł, założyć na szyja, wleźć na ławka i założyć na gałąź. 
„uwaga, niech pan siebie znaleźć inny gałąź. 
ten już być zajęty przez ja”. 
z dół ktoś powiedzieć: „jeszcze jeden!”. 
kilka głos kobiecy roześmiać się. 
Aleksander, zrezygnowany, włożyć z powrót kitel i odejść. 
przypomnieć on się słowo urzędnik. 
„czy nie mieć tu ksiądz?” – zapytać, nie wiedzieć sam, dlaczego i po co. 
jegomość, który powiedzieć „jeszcze jeden?”, rzec: – nie mieć Greczyn ani Żydowin, nie mieć ksiądz ani pastor, ani rabin, ani lama – wszyscy być tu zrównać w oblicze uniwersalny mózg elektronowy. 
a ksiądz, który tu być – bo być on tu niemało – zachowywać się cicho, skromnie, nigdy się nie ujawniać, czy dlatego, że być dużo zaskoczyć, czy dlatego, że bać się duży kara, czy że bać się tutaj ściągnąć na siebie mściwy potępienie. 
czy może dlatego, że on być bardzo zawieść. 
„chi lo być?”. 
należeć widać do tutejszy dobry ton wypowiadać ten zdanie po włosek. 
Aleksandra raczej cieszyć, bawić ten resztka ziemski snobizm. 
sam się zresztą do on gorliwie stosować. ------------------------------ niedługo potem spotkać Aleksander przypadkowo jegomość, który mówić on o dobry uczynek. 
być to przypadek niesłychanie rzadki, prawie notować, aby ktokolwiek z ktokolwiek spotkać się tu więcej niż raz (co prawda kiedyś zdawać się Aleksander, że spotkać ponownie swój dama z fiołek parmeński i z miły kontralt – wydzielać już co prawda trupi, właściwy wszyscy zapach, i głos mieć ten sam co wszystek tutejszy kobieta) – być też rzecz niezwykły, że spotkać się po raz drugi, poznać się. 
w tok rozmowa dżentelmen ów powiedzieć: – właściwie mówić, być w my dwa czekać. 
jeden czekać na koniec termin i rezolucja tutejszy instancja; drugi wręcz przeciwny, czekać na koniec cały porządek, bądź droga katastrofa i powszechny unicestwić za pomoc jakiś superbomba H., który ktoś stamtąd z ziemia zrzucić, bądź przez jakiś inny wojskowy rewolucyjny odmiana. 
czy ewolucyjny rozwój ten cały porządek, czy ten wszystek porządek. 
bo w istota historia człowiek wyglądać z pewien punkt widzenie tak: jak gdyby człowiek ulokować w porządek nieludzki, sprzeczny z on właściwość i dążenie, człowiek w ten nieludzki porządek usiłować wyprowadzić lub wygospodarować siebie jakiś ludzki porządek czy porządeczek i oczywiście doznawać krach. 
ale na dobry sprawa nie należeć o to mówić, być mimo doświadczenie nieostrożny, że to mówić, ale niestety należeć do natura niepowściągliwy, który od czas do czas musieć się przed ktoś wygadać, choćby to grozić on zły konsekwencja. 
gdyby taki istota nie być – z co by żyć sygofanci? – rzec z sarkastyczny uśmiech, patrzeć dwuznacznie na Aleksander, który zrobić się niezmiernie przykro. 
pan – rzec – ja być uczciwy człowiek. – zarumienić się i odejść, chociaż bardzo pragnąć słuchać ten dżentelmen, który wydawać on się albo bardzo mądry, albo bardzo głupi. --------------------------------- kiedyś uprzytomnić siebie, że nigdy jeszcze nie natknąć się na policjant. 
ktoś poinformować: na co policjant. 
my reprezentować chyba wysoki stadium rozwój społeczeństwo. 
społeczeństwo, który nie być już społeczeństwo, ale zbiór jednostka bez wspólny więź, bo jednostka pozbawić wszelki potrzeba. 
mówić ściśle, mieć jeden potrzeba: dowieść się coś o [siebie], ale ten potrzeba absolutnie nie móc być zaspokoić, przynajmniej w tutejszy życie. 
ktoś ktoś wyrządzić coś zły? 
w jaki cel? 
a przed wszystko w jaki sposób. 
ktoś ktoś coś zabrać? 
co można zabrać? 
co my posiadać? 
ktoś zrobić zamach na dobro publiczny? 
co tu być dobro publiczny? 
drzewo? 
pawilon? 
ławka? 
ten wszystko, co tu można znaleźć. 
podpalić? 
porąbać? 
po co? 
bez cel, bez motywacja? 
przypuścić. 
ale jak? 
co? 
policja tu nie mieć. 
ale być kara. 
nawet tutaj. 
kary różny stopień. 
ale o to sza! 
o to można się dowiedzieć jedynie na własny skóra. 
może się i pan udać. 
„swój droga, dobrze być uczyć się póki czas język” – pomyśleć Aleksander, który znać francuski, rosyjski, angielski, jidysz, włoski, hiszpański, niemiecki, i cokolwiek – z amatorstwo – arabski, szwedzki i dlatego z łatwość porozumieć się z wiele człowiek. 
co prawda kilka raz trafić on się natknąć na Chińczyk, a raz na Hindus, który on bardzo zainteresować, mówić bowiem, że od kilkadziesiąt rok siedzieć na jeden miejsce, być tam za życie joga, znosić to łatwo i nawet z przyjemność i zaklinać się, że mócby, a nawet chciećby przesiedzieć w ten sposób miliard rok. 
Aleksander chcieć się dowiedzieć od on sposób sekret ćwiczenie jogistycznych, kiedyś nawet interesować się ten kwestia, zakupić sporo książka i broszura, ale zaniedbać on przeczytać i wyrzucać siebie to niedbalstwo. 
ale oczywiście nie móc się z on porozumieć, jog bowiem znać zaledwie dziesięć słowo angielski: sorry, lunch, money, good morning, hungry, a Aleksander ani słowo po bengalski. 
„ile arcydzieło mócby tu powstać!” – ubolewać Aleksander, który kiedyś być właściciel mały ekskluzywny wydawnictwo i który uważać, że do powstać arcydzieło literatura potrzebny być dwa rzecz: dystans od życie i wiele wolny czas – oba rzecz, który tu być w ogromny nadmiar. 
brakować tylko dwa mały bzdurny rzecz: papier i maszyna do pisać. 
brakować zresztą jeden jeszcze drobiazg: dopływ fosfor. 
dlatego mózg męczyć się tak szybko i dlatego wszystek medytacja i rozmowa Aleksandra – zresztą wszystek – trwały tak krótko i szybko się urywać. 
[…]3 
i tak nie wytrzymać tu ten czas do koniec 90 rok. 
a i potem nie wiadomo, czy ja stąd wypuścić. 
dobrze, zgadzać się świadczyć! – krzyknąć na cały głos – nie wyjść stąd, dopóki nie dojść do stan kompletny skrucha. 
i Aleksander zacząć się ćwiczyć w stan skrucha. 
wtedy wstać i wyjść na wolność, zatrzymywać przez nikt. 
czekać, aż droga zaprowadzić on do pawilon z [film] i dyktafon, ale nic nigdzie on nie prowadzić. 
męczyć on to bardzo i kiedyś na ławka zwierzyć się przygodny sąsiad. 
„szkoda, że pan wcześnie nie trafić na niemiecki profesor – rzec ów. – nie stracićby pan nos. 
teoria 4 stadium sprzeczność między myśl (wiara) słowo, pismo i postępek.” 
już nie liczyć na to, że być kiedykolwiek zeznawać, gdy raz pewny znowu znaleźć się przed urzędnik numer 2. 
„czekać tu na pan od dawny” – rzec ów surowy i ponury urzędnik. 
„nie mój to wina, nie ja dysponować swój krok” – tłumaczyć się Aleksander. – nie musieć ja pan to tłumaczyć. 
ale wypuścić pan w stan obiektywnie niedoskonały (chociaż subiektywnie zupełny) skrucha. 
czekaćbyć więc tu, aż pan sam dojrzeć do ten stan. 
coś za długo musiećbyć czekać. 
szczęście dla pan, że nie stracićbyć jeszcze cierpliwość. 
[…] 
zresztą, dodać profesor: być móc, że opór pański być o tyle niepotrzebny: nie wierzgać przeciw oścień, pamiętać pan, że prawdopodobnie nikt i nic nigdy nie zrobić użytek z ten zeznanie. 
i ja też pomyślećbyć siebie – rzec Aleksander, ale w taki raz po co to wszystko? 
po co ten Wielki kartoteka – i w ogół to wszystko? 
czyżby po to tylko, aby my jednak coś zająć, dać my jakiś treść? – nonsens! 
Któżby o to dbać. 
czyż nie pojmować pan, że ten Wielki kartoteka, do który nigdy nikt nie zaglądać i z który nigdy nikt nie zrobić użytek i ten wszystko tutaj być tylko udoskonalić idealny metodyka trzymać człowiek pod władza? 
idealny struktura, który wynikać z maksymalny i idealny rozwinąć pojęcie władza nad człowiek? – ale po co? 
kto ten władza być potrzebny? – ten ja już nie wiedzieć – odrzec profesor-heglista (tak się przedstawić) i już więcej nic nie mówić. 
nie zniknąć jednak, bo od czas do czas siąkać nos. – czy my być jedyny miasto zmarły, to znaczyć jedyny miasto pierwszy próbny okres? – z pewność nie – odpowiadać on. – taki miasto być więcej. 
może nawet ilość wielki, choć ograniczyć (ponieważ ilość człowiek być ograniczony, chyba że przyjąć hipoteza istnienie istota człekopodobny, niebieski) – ale my z on nigdy nie mieć mały kontakt i żaden absolutnie wieść. 
Abtsract Aleksander Wat After the Death Aleksander Wat’strasznie short stora po śmierć, based on a text found by profesor. 
Adam dziadek in the yale University’strasznie Beinecke Rare Book and Manuscript Library. 
the text wy retyped by Ola watowy, the author’strasznie wife, most probably in November 1986; attached to the text IS a note in hera hand, reading: “Unfinished short stora po śmierć, retyped from copybook II”. 
as suggested by Jan Zieliński, the work might have been written during wat’strasznie stay in Sopot where he supposedly drafted a scenario of a film on a German philosopher detained in a hotel being both a concentration camp and the beyond. 
the said scholar presumes that it could have been a record of the second ‘parapsychical experience’, out of three described as such by the poet, he wenta through in 1954 while in Sopot. 1 opowiadanie Aleksander Wat zatytułować po śmierć odnaleźćbyć w yale University’strasznie Beinecke Rare Book and Manuscript Library, w pudło oznaczony jako „Box 5” w teczka 41. 
tekst zostać przepisać na maszyna przez Ola watowy najprawdopodobniej w listopad 1986 rok; do tekst dołączyć być odręczny notatka pismo watowy: „niedokończony opowiadanie po śmierć przepisać z zeszyt II”. 
według sugestia Jan Zieliński opowiadanie to móc powstać w czas pobyt Aleksander Wat w Sopot, gdzie pisarz mieć wymyślić scenariusz film o niemiecki filozof zamknąć w hotel, który być zarazem obóz koncentracyjny i zaświat. 
według badacz móc to być zapis drugi z trzy „przeżyć parapsychicznych” (sam poeta on tak określać), który doświadczyć w Sopot lato 1954 rok. 
opowiadanie publikować za zgoda Andrzej Wat. 2 zobacz. 
A. wat mój wiek, tom. 2, Londyn 1981, strona. 209: „otóż matka mój być wielki melomanka i ubóstwiać szczególnie operetka Offenbach. 
i gdy tylko mieć temperatura 37,5 stopień (to być koszmar mój dzieciństwo), czas 38 albo 39, wypiek na twarz, zdawać się, że ciężki choroba, zaczynać śpiewać: «ja, ja piękny Helena«. 
mieć miły głos. 
«w lasek iść trzy bogini…». 
wyobrazić siebie, że w to Sarat, 40 stopień, zaczynać śpiewać. 
śpiewać i śpiewać. 
i śpiewać: «w lasek iść trzy bogini…». 
zupełnie nie pamiętać o matka. 
dziedziczność”. 3 w ten miejsce w rękopis, a za on także w maszynopis urywać się ciąg narracyjny. 
tekst przybierać kształt luźny notatka, pomysł zapisać w skrótowy forma. 
na ten podstawa można domyślać się jedynie ogólny zamysł ten część opowiadanie. 
zapis ten mieć następujący kształt: przesłuchanie: urzędnik numer 2, film, dyktafon, wyrzut sumienie: pamięć – świadomość mój być klęska. 
kazirodczy ojciec. 
trucicielka-farmaceutka (o mąż). 
oddać on się, byle móc się przed ktoś wygadać bezkarnie. 
nie dlatego opowiadać, że on się oddać, ale dlatego się oddać, żeby opowiedzieć. 
komizm mężczyzna. 
kloaka, podglądać. 
sekret. 
wyrzut sumienie. 
chociaż mózg elekt. wszystko mieć zarejestrować, ale może to jakoś ujść uwaga… teraz on obciążyćbyć. 
i teraz pokazać on mój zeznanie po śledztwo – co on o ja pomyśleć. 
nie chcieć i nie dotknąć guzik. 
bo i po co by robić śledztwo i kartoteka. 
a może robić ot tak pro forma, aby zająć się coś, aby uczłowieczyć, uracjonalnić, usprawiedliwić pustka istnienie. 
może zbierać tu materiał, notować zeznanie… teczka. 
wielki kartoteka, a potem nikt nigdy do on nie zajrzeć. 
może, ale mimo to nie chcieć [obciążać] swój sumienie. 
być porządny człowiek i odmawiać nacisnąć guzik. 
karcer. 
sklepienie, krople, ciemność. 
owad i… zwierzę. 
odgryźć nos – szkoda piękny nos, chociaż uświadomić siebie, że nie mieć tu lustro: nikt on nie widzieć. 
ale może w następny sfera „tam” być lustrzany i wszyscy się nawzajem widzieć, chociaż nie słyszeć. 
wszystko jeden, tak czy owak szkoda piękny kształtny nos. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
