Stefan Zabierowski o Conrad i Piłsudski 
powierzchownie sądzić, zestawienie ten dwa nazwisko wydać się może nieporozumienie. 
bo cóż łączyć móc jeden z wybitny prozaik angielski XX wiek z jeden z czołowy budowniczy niepodległy państwo polski po rok 1918? 
cóż móc mieć wspólny autor tajny agent i w oko zachód z organizator napad na pociąg pocztowy pod Bezdanami? 
cóż móc łączyć wytworny gentleman angielski z genialny wojskowy amator? 
sądzić jednak należeć, że człowiek ten o wiele więcej łączyć, niż dzielić, a akcentować podobieństwo móc wiele dodać do charakterystyka ten niepospolity osobowość. 
bowiem i Conrad, i Piłsudski wywodzić się z rodzina kresowy szlachta polski. 
Panicz z Berdyczów na Podole być tylko o 10 rok stary od panicz z Zułowa na Litwa. 
obydwa pochodzić z polski patriotyczny środowisko i obydwa od dzieciństwo boleśnie odczuć prześladować zaborca rosyjski. 
Konrad Korzeniowski już jako dziecko nosić patriotyczny żałoba, a także towarzyszyć matka, gdy odwiedzać ojciec uwięziony w cytadela warszawski, w słynny X pawilon. 
wiele rok późno w ten sam pawilon być więzić Józef Piłsudski. 
młody Conrad zostać zesłać wraz z rodzic do Wołogda. 
Piłsudski, wówczas student medycyna, zostać aresztować i zesłać na Syberia za udział w próba zamach na car Aleksander III. 
zatem oba paść ofiara carski policja, z to że Korzeniowski jako dziecko, a Ziuk (bo tak nazywać Piłsudski w rodzina) jako dojrzały młodzieniec. 
można postawić pytanie: jaki być źródło on polski patriotyzm? 
duży znaczenie mieć z pewność wychowanie w rodzina i związek z polski romantyczny tradycja kulturowy. 
ojciec Conrad, Apollo Korzeniowski, być jeden z organizator przygotowywać powstanie styczniowy, założyć przez on w Warszawa komitet ruch stanowić zalążek późny rząd narodowy. 
zaś ojciec Piłsudski, też Józef, być komisarz rząd powstańczy na Żmudź. 
matka Conrad, Ewa Korzeniowska, wychowywać synek na żarliwy patriota. 
pisać jeszcze przed wybuch powstanie styczniowy z Teterowa na Podole do mąż, który przebywać w Warszawa: „zmęczony być: cały dzień żałobny sukienka dla Konrad szyćbyć. 
tak tu czarny, dziecko nawet, że malec wciąż sam o żałoba prosić. 
powinność być on dogodzić. 
przemiły chłopiec i bardzo ładnieć”1. 
zaś Józef Piłsudski tak wspominać domowy edukacja: 
matka, nieprzejednany patriotka, nie starać się nawet ukrywać przed my ból i zawód z powód upadek powstanie, owszem, wychowywać my, robić właśnie nacisk na konieczność daleki walka z wróg ojczyzna. 
od wczesny dzieciństwo zaznajamiać my z utwór nasz wieszcz, z specjalny uwzględnić utwór zakazać, uczyć historia polski, kupować książka wyłącznie polski. 
ten patriotyzm rewolucyjny nie mieć określony kierunek społeczny. 
matka z nasz wieszcz bardzo lubić Krasiński, ja zaś od dzieciństwo zachwycać zawsze Słowacki, który też być dla ja pierwszy nauczyciel zasada demokratyczny.2 
rzecz godny uwaga – podobny preferencja literacki mieć Conrad, syn „ostatni dramatopisarz romantyczny” Apollo Korzeniowski. 
o swój edukacja literacki opowiadać pisarz angielski polski dziennikarz w rok 1914: „pan Tadeusz ojciec czytać ja głośno i ja czytać kazać głośno. 
nie raz, nie dwa. 
wolećbyć Konrad Wallenrod, Grażyna. 
późno wolećbyć Słowacki. 
wiedzieć, dlaczego Słowacki? 
«il est litr’âme de toute la Pologne, lui»”3. 
Józef Piłsudski należeć do szczególny wielbiciel poeta znad Ikwy. 
sympatia swój do autor Beniowski manifestować wielokrotnie, ale pełny on wyraz dać w wygłosić na Wawel 28 czerwiec 1927 rok przemówienie z okazja sprowadzić proch poeta do kraj. 
marszałek powiedzieć wówczas: 
gdy teraz, patrzeć na trumna, wiedzieć, tak jak wszyscy zebrać, że Słowacki iść, to wiedzieć, że iść tam, gdzie głaz na nasz gościniec stać, świadczyć nieledwie chronologicznie przez imię o nasz przeszłość. 
iść między Władysława i Zygmunt, iść między Jany i Bolesława. 
iść nie z imię, lecz z nazwisko, świadczyć także o wielkość praca i wielkość duch Polska. 
iść, by przedłużyć swój życie, by być nie tylko z nasz pokolenie, lecz i z ten, który nadejść. 
iść jako król Duch.4 
wydarzenie z historia Polska, który wywrzeć szczególny wpływ na kształtować się on osobowość, być powstać 1863 rok. 
i Conrad, i Piłsudski móc być uznać za pogrobowiec ten wydarzenie. 
wspominać Conrad w autobiograficzny tom: „ostatni zbrojny powstać 1863 rok – wydarzenie, który wywrzeć wpływ na cały mój generacja i zabarwić wczesny mój wrażenie”5. 
pisarz angielski, szczególnie w korespondencja z rodak podkreślać, że wiele członek on bliski rodzina być zaangażować w konspiracja. 
i tak na przykład pisać Conrad do polski filozof Wincenty Lutosławski: 
mój ojciec, Apollon, żenić się w 1856 z Ewelina bobrowski, córka obywatel na Ukraina a siostra Stefan Bobrowski, który nazwisko zapewne być pan znany. 
rodzićbyć się na wieś, ale mój rodzic udać się do Warszawa (w koniec rok. 1860), gdzie ojciec mój zamierzać założyć literacki dwutygodnik. 
po rozruch i demonstracja (spowodować pobór do wojsko), który w ów czas zajść, ojciec mój uwięzić być w cytadela warszawski i w dziedziniec tenże cytadela – charakterystyczny [dla] naród nasz – zaczynać się mój dziecięcy wspomnienie.6 
kiedy indziej zaś informować Kazimierz Waliszewski: 
rodzićbyć się w grudzień 1857. 
późno mój rodzic przenieść się do Warszawa. 
w 1862 mój ojciec być osadzić w forteca warszawski, a po kilka miesiąc wysłać do Wołogda. 
Towarzyszyłem rodzic mój na wygnanie. 
przenieść on potem do Czernichów, tam mój matka umrzeć. 
zaledwie on pamiętać; ale z to, co słyszećbyć, i z list on do brat, który późno czytaćbyć, wiedzieć, że być kobieta niepospolity duch i umysł. 
młody on brat, Stefan Bobrowski, być znany osobistość w 1863 rok.7 
parę rok późno informować Aleksander M. Jasieński: „matka mój z dom Bobrowska (z Oratowa na Ukraina) być siostra Stefan Bobrowski, który odgrywać dość znaczny rola w Warszawa 1862/3 rok jako członek rząd narodowy”8. 
jak zatem wynikać z ten wyznanie, Conrad być dumny z udział członek swój bliski rodzina w działalność patriotyczny związany z powstać 1863, a także z ofiara, który ponosić. 
powstanie styczniowy być także kluczowy wydarzenie w biografia Józef Piłsudski. 
być to też – w głęboki przeświadczenie ten polski przywódca – przełomowy wydarzenie w dzieje naród polski. 
pisać Piłsudski w rok 1924 
rok 1863 stać na przełom nasz dzieje; stary Polska umierać – nowa się rodzić. 
na przełom dzieje stawać epokowy zdarzenie – powstać nasz naród, walka orężny, długo trwać, długo zalewać krew i pożoga ziemia nasz. 
na próg nowoczesny życie społeczny stawać wydarzenie 1863 rok. 
wyrastać mur olbrzymi, dzielić pokolenie od pokolenie, czynić nowy życie, zamykać stary – mur, na który tryskać ogień pisać cyfra 1, 8, 6, 3. 
płonąć ten cyfra świadomie dla myślący, bezwiednie dla wszyscy, tworzyć i kształtować dusza nowy, popowstaniowy polak – nowy zjawiać się załom dusza, inny nerw, całkiem odmienny sposób odczuwać i reagować. 
pod wpływ wypadek rok. 1863 rodzić się inny Polska z inny ujęcie życie i on zadanie.9 
wszelako obydwa nasz bohater w odmienny sposób reagować na tragiczny – jak się wydawać – konsekwencja przegrać powstanie. 
Conrad, kiedy dorosnąć, postanowić opuścić ziemia polski na zawsze i wyjechać za granica: najpierw do Francja, a potem do Anglia. 
przebywać w kraj zachodni, uświadomić siebie do pewien stopień, jak beznadziejnie, szczególnie po upadek powstać 1863 i po klęska Francja w wojna z Prusy, przedstawiać się sprawa polski. 
mieć szacunek dla polski przeszłość, być przekonany, że on rodzinny kraj zostać na zawsze wykreślić z mapa ówczesny Europa. 
pisać do jeden z swój polski przyjaciel w Anglia, Spirydion Kliszczewskiego 
wypadek rzucać cień, mało lub bardzo zniekształcić, lecz dostatecznie ciemny, by wywołać złowróżbny obraz pole bitwa w niedaleki przyszłość; lecz wszystek ten zapowiedzi wielki i decydujący wydarzenie pozostawiać ja w stan rozpaczliwy obojętność; bo jakikolwiek móc nastąpić zmiana w los żyjący naród, dla umarły nie mieć ani nadzieja, ani zbawienie. 
przejśćbyć już brama z słowo „lasciate ogień speranza”, wypisać ogień i krew a teraz brama zamknąć być dla światło nadzieja i nic my już nie czekać prócz ciemność zapomnienie.10 
nie ulegać wątpliwość, że niewiara w odzyskać przez Polska niepodległy byt zostać u Conrad wzmocnić wpływ on wuj i wieloletni opiekun, Tadeusz Bobrowski. 
bobrowski, choć sam gardzić zaborca rosyjski, uważać walka z ten mocarstwo za szaleństwo i być zdecydowany przeciwnik wszelki spisek. 
pisać do swój siostrzeniec: 
tymczasem, dużo niż inny jako „parias” pozbawić życie polityczny i prawo rozwój narodowy, musieć swój odrębność przestrzegać i stać na stanowisko własny, póki Nemezis dziejowy, z praca wewnętrzny nad siebie sam, nie wysnuć fakt dawać my prawo byt realny narodowy lub nawet i szeroki.11 
zaś w wydać pośmiertnie pamiętnik mój życie Tadeusz Bobrowski tak charakteryzować powstanie styczniowy: 
bez przesada twierdzić wolno, że ruch 1861-1863 rok. począć w fałsz – bo być on każdy, chociażby szlachetny iluzja, stać fałsz, szerzyć się fałsz i upaść w fałsz, wywołać na wierzch co być marzyciel, awanturnik i ambicjusz, który po rozbić, w który zginąć szlachetny – ulotnić się z kraj, pozostawiać odbudować wytworzyć przez siebie zgliszczów ten, na który z pogardliwy politowanie spoglądać z wysokość swój zarozumiałość – za zły i tchórzliwy syn i obywatel kraj poczytywać!...12 
nic dziwny, że autorytet wuj Tadeusz, który Conrad szalenie dużo w swój życie zawdzięczać, i który bardzo cenić, musieć w istotny miara wpływać na kształtować się pogląd angielski marynarz i kapitan marynarka na los on pierwszy ojczyzna – Polska. 
a pesymizm ów znajdować odzwierciedlenie nie tylko w prywatny korespondencja pisarz, lecz także w on twórczość sens stricte literacki. 
dość przywołać znamienny fragment z bardzo „polski” utwór Conrad, on opowiadanie książę Roman: „mówić być Polak; należeć do naród, który nie tyle żyć, ile utrzymywać się przy życie, który w swój grób, ogrodzić milion bagnet i zapieczętować potrójny pieczęć trzy potężny mocarstwo, nie przestawać myśleć, oddychać, mówić, mieć nadzieja i cierpieć”13. 
zaś kiedy na wiosna rok 1914 udzielać Conrad w Londyn wywiad przedstawiciel warszawski „tygodnik ilustrowany”, na pytanie dziennikarz o przyszły los Polska i Polak dać odpowiedź nader pesymistyczny: gdy wmyślać się w obecny sytuacja polityczny, cent’Księga_Estery affreux! 
nie móc myśleć o Polska często, bo gorzko, boleśnie, źle. 
żyć nie mócbybyć. 
Anglik mieć słowo, który się żegnać: „good luck!” 
jak pan powiedzieć to nie móc. 
ale poprzez wszystko, wbrew czyhać zagłada, żyć.14 
natomiast zdecydowanie inny być stosunek do tradycja rok 1863 Józef Piłsudski. 
studiować on bardzo dokładnie dzieje powstanie i wyciągać z on aktualny wniosek. 
kończyć w rok 1912 cykl wykład w szkoła nauka społeczny-polityczny w Kraków, poświęcić dzieje ten zryw zbrojny, konkludować: 
wyznawać otwarcie, że rola mój być bardzo trudny. 
pocieszaćbyć się to, iż pan zechcieć zrozumieć mój intencja, że zechcieć zrozumieć, jak szczerze pragnąć zbudować most między teraźniejszy pokolenie a pokolenie 1863 rok. 
i sądzić, że gdybym mieć przed siebie człowiek tamten czas, to powiedziećby ja tak, jak ja to siebie nieraz sam mówić: „zginąćbyć nie na darmo i nauka dla wy z śmierć nasz płynąć móc”.15 
biograf Piłsudski zwracać uwaga, że ogromny znaczenie dla kształtować się stosunek ten polityka do dziedzictwo powstanie styczniowy odegrać syberyjski zesłanie. 
zdanie Wacław Jędrzejewicz: 
[w Tunce] warunki życie być znacznie dobry niż w Kireńsku. 
przed wszystko znaleźć więcej polski inteligencja, osiedlić za praca polityczny, jak proletariatczyk doktor. 
Michał Mancewicz i Stefan Juszczyński oraz Bronisław szwarc, członek centralny komitet narodowy z 1863 rok., aresztować na trzy tydzień przed wybuch powstanie styczniowy, i inny. 
w ten środowisko omawiać i dyskutować przeszłość, i snuć myśleć o przyszły niepodległy Polska. 
do to pomagać literatura, który wiele przysyłać on z dom, między inny na on żądanie dzieło słowacki.16 
klęska powstanie 1863 nie stać się dla Piłsudski przyczyna rozpacz, wprost przeciwnie: studiować on przebieg być okazja do refleksja, jak poprowadzić walka z zaborca, by być to walka zwycięski. 
jeden z warunki ów zwycięstwo być przygotować kadra do walka zbrojny. 
dokonywać to Piłsudski najpierw w obręb partia robotniczy – PPS, a następnie w postać paramilitarny formacja w Galicja, z który wyłonić się legion. 
sprawdzian ten pomysł stać się wybuch, a następnie burzliwy przebieg I wojna światowy. 
tak się sprawa osobliwie potoczyć, że w moment wybuch działanie wojenny Joseph Conrad-Korzeniowski wraz z żona i dwa syn znaleźć się w Kraków. 
on polski przyjaciel poradzić pisarz, by – jako obywatel wrogi państwo – szukać schronienie w Zakopane, z daleka od pole bitwa i przeczekać ten zły okres. 
tak się też stać. 
w Zakopane rodzina Korzeniowski zatrzymać się w pensjonat „Konstantynówka”, który właścicielka być pani zagórski, matka i córka, oba kuzynka Conrad. 
Aniela Zagórska–córka tak opisywać reakcja pisarz angielski na toczyć się wypadek: 
chciećbybyć poruszyć jeszcze jeden: stosunek Conrad do to, co za on pobyt w Zakopane dziać się w kraj. 
dla ówczesny komendant główny [Józef Piłsudski] mieć wielki cześć i wielki entuzjazm. 
ale nie wierzyć w realny wartość legionowy czyn, myśleć, że ten krew pójść na marny. 
przyjechać do Polska – po rok przeszło dwadzieścia – i znaleźć się wśród przygotowanie do zbrojny walka o niepodległość, wśród okoliczność, który nasuwać on pewien analogia z wspomnienie wczesny dzieciństwo (w 1863 rok. 
Conrad mieć sześć rok) – z klęska, żałoba, beznadziejność. 
młodość Conrad upłynąć w gnębiący atmosfera popowstaniowy, ukochany on opiekun być brat matka, Tadeusz Bobrowski, należeć w 1863 rok. do „biały”, człowiek wielki dobroć i rozum, ale bezwzględny przeciwnik powstać. 
musieć to wpłynąć na Conrad. 
w odzyskanie niepodległość nie wierzyć. 
wszystko, co przejść w dzieciństwo, odżyć w on na nowo ów pamiętny rok 1914. 
nie zapomnieć wyraz, z jaki patrzyć na maszerować legionista albo słuchać on pieśń.17 
relacja Aniela zagórski nie w pełnia odpowiadać prawda. 
bowiem w czas pobyt w Zakopane pisarz angielski usiłować skontaktować się z polski polityk, niestety nie wysoki lot, i wyjeżdżać do Anglia mieć gotowy pewien plan działanie polityczny w postać memoriał w sprawa polski. 
zmieniać się sytuacja międzynarodowy sprawić, że snuć w Zakopane projekt okazać się nierealny18. 
co dużo, przybywać – po liczny tarapata, ale szczęśliwie – na wyspa brytyjski, Conrad znaleźć się po drugi strona front. 
Anglia bowiem być sojuszniczka Francja i Rosja, przeciwniczka Prusy i austriacki-węgier. 
a przecież to po strona państwo centralny walczyć legion Józef Piłsudski. 
można tedy założyć, że ten dwa Polak w ów rok dużo dzielić niż łączyć. 
ale spojrzenie taki byćby powierzchowny. 
Conrad bowiem usiłować na teren brytyjski, zgodnie z zobowiązanie poczynić w czas pobyt w Zakopane, działać na rzecz sprawa polski. 
tragiczny sytuacja swój rodak w moment wybuch wojna światowy przedstawić w cykl reportaż pomieścić w rok 1915 w prasa angielski. 
pisać tam: 
cały naród, widzieć, jak on nieszczęście osiągać szczytowy punkt w ostateczny katastrofa, nie móc nikt zaufać, do nikt się odwołać, znikąd oczekiwać pomoc. 
odarto on z wszelki nadzieja i nawet z ostatni złudzenie, ale wśród zamęt umysł i niepokój sumienie nie być zdolny do szukać ucieczka w stoicki godzenie się z los. 
patrzyćbyć na ten wszystko. 
i rad być, że zostać ja nie tak wiele czas na wspominać to przerażać uczucie, że po tyle okrutny rok zbliżać się oto nieubłaganie przeznaczenie, rzeczywisty, namacalny – straszliwy postać wypowiadać żelazny warga ostateczny, niegłośny słowo: ruina i zagłada.19 
niemniej jednak pisarz postanowić działać na rzecz sprawa polski. 
w rok 1916 zjawić się w towarzystwo swój młody polski przyjaciel i nieformalny polityczny doradca, Józef Hieronim Retingera, w brytyjski Foreign Office. 
za rada Retingera Conrad złożyć w brytyjski ministerstwo sprawa zagraniczny memoriał na temat odbudowa państwo polski pod protektorat Anglia i Francja. 
pisać w on: 
przez większość ten rok, a szczególnie od rok 1830, Polska (używać ten słowo, ponieważ Polska jako całość duchowy być dziś równie rzeczywisty jakkolwiek w przeszłość) pokładać swój nadzieja w mocarstwo zachodni. 
politycznie być to zapewne tylko pocieszający złudzenie i naród zdawać siebie z to na poła sprawa. 
z pełny zaufanie i cierpliwość Polska oczekiwać jednak od mocarstwo zachodni wsparcie moralny.20. 
jak wiadomo, dziś zabieg ten nie odnieść wówczas żaden skutek, z wzgląd na fakt, że rząd brytyjski liczyć się z stanowisko carski Rosja. 
ale Conrad zaangażować się jeszcze inaczej w toczyć się wówczas wypadek. 
na zaproszenie dowództwo angielski flota odwiedzać port wojenny, a nawet wyruszyć angielski statek-pułapka na ryzykowny wyprawa – polowanie na niemiecki łódź podwodny. 
sytuacja zacząć się zmieniać w rok następny. 
po upadek carat nowy rosyjski rząd tymczasowy przyznać Polak prawo do niepodległość. 
zmiana polityka rosyjski stopniowo modyfikować zachowanie mocarstwo zachodni: Francja i Anglia. 
w ten sytuacja Conrad zacząć się angażować w impreza o charakter propolski organizować przez polski krąg bliski Józef Piłsudski: uroczystość ku cześć Henryk Sienkiewicz i Tadeusz Kościuszko21. 
cały czas śledzić sytuacja międzynarodowy, głównie z punkt widzieć interes Polska. 
oceniać on bardzo pesymistycznie. 
w ten sam okres drugi bohater nasz dociekanie – Józef Piłsudski – podejmować bardzo ryzykowny i zdecydowanie działanie, prowadzić skomplikowany gra polityczny, by bronić polski interes. 
tymczasem zbliżać się koniec I wojna światowy. 
wielki mocarstwo w Wersal uznać prawo Polska do suwerenny byt. 
jeden z podstawowy problem być kwestia granica nowo powstały kraj. 
jak wynikać z relacja krewny, który odwiedzać Conrad w Anglia, pisarz żywo interesować się los swój pierwszy ojczyzna. 
zarazem jednak odczuwać coś w rodzaj poczucie wina, że nie ponosić dla swój ojczyzna taki ofiara, jak on bliski. 
pewien raz on kuzynka, śpiewaczka Karol zagórski, odwiedzać Conrad często w rok 1920, powiedzieć mieć swój sławny kuzyn: 
– ale ty, Konrad – zawołaćbyć – być od ja jeszcze szczęśliwy, bo życie twój rodzic to coś naprawdę i piękny, i wielki. 
oddać kraj wszystko, co tylko dać móc. 
każdy pokolenie być czcić on pamięć, póki stać Polska. 
pomyśleć tylko, Konrad. 
Konrad spojrzeć na ja raptownie. 
twarz mieć rozjaśnić cudowny blask. 
ale ten blask zgasnąć nagle i on się opatrzyćbyć – już Konrada przy ja nie być.22 
kiedy indziej zaś ten sam krewna opisywać, jak wielki wrażenie zrobić na Conrad propagandowy fotografia sadzenie drzewo wolność na stok cytadela przez młodzież szkolny 3 maj 1919 rok: „na pierwszy fotografia być tylko nieprzejrzany gęstwa głowa, otoczyć szereg wojsko, a na drugi widać wyraźnie drzewko wiotki i bezlistny, już posadzić w świeżo skopać ziemia. 
na pierwszy plan stać z odkryty głowa Piłsudski”23. 
ponoć Conrad nie móc się od ten fotografia oderwać. 
i trudno się dziwić. 
przypominać siebie zapewne tragiczny chwila, kiedy z matka odwiedzać w tenże cytadela uwięziony ojciec, Apollo Korzeniowski. 
i dać on być dożyć dzień, kiedy hołd taki bojownik narodowy sprawa, jak on ojciec i powstaniec styczeń, składać odrodzić Polska w osoba ówczesny naczelnik państwo i reprezentant młody pokolenie. 
nic tedy dziwny, że o los nowo powstały Polska troszczyć się pisarz nieustannie, a do szczególny napięcie dojść, kiedy toczyć się walka o wschodni granica Polska – wojna polski-bolszewicki. 
Conrad na ogół nie dzielić się z bliski swój przeżycie i obawa. 
wspominać Karol Zagórska: 
nie zamienićbyć ani słowo na temat wieść nadchodzić z kraj. 
nie miećbyć ochota o to mówić. 
Konrad widocznie także. 
kiedyś, gdy przechodziliśmy z jadalnia, zatrzymać się w hall i popatrzyć na drzeworyt kolorowy Jastrzębowski, przedstawiać Piłsudski na koń. 
kiedy usiąśćbyć w gabinet, Konrad nagle powiedzieć, przerzucać jakiś pismo: – to być jedyny wielki człowiek, który zjawić się na widownia świat podczas wojna. – po chwila dodać: – on być pod niektóry wzgląd podobny do napoleon, ale – jako gatunek człowiek – od on wysoki. 
bo Napoleon, poza swój geniusz, być taki jak wszystek człowiek, a Piłsudski być inny od wszystek człowiek.24 
parę dzień późno pisarz angielski doczekać się wiadomość o zwycięstwo Piłsudski w bitwa warszawski. 
ale sympatia Conrad dla Piłsudski nie ograniczać się jedynie do prywatnie wypowiadać opinia. 
przeciwnie, w obrona polityka polski przywódca wystąpić także na forum publiczny. 
mieć tu na myśl wybitny wypowiedź Conrad o tematyka polityczny, on obszerny esej zbrodzień rozbiór. 
drukowany być on pierwotnie w majowy numer periodyk „Fortnightly Review” z rok 1919. 
pisać tam Conrad między inny 
z trudność teoretyczny i moralny, w jaki wpędzić polski program polityczny układ sojusz międzynarodowy na początek wojna, wyłonić się przynajmniej decyzja, aby legion polski, pokojowy organizacja w Galicja kierować przez Piłsudski (który otrzymać późno stopień generał, a obecnie, jak słyszeć, być naczelnik rząd w Warszawa), wyruszyć do walka z Rosja. 
w grunt rzecz nie mieć znaczenie, przeciwko który z uczestnik zbrodzień skierować być gniew Polak. 
trudno być wybierać między prymitywny i podły metoda rosyjski barbarzyństwo a wyrafinowany i pogardliwy brutalność powierzchowny i zmechanizować cywilizacja niemiecki. 
nie być w co wybierać. 
oba strona być nienawistny. 
Polak korzystać oczywiście w swój wysiłek z tolerancyjny postawa Austria, który od rok patrzyć przez palec na półtajny organizacja legion polski. 
zresztą taki droga wskazywać możliwość materialny. 
fakt, że Polska zwrócić się z początek przeciwko sprzymierzeniec mocarstwo zachodni, który moralny poparcie oczekiwać, nie być nic potworny niż sojusz z Rosja, do który Anglia i Francja przystąpić z mały usprawiedliwienie i z wzgląd na ewentualność, który chyba daćby się uniknąć, prowadzić twardy polityka i okazywać duży stanowczość w oblicze to, co jawnie wyglądać na nieunikniony.25 jak widać, Conrad polemizować z zarzut stawiać na zachód, że formacja Piłsudski walczyć de facto przeciw wojsko ententa. 
jak na lojalny obywatel angielski być to zdecydowanie świadectwo nonkonformizm i polski patriotyzm. 
zdanie Józef Ujejski, „taki odparować zarzut spodziewany być pewnie mało. 
ale dyskusja to wszystko nie wywołać, zdawać się – mimo nazwisko autor i poczytność pismo. 
nie wywołać w każdy raz taki, który by mieć duży waga”26 . 
władza odrodzić państwo polski starać się wykorzystać pozycja pisarz w Anglia jeszcze w inny sposób. 
poseł Rzeczpospolita w Londyn, Eustachy Sapieha, zwrócić się do Conrad z propozycja udział w organizować na teren angielski towarzystwo angielski-polski, który miećby promować interes polski na grunt brytyjski. 
dyplomata ten argumentować: „miejsce, który pan zająć w literatura angielski jako wybitny autor współczesny, przynieść może ojczyzna nieoceniony usługa, o ile pan zechcieć przyjąć na siebie zadanie zainicjować taki koło przyjaciel Polska”27. 
Conrad grzecznie, ale zdecydowanie odmówić. 
tłumaczyć się zły stan zdrowie i pewny brak stosunek wśród elita angielski. 
pierwszy motyw odpowiadać prawda, drugi – nie do koniec. 
władza polski wystąpić też z inny propozycja, inspirować ten raz przez konsul angielski w Warszawa, Franka Savery’ego. 
chodzić o to, by autor lord Jim przygotować – adresować do brytyjski czytelnik – broszura propagandowy promować postać Józef Piłsudski. 
i ten plan nie zostać zrealizować28. 
nie tylko przecież autor angielski darzyć sympatia polski marszałek. 
jak się wydawać, sympatia ten być dwustronny. 
jak informować biograf Piłsudski, ostatni książka, który czytać przed śmierć, być właśnie przetłumaczyć przez Aniela Zagórski powieść Joseph Conrad Lord Jim29. 
wysoki już czas postawić pytanie, co łączyć ten dwa wybitny postać, który tak zaznaczyć się w dzieje artystyczny i polityczny XX wiek. 
wydawać się, że punkt styczny być wiele. 
oba pochodzić z kresy – matecznik polszczyzna. 
Piłsudski urodzić się na Litwa, Conrad pochodzić z Podole. 
oba być pochodzenie szlachecki i na swój sposób być z to dumny. 
Conrad chlubić się swój herb „Nałęcz” przy wiele okazja, zaś Piłsudski nie bez satysfakcja zaznaczać: „urodzićbyć się na wieś, w szlachecki rodzina, który członek, zarówno z tytuł starożytność pochodzenie, jak i dzięki obszar posiadać ziemia, należeć do rząd ten, co niegdyś być nazywać bene nati et possesionati”30. 
obydwa być od dziecko wychowywać na polski literatura romantyczny, na traktować z wysoki powaga lektura „wieszcz”, lektura zakazany przez zaborca, dzięki co on siła oddziaływanie być wielokrotnie duży. 
i Conrad, i Piłsudski kształtować swój osobowość w cień ostatni (jak się wówczas wydawać móc) akord romantyzm polityczny, jaki być powstanie styczniowy. 
Conrad i on bliski stać się ofiara represja przedpowstaniowy i popowstaniowy. 
Piłsudski mieć w pamięć los patriota na Litwa pod rząd Murawjowa-Wieszatiela. 
legenda powstać 1863 i on wybitny przedstawiciel być obecny w on myśl i biografia. 
Conrad wielokrotnie wspominać swój wuj, Stefan Bobrowski. 
o postać ten z wielki szacunek mówić w jeden z odczyt Józef Piłsudski: 
wielkość, gdzie twój imię? 
być inny – młody Bobrowski szybko w oko się zjawiać. 
widzieć, jak ten młody człowiek w jeden godzina dojrzewać siwizna doświadczenie, siwizna praca. 
ba, już on wypychać na czoło, już mieć wielki wpływ. 
ledwo się zjawiać w Warszawa, już być powołać do praca wysoki i… przez szuja w pojedynek zostawać zabić.31 
niepodległy Polska w świadomość zarówno Conrad, jak i Piłsudski być Rzeczpospolita oba naród, sięgać daleko na wschód, a Kresa stanowić on integralny składnik. 
dlatego też winien on wejść w skład odbudować państwo polski. 
w esej zbrodzień rozbiór Conrad dowodzić: 
scalić obszar jasny Rzeczpospolita, który czynić on na czas pewien mocarstwo pierwszy ranga, nie zostać dokonać siła. 
nie być wynik skuteczny agresja, ale długotrwały i skuteczny obrona przeciwko napadać z wschód sąsiad. 
kraj Litwa i Ruś nie zostać przez Polska nigdy podbić. […] 
dojrzewać powoli poczucie konieczność gospodarczy i społeczny, a przed wszystko rosnąć świadomość moralny masa być czynnik, który spowodować, że czterdzieści trzy przedstawiciel kraina litewski i ruski pod przewodnictwo znaczny z książę zawrzeć związek polityczny, jedyny w swój rodzaj w historia świat, spontaniczny i całkowity unia suwerenny państwo, świadomie wybierać droga pokój.32. 
podobny wizja Polska mieć marszałek: „W. 1863 istnieć taki symbol, który silnie, ba – nieraz wszechwładnie panować nad człowiek. 
być on pieczęć – pieczęć rząd narodowy”33. 
cóż, przypomnieć, że na pieczęć rząd narodowy być trzy znaczący symbol: orzeł polski, pogoń litewski i anioł ruski. 
w imię ten symbol powstaniec iść do walka. 
nie ulegać wątpliwość, że i dla Joseph Conrad-Korzeniowski, i Józef Piłsudski istnieć przed rozbiór niepodległy Polska być wielki wartość. 
z to wszelako, że stosunek do ten wartość uwarunkować być u oba ten wybitny jednostka przez stosunek do powstać 1863. 
w świadomość Conrad powstać styczniowy być ostatni akord niepodległy Polska, on klęska ostatecznie rozwiewać wszelki nadzieja na odzyskać przez nasz kraj suwerenny byt. 
niemniej jednak ten istnieć na mapa Europa Polska musieć być przedmiot szacunek. 
marynarski i literacki sukces traktować jako swój rodzaj hołd złożyć ojczyzna, który stanowić moralny wartość. 
pisać w rok 1883 do Stefan Buszczyńskiego 
topićbyć się, palićbyć się; zresztą zdrowie służyć, otucha dobry nie braknąć, ani chęć do praca i przywiązanie do zawód; z to zawsze pamiętny być zlecenie pański na wyjezdne w Kraków: „pamiętać – rzec pan – gdziekolwiek być płynąć, zawsze płynąć do Polska!” 
to nie zapomniećbyć i nie zapomnieć!34 
w rok 1897 zapewniać Wincenty Lutosławski: „żyćbyć wśród obcy, ale nie z obcy, i wędrować po świat, nigdy nie opuścićbyć «kraina pamiątka»”35. 
zaś cztery rok późno informować doktor. 
Józefa Korzeniowski, bibliotekarz biblioteka jagielloński w Kraków: 
a niech ja łaskawy Pan pozwolić tu powiedzieć (bo móc być, że to i owo o ja usłyszeć), że ani narodowość, ani nazwisko nasz wspólny nie zaprzećbyć się bynajmniej dla powodzenie. 
być jasno wiadomy, że Polak być i że Józef Konrad być dwa chrzestny imię, z który drugi używać jako nazwisko, by ja mój cudzoziemski usta nie wykrzywiać – co znieść nie móc. 
nie zdawać ja się, bybyć kraj być niewierny dlatego, że Anglik dowieśćbyć, iż szlachcic z Ukraina móc być tak dobry marynarz jak i on i mieć coś do powiedzieć on w on własny język. 
uznanie, taki, który siebie zdobyćbyć, właśnie z ten punkt oceniać i cichy hołd składać, gdzie to należeć.36 
ale manifestować swój polski patriotyzm nie tylko w prywatny list, lecz także – choć nader rzadko – w twórczość sens stricte literacki. 
pisać w książę Roman o Polska jako o kraj, 
który żądać, by kochać on bardzo niż jakikolwiek kraj być kochany, żałobny miłość, jaki się darzyć niezapomniany zmarły, i uczucie płomienny, niewygaszalnym, beznadziejny, jaki tylko żywy, oddychać i ciepły ideał móc w nasz pierś wzniecić – na duma nasz, na umęczyć, na tryumf nasz i zagłada.37 
w świadomość Conrad Polska stanowić wielki wartość, który nie mieć szansa na istnieć w Europa, niemniej jednak zasługiwać z wzgląd moralny na szacunek. 
i walka za Polska, mimo że przegrać, być moralnie słuszny. 
inny stosunek do powstanie styczniowy manifestować Piłsudski. 
dokładnie analizować dzieje powstanie, by wskazać, gdzie tkwić przyczyna klęska, a który doświadczenie ten zryw zbrojny, na przykład funkcjonować państwo podziemny, zasługiwać na uznanie. 
pięćdziesiąty rocznica wybuch powstanie przypadać na rok 1913 stać się dla obóz Piłsudski okazja do mobilizacja społeczeństwo polski do nowy walka o wolność. 
pisać Kazimierz Wyka: 
ważki to świadectwo być rok 1913, pięćdziesięciolecie powstanie styczniowy, kiedy ten sam temat powstańczy brać na swój warsztat przedstawiciel dwa różny pokolenie – Żeromski w wierny rzeka, Choynowski w kuźnia – kiedy Józef Piłsudski w odczyt o powstanie styczniowy mówić o walka powstańczy i autorytet tajny rząd narodowy jako wzór walka niepodległościowy. 
a już wcześnie Eliza Orzeszkowa zawołać – Gloria victis.38 
tradycja powstanie styczniowy – specyficznie ująć – być tradycja, za pomoc który Piłsudski kształtować postawa legionista. 
zdanie Alina Kowalczykowej 
taki kształtować tradycja i stylizacja legion – cały „sławny przeszłość Polak” i szczególny zbliżenie z powstanie styczniowy – być wtedy znakomity posunięcie. 
bo to wojsko elitarny charakterowo, lecz źle wyszkolić i źle przez austriacki dowództwo traktować od regularny żołnierz, potrzebować moralny dowartościować. 
piękny polski tradycja nieść wzór, tak teraz potrzebny Piłsudski. 
i pozwalać zachować dumny poczucie wyższość żołnierz polski, bohaterstwo szaleńczy i straceńczy, i ofiarniczy patriotyzm.39 
z ten jednak zasadniczy różnica, że powstanie styczniowy zakończyć się straszliwy klęska, zaś wyrastać z tradycja tenże powstanie epopeja legion i on komendant istotnie przyczynić się od odbudować niepodległy Polska, a także do obrona on granica. 
fakt ten musieć zrobić wielki wrażenie na Conrad. 
stać się coś, o co autor lord Jim nie śmieć marzyć – po 123 rok zabór Rzeczpospolita odzyskać swój niepodległy byt. 
ogromny rola w doprowadzić do ten znaczący fakt historyczny odegrać szlachcic kresowy – Józef Piłsudski. 
i tu doszukiwać się należeć źródło sympatia i podziw, jaki mieć angielski pisarz dla polski przywódca. 
postawić kropka nad i – Polska, do który odrodzić w ogromny miara przyczynić się panicz z Zułowa, być ten kraj, z który bez zastrzeżenie móc się identyfikować Józef Teodor Konrad Nałęcz Korzeniowski z Berdyczów. 
ale jak powiedziećbyć – sympatia być dwustronny. 
co móc zachwycać Marszałek czytać u kres życie lord Jim, powieść, który dwa rok wcześnie przetłumaczyć zostać przez dobrze on znany Aniela Zagórski? 
jeszcze przed I wojna światowy przyszły marszałek Polska bywać w willa „Konstantynówka” w Zakopane, podobnie jak wiele wyróżniać się postać okres młody Polska, taki jak Stefan Żeromski, Wacław Sieroszewski, Andrzej Strug, Leopold Staff40. 
chyba jak niewiele odczytywać on ten powieść na tło znane siebie od dzieciństwo romantyczny kod kulturowy. 
bliski być on także wpisać w ów utwór – kluczowy dla on zrozumienie – pojęcie honor, z rycerski szlachecki tradycja się wywodzić. 
a zarazem i Konrad Korzeniowski z Berdyczów, i Józef Piłsudski z Zułowa być przykład na osobliwy połączenie – w pozornie bardzo odległy od siebie dziedzina – romantyzm i realizm. 
pierwszy z on dokonywać to w sztuka władać słowo, drugi w dziedzina czyn – w sztuka polityka. 
i jeszcze jeden rzecz: i Conrad, i Piłsudski być genialny samouk. 
chociaż pierwszy nie mieć nawet matura, a drugi nie przechodzić regularny edukacja w dziedzina militarny, obydwa odnosić w swój dziedzina znakomity sukces. 
dla Conrad wniosek z polski historia prowadzić do afirmacja etos o znaczenie ogólnoludzki, natomiast dla Piłsudski stać się zachęta do walka o suwerenność ojczyzna. 
i wreszcie łączyć on coś jeszcze – on biografia (i w pewien zakres twórczość) stać się podstawa legenda, który w sposób niezwykły ubarwiać on życiorys i utrwalać on pozycja w kultura polski41. 
1 E. Korzeniowska do mąż, W: polski zaplecze Joseph Conrad-Korzeniowskiwgo. 
dokument rodzinny, list, wspomnienie, redakcja. 
Z. Najder, J. Skolik, Gaudinum, Lublin 2006, tom. 1, strona. 122. 2 J. Piłsudski ja staćbyć się socjalista, W: tenże wybór pismo, wstęp W. Sulej, K. Polechowski, wyb. i opr. 
W. Sulej, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków 1999, strona. 20. 3 M. Dąbrowski rozmowa z J. Conrad, W: M. dąbrowski szkic o Conrad, wstęp, redakcja. i przypisek. 
E. Korzeniewska, czytelnik, Warszawa 1974, strona. 44. 4 J. Piłsudski przemówienie przy składać proch Słowacki do grób wawelski, W: tenże pismo zbiorowy, tom. 9, Warszawa 1937, strona. 76. 5 J. Conrad z wspomnienie, przeł. 
A. zagórski, PIW, Warszawa 1973, strona. 80-1981. 6 J. Conrad do W. Lutosławski, W: polski zaplecze…, tom. 2, strona. 40-41. 7 J. Conrad do koło. Waliszewski, W: tamże, strona. 74. 8 J. Conrad do A.M. Jasieński, W: tamże, strona. 83. 9 J. Piłsudski Rok 1863, W: tenże rok 1863 wstęp i opr. 
S. Kieniewicz, Warszawa 1989, strona. 138-139. 10 J. Conrad do S. Kliszczewskiego, W: polski zaplecze…, tom. 2, strona. 14-15. 11 T. Bobrowski do koło. Korzeniowski, W: tamże, tom. 1, strona. 319-320. 12 T. bobrowski pamiętnik mój życie, opr., wstęp i przypisek. 
S. Kieniewicz, PIW, Warszawa 1979, tom. 2, strona. 443. 13 J. Conrad książę Roman, W: tenże opowieść zasłyszeć. 
siostra, przeł. 
H. Carroll-Najder, PIW, Warszawa 1974, strona. 47. 14 M. Dąbrowski rozmowa z J. Conrad, strona. 46. 15 J. Piłsudski zarys historia militarny powstanie styczniowy, W: tenże rok 1863, strona. 74. 16 wiek. Jędrzejewicz Józef Piłsudski. 1867-1935, profil, Wrocław 1989, strona. 9. 17 A. zagórski kilka wspomnienie o Conrad, W: polski zaplecze…, tom. 2, strona. 252-253. 18 porucznik. 
S. Zabierowski Polska misja Conrad, kawa, Katowice 1984. 19 J. Conrad jeszcze raz w Polska, W: tenże o życie i literatura, przeł. 
M. Boduszyńska-borowikowy, J. Miłobędzki, PIW, Warszawa 1974, strona. 123. 20 J. Conrad nota w sprawa polski, W: tenże szkic polityczny, przeł. 
H. Najder, W. Tarnawski, PIW, Warszawa 1996, strona. 65. 21 porucznik. 
Z. Najder Żyta Joseph Conrad-Korzeniowski, tom. 2, Gaudium, Lublin 2006, strona. 280. 22 K. zagórski pod dach Konrad Korzeniowski (Joseph Conrad), W: polski zaplecze…, tom. 2, strona. 279. 23 tamże, strona. 282. 24 tamże, strona. 283. 25 J. Conrad zbrodzień rozbiór, W: tenże szkic polityczny, strona. 54. 26 J. Ujejski o Konrad Korzeniowski, Warszawa 1936, strona. 58. 27 E. Sapieha do J. Conrad oraz aneks, W: T. Bobrowski lista do Conrad, opr. 
R. Jabłkowska, aneks opr. i przeł. 
B. koc, PIW, Warszawa 1981, strona. 254, 237-251. 28 tamże, strona. 243. 29 wiek. Jędrzejewicz kronika życie Józef Piłsudski. 1867-1935, wydawnictwo 6 sierpień, Kraków 1988, tom. 2, strona. 376. 30 J. Piłsudski ja staćbyć się socjalista, W: tenże wybór pismo, strona. 19-20. 31 J. Piłsudski Rok 1863, strona. 147. 32 J. Conrad zbrodzień rozbiór, W: tenże szkic polityczny, strona. 49-50. 33 J. Piłsudski Rok 1863, strona. 148. 34 J. Conrad do S. Buszczyńskiego, W: polski zaplecze…, tom. 2, strona. 12-13. 35 J. Conrad do W. Lutosławski, W: tamże, strona. 42. 36 J. Conrad do J. Korzeniowski, W: tamże, strona. 66-67. 37 J. Conrad książę Roman, strona. 69. 38 K. Wyka o jedność i różność literatura polski XX wiek, W: tenże nowy i dawny wędrówka po temat, posł. 
M. Wyka, czytelnik, Warszawa 1978, strona. 46-47. 39 A. Kowalczykowa Piłsudski i tradycja, Leopoldinum, Chotomów 1991, strona. 80. 40 T. i W. Tatarkiewicz wspomnienie, PIW, Warszawa 1979, strona. 60-61. 41 porucznik. 
S. Zabierowski „tu spocząć między my wędrowczy zawić”. 
legenda Joseph Conrad w Polska, „Śląsk” 1998 numer 3; W. Wójcik legenda Piłsudski w polski literatura międzywojenny, Śląsk, Katowice 1987. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
