Bartosz Małczyński 
paralaksa Tymoteusz Karpowicz1 
świat cały iść, jak by to powiedzieć, w strona norma, na wprost, a pan od on – na bok.2 
1. 
dla przypomnieć: dziesięć pierwszy rozdział słój zadrzewnych (zatytułować kolejno: przed każdy chwila, zwiastowanie, nawiedzenie, Narodzenie, nauka, nauczać, Kana galilejski, pojmać, ukrzyżować oraz zmartwychwstanie) posiadać niezmienny, wewnętrzny układ. 
typowy poetycki triada wyglądać następująco: po lewy strona mieścić się wiersz zaczerpnąć z któryś z wczesny tom Karpowicz (kamienny muzyka, znak równanie, w imię znaczenie, trudny las, odwrócić światło) – o co przypominać czytelnik sygnatura zapisać kursywa u dół stronica3 – natomiast po prawy, na tekstualny margines, znajdować dwa (często dwa, zdarzać się bowiem, że dwa raz dużo; zobacz. 
Sz, strona. 54-61, 204-207) „paralaksa”, czyli wiersz przedtem publikować, pochodzić z ukończyć i nigdy nie wydać w całość poemat polimorficzny rozwiązywać przestrzeń4. 
należeć dopowiedzieć, że rozdział ten (oprócz pierwszy, „nieewangeliczny”) kończyć się nieco inny układ, znany z kolej z odwrócić światło (oryginał – kopia artystyczny – kalka lub kalka logiczny). 
w niniejszy rozprawka chciećbybyć skupić się na kategoria „paralaksa”, na on znaczenie i uwikłać w Karpowiczowską obsesja strukturować i porządkować tekst własny i cudzy. 
zacząć w związek z to od kwestia terminologiczny, wyrażać się w fundamentalny pytanie: co być „paralaksa”5? 
termin ten pochodzić od grecki słowo parállaksis, oznaczać „zmiana” i pozostawać w syntaktyczny oraz semantyczny związek z czasownik parallássein, który znaczyć tyle, co „odchylać się”. 
paralaksa to przed wszystko „odchylenie”. 
pisać „przed wszystko”, gdyż kategoria ten posiadać kilka różny znaczenie, który postarać się tutaj, za podać w przypis źródło, pokrótce omówić. 
w astronomia pojęcie to odnosić się do miara kątowy zmiana położenie ciało niebieski, zachodzić w wynik przesunąć układ współrzędny. 
chodzić tu o zjawisko pozorny zmiana położenie obiekt na niebo względem inny obiekt, wynikać, na przykład, z zmiana miejsce obserwacja. 
w metrologia (nauka o pomiar) paralaksa dotyczyć natomiast błędny odczyt wskazanie dany przyrząd pomiarowy, spowodować nieodpowiedni kąt patrzeć na ów urządzenie, wskutek co linia wzrok, przechodzić przez element wskazywać (wskazówka w miernik, słupek ciecz w termometr i tym podobne.), padać na znajdować się za ten element skala odczyt w niewłaściwy miejsce. 
różnica pomiędzy odczyt rzeczywisty a wartość odczyt poprawny nazywać być „błąd paralaksa”. 
w dziedzina fotografia kategoria paralaksa oznaczać niezgodność, pokrywać się obraz widzieć w celownik z obraz fotografować (Rudolf Arnheim nazywać to odmienność, „konflikt” obraz6). 
w rezultat zdjęcie zostawać „obciąć” z któryś strona – obiekt nie mieścić się po prosty w całość w granica światłoczuły materiał lub wywołać fotografia. 
wolny od ten błąd być niektóry aparat fotograficzny, w który celować odbywać się poprzez obiektyw. 
błąd paralaksa maleć wraz z wzrost odległość od fotografować motyw7. 
paralaksa być więc, ogólnie rzecz brać, efekt pokrywać się dwa obraz, wynikać z obserwować obiekt z dwa różny strona lub z różny odległość od obserwator. 
nieprawidłowość ten objawiać się często ten, że wspomnieć obiekt zostawać zobrazować jako oddalony od siebie o pewien odległość kątowy albo jako nachodzić na siebie. 
co byćby zatem wobec powyższy, wstępny uwaga Karpowiczowski wiersz-paralaksa czy też wiersz „paralaktyczny”? 
byćby on wiersz pozostawać w ścisły związek z tekst-„wzorzec”, umieścić po lewy strona rozkładówka, a jednocześnie wiersz „odchylić” od ten tekstualny „norma”, „podstawa” w sposób nie do koniec prawidłowy i przewidywalny, wiersz przesunąć „na bok” wzgląd ten „wzorzec”, niezgodny i pokrywać się z on, wiersz nieadekwatny, a często i zupełnie błędny w ten swój relacja do tekst wyjściowy… 
póki co, poprzestać na ten ciągle jeszcze niejednoznaczny ustalenie i przejść do przykładowy triada paralaktyczny w postać nieprzypadkowy układ trzy wiersz (kolejno: lampa dowolny oraz dwa on paralaksa, świętojański noc i wykład pindara nad brzeg mare tenebrarum, Sz, strona. 62-63). 
2. 
liryk pod tytułem. lampa dowolny pochodzić pierwotnie z tom trudny las z 1964 rok. 
należeć on się kilka słowo komentarz, gdyż on to właśnie uczynić Karpowicz ów „norma”, „podstawa”, zasadniczy punkt odniesienie, „wzorzec” dla dwa wysoko wymienić paralaksa – to od on paralaksa odchylać się „na bok”, to na on temat (albo przeciwko on temat) rozgrywać być dwa poetycki wariacja. 
lampa dowolny ogniskować w siebie bardzo podstawowy i często spotykać w cały twórczość Karpowicz całostka semantyczny – mowa być tu bowiem przed wszystko o ciało, a także o światło, cień, droga oraz rzeka. 
wątek cielesny, bardzo wyeksponować i odgrywać w tekst ważny rola, sygnalizować być i uobecniać tak oto: podmiot wiersz posiadać w swój ręka „zmysł światło” i stary się „widocznie” zejść siebie sam z oko, tak jakby usiłować odwrócić się plecy do lustro. 
stamtąd – z dala od siebie sam, od własne ja – udawać się on ku tajemniczy „wielki oczodół cień”, gdzie „przewidzieć” on noga, który dotąd, jak można domniemywać, nie mieć albo po prosty nie widzieć. 
(warto dodać, że wraz z ów odejście od własny tożsamość podmiot wiersz przestawać mówić o siebie per ja – tylko na początek, przed wejść w sfera cień, używać on bowiem forma „schodzić” oraz „słyszeć”, potem mieć już prawie sam zdepersonalizować bezokolicznik: „pić”, „wytoczyć”, „odgarnąć”, „zapalić”). 
w obszar „oczodół cień” przemawiać do on „przybłąkać grzebień”, który pytać on włos o droga. 
swoistość przestrzeń, w który podmiot wiersz aktualnie przebywać i w który, jak się okazywać, nietrudno się zagubić, charakteryzować on również poprzez aspekt somatyczny: 
pewność głowa nikt tu nie mieć ni szyja prawie już zdawkowy pewny być tylko cień na wszystko bezodblaskowo położony (***, strona. 62). 
ale to jeszcze nie wszystko. 
mówić się tu także o „kolano” w kontekst „rzeka”, z który się pić i w który pływać „pstrąg zmącić przypadkowo” (być to więc zapewne, przynajmniej aż do chwila pojawić się człowiek, woda czysty, jak gdyby dopiero co wypłynąć z źródło). 
ciało być w wiersz Karpowicz bardzo ściśle związany z światło, być on bowiem on nośnik. 
ale to nie oko odpowiadać za postrzegać i przetwarzać światło, choć sporo się o on i o widzenie tutaj mówić („widocznie schodzić siebie z oko”, „tam przewidzieć mój noga”). 
„zmysł światło”, jak już wspominaćbyć, mieścić się „jakby w ręka”. 
to właśnie ręka zostać wybrać, wyróżniony „między przedmiot”, by pełnić ten istotny funkcja. 
on przeznaczenie i „rola” określić zostawać w puenta poemat: teraz być wielki rola ręka odgarnąć ręka sto kelner zapalić aż pod stopa lampa dowolny na królewski stół (Sz, strona. 62). 
widzieć się więc wyłącznie dzięki ręka, to on przynosić z siebie „lampa dowolny” i stawiać on tam, gdzie widocznie być potrzebny albo gdzie on po prosty brak – „na królewski stół”. 
to ręka przynosić oświecenie w sfera, w który panować ciemność, w który cień „sto kelner” podawać do stół rzucać się w wszystek strona i na wszystko dookoła. 
ale „zmysł światło” to przecież coś zgoła inny od zmysł wzrok. 
Karpowiczowska „ręka” nie tyle bowiem „widzieć”, co raczej – umożliwiać widzieć, generować światło, przynosić on z siebie i decydować o to, gdzie być on świecić. 
przestrzeń platoński jaskinia przeobrażać się w ten liryk w teatralny wnętrze jakiś pałac albo zamek. 
ten dialektyka ciemność i światło zostawać w wiersz Karpowicz wesprzeć i dookreślić poprzez antynomia wolność i zniewolić, a ściśle rzecz ujmować – wolność i władza. 
jak czytać: wolność „rodzić się” tam, gdzie nie mieć pewność i gdzie „pewny być tylko cień na wszystko”. 
cień otwierać obszar pełny możliwość, pod on zasłona móc się wydarzyć wszystko i wszystko być dozwolić. 
władza mieć więc ten, kto być w stan decydować o światło i ułożenie wszelki przedmiot wokół on i kto w związek z to kontrolować ruch i kształt padać cień. 
jak mówić sam poeta, „problem cienić” zależeć przecież głównie od to, „gdzie ustawić źródło światło […]; jeśli być wiele źródło światło, to tyle być mieć swój cień”8. 
dlatego też tak ważny być, aby przedrzeć się przez wszystek ten, który móc mieć znaczący wpływ na światło, który on zasłaniać albo uniemożliwiać on zapalenie „na królewski stół”, a więc w sam środek, w centrum pałac. 
w gra nie móc więc tutaj wchodzić „wiele źródło światło”, lecz tylko jeden, kontrolować przez jeden (jedyny?) „ręka”. 
jak rozumieć tytułowy „dowolność” lampa? 
wydawać się, że kategoria ten odsyłać przed wszystko do kwestia wybór miejsce, w który stawiać się ów narzędzie. 
a postawić on można i użyć gdziekolwiek, tyle tylko, że od ten decyzja zależeć niemalże wszystko. 
to, w jaki sposób i gdzie zostać ulokować źródło światło, determinować kształt i wygląd cały przestrzeń dookoła, cały świat konstytuować i określać przez światło, ale i przez – nieuchronnie i nieodwołalnie z on związany – cień. 
„lampa dowolny” móc więc świecić jakkolwiek i gdzie bądź, nic nie móc ograniczać promienić on światło, ważny być jedynie to, aby cień rzucać być „bezodblaskowo”, w sposób w pełnia kontrolować i przewidywalny, dzięki źródło ulokować, pewnie i na przekór wszelki trudność, w sam centrum przestrzeń, w Karpowiczowskim axis mundi, przeobrazić nie po raz pierwszy w axis lucis. 
3. 
a teraz ten wieczór sławny święcić jako zwyczaj dawny: niecić ogień do świtać, nie bez pieśń, nie bez grać!9 
paralaksa pierwszy10 do wiersz lampa dowolny stanowić liryk świętojański noc (***, strona. 63). 
znajdować w on bardzo swoisty opis pewien Sobótka, w czas który – jak wiadomo – zwykle obchodzić się starosłowiański święto letni przesilić słońce, kiedy to mieć do czynienie z krótki noc w rok. 
ten magiczny noc, który mieć miejsce często z 23 na 24 czerwiec, nazywać się także „noc świętojański” albo „noc kupalny”. 
warto przypomnieć pokrótce, że obchód to święty polegać głównie (i wciąż polegać) na rozpalać wielki ognisko, wrzucać w on rozmaity zioło, wróżyć oraz tańczyć wokół ogromny płomię, co mieć zapewnić zdrowie, urodzaj, płodność oraz zamążpójście, a także służyć zakląć nowy, pomyślny początek. 
ale w Karpowiczowskim ceremoniał nie brać udział żaden panna, nie płonąć też żaden wielki ognisko. 
w centrum pogański wydarzenie umieścić bowiem poeta pewny „filozof”, który na maleńki płomień wydzielać przez równie mały robaczek świętojański „smażyć” siebie przedziwny pieczeń: 
eidetyczną połać czerwiec plaster topos z udo żygolaka lipiec (Sz, strona. 63) 
„czerwiec” to nie tylko nazwa miesiąc, podobnie koniec który odbywać się wspomnieć rytuał, ale także nazwa jeszcze inny owad, który mieć filozof dostarczyć pożywienie, bowiem „przed chwila” powrócić on wygłodniały z daleki, „od magellana”, z pewien mały wysepka. 
owad ten należeć oczywiście do rodzina czerwiec, roślinożerny szkodnik, spośród który kilka gatunek cechować to, iż samiec ulegać całkowicie dominacja samica i ginąć zaraz po on zapłodnienie (być móc to właśnie w związek z to mówić się tutaj o „żygolaku”, kojarzyć od raz to pojęcie z „lipiec” i konstytuować w obręb ten dwa wers specyficzny gra obustronny podstawić). 
dlaczego filozof wybrać siebie na posiłek po długi podróż powrotny akurat ten niewielki (a przez to zapewne niezbyt pożywny) insekt? 
trzeba zauważyć, że filozof smażyć nie tyle korpus robaczek, który w kontakt z płomień zamienićby się od raz w popiół, ile on „eidetyczną połać”. 
co to oznaczać? 
słowo „eidetyczny” pochodzić od grecki eidos, oznaczać wygląd, kształt, forma albo postać coś, ale także istota rzecz – i właśnie ten ostatni znaczenie wydawać się odgrywać ważny rola w omawiać tutaj wiersz. 
kategoria eidos pozostawać bowiem w ścisły związek z platoński pojęcie „idea”, co w konsekwencja musieć prowadzić do zidentyfikować Karpowiczowskiego „filozof” z Platon. 
przemawiać za to dodatkowo fakt, iż swój koncepcja dwa świat, świat idea i świat fenomen, przedstawić Platon w księga siódmy państwo za pomoc obrazowy metafora jaskinia, wewnątrz który płonąć ognisko, a on światło – padać na plecy człowiek przytwierdzić kajdany do ściana, zwrócić twarz do on – sprawiać, że na ściana ten, nic na jakiś metafizyczny ekran, pojawiać się mnogość ruchomy cień, u Plato być metaforyczny odpowiednik element świat rzeczywisty11. 
opowieść ten być ponadto, z punkt widzenie lektura Karpowiczowskiego liryk, o tyle ważny, że pojawiać się w on – tak jak w ostatni wers świętojański noc – wątek teatr, scena oraz publiczność12, co sprawiać, że sytuacja jeniec uwięziony na dno jaskinia przeobrażać się w metafizyczny spektakl z on udział w rola główny. 
Platon przygotowywać zatem na ten swój mały uczta posiłek nie tyle z czerwcowy konkretny (i łatwopalny) physis, ile raczej z on istota (eidos), z to, co w on bardzo fundamentalny, ogólny i wzorcowy względem późny, konkretny już i cielesny postać. 
można powiedzieć, że w poetycki wykładnia Karpowicz ten wielki filozof z Ateny zaspokajać swój głód wyabstrahować idea i kulturowy topos, tyle że ten on pozornie niepalny, abstrakcyjny potrawa (a więc de facto myślowy „synteza”) i tak zostawać strawić przez płomień świetlik w jeden ułamek sekunda. 
jak już wspominaćbyć wcześnie, autor uczta dopiero co powrócić z daleki podróż, „od magellana”" 
z wyspa tak mały tam gdzie on zjeść by powiększyć świat (Sz, strona. 63). 
można domniemywać, że Karpowicz chodzić tutaj o wyspa Mactan, wchodzić w obręb archipelag filipiński, bowiem właśnie tam 27 kwiecień 1521 rok zginąć z ręka tubylec Ferdynand Magellan, słynny portugalski żeglarz i odkrywca13-letni. 
ponadto poeta zdawać się tutaj sugerować, że podróżnik w całość zjeść mieszkaniec wyspa14, toteż dla obecny tam Platon nie zostać już nic – dlatego musieć on wrócić do siebie i naprędce sporządzić siebie jakiś posiłek, aby nie umrzeć z głód. 
ale kolacja Platon nie ograniczać się jedynie do abstrakcyjny potrawa z istota czerwiec. 
Filozof piec też nad płomień świetlik „dziwny słowo podróżnik”, odwracać on na ten swój metafizyczny grill nic kiełbaska. 
cały drugi część wiersz opatrzyć zostać cudzysłów15, więc traktować on należeć właśnie jako bardzo szczególny cytat z Magellan. 
dlaczego szczególny? 
choćby dlatego, że ów podróżnik przywoływać tekst, który ani on, ani Platon nie powinien znać, ponieważ w chwila on powstać już od wiele rok nie żyć. 
mieć tutaj na myśl dwa dzieło William Szekspir (sen noc letni oraz Hamlet), który niemożliwy obecność w przestrzeń wypowiedź Magellan stanowić istotny i niezbywalny część on semantyka. 
cytować przez Platon (i opiekać, a więc jeszcze „surowy”, przygotowywać dopiero do spożycie) słowo podróżnik (który także cytować, tyle że Szekspir) to bowiem swoisty rada albo zalecenie, w pamięć przywieźć przez filozof z daleki Mactanu. 
co dotyczyć ów dyrektywa? 
zostać w on wpisać pewien gradacja, przed wszystko bowiem trzeba po noc świętojański chodzić z życie otwarty w księga liczyć tylko na błysk robaczek świętojański rozjaśniać sens słowo: człowiek […] 
(Sz, strona. 63). 
odwołać się do tradycyjny topos (życie jako otwarty księga) oraz nawiązać do sen noc letni Szekspir (za chwila do on powrócić), a ponadto motyw chodzić – to typowy elementy Karpowiczowskiej antropologia, w ujęcie który człowiek to istota, który skazać być na błądzić poprzez noc ku światło i który nazwa powinien mieć jasny sens, jeśli chcieć się on w ogół używać w odniesienie do ktokolwiek. 
Karpowiczowska księga z ludzki twarz musieć być ponadto (nie)możliwy do przeczytać, a czytać można jedynie to, na co padać choćby odrobina światło (tak jak w wiersz non omnis moriar (Sz, strona. 237), w który mowa być o „świeca” mieć po śmierć rozjaśnić ten część twarz poeta, który być „prawdziwy”, ale za życie „nikt nie móc on dojrzeć / w ciemność”). 
w lektura ludzki twarz wpisać być zatem nieodwołalnie śmierć człowiek. 
po on jednak wcale nie następować, jak u Szekspir, „milczeć”. 
drugi aspekt ten antropologiczny gradacja, o który wspominaćbyć, być bowiem „reszta”, bardzo jednak Magellanowska niż hamletowski: 
[…] reszta być podróż dookoła świat nie milczenie jak być to chcieć kiedyś książę szekspir który w jakiś czarodziejski sposób nauczyć się hodować latać światło ale on także jak wiedzieć barbarzyniec co wieczor zjadać na scena (Sz, strona. 63). 
trzeba tutaj nadmienić, że ostatecznie Ferdynand Magellan nie opłynąć świat, on wyprawa uzmysłowić jednak człowiek on współczesny, że być to w ogół możliwy. 
Karpowiczowska „podróż dookoła świat” być więc podróża niedokonany, zwieńczyć, który cel nie móc zostać osiągnąć za życie, co wcale nie znaczyć, że nie zostać on osiągnąć po śmierć podróżnik. 
zarówno „świetlik”, nad który płomień Platon smażyć siebie abstrakt i słowo (ten swój „syntetyczny” kolacja), jak i „błysk robaczek świętojański” oraz „latać światło”, to reminiscencja szekspirowski komedia sen noc letni, który, jak pamiętać, traktować o pewien świętojański noc, w czas który kilka para kochankowie przeżywać swój miłosny perypetia w środek las i przy światło księżyc. 
oto werset, do który przed wszystko odwoływać się Karpowicz (słowo ten pochodzić z scena pierwszy akt trzeci komedia, a wypowiadać on do „duszek” on królowa tytani, który prosić o doprowadzić do on kwietny łoże – tkacz dupek): 
być uprzejmy i miły dla on – biec przed on fikać koziołek, morela, figa i morwa on dać, i winogrono dla on zrywać. 
Trzmiel skraść on miód woreczek, z on noga woskowy skręcić nocny świeczka; Świetlik wzrok on zapalić płomienny, by w łoże trafić miły, gdy być senny.16 
wygłos wiersz świętojański noc, traktować o „barbarzyńca”, który każdy wieczór „zjadać” Szekspir „na scena”, odwoływać się zarówno do blisko niedookreślony (jak można domniemywać: tendencyjny i ideologiczny) wykładnia sceniczny dzieło autor Romeo i Julia, jak i do – a uwaga ten artykułować tutaj w ramy lekturowy hipoteza – fragment scena trzeci akt czwarty Hamlet, w który król zapytywać główny bohater sztuka o Poloniusz, a duński książę odpowiadać, że być on na „wieczerza”: „nie tam, gdzie sam on, lecz gdzie on jeść”17 polityczny robak. 
do Hamlet powrócić jeszcze w końcowy część niniejszy tekst, tymczasem przyjrzeć się drugi paralaksa. 
4. 
wykład pindara nad brzeg mare tenebrarum (Sz, strona. 63) to 32. „odchylenie”, a zarazem drugi paralaksa do (od) wiersz lampa dowolny. 
oto ów poetycki wykład: światło być trudny: bez lampa bez Słońce bez gwiazda ale być ja – błysnąć świetlik ratować lampa słońce i gwiazda zajaśnieć pierwszy litera pismo stać się cień więc zginąć samotność (Sz, strona. 63). 
wiersz przemawiać w co mało dwa wymiar znaczeniowy równocześnie, Karpowicz rozwijać bowiem konsekwentnie człon tytułowy łaciński metafora mare tenebrarum i sytuować on równolegle względem siebie: z tenebrarum wiązać aspekt kosmogoniczny, oprzeć na opozycja typ światłość/ciemność, niebyt/byt, z mare zaś – wątek morski podróż. 
każdy z płaszczyzna należeć się kilka słowo omówienie. 
wykład pindara w sposób bezpośredni nawiązywać do biblijny księga rodzaj i inny księga genezyjski, traktować o mityczny początek, o powstawać byt (tu: „pismo” i „cień”) z niebyt (mare tenebrarum). 
Creatio ex nihilo. 
to przedstworzeniowe, „przedkształtne”18 nihil („morze ciemność”, ale także: „śmierć”, „niemoc”, „ślepota”, „niepewność”, „noc” – bo tyle w istota znaczyć łaciński rzeczownik tenebrae) opierać się w Karpowiczowskim akt genezyjski na ontologia negatywny („bez lampa bez Słońce bez gwiazda”) i być waloryzować pejoratywnie, wiązać się bowiem z samotność oraz trud. 
(trzeba w ten miejsce wspomnieć, że słowo tenebrae oznaczać zarazem ten ciemność, który zapaść na trzy godzina przed śmierć Chrystus na krzyż19; bardzo widoczny stawać się więc tutaj – via negationis – związek omawiać liryk z osi semantyczny cały czwarty część słój opatrzyć ewangeliczny tytuł Narodzenie). 
Creatio natomiast, akt nacechować pozytywnie (bo ocalać, ratować), wyznaczać: „świetlik” (łacina. 
Lampyris noctiluca, poruszać się instynktownie „żywy lampa”) oraz czasownik: „błysnąć” (w znaczenie „zaświecić na moment” i „pojawić się”), „zajaśnieć” oraz „stać się” („cień” zamiast „dzień” – na moc potencjalny, aktualizować dopiero w lektura, paronim). 
czasownik ten konstytuować zarazem w obręb liryk charakterystyczny genezyjski, kosmogoniczny porządek przyczynowo-skutkowy. 
dodatnio waloryzować być w koniec sam cień, element, który przyczyniać się (wynikowy „więc”) do kres przykry samotność20. 
cień stanowić tutaj czynnik współtworzyć sytuacja nowo powstały: bezpieczny, pełny nadzieja i otucha. 
w ten wymiar znaczeniowy mieć ponadto do czynienie z coś, co za Maria Podraza-Kwiatkowska można by określić miano symbol genezyjski21, a co pozwalać odnieść zawrzeć w wiersz biblijny koneksja do problematyka twórczość poetycki w ogół. 
paralela między „światło” i „słowo”, obecna w sposób znaczący również w Biblia („twój słowo być lampa dla mój krok i światło na mój ścieżka” postscriptum 119 (118), 105, zobacz. też i 1, 1-9), konsekwentnie ogarniać bowiem cały tekst i kazać rozumieć wyraz „błysnąć” jako odpowiednik czynność werbalny – „powiedzieć”, „rzec”, a właściwie: „napisać”. 
czasownik ten wchodzić więc w szczególny fonetyczno-znaczeniowy zażyłość (czy też „dźwiękowy-pojęciowy wspólnota”, zgodnie z celny określenie Julian Przyboś22) z wyraz „pismo”. 
wyglądać to tak, jak gdyby odpowiedniość ten ukonstytuować zostać moc sam język, co notabene nie dziwić aż tak bardzo, kiedy mieć się na uwaga cały twórczość Karpowicz23. 
pojawić się świetlik, współtwórca, który antropomorficznie udzielać się tu głos („ale być ja”), zdawać się oznaczać chwilowy wyzwolić, ocaleć rzeczywistość – momentalny „przebłysk” prawda, móc przywodzić na myśl Heideggerowski prześwit albo Greimasowskie quizzo24. 
rola ten owad w omawiać akt kosmogonia być niepośledni i przyrównać on można do ocalać rola zbawiciel, który mówić przecież: „ja być światłość świat” (Ewangelia wg św. Jana 8, 12). 
świetlik ratować pogrążyć w morze noc prawda, wydobywać słowo z milczenie i cały swój, chwilowy i instynktowny, istnienie rozjaśniać sens wędrówka. 
jak już wspominaćbyć, równolegle z wątek genezyjski, wyprowadzić z drugi człon tytułowy metafora, rozwijać się drugi, oprzeć na motyw żeglować ku światło25, a związany z łaciński mare. 
ten samotny żegluga po morze ciemność – początkowo błędny i żmudny (na moc analogia pomiędzy wyrażenie „światło być trudny” a określenie typ „trudny podróż” czy „trudny droga”) – zdawać się prowadzić donikąd. 
brak nawigacyjny wskazanie („bez lampa bez Słońce bez gwiazda”), dawać jakikolwiek rozeznanie, uniemożliwiać rozjaśnić droga i bezpieczny dotrzeć do cel, do brzeg. 
ten trudny podróż bez kompas, początkowo bezładny morski eksploracja, odbywać się na domiar zły przy niekorzystny pogoda, noc – ratować pojawić się świetlik, żywy latarnia (ów owad sam zapewne musieć czuć się nieco zagubiony, zważyć na fakt, że robaczek świętojański żyć przeważnie przy las, a więc na brzeg). 
w ten kontekst świetlik wyzwalać z ślepota, dawać moc do płynąć, ratować przed śmierć, zapewniać żeglarz (żeglarz?) bezpieczny położenie. 
robaczek zdawać się wskazywać cel, dawać nadzieja, to dzięki on jaśnieć „pierwszy litera pismo” (niczym gwiazda betlejemski, prowadzić do miejsce narodziny zbawiciel). 
to za sprawa owad mare tenebrarum przeobrażać się na ułamek sekunda w mare lucis. 
dokonywać się zaklęcie dobry początek, zawiązać pomyślny inicjacja, ukonstytuować jakiś, blisko określić, wspólnota. 
ale do całkowity i, co ważny, trwały rozjaśnić nie dochodzić. 
wraz z światło, z wschodzić „litera pismo”, wraz z rodząca się jutrzenka słowo, pojawiać się („stawać się”) cień i być on w wiersz, jak wspominaćbyć, waloryzować pozytywnie, mimo że nieść z siebie mnogość negatywny konotacja kulturowy (na przykład zgodnie z pobrzmiewać tu ton platonizm26 on obecność móc się odnosić do niedoskonałość stworzyć ex nihilo świat, gdyż cień, jako kopia, ułomny odbicie to, co idealny, reprezentować przecież „etap bardzo oddalony od prawda”, być zarazem symbol „o nieskończony możliwość interpretacja”27). 
za Christian Boltanskim podkreślić jeszcze jeden: w język grecki (język Pindara) słowo „cień” oznaczać „pisać światło”28. 
skoro zatem sam światło w swój czysty postać stanowić rzecz „trudny”, nieosiągalny czy niemożliwy, to pozostawać jedynie „pisanie”, operować on, a właściwie „pisać” ku on, nieustający doświadczenie, permanentny podróż, proces, który dokonywać się w zasięg piszący ręka rzucać światłocień na kartka papier – w przestrzeń mare tenebrarum. 
cień być ambiwalentny: z jeden strona stanowić coś, co przypominać ciemność („gdzie światło być jasny, cień być ciemny”, pisać Goethe), z drugi zaś, na moc potencjalnie paronimicznego pokrewieństwo, przywodzić na myśl to, co być on zaprzeczenie czy też całkowity zniesienie – dzień. 
„pisać światło” wymykać się więc antynomia typ światłość/ciemność, prawda/kłamstwo i tak dalej. 
taki „pismo” w ten sam chwila umożliwiać i uniemożliwiać dotrzeć do brzeg mare tenebrarum, nie pozwalać na ostateczny zwieńczenie metaforycznie rozumieć żegluga, a to sam – na zbliżenie się do rzecz albo prawda. 
dookreślić to zatem jeszcze inaczej: „pismo” separować (cień dawać pozorny tylko poczucie wspólnota) i przybliżać, rozjaśniać i zaciemniać, prowadzić pisać w ten i w przeciwny strona, a wszystek ten on walor wzajemnie się konstytuować i uzupełniać. 
przestrzeń morski eksploracja stanowić w wykład pindara sam język i jedynie w ten znaczenie dewiza naczelny zdawać się tu być słynny navigare necesse Księga_Estery, który można by z powodzenie przeobrazić w scribere necesse Księga_Estery. 
co ważny, cały ten metaliteracki, zmetaforyzować wywód Pindara z Teby29 na temat tak osobliwy peregrynacja przez „morze ciemność”, „morze język”, być swój rodzaj zracjonalizować wyjaśnić określony trudność, on omówić i próba przezwyciężyć – skupiać się w pierwszy kolejność na sam pryncypium: na światło. 
ten pryncypium stanowić jednak, podkreślić raz jeszcze, wartość wysoce ambiwalentny i „trudny”, tak jak ambiwalentny i trudny być sam pojęcie prawda. 
bezpośredni i długotrwały kontakt z światło musiećby bowiem, wcześnie czy późno, doprowadzić do rezygnacja, bolesny oślepić, paradoksalny rozminąć się z prawda. 
poeci pozostaćby wówczas albo zamilknąć zupełnie (co nie wchodzić w gra, skoro „reszta być podróż […] nie milczenie” (***, strona. 63), albo rozpaczliwie wykrzyknąć: „nie móc źle ty widzieć to wszystko nieprawda / wszystko być prosty”30. 
być jednak i trzeci droga: pogodzić się, uznać współistnienie światło i cień za konieczność, co dużo – w jakiś sposób wykorzystać ów korelat i… pisać daleko. 
pismo móc być ratunek, dokładnie tak sam jak pojawić się świetlik w ciemność. 
taki właśnie przesłanie nieść z siebie pierwszy słowo wykład pindara, nauka, który przestrzegać przed „trudny światło”. 
poetycki żegluga ku prawda musieć odbywać się pod (nie)bezpieczny „żagiel cień” („żagiel pismo”). 
bo przecież – powtórzyć za wiersz lampa dowolny – „pewny być tylko cień” (***, strona. 62). 
poeci (i to być sam sedno zmetaforyzować wykład Pindara) cień zdawać się świecić w droga do prawda. 
niejako zgodnie z słowo Paul Celana: „prawda powiadać, kto cień wypowiadać”31. 
„boć to nie zawsze dla prawda / korzystnie – twarz całkiem odsłonić” – pisać Pindara w oda nemejski * (przeł. 
M. Brożek)32, a w inny miejsce zapytywać: 
dlaczego, przyjaciel, błąkać się po rozstaj, gdy droga wieść ja prosto? 
czy jakiś wiatr zepchnąć ja z kurs jak lekki łódź morski? 
Muza, to twój sprawa, […] że rzucać się w różny strona.33 Pindara, podobnie jak inny liryczny bohater Karpowicz (zobacz. na przykład wiersz pętla; Sz, strona. 89), starać się podążać, płynąć „prosto”, co nie zmieniać fakt, że nie móc on ominąć doświadczenie błędny wędrówka „po rozstaj” język, literacki peregrynacja „w różny strona”. 
nie odstępować on jednak przy to poczucie trudność, jaki permanentnie towarzyszyć poetycki praca w materia język, skoro nie wahać się nazywać słowo „złudny potęga”. 
pisać Anna Komornicka: „Pindara niejednokrotnie mówić, że całkowity prawda być niepoznawalny dla człowiek i wobec to nie mieć słowo bezwzględnie prawdziwy, ale prosić muza, by słowo on być jak najbliżej prawda”34. 
to, charakterystyczny przecież i dla Karpowicz, z grunt utopijny pragnienie zbliżenie się do prawda, do „światło”, marzenie o podróż „zgodny z kurs”, pozwalać stwierdzić, że ów twórca epinikion – uznawać zresztą przez współczesny siebie Grek za poeta wybitny, aczkolwiek szczególnie trudny, hermetyczny – zwracać się, mówić w wiersz Karpowicz do i w imię wszystek poeta. 
on wykład nosić bowiem wszelki znamię uniwersalizm: on głos, metaliteracka nauka o pismo zdawać się unosić ponad czas, w wszystek strona. 
wykład pindara to zarazem wykład samotematyczny, swój rodzaj „pismo o pismo”, mieć ukazywać i rozjaśniać trudny warunki własny powstawanie. 
Mare tenebrarum móc, na droga negacja, przypominać biały kartka, nad który poeta starać się – „liczyć tylko na błysk robaczek świętojański” (Sz, strona. 63) – wydobyć słowo z milczenie35. 
5. 
w przypadek omówić tutaj triada paralaktyczny mama do czynić z kilka miejsce tekstualny styk pomiędzy wiersz „podstawowy”, „normatywny”, który w ten wypadek być lampa dowolny, a on odchylenie. 
ten miejsce wspólny, Karpowiczowskie topos czy też semantyczny węzeł być wyznaczać w pierwszy kolejność przez wiersz-„wzorzec”, a wiersz-paralaksa jedynie on podejmować, opracowywać w inny kontekst, odchylać się od on „na bok” i przynosić całkiem nowy jakość i wartość semantyczny. 
taki „miejsce wspólny” – który być zarazem punkt paralaktyczny odchylenie – można na przykład opisać tutaj triada poetycki wymienić kilka (od raz jednak chciećbybyć zaznaczyć, że móc być on więcej niż zdołaćbyć ustalić). 
wymieniać on poniżej wraz z słowo krótki komentarz: cień/cień. 
już sam sygnatura lampa dowolny umieścić u góra prawy strona, tuż nad paralaksa, stanowić swoisty „cień” wiersz-„wzorzec”, od który obydwa paralaksa odchylać się „na bok”. 
w sam lampa dowolny mowa być o „oczodół cień” i o to, że cień być pewny „na wszystko”. 
w świętojański noc figura cień pojawiać się implicite na moc nawiązanie do słynny platoński opowieść o jaskinia, natomiast w wykład pindara nad brzeg mare tenebrarum czytać o cień, który powstawać w chwila, gdy „pierwszy litera pismo” zaczynać jaśnieć za sprawa świetlik. 
światło/świetlik. 
w lampa dowolny podmiot wiersz posiadać „zmysł światło” w ręka, ponadto sam tytuł ten liryk sygnalizować my obecność i ważność problematyka luministycznej. 
w świętojański noc Platon „smażyć” siebie na płomień świetlik bardzo swoisty pieczeń z pewien owad oraz „odwrócić” słowo Magellan, który stanowić antropologiczny imperatyw, mówić o to, aby chadzać „po noc świętojański” w nadzieja na to, iż „błysk robaczek świętojański” rozjaśnić „sens słowo: człowiek”. 
w wykład pindara natomiast padać słowo o to, że „światło być trudny: bez lampa bez Słońce bez gwiazda” i tylko „świetlik” być w stan uratować cały ten sytuacja zanim wszystko pogrążyć się w całkowity ciemność. 
droga/podróż. 
podmiot lampa dowolny „schodzić siebie z oko” i kierować się tam, gdzie „przewidzieć” on noga „zdeptać w deska niepotrzebny”. 
w międzyczas zaczepiać on zagubiony „grzebień” i pytać o droga. 
semantyka świętojański noc skupiać się w duży miara wokół motyw „podróż dookoła świat”, pojawiać się tam postać „magellana” oraz dyrektywa: „trzeba po noc świętojański chodzić”. 
również wykład pindara traktować o trudny podróż morski przez mare tenebrarum. 
woda/brzeg. 
w przypadek lampa dowolny mieć do czynić z obraz „byle jaki rzeka”, w który pływać „pstrąg zmącić przypadkowo”. 
mowa być także o „picie”, „fala”, „brzeg” oraz „dzień”. 
w paralaksa motyw woda aktualizować być natomiast na moc odwołanie do podróż morski Magellan oraz za pomoc dookreślić miejsce Pindarowego wykład („brzeg” morze ciemność). 
jedzenie/głód. 
O „żywy głód” i zaspokajać pragnienie czytać w wiersz-„wzorzec”, tam też odnajdywać motyw „stół” (królewski), na który trzeba zapalić „lampa dowolny”. 
Platon z wiersz świętojański noc „wrócić być od magellana głodny”, toteż od raz zabrać się on za przygotowywać siebie pieczenia z „eidetycznej połać czerwiec” i „dziwny słowo podróżnik”. 
pojawiać się tu ponadto wątek kanibalistyczny (dotyczyć zarówno „magellana”, jak i „książę szekspira”), który, jak już wspominaćbyć, można odczytywać w kontekst szekspirowski Hamlet (akt czwarty, scena trzeci), gdzie mowa być Poloniusz, który na „wieczerza” zjadać „polityczny robak”36. 
teatr. 
obecność nazwisko Szekspir w tekst świętojański noc, aluzja do sen noc letni i Hamlet, a także dwa ostatni linijka ten liryk (traktować o barbarzyńca-kanibal, który każdy wieczór „zjadać na scena” posiłek z „książę szekspira”) – sugerować, aby odszukać w wiersz-„wzorzec” wątek związany z teatr. 
w lampa dowolny odnajdować pewien przesłanka, aby cały sytuacja opisywać w ten tekst potraktować jako wydarzenie dokonywać się w przestrzeń sceniczny. 
„ręka” posiadać przecież do odegrać „wielki rola” i zostać ku to wybrać „między przedmiot”, co móc świadczyć o to, że być to po prosty atrapa ręka, zwykły teatralny rekwizyt. 
w wiersz czytać także o „deska niepotrzebny”. 
władza/wolność. 
w lampa dowolny oraz świętojański noc pojawiać się ponadto problematyka władza i wolność. 
już sam tytuł wiersz-„wzorzec” aktualizować ten tematyka, a wzmacniać on dodatkowo motyw taki jak „królewski stół”, a także aspekt szekspirowski, prymarnia związany z sprawować władza przez wuj książę hamlet. 
kwestia wolność zaznaczyć zostawać również na moc odwołanie do słynny platoński opowieść o jaskinia, na dna który przebywać niewolnik przytwierdzić kajdany do ściana… 
wiersz-paralaksa być zatem uwikłać w semantyka wiersz-„wzorzec” i nieodwołalnie z on związany. 
nie znaczyć to, rzecz jasny, że pojedynczy paralaksa nie można czytać w separacja od on tekstualny podstawa. 
być to oczywiście możliwy, tak jak możliwy być wybiórczy lektura każdy tekst, tyle tylko, że ów obustronny akt konfrontacja i zestawienie każdorazowo przynosić wiele pożytek temu, kto się na on decydować. 
kwestia ten można ująć jeszcze nieco inaczej: późny poezja Karpowicz zarówno należeć czytać w całościowy kontekst wyznaczyć przez tytuł rozdział, trygonometryczny i paralaktyczny uwikłać oraz zależność, jak i czynić to niepodobny. 
zawsze przecież coś jeszcze pozostawać „na bok” do lekturowy spenetrować, coś umykać, podczas gdy czytelnik akurat nie móc za to podążyć. 
ale reszta być przecież podróż dookoła świat, nie milczenie. 1 niniejszy tekst stanowić fragment przygotować do druk książka poświęcić w całość intertekstualnej lektura rozwiązywać przestrzeń T. Karpowicz. 2 T. Karpowicz dramat zebrać, wstęp A. Falkiewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1975, strona. 162. 
w daleki część stosować być następować skrót odnosić się do tom T. Karpowicz: (***) słój zadrzewne. 
tekst wybrany, poseł A. Falkiewicz, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1999; (oś) odwrócić światło, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław, 1972. 3 nie zdecydować się poeta na zamieścić w słój zadrzewnych wiersz pochodzić z on dwa wczesny zbiorek: żywy wymiar (polski pismo i książka, Szczecin 1948) i gorzki źródło (nakład ZLP, Wrocław 1957). 4 być jednakże kilka wyjątek, gdzie zarówno po lewy, jak i po prawy strona mieć do czynić z tekst oznaczyć sygnatura rozwiązywać przestrzeń (zobacz. 
Sz, strona. 204-207, 218-221 oraz 322-326). 5 oto źródło, z który czerpać być wszelki informacja na temat. ten termin: http://encyklopedia.luman.biz/?title=paralaksa http://encyklopedia.pwn.pl/lista.php?o=1&co=PARALAKSA http://pl.wikipedia.org/wiki/Paralaksa http://www.sailing.radzionkow.net/astronomy2.html#2 http://www.slownik-online.pl/kopalinski/D6B3732E3221410FC1256576007A4B4F.php nie być w stan – z istotny i dość oczywisty przyczyna – dodać w ten niełatwy dla humanista materia zbyt wiele nowy od siebie, toteż wszystek czynić tutaj uwaga dotyczyć termin „paralaksa” należeć w akt lektura opatrzyć jeden pojemny cudzysłów. 
aby nie zacierać klarowność wywód stawiać na każdy krok bibliograficzny drogowskaz, zdecydowaćbyć się na on całkowity wyeliminować i sprowadzić do ten jeden przypis. 
pamiętać jednak trzeba, że w kilka kolejny akapit ów brak mieć promieniować – niewidoczny światło pousuwać cudzysłów. 6 zobacz. 
R. Arnheim sztuka i percepcja wzrokowy. 
psychologia twórczy oko, przeł. 
J. Mach, WAiF, Warszawa 1978, strona. 273. 7 używać termin fotograficzny, analizować jeden wiersz Karpowicz A. Okopień-Sławińska (Tymoteusz Karpowicz: „poradnik fotograf”, w: podziemny wniebowstąpienie. 
szkic o twórczość Tymoteusz Karpowicz, redakcja. 
B. Małczyński, K. Mikurda, J. Mueller, biuro literacki, Wrocław 2006, strona. 1982-99). 
autorka wyprowadzać z tenże analiza wniosek o charakter bardzo ogólny, odnosić się do cały twórczość poetycki autor odwrócić światło: „gdyby […] chcieć opisać zawrzeć w on [w wiersz pod tytułem. 
poradnik fotograf] treść przedstawieniowy, można by – posługiwać się sprowokować przez tytuł analogia – przyrównać efekt osiągnąć przez Karpowicz do ten, jaki nieświadomie zdarzać się adept sztuka fotografować, gdy kilka zdjęcie utrwalić na ten sam odcinek film. 
nie dawać się wówczas ustalić bezspornie przynależność poszczególny element do on macierzysty otoczenie i wyobrazić siebie porządek kolejny ujęcie. 
otrzymać obraz pozostawać fotograficzny palimpsest, niejasny, prześwietlić wielość układać się w jeden system znak, szyfr. 
nie być to efekt właściwy fotomontaż, gdzie heterogeniczny składnik podporządkować celowy zamysł kompozycyjny jednoczyć się w zorganizować układ nadrzędny. 
poszczególny, wprowadzić przez Karpowicz motyw nie dopełniać się wzajemnie, nie tworzyć w sfera przedstawienie czy wyobrażenie nowy, bogaty, bo do on niesprowadzalny, obraz” (tamże, strona. 1897-98). 8 Karpowicz mówić, Karpowicz czytać wiersz (odtworzyć z taśma), cz. 1, „przecinek” 2001 numer 11, strona. 9. 9 J. Kochanowski pieśń świętojański o Sobótka, W: tenże utwór wybrać, wyb. i posł. 
M. Tomczak, unikat, Białystok 2002, strona. 113. 10 Karpowiczowskie paralaksa numerować być w sposób ciągły. 
świętojański noc oraz wykład pindara nad brzeg mare tenebrarum to zatem paralaksa 1731. i 32. 11 zobacz. 
Platon państwo, prawo (VII księga), przeł. 
W. Witwicki, antyk, Kęty 1997, strona. 220 i nn. 12 „z góra i z daleki padać na on światło ogień, który się palić za on plecy, a pomiędzy ogień i człowiek przykuć biec góra ścieżek, wzdłuż który widzieć murek zbudować równolegle do on, podobnie jak u kuglarz przed publiczność stać przepierzenie, nad który on pokazywać swój sztuczka” (tamże, strona. 220). 13 postać Magellan pojawiać się także w próba balet (***, strona. 270-271), gdzie mowa być o on „flagowy okręt” zaganiany „zawsze do tornister uczeń geografia”. 14 wątek kanibalistyczny znaleźć można ponadto w Oś (strona. 240) i Sz (strona. 121). 
przypomnieć, że kanibal być poniekąd także Karpowiczowski czerwony kapturek, który zjeść zarówno wilk, jak i swój babcia (Sz, strona. 29). 15 zobacz. też Sz, strona. 13, 163, 237. 16 wiek. Szekspir sen noc letni, przeł. 
M. Słomczyński, wydawnictwo literacki, Kraków 1982, strona. 54. 17 wiek. Szekspir Hamlet, przeł. 
W. Tarnawski, opracowanie. 
S. Helsztyński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1955, strona. 173-174. 18 T. Karpowicz sztuka niemożliwy, „Odra” 1976 numer 12, strona. 46. 19 podkreślać to Gadamer przy interpretacja wiersz P. Celana pod tytułem. 
Tenebrae (sens i zasłaniać sens w poezja Paula Celana, W: tenże czy poeta umilknąć?, wyb. i opracowanie. 
J. Margański, przeł. 
M. Łukasiewicz, wstęp poprzedzić K. Bartoszyński, Homini, Bydgoszcz 1998, strona. 169. 20 w kontekst omawiać wiersz interesujący być fakt, że motyw samotny stwórca być, jak wskazywać M. Eliade, motyw szczególnie rozpowszechniony w mit, legenda i podanie ludowy: „według jeden z ten legenda, Bóg przechadzać się całkiem sam. 
dostrzegać swój cień i wołać: wstać, druh!”. 
ponadto, niektóry mit akcentować również twórczy niemoc Bóg oraz trudność, jaki mieć towarzyszyć akt kreacja (M. Eliade Mefisto i Androgyn, czyli tajemnica pełnić, W: tenże, sacrum – mit – historia. 
wybór esej, wyb. i wstęp miasto. Czerwiński, przeł. 
A. Tatarkiewicz, PIW, Warszawa 1993, strona. 205-208). 
podobny wątek odnaleźć na przykład u Nietzsche (porównaj. 
F. Nietzsche tako rzec Zaratustra. 
książka dla wszyscy i dla nikt, przeł. 
W. Berent, Zysk i sk-a, Poznań 2000, strona. 246). 21 zobacz. 
M. Podraza-Kwiatkowska symbolizm i symbolika w poezja młody Polska, Universitas, Kraków 2001, strona. 154-166. 22 formuła ten użyć Przyboś przy analiza mickiewiczowski epitet czysty/rzęsisty, sielski/anielski, górny/durny w słynny esej pod tytułem. 
wiersz-płacz – zobacz. 
J. Przyboś czytać Mickiewicz, piwo, Warszawa 1950, strona. 134-136. 23 za A. Okopień-Sławińska można powiedzieć, że w cały twórczość liryczny autor trudny las „panować prymat skojarzenie motywować przed wszystko w płaszczyzna językowy, bez odwołanie do związek obserwować w świat zewnętrzny” – a. Okopień-Sławińska Tymoteusz Karpowicz…, strona. 1996. 24 zobacz. 
A.J. Greimas o niedoskonałość, przekł., posł. i słownik A. Grzegorczyk, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1993, strona. 32. 
zobacz. też na ten temat: A. Grzegorczyk światłość i ciemność – kategoria współczesny humanistyka, W: tenże Anioł po katastrofa. 
szkic z filozofia kultura, instytut kultura, Warszawa 1995. 
nawias mówić, świetlik czy też robaczek świętojański to jeden z bardzo ulubiony owad Karpowicz (zobacz. 
oś, strona. 193 oraz Sz, strona. 217). 25 o topos żeglarz i on powiązanie z problematyka tworzyć pisać E.R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, przekł. i opracowanie. 
A. Borowski, Universitas, Kraków 1997, strona. 136-139. 26 jak wiadomo, do filozofia idealistyczny nawiązywać swój czas symbolista. 
w ten kontekst ciekawić fakt, że eksplorować i opisywać sfera to, co niewyrażalny, stosować on określenie typ: „morze tajnia”, „ocean wewnętrzny” (Przybyszewski), „woda nieświadomy” (Laforgue), a także mare tenebrarum (Maeterlinck) – zobacz. 
M. Podraza-Kwiatkowska symbolizm i symbolika…, strona. 23-24. 
na związek liryka Karpowicz z poetyka symbolizm wskazywać: J.J. lipski ku intelektualistyczny symbolizm, W: podziemny wniebowstąpienie…; 
K. Grela Karpowicz, „poezja” 1973 numer 5, strona. 84; J. Trznadel poetycki spór o uniwersale, W: tenże płomień obdarzyć rozum. 
poezja w poezja i poza poezja. 
esej, czytelnik, Warszawa 1978, strona. 236. 27 V.I. Stoichita krótki historia cień, przeł. 
P. Nowakowski, Universitas, Kraków 2001, strona. 24 i 70. 28 zobacz. tamże, strona. 193. 29 w secans alfa do wiersz ocaleć Orfeusz znaleźć taki oto wypowiedź przypisać Pindarowi II: „język wyczerpać z serce nawet on brak” (Sz, strona. 305). 30 T. Karpowicz znak równanie, PIW, Warszawa 1960, strona. 46 (wiersz pod tytułem. 
kot). 31 być to fragment wiersz powiedzieć i ty, który podawać tu w przekład F. Przybylak (cytat. za: P. Celan utwór wybrać, wydanie dwujęzyczny, tłum. różny, wyb. i opracowanie. 
R. Krynicki, wydawnictwo literacki, Kraków 1998, strona. 73. 32 cytat. według: Pindara wybór poezja, opracowanie. 
A. Szastyńska-Siemion, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1981, strona. 135. 33 fragment ten, w przekład autorka opracowanie, pochodzić z oda pytyjski XI (tamże, strona. 117). 34 A.M. Komornicka studio nad Pindarem i archaiczny liryka grecki. 
w krąg pojęcie prawda i fałsz, wydawnictwo UŁ, Łódź 1979, strona. 1836, 62, passim. 
warto odnotować to, co o Pindara wspominać Karpowicz w sztuka niemożliwy (strona. 46): „sztuka nie być […] intensyfikacja rzeczywistość; sztuka być on pomnażać o nieznany gatunek i rodzaj rzecz i istota, zgromadzić w skarbiec koncepcja w stan przedkształtnym. 
dlatego Pindara uważać, że sztuka być trudny, bo łączyć się z poród za każdy raz nowy rzeczywistość”. 
nie zdołaćbyć, niestety, ustalić i odnaleźć źródło, z który Karpowicz zaczerpnąć ów estetyczny sąd Pindara. 35 tekst, który w podobny sposób splatać wątek marynistyczny z problematyka twórczość słowny, być maszt (Sz, strona. 296-297), gdzie czytać między innymi. o „flotylla słowo”, który „tak naprawdę nie mieć gdzie pruć”. 
w ścisły związek z omówić tutaj liryk pozostawać także sentencja przypisać L. Wittgenstein („mój język być granica mój świat ale mój światło nie być granica mój mare tenebrarum” (***, strona. 275), który analizowaćbyć nieco szeroko w rozdział poprzedni. 
ten kontekst pozostawiać jednak na bok, zważyć na główny cel ten część praca, jaki być próba ukazać i opisać relacja tekstualny zachodzić w obręb jeden (przykładowy) paralaktyczny triada poetycki. 36 fragment ten zawierać również i inny wątek (ryba, stół, owad, król, władza, podróż, śmierć), który dać się odnaleźć w omawiać tu triada Karpowicz: „Hamlet: […] 
my tuczyć wszystek inny stworzenie dla siebie i tuczyć siebie dla czerw. 
spaść król i wychudły żebrak to tylko dwa potrawa, dwa danie na ten sam stół. […] 
człowiek móc łapać ryba na robak, który paść się królewski ciało, i jeść ryba, który połknąć ten robak. 
król: co przez to rozumieć? 
Hamlet: nic, chcieć wy tylko pokazać, jak to król móc odbyć tryumfalny podróż przez kiszka robak” (zobacz. 
W. Szekspir Hamlet, strona. 173-174). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
