Sebastian Borowicz 
obrazowanie jako pocieszenie. 
kilka uwaga o metafora przejście w literatura klasyczny 
człowiek oczekiwać po śmierć to, co się nie spodziewać, ani w to wierzyć. 
Demokryt (przeł. 
L. Staff) 
w dawny religia przeprawiać się przez „rzeka”, Charon przewozić my swój Łódź na drugi brzeg. 
trafiać na ląd nieznany, ale przecież ląd. 
rozpoczynać wielki wędrówka ważny z wszyscy. 
opuszczać nasz dotychczasowy świat […]. 
to pojęcie empiryczny: „nieobecność”, „wędrówka”. 
nie udawać się na księżyc ani do daleki galaktyka, wyruszać do inny świat, do zaświat.1 
wykształcony w cywilizacja grecki metafora przejście „śmierć jako wędrówka”, metafora być element opisywać przez Jankélévitcha ogólnoludzki eschatologiczny metanarracji, być ciekawy przykład mimetyczny obraz, który odzwierciedlać w swój ogólny rama odwieczny dążenie świadomość do przeniknąć tajemnica koniec. 
umysł grecki (gnomê) charakteryzować się w swój działać pewien wyraźny preferencja do naśladować (mimetike techne). 
odczytywać postrzegać rzeczywistość, w to być on element śmierć, za pomoc obraz pochodzić z poznanie zmysłowy/empiryczny, transmutować równocześnie według pojęcie i kategoria charakterystyczny dla struktura językowy, który determinować wszelki proces poznawczy. 
to w język odciskać się cały poznanie i doświadczać człowiek w świat – cały obrazowanie. 
komunikacyjny funkcja język zmuszać do ucieleśnić myśl, nadać forma doświadczać transcendencja. 
konsekwencja to być konieczność zmiana kod z „odczuwać” na „obrazowanie”. 
struktura język grecki warunkować specyfika „grecki” sposób postrzegać i komunikować rzeczywistość na zasada nierozerwalny związek wzajemny upodobnienie oprzeć na pozorny przeciwieństwo, jak nun ethanes kai nun egenou – „teraz umrzećbyć i teraz powstaćbyć”2. 
umysł Grek epoka klasyczny w oparcie o zachodzić nieustannie proces językowy kategoryzacja tworzyć prosty siatka poznawczo-analityczny o struktura a – aʹ, gdzie to, co abstrakcyjny i niepoznawalny (śmierć), oddawać być przez wyobrażać i jednocześnie konceptualizować obraz aʹ, budować na zasada upodobnić i odwrócić obraz a, pochodzić z empiryczny doświadczać otaczać rzeczywistość (życie). 
w ten sposób człowiek próbować „uporządkować”, skategoryzować, zamknąć w pojęcie zarówno sam rzeczywistość, jak i nazwać „to, co niepoznawalny” – agnoston – to, co istnienie tylko podejrzewać, a co nieustannie umykać on postrzegać i rozumieć. 
nadać nazwa służyć nie tylko umieścić postrzegać fragment rzeczywistość w wewnętrznie uporządkować struktura wyobrażać świat – kosmos (również jako konieczność określić własny bycie-w-świat), ale także komunikacja – przekazać podstawowy informacja za pomoc język. 
nieuchronnie następować więc konieczność zobrazować „niepoznawalny”, który być jednocześnie ograniczyć siła działać w on absolut, przez co zaczynać on stwarzać wrażenie „poznawalny” – gnoston, przestawać być coś obcy i przerażający. 
dzięki mechanizm język absolut stawać się lustrzany nadbić (sam odbić znosić pewien forma zniekształcenie, z jaki niewątpliwie mieć do czynienie) doświadczać rzeczywistość. 
powstawać swoisty świat metafizyczny odwzorować, który być presumpcja nadbudować na funkcjonować w grecki cywilizacja wyobrazić świat, a przecież „po tamten strona żaden rzecz, który mócbybyć zobaczyć, dotknąć, usłyszeć, posmakować”3. 
to sfera z swój zasada wyłączyć dla zmysł, ale czy nawet „sfera”? 
wyrażenie „to, co po tamten strona” – epékejna – typowy w greka dla obrazować „przejść” już być semantycznie obarczyć ładunek „istnienie”. 
wskazywać na pewien „geografia post mortem” – przestrzeń, miejsce czy raczej antymiejsce w antyświecie. 
trudno uciec przed to „kalectwo język” zakorzenić w sam metafora przejść, który skazany być na wieczny pytanie „gdzie?” – „gdzie przechodzić?”, „dokąd iść?”. 
mimowolnie i samorzutnie wytwarzać być pewien czasoprzestrzeń, który automatycznie wskazywać na „byt” (a nie „niebyt”, na kosmos a nie na chaos) oraz określać nasz „po-być-w-za-świat”. 
dzięki struktura język, taki istnieć, choćby nawet cząstkowy, musieć być istnieć gdzieś4. 
być to niezbywalny element ogólnoludzki świadomość śmierć, to swoisty kwadratura koł niemożliwy do przezwyciężyć, gdyż 
język nie być odpowiedni narzędzie, by wyrazić śmierć. 
wszystek pojęcie, który się posługiwać, być pojęcie empiryczny: zaświat – świat inny, to znaczyć bardzo odmienny od nasz, ale przecież nasz; życie pośmiertny – inny życie, ale zawsze życie […]. 
język wyrażać ten zmiana za pomoc pojęcie empiryczny, przedstawiać przejść od jeden porządek do drugi, choć przecież nie mieć do czynienie z przejście, lecz z nieskończoność. 
śmierć to radykalny inność, bez jakikolwiek punkt odniesienie do nasz świat […]. 
oto absolutny zaświat, o który religia milczeć5. 
okazywać się, że metafora, który zdawać się my przybliżać istota śmierć,jedynie on fałszować, stwarzać nietrwały pozór – strukturyzować nicość/chaos, nadawać on wyraźny granica oddzielać „tam” od „tu”. 
taki właśnie być brzuch wieloryb – grecki metafora nicość – przepastny, ciemny, pusty wnętrze, ograniczyć wszakże zewnętrzny powłoka być granica otchłań. 
czy jednak nicość mieć wyraźnie określony struktura, budowa, nadal być otchłań śmierć? 
chaos? 
cały czas pozostawać w sfera grecki kosmos (grecki. kosmos – porządek, jako przeciwieństwo chaos/niebyt – brak struktura, czyli właściwy ułożenie element). 
paradoksalnie język nieść więc z siebie tylko złudzenie poznanie, gdyż absolutny zaświaty nie być ani zaprzeczenie rzeczywistość, ani on przedłużenie, być absolutnie niepoznawalny, a on niepoznawalność, jak to określać stary Kefalos w państwo, wiązać się z obawa i strach, jaki pojawiać się w chwila śmierć przed to, co nadchodzić6. 
być fundament lęk, który być i nadal być coś powszechny i wspólny wszystek człowiek. 
„ogarniać ja – mówić Aksjochos w jeden z dialog pseudo-Platon – jakiś lęk, który trapić umysł w różny sposób […]. 
odrażający i pozbawić świadomość być gdzieś kiedyś pogrzebać, aby ulec rozkład, zamienić w żer robak i żarłoczny stwór”7. 
on umierający ojciec trudno „pogodzić się z zbliżać śmierć, a przecież żartować siebie z ten, który odczuwać lęk przed on, i przekomarzać się z on pobłażliwie”8. 
od lęk ojciec Aksjochosa uwolnić jednak nauka, jaki głosić filozof Prodikos: „śmierć nie istnieć dla żyjący, umarły zaś już nie mieć”9. 
podobny ukojenie znajdować Makaria w tragedia Eurypides dziecko Herakles (W. 591-6), dla który śmierć być nicość być wybawienie, ukojenie. 
on daleki egzystencja byćby tylko powtórny cierpienie. 
zapewnienie o ustać wszelki zmysłowy doznanie, jaki przynosić z siebie koniec, być jednak tylko ukojenie pozorny, gdyż ludzki strach przed śmierć być również, a może przed wszystko, lęk przed nicość, nicość absolutny, dla który śmierć być nieskończoność, tak jak to wyrażać Eurypides w tragedia Ifigenia w Aulidzie (W. 1250-1252), Alkestis (W. 381; 527) czy Meleagros (fr. 536). 
absolutny nicość (ouden), tak samo jak absolutny nieskończoność (apeiria), bytowanie bez doświadczać (co greka oddawać ten sam termin apeiria), być coś niewyobrażalny, niemożliwy do zobrazować w grecki sposób dualistyczny myślenie, postrzeganie rzeczywistość jako coincidentia oppositorum – związek przeciwstawny fenomen. 
nicość i nieskończoność pozostawać bez swój przeciwwaga, swój „lustrzany odbicie”, bo co móc być odbicie coś, co nie można z natura zdefiniować, określić, zobrazować? 
„ten okno, który – jak pisać Jankélévitch – nie wychodzić na nic. 
myśl znosić sam siebie, sam się niszczyć, zaprzepaszczać, kiedy usiłować to siebie przedstawić, myśl bowiem być podobny do percepcja […]. 
myśleć o nicość być bowiem nicość myśl”10. 
jak więc pozbyć się lęk? 
jak uzyskać wiedza na temat niewyrażalny? 
jak poznać i przekazać coś, co pozostawać poza bezpośredni doświadczenie zmysłowy, a objawiać się świadomość, który móc „czytać” – dekodować tylko za pomoc znane siebie język znak, alegoria, metafora i amalgamat odwoływać się do poznanie zmysłowy? 
odpowiedź być platoński bios theoretikos – kontemplacyjny postawa filozof umożliwiać zbliżenie do prawda przez odrzucić mimesis ludzki, który wytwarzać tylko świat pozór – mit-obraz11. 
jednak w warstwa powszechny świadomość próba zdefiniować śmierć zawsze kończyć się mimowolny ująć nicość w kategoria odwoływać się do poznanie zmysłowy. 
taki postrzeganie wynikać z pewien naturalny czy wręcz pierwotny i instynktowny predyspozycja umysł ludzki do strukturyzować to, co nieznany i niepoznawalny. 
świadomość „przeciętny” greka odrzucać bez żal bios theoretikos na korzyść wyobrażalny, zmetaforyzować zaświat być „dzieło” operacja język, dzięki który skategoryzować nicość przestawać być absolutny (przestawać być chaos), stawać się antyświatem (pozostawać kosmos), do który odbywać wędrówka, płynąć Łódź z Charon, przezornie zaopatrzyć w obol – przygotować! 
śmierć w ten przypadek nie być nic inny jak tylko realizacja przyjąć wcześnie scenariusz, być przejście z jeden bios do drugi. 
być poniekąd „oswoić”. 
pierwotny lęk zostawać znieść nie przez rozumowy zapewnienie o niemożliwość doznać śmierć, nauka atomista czy filozof pokrój Prodikosa, ile przez on zobrazować zakładać zmysłowy rozpoznanie. 
stąd w powszechny świadomość Grek pojawiać się Thanatos – upersonifikować, ucieleśnić, zmysłowy (sic!) śmierć i Hermes Psychopompos przeprowadzać dusza. 
egzystencja – zoé zachowywać swój ciągłość przechodzić stąd – tam. 
„tam” być odbicie to, co „tu”. 
metafora przejście, nawet jeśli okupić konieczny utrata dotychczasowy forma być-w-świat, nadal pozwalać człowiek kategoryzować się jako trwać bycie-w-zaświaty (anty-świat). 
w ten sposób uśmierzać pierwotny lęk, gdyż dzięki on śmierć stawać się element ludzki świat, przedłużyć o epékejna. 
stawać się tylko kolejny etap życie. 
język stwarzać kojący ułuda obraz odpowiadać rzeczywistość. 
być to fantasmagoria śmierć – poznanie odbić w język, który swój struktura narzucać lustrzany sposób, widzieć i rozumieć. 
język filozofia grecki często negować ten „popularny eschatologia”, nie tylko usta Platon. 
„niektóry człowiek – jak z przekąs pisać Demokryt – który nie rozumieć nic, co do rozkład śmiertelny natura […], spędzać nędznie czas swój żywot w niepokój i trwoga, wymyślać przeróżny kłamliwy bajka o czas po śmierć”12. 
ów „kłamliwy bajka” być element powszechny świadomość kształtować przez język. 
opisać zaświaty, opowiedzieć o zaświaty, czy nawet pomyśleć oznaczać zobrazować on siebie na pewien zmysłowy sposób, to sam dokonać pewien konceptualizacja za pomoc znany kategoria. 
kategoryzacja móc dokonać się tylko na poziom i w obręb porządek kosmiczny, gdyż chaos-nicość całkowicie unicestwiać każdy struktura, w to struktura język. 
nic więc dziwny, że gra obraz być zbiór osobliwy religijny przekonanie i idea związany bezpośrednio z sfera śmierć skazany być w rezultat w cywilizacja grecki okres klasyczny na postrzegać śmierć bardzo jako proces przejść enthende ekeise niż jako wydarzenie13. 
ukazywać przecież mozaika wyobrażenie być sensoryczny odbić rzeczywistość nałożyć na kategoria językowy. 
ten natomiast, zanurzyć bezpośrednio w „rzeczywistość święty” epoka klasyczny, być jednocześnie kulturowy oraz językowy spadek po epoka wczesny. 
śmierć traktować jako wydarzenie, fakt (a nie obraz) wpisywać się w atomistyczny model Demokryt. 
nie być nic dużo, jak chaos dotychczas uporządkować cząstka – ostateczny rozpad byt jednorodny w swój ontologiczny struktura. 
pojmować śmierć jako przejście, uchylać natomiast drzwi metafizyka. 
obrazowanie być dramatyczny ucieczka przed chaos i pustka niebyt. 
antropologia pewien obraz przejście 
cywilizacja grecki, zwłaszcza klasyczny – jak żaden inny – przesiąknąć być obraz. 
ten potrzeba czy wręcz konieczność mimetyczny wyobrażać być podstawa grecki fenomen przeżywać bios. 
znajdować ten swój szczególny odniesienie w sfera eschatologia i religia misteryjny, gdzie obraz, a nie słowo być sposób przybliżać/komunikować tajemnica, stąd arrheton – to, co niewysławialne być obrazowalne. 
obraz realizować poszczególny językowy podkategorie to, co chtoniczny i metafizyczny, jaki występować w literatura i sztuka plastyczny charakteryzować się duży różnorodność, gdyż z jeden strona wykorzystywać rozmaity mechanizm konceptualizacyjny, odwoływać się do różny element zbiór semantyczny „śmierć”, z drugi natomiast religia(e) Grek, być rama tak konstruować wyobrażenie, pozbawić być dogmat, wewnętrzny spójność i jednolitość. 
dzięki to niezwykle barwny, alegoryczno-folklorystyczny język sztuka i literatura grecki wykorzystywać rozmaity klisza/obraz, by wyrazić różny sposób pozwalać uciec człowiek przed lęk doświadczenie wszechogarniający śmierć, wpisywać on to sam w lustrzany i nadbudować na zmysłowy postrzeganie ciąg semantyczny: bios – thánatos – bios14, życie – śmierć (przejście) – życie. 
nić zoé (życie rozumieć jako chronos tou einai – „czas istnieć”, doświadczenie życie nieskończony)15 nie zostawać tu przerwać. 
pośród wielość obraz, tworzyć niejednokrotnie cały narracja eschatologiczny, jaki zapisać na przykład. w tekst z złoty tabliczka orficki16, mit, drama czy liryka wskazać można jeden szczególny obraz oswajać i przezwyciężać śmierć przez zbawczy upojenie i brutalny siła, a pochodzić z niski warstwa świadomość religijny, który Pliniusz w swój historia Naturalis określić jako „powszechny poczucie człowiek”17. 
obraz, który odzwierciedlać ten idea, to stary pijaczka w brzuch wieloryb – graus methuousa, postać z jeden z zachować komedia Frynicha. 
połknąć, tak jak Herakles u wybrzeże Troja, przez morski potwór ketosa (grecki. wieloryb/smok) „heroina” zstępować do piekło toczyć walka z śmierć. 
stary, pijany, śmieszny i wulgarny. 
on, heros, ale jednocześnie głupawy osiłek (jaki widzieć on w tragedia Alkestis Eurypides) zdawaćby się nie dobry przeciwnik śmierć, który zwyczajowo obrazować jako upersonifikować, działać siła (młodzieńczy Thanatos), tu przyjmować kształt „brzuch wieloryb” wskazywać na wejść w stan niebyt. 
być to specyficzny mechanizm alegoryzacji śmierć, który jako mitologem połknąć przez wieloryb/smok symbolizować zło (otchłań) znany być również tradycja judeochrześcijański. 
wystarczyć wspomnieć historia Jonasz czy legenda o święty. 
Małgorzata antiocheński, który połknąć przez ukrywać się pod postać smok szatan wydostać się z on wnętrzność, czynić znak krzyż. 
za taki wyobrażenie kryć się o wiele głęboki niż w przypadek personifikacja śmierć pierwotny lęk przed niepoznawalny, nicość zdefiniować jako pusty wnętrze, nieznany, inny, zamknięty, niedostępny przestrzeń – skategoryzować otchłań18. 
taki obraz koncentrować się nie na chwila śmierć postrzegać jako nadejść Thanatos uzbroić w miecz, uśmiercać para excellence, ale na stan przejście implikować nieustanny pytanie o „gdzie?”. 
znaleźć się w brzuch wieloryb, znaczyć umrzeć, ale również, co ważny, przejść stąd – tam. 
i tu znów nicość okazywać się tylko pozór. 
czy jednak podjąć walka z śmierć nie być coś pozbawić sens? 
nieuchronność śmierć wszak być on główny oręż. 
Megara w oszalały Herakles Eurypides mówić przecież: „i śmierć ja straszny – jednak nazwa głupiec / ten, kto pragnąć walczyć z konieczność”19. 
to sam metaforycznie zdawać się mówić wspomnieć już Demokryt – „człowiek, który starać się uciec przed śmierć, wpadać w on paszcza”20. 
pokonać śmierć można więc tylko z pozycja szyderca i kpiarz, przy co „pokonać” oznaczać de facto pokonać lęk przed on, oswoić on, przybliżyć, gdyż nie być on byt realny, jak nakazywać postrzegać on my język obraz. 
stawać do równy walka, traktować śmierć jako poważny, realny przeciwnik – spędzać życie w nieustający lęk przed on – skazywać się automatycznie na porażka. 
Katabaza Dionizos musieć być więc komiczny, jak w Żaba Arystofanes, gdzie droga prowadzić bóg do hades być jak bardzo komiczny i „empiryczny” zarazem: jeden prowadzić „poprzez sznur i stołek […]. 
być jeszcze ścieżka krótki, wydeptać, wieść przez kubek [cykuta], inny znaleźć nad wielki jezioro i niezgłębiony, […] 
stary przewoźnik na mały łódeczka przewieźć ty przez on”21. 
inny ścieżka, o wymiar dramatyczny, zostać odcisnąć w język mit i tragedia. 
być to droga Andromeda, który wieść przez paszcza morski potwór (w silnie zalegoryzowanym mit być on równoważnik morski otchłań). 
przebyć ten wszystek droga znaczyć po prosty umrzeć. 
Andromeda zostawać jednak uratować. 
nie pochłaniać on paszcza ketosa być jednocześnie brama zaświat. 
przechodzić przez on natomiast komiczny graus methuousa – pijany starucha Frynicha, o co następująco wspominać w pierwszy część parabaza Chmur Arystofanes: „Eupolis w Marikasie […], mój rycerz kiepsko przerobić;/ dodać stary pijaczka tańczyć Kordaksa, / z Frynicha sztuka wziąć – potwór on pożerać”22. 
żart, o co szeroko informować scholiasta, mieć wydźwięk polityczny, gdyż za postać stary pijaczka z komedia Eupolisa kryć się aluzja do matka Hyperbolosa.23 motyw ten jednak, jak podkreślać sam Arystofanes, wprowadzić do literatura wcześnie Frynich24, który parodiować w forma burleska popularny wersja mit o Andromeda podstawić na pożreć smok morski zamiast piękny i młody kobieta pijany starka. 
podobny, choć może nawet zły los spotkać inny stary baba – matka Kleofona, który jako „zgniły pokarm” w komedia Platon zostać pożreć przez ryba25. 
Eupolis mieć więc popełnić podwójny plagiat: przerobić rycerz Arystofanes jak i ukraść „żart” Frynicha26. 
co ciekawy, jak móc wnioskować z tekst Chmura, o ile motyw stary pijany kobieta wpadać w paszcza smok być dość popularny żart w komedia ten okres, to niestety brak ten typ przedstawienie w sztuka plastyczny27. 
sparodiować przez poeta komiczny mit o Andromeda pozostawać także w krąg zainteresowanie tragik. 
historia córka Kasjopei zilustrować zarówno Sofokles, jak i Eurypides. 
Andromeda Sofokles zostać wystawić w rok czterdziesty V wiek pan.nasz.ery. 
tragedia nie zachować się do nasz czas, ale dysponować kilka attycki waza z ten okres, który przedstawiać kulminacyjny moment dramat – wydać Andromeda na „pożreć” ketosowi28. 
dwa element konstrukcja ten scena na waza grecki być tu niezwykle ciekawy. 
po pierwszy, Andromeda, przedstawić w strój orientalny, tak zwany. etiopski – w krótki tunika, spodnie i czapka, po drugi – przywiązany być do pali w sposób dość niezwykły jak na ofiara przeznaczyć na pożreć: z rozpostrzeć ramię. 
on postać zostać ująć statycznie. 
stać bierny, wyczekiwać, ale u Sofokles i malarz wazowy to wyczekiwać, przeciwnie niż w mit, nie być wyczekiwać na pożreć, lecz na gwałt29. 
ten niepokoić przyszłość podkreślać służący, który nieść szkatułka, alabastron i lustro, podarunek typowy dla scena zaślubiny. 
Sofokles, ukazywać ten popularny mit, odwołać się w swój sztuka do podwójny symbolika, właściwy grecki sposób postrzegać świat jako związek przeciwstawny fenomen. 
śmierć Andromeda przedstawić jako zaślubiny. 
ślub łączyć się z przejść z oikos ojciec do nowy dom, rozpoczynać się nowy życie30. 
w Andromeda Sofokles jednak oblubieniec być sam Hades. 
dzięki taki porównanie powstać nowy metaforyczny warstwa znaczeniowy, w który ofiara przez pożreć zostawać oddać jako ofiara przez akt seksualny, a śmierć – przez zaślubiny (rysunek. 1). 
być to, jak pisać Kerényi, swoisty „dialektyka życie z śmierć oraz śmierć z życie”31. 
rysunek. 1. 
konstrukcja scena ofiarować Andromeda w tragedia Sofokles 
podobnie, jak się wydawać, motyw ten potraktować Eurypides w swój również zaginiony tragedia Andromeda. 
dramat ten sparodiować w Tesmoforie Arystofanes, który za Andromeda podstawić nie stary matka Hyperbolosa, ale stary mężczyzna – Mnesilocha32. 
uratować przed potwór (policjant) mieć on Perseusz (Eurypides). 
jednak, jak móc przypuszczać, konstrukcja podstawić postać stary baba w komedia Frynicha być odmienny niż u Arystofanes czy Eupolisa i obliczyć na żart polityczny33. 
konstrukcja postać postać stary baba wprowadzić do literatura przez Frynicha, znany my pośrednio z Chmur Arystofanes, skonstruować zostać według następować schemat: podmiot (starucha = graus) – stan (pijany = methuousa) – zachować (tańczyć kordaks); stan, w jaki znajdować się postać, warunkować on zachowanie. 
na konstrukcja sam podmiot składać się dwa duży zbiór semiotyczny: „kobiecość” oraz „starość”. 
całość mieć wydźwięk negatywny z wzgląd na użyty forma graus (a nie graia). 
w powstały rama kognitywny, zakreślać pole semantyczny pojęcie „starucha”, „stary baba”, mieścić się między innymi. następujący profil (faseta): kapłanka, menada, niańka (trophos), położna (maia), wiedźma (pharmakeutria), hetera, żałobnica/płaczka, sybilla, matka, karczmarka, gospodyni, dozorczyni, handlarka czy kuplerka, przy co negatywny wydźwięk termin graus podświetlać profil o zabarwienie ujemny. 
ten nieostry obraz pole semantyczny, jaki otrzymaćbyć dookreślać jednak pozostały element konstrukcja postać: stan (upojenie) i zachowanie (taniec). 
oba cecha podświetlać profil „menada”. 
analogiczny rezultat otrzymać, jeśli spróbować odwrócić znaczenie poszczególny pojęcie składać się na struktura postać – dokonać przesunięcie semantyczny w ramy ten sam pole znaczeniowy (rysunek. 2). 
rysunek. 2. 
konstrukcja postać stary pijaczka u Frynicha zamiast stary baba zobaczyć wtedy młody menada, zamiast pijaństwo (methysis)34 – stan menadycznego upojenie (enthusiasmōs), zamiast wulgarny kordaksa – bachiczny taniec. 
w warstwa presuponowanej postać stary baba okazać się parodia nie tyle Andromeda (co, jak móc przypuszczać nie być cel poeta, podobnie jak u Arystofanes postać stary Mnesilocha ośmieszać nie Andromeda, ale Eurypides), ile bachantka. 
być to hiperbolizacja i celowy odwrócenie pojęcie, dzięki który poeta uzyskać efekt komiczny. 
jeśli porównać teraz konstrukcja postać stary baba z postać Andromeda, okazać się, że relacja pomiędzy scena z tragedia a scena z komedia być gra przeciwieństwo (rysunek. 3). 
rysunek. 3. 
schemat porównawczy konstrukcja postać stary baba i Andromeda w mit, tragedia Sofokles, komedia Frynicha 
konstrukcja scena (figa. 4) 
podstawowy różnica między obraz z mit/tragedia a scena z komedia polegać na finał zawiązać akcja. 
Andromeda ratować heros – Perseusz (podobnie jak Herakles ratować Hezjone). 
starucha nie mieć tyle szczęście i pożerać on ketos, co – iść trop Sofoklejskiej metaforyka – mieć swój komiczny wymiar i oznaczać faktyczny dokonanie „zaślubiny” i spełnić akt miłosny. 
stary baba musieć zostać „pożreć”, żeby wzbudzić śmiech. 
zabieg podstawić za bohater z tragedia lub mit inny figura (w miejsce heroina/heros stary baba/satyr), który przez kontrastowy zestawienie cecha zamienić postać wywoływać komiczny wrażenie być znać między innymi. z sparodiować (odwrócić) przedstawienie Herakles, Perseusz czy Jazon35. 
na czerwonofigurowej oinochoe Malarz grupa berliński (470-460 różowy. pan.nasz.ery.) zostać przedstawić scena z dramat satyrowy – parodia jeden z praca Herakles1836. 
jednak zamiast heros widzieć tu przebrany satyr, który zamierzać się maczuga na wąż strzec nie jabłko Hesperyd, ale wisieć dzban z wino. 
konstrukcja obraz być tu podobny jak w przypadek scena z komedia Frynicha 
rysunek. 4. 
porównać konstrukcja scena „pożreć” w mit, tragedia Sofokles oraz komedia Frynicha ujawniać obszar, w który pojawiać się pojęcie eschatologia upojenie. 
. 
fantasmagoria śmierć czy fantasmagoria obraz? 
z lektura Homer wiedzieć, że dziecięcy Dionizos, po zabić przez Likurga on mamka w Nyseion (w charakter zwierzę ofiarny), przestraszyć się i wskoczyć w morski otchłań37. 
jeden z scholiasta podawać również lokalny argiwski mit, w który Perseusz po zabić Dionizos wrzucić on ciało w toń lernejskiego jezioro, gdzie znajdować się zejście do podziem38. 
oba scena obrazować nie tyle faktyczny śmierć, ile nekyję Dionizos, z który bóg, określać przydomek Bougenes (określenie to pokrewny inny przydomek Dionizos – Eiraphiotes), powrócić żywy. 
przywołać zostać przez menadyczne w swój charakter kolegium stary kobieta przy dźwięk trąba – salpinges po dokonać ofiara przebłagalny – wrzucić do jezioro baran. 
mieć on obłaskawić potworny hydra, strzec wejście do świat podziemny39. 
Dionizos przebywać w morski otchłań, tak jak Herakles przebywać w wnętrze ketosa, trzy dzień40. 
oba ten obraz wskazywać na zejść do hades. 
podobny scenariusz zarysowywać mit o Andromeda, gdzie ofiara z młody kobieta mieć obłaskawić zesłać przez Posejdon ketosa. 
w wszystek ten przypadek mieć do czynienie z ofiara przebłagalny. 
skąd jednak móc wynikać konotacja pomiędzy zwierzę ofiarny a postać stary baba? 
warto przywołać tu typowy określić starucha: eriphos – koźlątko41, co być również kultowy przydomek Dionizos (Eriphos), który sam (w doktryna orficki) być koźlę i zwierzę ofiarny42. 
rzeczywisty ofiara, jaki składać Dionizos z koźlę lub baran, być jeden z bardzo powszechny. 
można podejrzewać, że Frynich, podstawiać stary pijany bachantka za Andromeda nie tyle sparodiować sam mit, ile uczynić wyraźny aluzja do praktyka dionizyjski, parodiować być móc po część właśnie wspomnieć w mit argiwskim typ ofiara, który „przywołać” Dionizos z otchłań. 
żart Frynicha być więc operacja na żywy tkanka mit i obrzęd dionizyjski. 
czy móc jednak traktować postać wprowadzić przez Frynicha wyłącznie jako prosty żart, i kpina z czciciel/czcicielka ten Bóg? 
warto pamietać, że bez wzgląd na parodystyczny charakter scena wciąż być w grecki teatr, w rzeczywistość święty. 
czy można wydrwić Dionizos na on własny święto? 
w Tesmoforie Arystofanes przebrać za Andromeda Mnesilochowi śpieszyć na ratunek Eurypides – u Frynicha stary menada być pozostawić sam siebie. 
ten „niewinny” zmiana mieć jednak poważny konsekwencja. 
starucha zostawać połknąć przez potwór morski, który być nie tylko ucieleśnić siła męski seksualność, ale również demon śmierć43. 
prosty i wulgarny żart niespodziewanie zaczynać wchodzić w sfera eschatologia. 
w rezultat dionizyjski ofiara z wspomnieć wysoko argiwskiego mit zostawać spełnić44. 
stary baba przebywać ten sam droga, co Dionizos, Perseusz, Herakles i Jonasz45. 
czy jednak podstawić stary menada w miejsce zastrzec dla heros nie mieć wywołać tylko podwójny efekt komiczny: (1) zamiast młody kobieta – stary pijaczka, (2) zamiast heros, który mieć zabić potwór – star, odurzyć wino baba? 
starucha móc wydawać się śmieszny w miejsce zastrzec dla Perseusz, czy Herakles, ale w oblicze śmierć nie podejmować on heroiczny walka w sens fizyczny, nie mocować się z morski potwór, co stanowićby „właściwy” i mocny efekt komiczny. 
nie być też bezwolny ofiara (erifos/graus erifos), złożyć dla obłaskawić morski potwór. 
być graus methuousa – wesoły i rozbawiony napełnić wino/Dionizos stary menada, członkini dionizyjski thiasosu, pompe i komosu46. 
upić się w czas dionizyjski komosu traktować jako odwrócić właściwy porządek; konotować on pojęcie triumf i zwycięstwo47. 
stary baba walczyć więc, tak jak Herakles, ale oręż, który być on dostępny, skroić na on miara i możliwość – upojenie. 
tańczyć obsceniczny taniec, który – jak pisać Pauzaniasz – dla potomek heros Pelopsa być taniec zwycięstwo48, wzniecać on śmiech bo, w on wykonanie mieć on więcej wspólny z aischrologia – obsceniczny gest i żart stary Iambe/Baubo49. 
w rezultat wyszydzać śmierć, gdyż wiedzieć, że nie być w stan oswoić potęga morze/śmierć, ale móc „on się zaśmiać w twarz”, gdyż „wieczysty morze/śmiać się nie umieć”50. 
paradoksalnie – zwyciężać! 
zaprezentować literacki obraz pożreć śmieszny staruszka, jaki znać pośrednio z chmura Arystofanes wydawać się być nie tylko komiczny odbicie motyw obecny w mitologia i tragedia grecki polegać na zamiana postać, ale to descensus ad inferos – rzeczywisty zejście do podziem, scenariusz śmierć inicjacyjny – to jednoczesny inicjacja i śmierć, który – jak pisać Stobajos – odpowiadać siebie „słowo za słowo, rzecz za rzecz”51. 
nie dać się jednak zwieść zbyt łatwo ten porównanie, bo przecież to nie być prawdziwy obraz symboliczny śmierć właściwy grecki tragedia, ale on parodia, wyszydzać i ośmieszać podkreślić dodatkowo przez komiczny forma utwór. 
odbić w komedia obraz stary pijaczka w brzuch wieloryb to, jak pisać Pliniusz prosty, niewyszukany kreacja „powszechny poczucie człowiek”52. 
to odpowiedź na ten nauka, który głosić całkowity śmiertelność natura człowiek, generować jednocześnie w siebie ten element ogólny metafora przejście, który pozbawić patos i refleksja właściwy filozofia wyłaniać się raczej z pistis prosty Grek kryć lęk przed starość i śmierć nie tyle „mądry szukać” w ogród akademia, ale wyobrażenie brutalny siła i upojenie. 
ten ośmieszyć śmierć być skierować ku wnętrze ciało, być ukojenie pierwotny lęk – gra lustrzany odbić świadomość, który swój nieustanny dążenie do obrazować niepoznawalny przypominać zachowanie „przerażony ptak/tłuc się o przeźroczysty szyba”53, poświadczać to sam, że my człowiek nie umieć żyć w fantasmagoria. 
Dionizos po raz kolejny ukazywać tu swój przewrotny komiczno-tragiczny maska. 1 V. Jankélévitch to, co nieuchronny. 
rozmowa o śmierć, przekł., wstęp miasto. kwaterka, Warszawa 2005, strona. 84-85. 2 fragment orficki tekst z złoty lameli z Pelinny, IV wiek. pan.nasz.ery., przekł. mój – strona.B. 3 Cz. 
Miłosz Granica, W: tenże drugi przestrzeń, znak, Kraków 2002, strona. 83. 4 z taki rozbudować metafora przejść mama do czynienie między innymi. w tekst umieszczać na złoty tabliczka orficki, porównaj. 
Ritual Texts for the Afterlife. 
Orpheus and the Bacchic gold tablets, editor. by F. Graff, strona. I. Johnston, Routledge, London 2007. 5 V. Jankélévitch to, co nieuchronny, strona. 85. 6 Platon państwo 1330dawny. 7 pseudo-Platon Aksjochos, 365cent, W: tenże zimorodek i inny dialog, przekł., wstęp i komisarz. 
L. Regner, PWN, Warszawa 1985, strona. 66. 8 tamże, 364cent. 9 tamże, 369cent. 10 V. Jankélévitch to, co nieuchronny, strona. ?????. 11 I. lorenc świadomość i obraz. 
studia z filozofia przedstawienie, scholar, Warszawa 2001, strona. 38. 12 Demokryt, fr. 36 wiek: Demokryt, editor. 
G.L. Kamiński, przeł. 
L. Staff, Wrocław 2003, strona. 15. 13-letni Platon Fedon, 117cent. 14 fragment tekst z kościany tabliczka a z Olbii, zobacz. 
S. cola Voices from beyond the Grave. 
Dionysus and the Dead, W: Masks of Dionysus. 
Conference. 
Paper, editor. by T. Carpenter, Ch. 
Farone, Cornell University Press, Ithaca 1993, strona. 277. 15 Hesychius, strona.v. zoé. 16 Ritual Texts for the Afterlife. 17 Pliniusz historia naturalny, wyb., przekł., wstęp, komisarz., i. i T. Zawadzki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław, Kraków 1962, strona. 86, XXVIII:22. 18 opis wnętrze wieloryb już nie jako nicość-pustka, ale inny świat podawać Lukian, prawdziwy historia, W: tenże dialog I, fr. 34-35; motyw paszcza potwór/wielki ryba jako brama piekło/otchłań stać się popularny w sztuka europejski na przykład.: Peter van der Heyden sąd ostateczny, 1558; Pieter Breughel stary zejście Chrystus do otchłań, 1561; el Greco adoracja imię Jezus, 1578; Katarzyna de Julianis sąd ostateczny, 1690. 19 Eurypides oszalały Herakles, W: tenże tragedia, przeł. 
J. Łanowski, Warszawa 2005, strona. 56, W. 282-284. 20 Demokryt, fr. 38, strona. 15. 21 Arystofanes żaba, W: tenże komedia, tom. 2, przekł., wstęp i przypisek. 
J. Ławińska-Tyszkowska, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2003, strona. 203, W. 121-125, 255. 22 Arystofanes Chmura, W: tenże komedia, tom. 1, przekł., wstęp i przypisek. 
J. Ławińska-Tyszkowska, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2001, strona. 203, W. 553-555; postać pijany mężczyzna jako pierwszy do tragedia wprowadzić Ajschylos w Kabirach, Atenajos, x 428f.; 
Marikas zostać wystawić w czas Lenajów w 421 pan.nasz.ery., porównaj. 
J. Edmonds The Fragments of Attic Comedy, after Meineke, Bergk, and Kock augmented, newly edited with their contexts, annotated, and completely translated into English verse by J. M. Edmonds, E.J. Brill, tom. ????, Leiden 1957, 381; Hesychius, Marikan (Marikas) – kinaidon (=ciota/bierny homoseksualista). 
motyw pijany tańczący starucha zobacz.: Petroniusz Satyrykon, Niketas Eugeneianos de Drosillae et Chariclis Amoribus; przysłowie Anus subsultans multum excitat pulveris, Erazm adagio 2.8.12. 1823 wykpić w komedia Hermipposa sprzedawca chleb jako stary lubieżny przekupka. 
Arystofanes w Tesmoforie (839-845) okpić on między innymi. za lichwiarstwo; porównaj. 
J. Henderson, Older Women in Attic Old Comedy, „Transactions of the American Philological Association” 1987 tom. 117, strona. 113; porównaj. też matka Hypereidesa i Ajschynesa. 
ośmieszyć matka demagog towarzyszyć on syn przedstawić zwykle jako barbarzyńca na przykład. 
Hyperbolos w Marikasie Eupolisa czy Kleon w rycerz Arystofanes. 24 K.M. Philips Perseus and Andromeda, „American Journal of Archaeology” 1968 numer 1 (72), strona. 2. 25 Platon Kleophonti W: Atenajos VII, 315cent; the Clouds of Aristophanes, with introduction, English prose translation, critical notes and commentary, including a New transcript of the scholia in the Codex Venetus Marcianus 474, by W. J. M. Starkie, Macmillan & co, London 1911, strona. 140; Comicorum Atticorum Fragmenta, editor. 
T. Kock, Lipsiae 1880, vol. 
i, 616, f. 56 = K,i, 616; Platon być również autor komedia Hyperbolos. 26 o rywalizacja między Arystofanes a Eupolisem, zobacz. 
K. Sidwell Poetic Rivalry and the Caricature of Comic Poets, w: Stage Directions. 
Essays in Ancient drama in Honour of E.W. Handley, editor. 
A. Griffiths, Institute of Classical Studies, University of London School of Advanced Study, London 1995, strona. 56-80. 27 autor nie być znany ten typ przedstawienie mimo kilkuletni kwerenda. 
znać być natomiast przedstawienie mityczny heros połknąć przez potwór jak Herakles czy Jazon. 
podobny (ale nie identyczny) obraz stary kobieta pojawiać się dopiero u Bosch w ogród rozkosz ziemski (1480/90) na panel przedstawiać piekło, gdzie w wnętrze fantastyczny zwierzę stary kobieta nalewać wino z beczka, a sam wnętrze być gospoda (zobacz. motyw gospoda śmierć i karczmarka w poezje Michał anioł), czy Peter Breughel Starszy na obraz szalony Greta. 28 J.R. Green Theatre in Ancient Greek Society, Routledge, London 1994, strona. 18-21, figa. 2.2-2.4. 29 Ketos symbolizować żywotność męski seksualność, zobacz. popularny w sztuka grecki przedstawić nimfa płynąć na ketosie. 30 w język grecki komora grobowy nosić nazwa thalamos – komnata nowożeniec; L.M. Darnforth The Death Rituals of Rural Greece, Princeton University Press, Princeton 1982. 31 K. Kerényi Dionizos. 
archetyp życie niezniszczalny, przeł. 
i. kania, wydawnictwo Baran i Suszczyński, Kraków 1997, strona. 172. 32 wiek. 1009-1135. 
porucznik. z scena z komedia Arystofanes Tesmoforie (W. 755) przedstawić na czerwonofigurowym krater dzwonowaty z Tarentu (380-370 rok. pan.nasz.ery.), zobacz. 
J.R. Green Theatre in Ancient Greek Society, strona. 64, figa. 3.7. 33 dopiero Eupolis wykorzystywać postać stary pijaczka tańczyć kordaks do ośmieszyć matka Hyperbolosa. 34 stan, w jaki kobieta być entheos i bakche, łatwo dawać opisać się przez porównanie do upoić wino, co często wykorzystywać poeta okres stary komedia. 
dostęp kobieta do wino być jednak w starożytny Grecja bardzo ograniczony, a w niektóry poleis nawet zakazać prawo, zobacz. 
Athenajos, X, 429a-były; J. Bremmer The Old Women of Ancient Greece, W: Sexual Asymmetry. 
Studies in Ancient Society, editor. by J. Block, P. Mason, J.Celsjusza. Gieben, Amsterdam 1987, strona. 202. 35 F. Lissarrague Why Satyrs are good to Represent, w: Nothing to do with Dionysos? 
Athenian drama in Its Social Context, editor. by J. Winkler, F.I. Zeitlin, Princeton University Press, 1990, strona. 228-236. 36 tamże, strona. 232, plac. 12. 37 Homer, Iliada, XXI, 125. 38 Scholium in Homeri Iliadem XIV, 319; Plutarch Peri Isidos kai Osiridos, 364F; Sokrates z Argos, FGrH, 310 F2; interpretacja tak zwany. 
„Lerna ritual” zobacz. 
Ch. 
Sourvinou-Inwood Hylas, the Nymphs, Dionysos and Others. 
Myth, Ritual, Ethnicity, Paul Åströms Förlag, Stockholm 2005, strona. 190-207; autorka jednak nie zwracać duży uwaga na rola ofiara z baran, zwłaszcza w przywołać Dionizos. 39 hydra jako Pylaochos – strażnik brama/wejść, identyfikować z Hades. 40 Lykofron, Aleksandra, 1731-33, 836-839 W: Callimachus Hymns and epigrams and Lycophron, trans. by A.W. i G.R. Mair, Harvard University Press, Cambridge mass. 1955, strona. 323. 41 Erazm, adagio, 2.8.11. 42 o co wspominać Hesychios oraz Stefan z Bizancjum; porównaj. 
Ritual Texts for the Afterlife. 43 J. Fontenrose python. 
a Study of Delphic Myth and Its Origins, University of California Press, Berkeley 1959, strona. 288. 44 połknąć przez potwór morski jako metafora śmierć i odnowić wiązać z ryt przejść, zobacz. 
P. Metcalf, R. Huntington Celebrations of Death. 
the Anthropology of Mortuary Ritual, Cambridge University Press, Cambrdidge (England)–New York 2006. 45 Strabon, 16.2.28; Pliniusz, 5.69. 46 Termin thiasos być związany z sekwencja pompe – agon – komosa i skupiać w siebie wszystek element dionizyjski kult: być wtajemniczenie (telete), bachiczny korowód (pompe), choreją, orejbasiją, a on członkini doznawać entuzjazm i ekstaza, K. bielawski Thiasos w bachantka Eurypides, „meander” 1998 numer 1, strona. 6. 47 Arystofanes Acharnejczycy, W. 978-86; silny związek pomiędzy pijany komosem a idea triumf/zwycięstwo występować w poezja Pindara, zobacz. 
G. Hedreen The return of Hephaistos, „Journal of Hellenic Studies” 2004 no 124, strona. 49. 48 Pauzaniasz, 6.22.1. 49 prawdopodobnie być to też bezpośredni odniesienie do praktyka związany z kult Demeter, gdyż Arystofanes (Chmura, w. 540) używać czasownik skôptô i skômma w odniesienie do taniec Kordaks, zobacz. 
Diodor, 5.4.7; o związek misterium Demeter z obrzęd dionizyjski świadczyć Iobakcheia, który nadzorować w Ateny kolegium stary kobieta. 50 A. Świrszczyńska Morze i człowiek, w: tenże mówić do swój ciało. 
Talking to my body, „colonel Press”, Kraków 2002, strona. 153-55. 51 A. di Nola, tryumf śmierć. 
antropologia żałoba, przekł. zbior., Universitas, Kraków 2006, strona. 289. 52 XXVIII:22, W: tenże historia naturalny, strona. 86 53 Cz. 
Miłosz traktat teologiczny, W: drugi przestrzeń, strona. 63. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
