tekst drugi 2009, 1-2, strona. 290-301 
skamieniały płód: dwa historia o nauka, zachwyt, lęk i 
zadziwić. 
Anna Wieczorkiewicz 
http://rcin.org.pl 
29 O 
narracja 
Anna Wieczorkiewicz 
skamieniały płód: dwa historia o nauka, zachwyt, lęk i zadziwić 
monstrum i cud to: dwugłowy istota i krokodyli, syrena i struś, hermafrodyta i półczłowiek-półzwierzęta, człowiek o podwoić kończyna i kobieta zdolny do urodziny wieloraczki, kometa, żyrafa, kameleon… 
i jeszcze to, co powstawać za sprawa działać strzyga i diabeł; i to, co Bóg zsyłać dla nauka i ostrzeżenie grzeszyć- ników… 
Ambroży Paré, chirurg król Francja, zbierać wszystko, co o on wiadomo. 
zaznaczać fragment w uczony dzieło, zapisywać w pamięć zasłyszeć historia, docierać do cudowność, który objawiać się w świat, nieraz całkiem blisko mieć- sca, gdzie akurat się znaleźć. 
być wykształcić, ale szczycić się również swój doświadczenie, praktyka szpitalny, praca na tył pole bitewny, kiedy to trzeć- ba być opatrywać rana. 
pisać niemało, ale to traktat o monstrum i cud przy- nieść on światowy rozgłos – do dziś mieć trwały miejsce w biblioteka badacz przeszłość jako synteza XVI-wieczny myśl teratologiczny. 
być to drugi z księga o chirurgia (Deux livres de chirurgia) opublikować w 1573; on narracja wypływać logicznie z pierwszy, poświęcić to, jak rodzić się istota normalny. 
do opowieść o monstrum ziemski i morski (des monstres tant terrestres que marins)1, autor dodać z czas rozdziać o to, co niezwykły w sfe- rach niebo, czyli o monstres célestes, gdyż, jak twierdzić, chirurg przysposabiać 
narracja 
1 de la generation de l’homme et manière doba’extraire les enfants hors du ventre de la mère. 
podstawowy informacja o autor można znaleźć W: A. Bitbol-Hespériés Les Monstres de La Renaissance à lata’âge classique. 
Métamorphoses des images anamorphoses des discours, publikacja wirtualny BIUM: www.bium.univ-paris5.fr\monstres. 
http://rcin.org.pl 
29 jeden 
Wieczorkiewicz skamieniały płód: dwa historia o nauka… 
się do zawód winien być zdolny do refleksja nad ten rodzaj rzecz. 
Zmody- fikowany wówczas zostać tytuł – odtąd brzmieć des monstres et prodiges2. 
chociaż autor nie brakować wykształcenie, a przygotowywać swój praca, obficie czerpać z księga Vesaliusa3, choć umieć określić przyczyna anatomiczny i fi- zjologiczne, to nie on jednak stanowić kres w wyjaśniać istota monstrualno- ści. 
soczewka teologiczny decydować o sposób, w jaki różny informacja zostać włączyć w korpus wiedza. 
to Bóg karać, przeklinać, zadziwiać; to on sprawiać, że z mężczyzna i kobieta, który kopulować jak zwierzę, nie zważać na stosowny miejsce, czas4 czy na swój wiek, rodzić się potwór. 
zadziwić wielość forma świat zabarwiony być tu pewien lęk. 
zachwyt móc zresztą znaleźć uspra- wiedliwienie w Biblia. 
dzieło zamykać fragment z psalm 104: obraz błądzić statek i wieloryb – ogromny potwór igrać pośród fala5-procentowy. 
pragnienie zgłębić tajemnica natura łączyć się tu z zgoda na to, że pewien rzecz nie leżeć już w gestia człowiek. 
taki być ogólny perspektywa – ale umysł porządkować kazać badacz iść daleko, wyróżniać rodzaj boski znak i przy- czyn niezwykłość. 
monstrum – pisać zatem Paré – „powstawać niezgodnie z bieg natura […], na przykład gdy rodzić się dziecko z jeden tylko ręka lub z dwa głowa czy inny członek. 
Cuda (prodiges) zdarzać się całkowicie wbrew natura, jak wówczas, gdy kobieta rodzić wąż lub pies” (strona. 801). 
ten rozróżnienie otwierać księga o monstrum; być w on też bardzo szczegółowy rozważanie na ten- mat przyczyna on powstawanie. 
może to być na przykład gniew boży, nieodpo- wiednia ilość nasienie, zły ułożyć płód, sztuczka wędrowny żebrak… 
w su- mie autor wyliczać dwanaście rodzaj przyczyna, po co przywoływać konkretny przypadek: owłosiony dziewczynka lub dziecko o żabi twarz to efekt działać matczyny imaginacja, chłopiec o twarz pies lub świnia powstawać za sprawa zmie- szania nasienie ludzki z zwierzęcy. 
Stwora bezgłowy rodzić się, gdy nasienie być zbyt mało, zrośnięty z siebie bliźnię, gdy być on zbyt dużo, a hermafrodyta to 
2 traktat o monstrum pod zmienić nieco tytuł des monstres et des prodiges włączyć w edycja dzieło z rok 1575, a potem w poszerzyć wersja w wydanie z 1579 i 1585. 
edycja z 1585 być ostatni przejrzeć przez autor. 
cytat lokalizować w tekst za: a. Paré Œuvres Complètes, Gabriel Buon, Paris 1575. 
3 z Vesaliusem zetknąć się osobiście, kiedy słynny anatom wezwać na konsultacja po to, jak Henryk II zostać ranny w turniej. 
rana okazać się śmiertelny, ale kariera Paré toczyć się daleko. 
4 Paré odsyłać do biblia, by wyjaśnić swój sąd o nieczysty natura krew miesiączkowy. 
w istota od antyk krew miesiączkowy być uważać za nieczysty, za niebezpieczny, trujący i powodować wiele choroba. 
5 en ceste navires vont errant, / Puis la Baleine, horrible monstre et grand, / y as formé, qui bien à lata’aise y nouë, / et à son gré para les ondes siebie jouë”. 
polski przekład nie oddawać to: „oto morze wielki, długi i szeroki, / a w on być bez lik żyjątko / i zwierzę wielki i mały / tamtędy wędrować okręt, / I lewiatan, który stworzyćbyć na to, / aby w on igrać” (biblia Tysiąclecie, wydawnictwo Pallotinum, Poznań–Warszawa 1980). 
http://rcin.org.pl 
29 2 
narracja 
efekt wymieszać równy ilość nasienie kobieta i mężczyzna. 
(późny autor, nie wierzyć w istnienie kobiecy nasienie, mówić raczej o brak odpowiedni proporcja pomiędzy nasienie z prawy i lewy jądro)6. 
Królewski medyk nie wahać się wprowadzać treść, który zdawać się zabarwić erotyka – tak jak wtedy, gdy pisać o różny rodzaj hermafrodyta (wyróżnić cztery rodzaj) i o on zdolność do korzystać z narząd płciowy, dokładnie przez on opisywa- nych. 
za ekspert móc wydać sąd uznać chirurg i lekarz. 
pisać jednak po francuski, a nie po łacina, więc on dzieło przemawiać też do publiczność bardzo pospolity niż specjalista. 
Paré często zbliżać się do perspektywa nieodległy dzisiejszy ujmować wada fizyczny. 
mieć ten miejsce wówczas, gdy wspominać choroba wywoływać zniekształ- cenia ciało, gdy mówić o kamień powstawać w organizm ludzki. 
medyczny przypadek dotyczyć sytuacja jednostkowy i jako taki nieść w siebie potencjał nie- zwykłość. 
to, co dzisiejszy medyk przedstawićby pewnie jako zestandaryzować historia choroba, renesansowy chirurg wiązać z ciąg historia dziwny i osobli- wych. 
od opis choroba i deformacja nietrudno musieć więc przejść do opowieść o oszu- stach udawać kaleki żebrak w cel wyłudzać datek. 
zaczynać więc przywoływać historia pewien niegodziwiec z Angers, który odciąć wisielec ręka, być już w stan rozkład. 
ukryć własny kończyna pod odzienie za pleca- ja, wcisnąć w rękaw cuchnąć szczątek i prosić o jałmużna. 
kiedy oszustwo wy- iść na jaw, wychłostać on i wygnać. 
w nader liczny fragment księga o monstrum to dzieło pozwalać na imaginacyjny podróż przez świat. 
kolejny ilustracja stawać się wehikuł wieść- cymi w daleki kraj, w głębina morze, w powietrzny przestworze. 
rozdział poświę- cony dziwa morski rozpoczynać się passus o swoisty analogia między to, co na ziemia, i to, co w woda. 
na rycina móc obejrzeć tryton i syrena z Nil, mnich morski pokryć łuska i morski biskup ubrany w litur- giczne szata. 
być też ilustracja latać ryba (Paré mieć jeden taki okaz w swój gabinet), muszla i inny morski cudo. 
przy okazja móc dowiedzieć się o szczegół polowanie na krokodyli. 
(trzeba zaopatrzyć się w długi lina z ha- kiem, na który nadziewać się kawał mięso). 
Paré wskazywać na terapeutyczny zasto- sowanie krokodyl – lek zwać Crocodileé leczyć katarakta. 
wśród monstrum latać- cych rozpoznawać afrykański struś. 
Paré dokonać sekcja taki zwierzę, spreparować też on szkielet. 
(Struś należeć do król Francja – a jak pamiętać, Paré pełnić dworski urząd). 
inny ilustracja przedstawiać tukan – osobliwy ptak z żółtawy przejrzysty dziób przewyższać rozmiar reszta ciało. 
tu- kan mieć być ofiarować król Karol IX, ale zdechnąć, a Paré’on polecić on zakonserwować. 
niestety, rzecz nie udać się i ptasi szczątek ulec rozkład. 
w ten imaginacyjny podróż, w jaki zabierać my królewski chirurg, móc wznieść się wysoko niż ptak – wśród dziw niebiański być bowiem również kometa. 
6 lata. Fiedler Freaks, Myths and Images of the Secret Self, Simon and Schuster, New York 1987, strona. 234. 
http://rcin.org.pl 
29 3 
Wieczorkiewicz skamieniały płód: dwa historia o nauka… 
Paré przemawiać do my język tak zadziwiać, gdyż z jeden strona za- korzeń narracja w obszar cudowność i uruchamiać wieloaspektowy wzorzec tło- maczenia świat, a z druga wychylić być ku bardzo nowoczesny dyskurs o anormalny ciało. 
w sposób tradycyjny odwoływać się do boski porządek, ale równolegle do interpretacja religijny płynąć ten, z który zrodzić się kliniczny dyskurs o monstrualność. 
to móc jednak powiedzieć dopiero dziś, ex post, zadziwić to, że spojrzenie naukowy być u on tak zależny od fantazja (w na- szym rozumieć ten słowo). 
opowieść pierwszy: przypadek Colomby pójść ścieżka skojarzenie zaproponować przez chirurg-narrator cudow- 
nych opowieść. 
na jeden z ilustracja widzieć kamień wyciągnąć z pęcherz pewny czło- 
wieko z Montargis, a obok trzy inny kamień pochodzić od mieszkaniec z Marly. 
ten ostatnie zostać zaprezentować król Francja. 
rozłupać on, a wewnątrz kijże- dego znaleźć mały, przypominać pestka brzoskwinia. 
ilustracja przed- stawiać ten okaz być dokładny, gdyż Paré mieć on w swój gabinet osobliwość „comme choses monstrueuses” (strona. 822). 
kamień w nerka? 
można on obejrzeć, zbadać, rozłupać, można umieścić w swój gabinet obok inny cenny przedmiot, a potem co jakiś czas on się przyglądać. 
z co kojarzyć się kamień? 
i co w ogół móc skamienieć? 
czy człowiek móc stać się kamień? 
czy kobieta móc urodzić kamień? 
chyba móc – podobno zdarzać się taki przypadek. 
ostatni, o który Paré 
słyszeć, mieć miejsce w Francja, w miasto sens. 
pisać o to Fortunio Liceti, uczony medyk z Italia, podawać liczny szczegół. 
chodzić mianowicie o Colombę, żona krawiec, zmarły w wiek 68 rok. 
małżeństwo długo nie móc doczekać się pot- stwa, ale w koniec, mieć 38 rok, Colomba począć. 
ustały on miesiączka, czuć ruch w macica, mieć też inny objaw typowy dla stan odmienny. 
on brzuch urosnąć, a pierś wypełnić się mleko. 
w koniec zacząć odczuwać ból. 
któryś dzień pęknąć na on odzienie, odejść on woda, a wraz z on jakiś dziwny okrucha i skrzep krew. 
noworodek jednak się nie pojawić. 
kobieta trzy rok pozostać w łóżko, a gdy sąsiadka kpić z fałszywy ciąża, od- powiadać, że dziecko wyjść z on wraz z życie. 
potem już nigdy nie czuć się dobrze. 
kiedy zemrzeć, medyk wziąć się do dzieło: otworzyć brzuch, a w on znać- leźć pomarszczyć, twardy macica. 
on rozpłatać nie być łatwy – ostrze tępić się, ale w koniec wydobyć uformować, skamieniały płód – również on rozkrojo- no, by wewnątrz znaleźć wszystek narząd, stwardniały, jakkolwiek już nie tak silnie. 
http://rcin.org.pl 
29 4 
narracja 
Paré wspominać o to w słowo dość skąpy i bardzo konkretny, wymieniać- jąc ten przypadek wraz z inny – taki mianowicie, który stanowić wynik pewien błąd powstały w czas ciąża (na przykład to, że ciężarna zbyt wiele siedzieć, że krzyżować noga lub krępować talia). 
zaraz po ten historia pisać o monstrum po- wstałych w wynik uderzyć matka lub on upadek. 
podawać miejsce zdarzenie, wiek kobieta i czas zatrzymać płód w on łono. 
wyjaśniać, że skamieniały istota, gdy wydobyć on na świat, być skulić, ale na ilustracja prezentować się on w stan wypro- stowanym, aby można być obejrzeć ukształtowanie członek. 
dorzucać do to jeść- czerwiec znany informacja o podobny zdarzenie: medyk król Maksymilian Mathios Cornax widzieć sekcja kobieta, w który łono przez cztery rok kryć się płód, lekarz z Bruksela Aegidus Hertages opisywać inny, przez trzynaście rok nosić w siebie szkielet potomek. 
znać on też być też historia kobieta z miejscowość Eberbach, który zew- miotowała kość martwy dziecko po dziesięć rok ciąża. 
autor nie rozwodzić się zbytnio nad ten przypadek, wpisywać on w seria dziw- nych narodziny. 
nie pisać o przyczyna skamienieć (jedynie na podstawa umieć- scowienia ten przykład pośród inny móc przypuszczać, że spowodować to jakiś naturalny przyczyna utrudniać ciąża). 
działać w sposób metodyczny, porządkować różny przypadek według taki kategoria, jaki wydawać on się mało- bardzo adekwatny. 
korzystać przy to z źródło, który uważać za godny zaufanie, szczególnie chętnie odwoływać się do praktyka inny lekarz. 
mócbybyć zatem wpisać on dzieło w historia rozwój nauka rozumieć jako proces weryfikowa- nia, uściślać korpus wiedza i oczyszczać on z to, co stanowić redundację w stosunek do krystalizować się model wyjaśniać. 
ale można wysnuć z to i inny opowieść: z pewność królewski chirurg wiedzieć, że podróżny przejeżdżać przez sens cały czas móc obejrzeć skamieniały ciałko – albowiem monstrum i dziwa być nie tylko po to, by dostarczać nauka, ale także, by zadziwiać niezwykłość swój historia powtarzać w księgi i z zapał opo- wiadanych na miejski plac. 
człowiek jechać więc z daleki, aby zobaczyć ni- gdy narodzić potomek Colomby. 
Jean D’Ailleboust, jeden z lekarz, który wezwać do łoże umierać, napi- sał po łacina dziełko poświęcić ten wydarzenie. 
inny medyk, Simeon de pro- vancheres, przetłumaczyć on na francuski, udostępniać mało wykształcony pu- bliczności – a zapotrzebowanie na ten rodzaj opowieść być niemały. 
zastanawiać się nad przyczyna powstać ten osobliwość. 
Jean D’Ailleboust sądzić, że płód uschnąć w łono matka z powód zbytni suchość on krew. 
Simeon de Provancheres, który do tłumaczyć dodać suplement swój autorstwo, przy- puszczać, że łono Colomby być zimny wskutek ból i odejść płyn, a woda z pło- duży wyparować. 
medyk na różny sposób rozwijać tłumaczenie, jednako zafascy- nowani ten przypadek. 
na ilustracja zamieścić w dzieło d’Aillebousta oglądać młody kobieta w omdlały poza, wesprzeć na poduszka bogaty łoże. 
w rozpłatać tors widać płód w macica; pojawiać się on jeszcze dwukrotnie: spoczywać w przekroić macica już poza matczyny łono, a potem, już do koniec wyłuskać, na poduszka. 
http://rcin.org.pl 
29 5 
Wieczorkiewicz skamieniały płód: dwa historia o nauka… 
współczesny my autor, John Bondeson, zwracać uwaga na niemedyczny treść konotować przez ów przedstawienie. 
kiedy Colombie wykonywać sekcja, nie być on już młody kobieta; cały sytuacja musieć wyglądać inaczej. 
uroda kob- ty i on poza pozwalać przypuszczać, że pierwowzór stanowić ilustracja o charak- ter erotyczny – szczegół anatomiczny dodać późno. 
nie byćby to odosob- niony przypadek, dodawać Bondeson, zaznaczać, że ilustracja położniczy z słyn- nego dzieło Charles Estienne’a De dissectione partium corporis humani z rok 1545 wiele zawdzięczać erotyczny rysunek Perino del Vaga. 
rycina z dzieło doba’Ail- lebousta być podobny w tona, jakkolwiek trudno wskazać bezpośredni pierwo- wzór. 
dzień’Ailleboust sugerować tylko, że naśladować się tu Fidiasz7. 
skierować interpretacja w inny strona. 
gdy dzień’Ailleboust wybierać dla swój tekst ten rycina, norma anatomiczny i norma artystyczny nie być od siebie cał- kiem oddzielić. 
wiadomo, że antyczny rzeźba dostarczać Vesaliusowi model dla ukazać wnętrzność. 
brukselski anatom powoływać się też na Polikletejski kanon piękno; d’Ailleboust wspominać Fidiasz. 
w oba przypadek przywołać antyczny wzorzec pomagać ukierunkować sąd wartościować, a ilustracja wyma- gaić od odbiór umiejętność symboliczny odczytywać przekaz. 
na karta Vesaliańskiej fabryka ludzki ciało szkielet załamywać ręka, przypominać o kru- chości ludzki życie, a reprezentacja układ mięśniowy korzystać z ikonogra- ficznych przedstawienie Marsjasza-święty. 
Bartłomiej. 
lektura ten plansza winien być wieloaspektowy, zgodny z ówczesny wzorzec usensowniać świat. 
natomiast my – przyzwyczaić do podział forsować przez nasz kultura – uparcie rozdzielać pewien ścieżka poszukiwanie. 
przyjmować, że spojrzenie medyczny nie powinien być jednocześnie spojrzenie erotyczny. 
pytać wówczas – dlaczego dawny’Ailleboust sięgnąć do erotyczny obraz: czy z lenistwo, czy dlatego, że wierzyć, iż apelować do cielesny instynkt widz przyciągnąć on uwaga; a może z przy- czyn własny upodobanie do ten typ obrazek? 
zawiesić jednak ten podział i potraktować rycina jako ilustracja ówczesny stosunek do kobiecy cielesność – oraz do cielesność ludzki w ogół. 
zobaczyć- my, że w jeden łączyć się tutaj to, co ludzki oraz przekraczać człowiek cud i że ponętny piękno kobiecy ciało stawać się anatomiczny prawda rozpłatać brzu- cha. 
nie myśleć o zafałszować wiek Colomby, ale o to, że w sposób uogól- niający i syntetyczny pokazać my sytuacja macierzyństwo – niezwykły i nie- doszłego, wpisać w cykl życie i śmierć. 
pamiętać przy to, że dziać się to w czas, gdy przyjemność osiągać w czas intymny obcować kobieta z mężczyzna można być przypisywać istotny rola w skuteczność zapłodnienie8, a sytuacja narodziny i śmierć nie opatrzyć jeszcze ostatecznie pieczęć pry- watności. 
7 J. Bondeson the two-Headed Boy and Other Medical Marvels, Cornell University Press, Ithaca 2000, strona. 40-41. 
8 por. 
T. Lacqueur Making Sex. 
body and Gender from the Greeks to Freud, Harvard University Press, London–Cambridge, mass. 1993. 
http://rcin.org.pl 
29 6 
narracja 
spojrzenie medyk nie musieć wówczas desperacko zmierzać do oczyszczać- nia się z treść, który dla my być redundacją. 
medyk nie uciekać też od skojarzenie czysto erudycyjny – zdawać się on pogłębiać poznawać ludzki natura i wzmac- niają zachwyt nad to, co w cudowny sposób przejawiać się w świat. 
Jean D’Ail- leboust układać więc łaciński wiersz, a w on przywoływać mityczny historia Deuka- liona i Pyrry, który po niszczyć ludzkość potop rzucać za siebie kamień – z on odrodzić się człowiek. 
fenomen z sens być dla on odwrócić ten sytu- acja: żyjący ciałko zamieniać się w kamień. 
historia skamieniały płód prowadzić my ku jeszcze jeden istotny kwestia. 
pokazywać mianowicie, w jaki sposób kultura grać motyw osobliwość. 
ludzki ciekawość sprawiać, że za sprawa opowieść wysnuć z osobliwy okaz kra- stalizują się pewien praktyka kulturowy. 
człowiek patrzeć na spetryfikować płód z zachwyt, rewerencja, ciekawość, chcieć ów cudo posiadać na własność – choćby po to, by umieścić w kolekcja rzecz osobliwy ku własny uciecha i zazdrościć sąsiad. 
za szczęśliwiec móc się uważać kupiec paryski, niejaki Prestisiegle, który majątek pozwalać nabyć ka- mienne dziecko do prywatny gabinet osobliwość, a także znany akuszerka Louise Bourgeouis, który wolno on zbadać (efekt stać się wydać przez on publikacja). 
cud zmieniać właściciel – przechodzić w ręka złotnik paryski es- tienne Carterona, a potem Wenecjanin Gilbert Bodëy. 
w rok 40. 
XVII wiek oglądać on w Wenecja Thomas Bartholin, duński lekarz, przyrodnik, filolog, profe- sor matematyka i anatomia na uniwersytet w Kopenhaga – i oczywiście być pod wrażenie ten widok. 
to przypuszczalnie on powiedzieć o wszystko król Dania, Fryderyk III. 
król tworzyć waśń gabinet osobliwość, a on projekt stopniowo rozrastać się, gdyż władca nabyć zbiór słynny kolekcjoner Ole Wor- mieć. 
Wenecjanin sprzedać król potomek Colomby, który na długi czas znaleźć schronienie w muzeum9. 
„niech wiedza medyczny upijać się zachwyt” – pouczać Thomas Bartholin swój syn wyruszać na zagraniczny studia. 
pisać to w rok 1674, ale opie- rał się na własny wojaż do Włochy i Francja, odbyć trzydzieści rok wcześ- on. 
„w czas podróż można nauczyć się tak wiele, że nie sposób to opisać w parę linia, można to jednak podzielić na dwa kategoria ważność: rzecz i lu- dziewczęcy”10. 
być to w czas, kiedy podróżować traktować jako swoisty sztuka, gdy powstawać specjalny traktat pouczać, jak należeć ów sztuka uprawiać. 
W przepastny- konać o to, że podróż mieć szczególny znaczenie dla przyszły medyk, Bar- tholin radzić chłopiec, co winien zobaczyć, jak się żywić i jak dbać o zdrowie. 
wiedzieć jednak, że choć podróż mieć być przed wszystko okazja do zdobywać wiedza, to zachwyt przenikać sytuacja poznawczy kształcić umysł nie zaszkodzić. 
9 Okaz ten zaginąć w czas reorganizacja zbiór. 10 cytat. zająć: J.L. Thornton Th. 
Bartholi. 
on the Burning of his Library and on Medical 
Travel, „History of Medicine” 1961 no 4. 
http://rcin.org.pl 
29 7 
Wieczorkiewicz skamieniały płód: dwa historia o nauka… 
dlatego historia medyczny i cudowny opowieść móc splatać się z siebie, a oko- zy badać i zbierać przez medyk wysnuwać z siebie wciąż nowy wątek. 
opowieść drugi: przypadek Zahry „niech wiedza upajać się zachwyt”. 
sentencja Thomas Bartholina można 
wpisać w różny porządek myślenie. 
przenieść on w czas my współczesny, by zobaczyć, jaki wydźwięk zyskać w zmedykalizować świat, gdzie różny frag- menty ludzki życie – od narodziny, poprzez dojrzewać aż po śmierć – trakto- wane być w kategoria medyczny, jako swoisty problem, wiązać się z ryza- kiem patologia i pewny strategia terapeutyczny. 
ciąża zakończyć narodziny (ale i narodziny jako początek życie poza organizm matka) to jeden z kluczo- wych rozdział życie poddać ten proces. 
lekarz kontrolować przebieg, a siatka specjalistyczny pojęcie pozwalać on wyłuskiwać z rzeczywistość to, co naprawdę istotny, i umiejscawiać poszczególny przypadek w stosowny dla on miejsce. 
wydawać się jednak, że dyscyplina spojrzenie medyczny nie być absolutny. 
historia Colomby i on narodzić dziecko zestawić z inny, podobny, ale wyrazić w współczesny my język pojęciowy. 
ten zestawienie może prowa- dzić do zastanawiać wniosek. 
w Maroko do szpital trafiać 75-letni kobieta – mieć powiększyć brzuch, od- czuwać ból. 
lekarz podejrzewać guz jajnik. 
wykonywać USG, ale obraz na ekra- nie monitor nie przypominać on nic konkretny. 
zarysowywać się tu pewien zagadka („ten kobieta mieć w siebie jakiś niezwykły zagadka”), po co dowiadywać- my się, że chodzić o dziecko począć 46 rok wcześnie. 
tak rozpoczynać się zrealizować dla kanał Discovery film, który być sta- nowił drugi człon zestawienie. 
być on jeden z odcinek seria, prezentować wstrząsający, niekiedy tragiczny historia ludzki (my Shocking story). 
pojawiać się tu mały matka i wysoki kobieta świat, półczłowiek-półdrzewo (on skóra mieć szczególny struktura, przypominać korzeń i gałąź drzewo, rosnąć aż do 5 centymetr) i człowiek bez twarz (czyli o twarz pokryć gigantyczny rakowy- ja narośl)… 
widz zachęcać się, by niejako przejrzeć przez niezwykłość pompować- staci i dostrzec on normalność i wrażliwość. 
to nie być ludzki dziwoląg, ale osoba, który trzeba pomóc, dobrze poprzez terapia medyczny. 
niemniej jeden- nak, historia ten z założenie być szokujący, a on bohater niezwykły. 
widzieć, jak forma ciało zostawać naruszyć, a granica nie poddawać się kontrola. 
w przypad- ku bohaterka ten odcinek granica być szczególny – przebiegać między życie a śmierć. 
Marokanka bowiem – jak zapowiadać tytuł ten odcinek – urodzić on- ja („urodzićbyć mumia” / i Gave Birth to a Mummy11). 
11 I Gave Birth to a Mummy, seria my Shocking Story, Fox Television Studios & the Incubator 2006. 
http://rcin.org.pl 
29 8 
narracja 
po filmowy wprowadzenie w temat cofać się do rok 1955, kiedy to w wieś położyć niedaleko Casablanki Zahra Aboutalib zajść w pierwszy ciąża. 
przed rozwiązanie udać się do szpital. 
wydawać się, że zaczynać rodzić, przez dwa doba odczuwać skurcz, ale dziecko nie pojawiać się na świat. 
w koniec lek- rzeczywiście postanowić wykonać cesarski cięcie. 
Zahra zobaczyć jednak inny kobieta, umierać na łóżko obok. 
być pewny, że on czekać to sam. 
za wszelki cena chcia- ła zakończyć życie w dom; uciec więc z szpital. 
śmierć nie nadejść, choć ciężarna cierpieć jeszcze przez jakiś czas. 
po pew- nym czas ruch płód ustać, a ból minąć. 
dziecko zapaść w sen. 
dla Zahry i on bliski być to zrozumiały – w on kraj wierzyć się w uśpić dziecko, który po rok móc się przebudzić. 
„wciąż czućbyć on w siebie, pozwolićbyć on spać” – mówić bohaterka ten wydarzenie. 
ażeby ukoić ból, Zahra adoptować trzy dziecko. 
to on kilkadziesiąt rok póź- on, kiedy ból wrócić, zacząć prowadzać on do lekarz. 
badanie USG, a potem tomografia komputerowy wykazać trudny do zidentyfikować masa. 
w koniec postawić diagnoza: to ektopowa ciąża brzuszny. 
płód rozwijać się poza macica aż do dziewiąty miesiąc. 
zrosnąć się z ściana jama brzuszny i narząd w- wnętrzny kobieta. 
większość taki płód obumierać znacznie wcześnie. 
nie- gdysiejszy skurcz być objaw niedotlenienie płód. 
dziecko wtedy zemrzeć. 
teraz jednak należeć działać, choć istnieć ryzyko powikłanie. 
w ten moment przenosić się do Suffolk, by poznać Jany i Marek – mał- żeństwo, który również przeżyć niezwykły historia związany z nietypowy ciąża. 
kilka rok wcześnie Jane, spodziewać się dziecko, zacząć odczuwać ból, mieć też krwawienie. 
badanie wykazać jednak, że on ciąża być prawidłowy, co dużo, że w macica rozwijać się bliźnię. 
wrócić do dom, potem nastąpić bardzo silny krwotok. 
uratować on, ale z czas okazać się, że w jeden z jajowód rozwi- jał się trzeci płód. 
jajowód pęknąć, a zarodek przyczepić się łożysko do narząd wewnętrzny matka i rozwijać w jama brzuszny na dna miednica. 
zrost w kazać- dej chwila móc pęknąć. 
dwa miesiąc przed termin poród, w tok skompli- kować, precyzyjnie zaplanować operacja, wydobyć z macica dwa dziewczyna- ki, a potem pozamaciczny chłopiec. 
w chwila realizacja film Ronan, Mara i Ola- via mieć po 6 rok i rozwijać się prawidłowo. 
widzieć on wszystek – wraz z ro- dzicami i stary rodzeństwo składać się na obraz szczęśliwy rodzina. 
W całość wpleść zostawać jeszcze jeden historia – młody Erika, który też przeżyć ciąża pozamaciczny, ale z wzgląd na komplikacja lekarz musieć usu- nąć zarówno płód, jak i jajowód. 
niedoszły matka do ten pora cierpieć z powód strata dziecko i lęk przed kolejny ciąża. 
ten dwa wątek – klasyfikować jako podobny przypadek – uzupełniać tytułowy opowieść, przewijać się przez cały film. 
biografia Zhary – uznać za bardzo niezwykły – scalać on i funkcjonalizuje. 
postać stary kobieta o pomarszczyć, śnia- dej twarz, w biały chusta i bladoróżowy suknia wyglądać czysto i spokojnie na tło kremowy ściana dom o niebieski drzwi. 
w ten sposób historia ulegać egzo- tyzacji i estetyzacja. 
(podobny rola pełnić też powracać kadra przedstawiać 
http://rcin.org.pl 
29 9 
Wieczorkiewicz skamieniały płód: dwa historia o nauka… 
marokański krajobraz). 
powrócić zatem do Maroko, by zobaczyć, jak daleko poto- czyły się wypadek. 
w szpital „ostrożnie oddzielać tkanka, lekarz w koniec uwolnić dziec- koło z on grobowiec”. 
Zahra szczęśliwie przeżyć i „po 46 rok on dziecko przy- iść na świat”. 
narracja wyraźnie rozgrywać tu pewien motyw korzystać z przeć- mieścić czasowy. 
zacierać różnica między różny zdarzenie (na przykład. nieco wcześnie: „Zarę czekać operacja, przed który kiedyś uciec z strach”). 
lekarz dokonywać usunąć zwapniały płód w pewien sposób pomagać Zahrze „urodzić”. 
uzyskiwać oczywiście wyjaśnienie w specjalistyczny język i kategoria pozwalać odnieść ten przypadek do korpus wiedza naukowy. 
to, z co mieć do czynienie to lithopedion – skamieniały płód, powstawać wtedy, gdy Ob- umrzeć ciąża ektopowa być zbyt duży, by organizm matka on wchłonąć. 
płód stawać się dla matka ciało obcy i zagrażać on życie (często dochodzić do śmiertelny zakażenie) i organizm matka bronić się, otaczać on kamienny pancerz. 
przeprowadzić zostawać sekcja: widzieć przeciąć okaz – lekarz trzymać po- łówka jak gładko rozkroić melon. 
pokazywać to, co widać w wnętrze: mózg, kra- gosłup, nerka, wątroba, przewód pokarmowy. 
nie ulegać wątpliwość, że medycyna dostarczać rozwiązanie bardzo skuteczny i racjonalny – w ten duch pro- wadzona być cały narracja. 
ilustracja, na który widać przekrój narząd rod- nych kobieta oraz miejsce, w który rozwijać się ciąża stanowić wizualny, bardzo klarowny uzupełnienie objaśnienie słowny. 
lekarz-ekspert pełny być współczu- cia i zrozumienie, a wyrażać on w taki sposób, że lokalny wierzenie i specjalistyczny procedura medyczny nie być wzajemnie przeciwstawny ani konfliktowy. 
na przy- kład: „być pewny, że ten kobieta przeżyć żałoba po swój dziecko. 
to normal- Księga_Nehemiasza dla kobieta, który być w ciąża i nie urodzić. 
kiedy w koniec dziecko zostać wydobyć kobieta, przeżyć swój ciąża na nowo”. 
czy też: „chociaż on spać dziecko nigdy się nie obudzić, operacja pomóc ukoić on żal i pożegnać się z dziec- kiem, który nie móc przyjść na świat”. 
tak też mówić sam bohaterka wydarzenie: „teraz móc zapomnieć”. 
Rama medykalizować decydować jednak o sposób ro- zumienia cały historia. 
można jednak spojrzeć na to w nieco inny perspektywa, dostrzegać współ- czesny historia o cudowność, który zachodzić „wbrew logika”. 
nieraz słyszeć ten wyrażenie. 
„Ronan przeżyć wbrew wszelki logika”; „wbrew logika” przeżyć zara. 
„wbrew logika” nie znaczyć tu jednak „wbrew porządek nauka”. 
nauka obejm- jeść także niezwykły przypadek, kolekcjonować dotyczyć on przekaz, zachowywać po on pamiątka. 
na jeden z kadr widzieć brazylijski skamieniały płód, który 18 rok znajdować się w łono matka, i kongijski, który pozostawać tam 3 rok. 
W pew- nym sens uśpić dziecko Zahry dołączać do ten kolekcja. 
lekarz dawać się ponieść atmosfera cudowność, niezwykłość, zbieg oko- liczność – raz po raz podkreślać wyjątkowość zdarzenie. 
(„lekarz” rozumieć być tu oczywiście nie jako rzeczywisty osoba, ale jako postać przedstawić w fila- mie, wykreować przez twórca ten dokument z to, co dotyczyć realnie istnie­ 
http://rcin.org.pl 
30 O 
narracja 
jących osoba”). 
„to cud, że on przeżyć – móc umrzeć z wiele powód” – twier- dzi jeden z on. 
tak jak w niezwykły opowieść, fabuła konstruować nieocze- kiwać koincydencja: 
dziwny zrządzenie los strach, który wiele rok temu kazać kobieta uciec z szpital, prawdopodobnie uratować on życie. 
w 1955 rok lekarz nie mieć możliwość, by post- wić właściwy diagnoza, że dziecko rozwijać się poza macica. 
gdyby wykonać cesarski cięcie, mócby uszkodzić łożysko przyczepić do narząd wewnętrzny kobieta, co spowodowaćby śmiertelny krwotok. 
przypadkowość nie być pozbawić historia trojaczek. 
gdyby wcześnie wykryć problem, usunąć by ciąża, gdyż zagrożenie życie Jane być zbyt wielki. 
szansa na to, że on i wszystek płody przeżyć być 1 : 60 milion. 
widz nie mówić się, w jaki sposób to obliczyć, ale w ten moment nie być to ważny. 
chodzić o zrealizować to, co w zasada niemożliwy. 
Zahra rodzić mumia – kamienny twór być jednocześnie żywy ciało, uśpio- nym dziecko lithopedionem. 
(operować chirurg mówić: „musiećbyć oddzielić cia- ło od ciało”; „ciało on matka stać się dla on grób”). 
kiedy widzieć on po raz pierwszy, lekarz obracać na dłoń czerwony-różowy masa tak, że w niektóry perspektywa można rozpoznać zarys płód i mówić: „wyglądać jak wyrzeźbić z kamień, choć częściowo zachować ludzki kształty”. 
od raz wskazywać się też perspektywa matka: „dla Zahry być to jednak on dziecko, który nosić w siebie żywy wiele rok temu”. 
jak mówić on sam: „wiedziećbyć, że to być mój dziecko, choć lekarz mówić co inny. 
to być dziecko. 
mój mały dziecko”. 
Patomorfo- log dokonywać daleki badanie przybliżać my kolejny człowiek element: „dać się rozpoznać głowa i prawy ręka… 
doskonale zachować być palec. 
tu widać kończyć- nę dolny i udo… 
od raz poznaćbyć, że to faktycznie być płód. 
rozpoznaćbyć wiele szczegół anatomiczny”. 
przypomnieć siebie teraz sąd Bondesona nad ilustracja przedstawiać młody/stary Colombę. 
brak realizm, który zauważyć, oraz elementy „obcy”, erotyczny, stanowić kwestia pewien styl odbiór – in- terpretator poszukiwać prosty mimetyzm w obraz stanowić swój ro- dzaju synteza. 
w film styl odbiór w zasada uprzywilejowywać spojrzenie real- styczny. 
narracja – skonstruować w konwencja dokumentalny – dopuszczać jeden- nak (a często wręcz eksponować) oksymoroniczny traktować zdarzenie. 
tak jak nie- gdyś historia splatać się z siebie, a przekaz edukacyjny korzystać z wehikuł cu- downości, jakkolwiek napędzać być on inaczej niż w czas Paré. 
wtedy odsy- łał do świat analogia, teraz – nawet jeśli analogia się pojawić – pozbawić być metafizyczny wymiar i często dawać się sprowadzić do zbieżność historia. 
nie- mało jednak taki traktować zdarzenie otwierać okno ku to, co niezwykły. 
wiedzieć- dza upajać się zachwyt, dawać się on ponieść, wchłaniać element egzotyka, by dodać siebie barwa. 
a może jeszcze inaczej: wiedza że y w i się zachwyt i zadziwić, z on właśnie czerpać siła. 
zamieniać odpowiedź na pytanie, po co z pytanie czynić rebus bez odpowiedź. 
pewien on pozycja, zakładać, że ponowny zaczarować 
http://rcin.org.pl 
30 1 
Wieczorkiewicz skamieniały płód: dwa historia o nauka… 
świat pozostać zabawa, że w ten zabawa nikt nie być poszukiwać metafi- zycznej tajemnica, a historia, który się grać, dać się ostatecznie umieścić w sieć naukowy pojęcie i projekt. 
w ten sposób do ćwiczenia służyć dyscyplina spojrzenie racjonalny i świecki, zostawać włączyć moment pewien pole- zowania. 
możliwy być jednak i inny przekaz. 
widzieć, że czas medycyna (trak- towana przez my jako soczewka pozwalać spojrzeć na życie, śmierć, choroba) zmieniać się w hazardowy gra i wygrywać ten, który zdawać się bez szansa (czas potencjalny zwycięzca odbierać się nadzieja). 
niewątpliwy „cudowny” czy też „niezwykły” nie być to sam co niegdyś – zmienić się bowiem rozumienie porządek rzeczywistość, w który się objawiać. 
nie zostawać jednak całkowicie wygnać – wręcz przeciwnie, stanowić motyw wplatać w opowieść, snuć się przez wiek w zmienić forma. 
ten opowieść wskazywać, że w porządek świa- ten możliwy być pewien pomieszanie – starość z młodość, życie z śmierć, zwąt- pieniać z nadzieja na cud. 
Abstract Anna Wieczorkiewicz Institute of Philosophy and Sociology, Polish Academy of Sciences (Warszawa) 
a Petrified Foetus: two Stories on Science, Admiration, dread and Amazement this article juxtaposes two narratives: on from a work by a sixteenth-century surgeon 
and the other being a present-day film stora of the infotainment genre – both being stories on a foetus that had atrophied in its mother’strasznie womb and gotować petrified some time after. 
Created in two different social-cultural contexts, they differ as to their rhetoric. 
do they tell similar stories, or, are the convergences external only? 
There are more questions as if hid- den behind this one: how does the question on knowledge and its limits manifest itself in various epochs? 
does the strife for epistemological capture of the world remain in a dialec- Tic relation with a desire for finding whatever reaches beyond such Andrzej order? 
If siebie, how can on gain insight in the dialectic’strasznie dynamism? 
The juxtaposition of cultural records in question contributes to Andrzej answer. 
http://rcin.org.pl 
