Katarzyna bojarski kilka impresja o Konstanzer Maisterklasse „trauma and Narration” 
w lipiec 2009 odbyć się dziesiąty edycja Konstanzer Maisterklasse – hybrydyczny twór, niby-konferencja, niby-seminarium, niby-klasa mistrzowski, niby-szkoła letni – zainicjować w 1999 przez profesor Bernhard Giesena z uniwersytet Konstanckiego jako nowatorski forum wymiana i dyskusja, niekiedy spór, między profesor a doktorant z różny kręg kulturowy i intelektualny szeroko pojąć humanistyka. 
z okazja ten jubileusz, a także zapowiadać się intrygująco przyszłość ten przedsięwzięcie warto poświęcić on kilka słowo. 
idea Maisterklasse zasadzać się na stworzyć platforma dialog międzypokoleniowy i międzydyscyplinarnego. 
co rok grupa około 25 uczestnik spotykać się na kilka letni lub jesienny dzień, by w urokliwy sceneria Jezioro bodeński i konstanckiej starówka wraz z zaprosić „mistrz” dyskutować na zaproponować przez organizator temat, który zazwyczaj stanowić przedmiot krytyczny namysł i dekonstrukcja w tok prezentacja i wykład. 
sam pomysłodawca ten przedsięwzięcie to postać niezwykle charyzmatyczny i intrygujący: miłośnik i kolekcjoner sztuka, nauczyciel i badacz, pracować między inny na wydział socjologia uniwersytet yale, UCLA, uniwersytet w Gießen, Chicago, Nowy Jork, Florencja i Konstancja; członek center for Advanced Studies in the Behavioral Sciences na uniwersytet Stanford oraz Zentrum für interdisziplinäre Forschung w Bielefeld, dyrektor DFG-Sonderforschungsbereich „Erinnerungskulturen”. 
autor tekst i książka dotyczyć problem tożsamość indywidualny i zbiorowy w kontekst trudny historia XX wiek, trauma kulturowy, miejsce polityka i religia w społeczeństwo ponowoczesny. 
wśród publikacja niewątpliwie zasługiwać na uwaga znajdować się między innymi. 
Social performance. 
Symbolic Action, Cultural Pragmatics and Ritual (Cambridge 2006), politics and Religion. 
Cultural Perspectives (Leiden 2005), Cultural trauma and Collective Identity (Berkeley 2004), Triumph and trauma (Boulder 2004), European Citizenship. 
Between National Legacies and Postnational Projects (Oxford 2001). 
historia Konstanzer Meisterklasse zaczynać się w 1999 rok od dyskusja nad temat Europe in Cultural Comparison z udział Shmuela N. Eisenstadta z Jerozolima i lord Ralf Dahrendorfa z Londyn. 
w kolejny rok obradować wokół kwestia religia i kultura (2000) z Cliffordem Geertzem z Princeton i Thomas Luckmannem z Konstancja; język i społeczeństwo (2001) z Zygmunt Bauman z Leeds, Reinhartem Koselleckiem z Bielefeld oraz Jeffrey C. Alexandrem z yale; przyszłość demokracja (2002) z lord Ralf Dahrendorfem, Karl Otto Hondrichem z Frankfurt nad Men i Clausem Offe z Berlin. 
Meisterklasse w 2003 rok sponsorować przez ZEIT-Stiftung, dotyczyć kwestia polityka i religia a wśród zaprosić gość być Jan Assmann z Konstancja, Lord Ralf Dahrendorf, Mary douglas z Londyn i Shmuel N. Eisenstadt. 
od rok 2007 spotkanie ten odbywać się w ramy nowo powstały center of Excellence 16 „Cultural Foundations of Integration” i dotyczyć kolejno temat Cultural Sociology and the Iconic turn (2007) z udział Jeffreya C. Alexandra, Hans Beltinga z Karlsruhe, Gottfried Boehm z Bazylea, Karina Knorr z Konstancja, Piotr Sztompka z Kraków oraz Construction and Boundaries z udział Fredrika Barth z Oslo, Thomas Luckmanna oraz Johna R. Searle’a z Berkeley. 
podczas Konstanzer Meisterklasse w 2009 rok spotkaćbyć się, by pomówić o problem trauma i narracja w doskonale dobrany towarzystwo zarówno zaprosić profesor, jak uczestnik. 
nad wszystko czuwać niezastąpiony Gerold Geber. 
program przewidywać poranny sesja wykład i popołudniowy sesja prezentacja i dyskusja. 
Hayden White, Goeffrey Hartman i Dominick LaCapra – taki skład profesorski nie móc zawieść i nie zawieść. 
podobnie rzecz się mieć z ponad 20 młody badacz, który wypowiedź dowieść, jak wieloaspektowy i zaskakujący móc być refleksja nad trauma w kontekst społeczny, kulturowy, ale także w metakontekście akademicki. 
wszystko zacząć się od otwierać wykład Dominicka LaCapry, zatytułować Fascism and the Sacred. 
Sites of Inquiry after (or along with) trauma. 
LaCapra być profesor na wydział historia uniwersytet Cornella, gdzie uczyć od 1969 rok i gdzie w czterdziesty rocznica on praca i siedemdziesiąty rocznica urodziny odbyć się konferencja zatytułować Repetition with Change. 
The Intellectual Legacies of Dominick LaCapra (wrzesień 2009). 
być jeden z bardzo zasłużony naukowiec dla historia idea i historia kulturowy w Stany Zjednoczony, a także dla badanie nad holokaust. 
od rok problematyzować pozorny transparentność dyscyplina historyczny, wskazywać na konieczność teoria, w to psychoanaliza, dla rozumienie historyczny. 
wśród on publikacja znaleźć można między innymi.: Rethinking Intellectual History, History, politics, and the Novel, Representing the holocaust, Writing History, Writing trauma, a także mieć ukazać się wkrótce po polski History in transit. 
Experience, Identity, Critical Theory. 
w kolejny dzień LaCapra zaprezentować dwa znakomity wykład: Recent Figurations of trauma and Violence: Tarrying with Žižek oraz Sebald, Coetzee, and the Narrative of trauma, który wywołać ożywiony dyskusja. 
Hayden White, emerytować profesor uniwersytet Stanford i University of California uważać być za jeden z ważny naukowiec amerykański, który połączyć historiografia i literaturoznawstwo w szeroki refleksja nad kwestia narracja i rozumienie w kultura. 
w taki książka, jak Tropics of Discourse czy the Content of the Forma White analizować konwencja pisarstwo historyczny i rozumienie w historia. 
w Figural Realism koncentrować się na krytyczny recepcja ten szczególny związek z przeszłość, jaki być historia. 
na wiosna 2009 rok na uniwersytet w Rochester odbyć się jubileuszowy konferencja ku cześć Haydena White’a zatytułować Between History and Narrative, który owoc być niezwykle interesujący publikacja re-Figuring Hayden White pod redakcja Ewa Domańska, frank Ankersmita, i Hans Kellner. 
polski czytelnik White znany móc być przed wszystko z dwa zbiór poetyk pisarstwo historyczny pod redakcja Ewa Domańska i Marek Wilczyński oraz proza historyczny, pod redakcja Ewa Domańska. 
w Konstancja być długo i chyba bardzo obecny, zarówno w główny program Maisterklasse, jak poza on. 
zaprezentować seria wykład: What IS a Historical system? 
the Historical event, Historical Narrative oraz Historical Novels, w który zachęcać do performatywny i „artystyczny” namysł nad przeszłość, niezgoda na ograniczać schemat rozumienie i reprezentacja. 
podczas swój pobyt w Konstancja Geoffrey Hartman odebrać honorowy doktorat uniwersytet w Konstancja i wygłosić wykład on. 
Wolfgang Iser zatytułować Cultural Memory, the Story event and Contemporary Passion Narratives. 
laudacja dla profesor. 
Hartman odczytać Aleida Assmann, nazywać przez wiele „ekspertka od pamięć”, który od rok 90. 
XX wiek zajmować się pamięć kulturowy, upamiętniać i zapomnienie w kontekst między innymi. 
Niemcy i drugi wojna światowy. 
w ramy program Maisterklasse Geoffrey Hartman przedstawić zaiste mistrzowski interpretacja poezja w wykład The Poetics of trauma. 
the Case of Christopher smart. 
dać to sam dowód to, jak połączyć kategoria narracja i trauma w odniesienie do dzieło literacki, który nie wiązać się bezpośrednio z traumatyczny czy traumatyzować wydarzenie historyczny. 
Hartman być w ten kontekst postać wyjątkowy: wielki znawca liryka, wybitny krytyk literacki, autor taki książka, jak Wordsworth’strasznie Poetry, Beyond Formalism czy Criticism in the Wilderness z jeden strona, z drugi zaś ocalić z zagłada autor wiele tekst dotyczyć on reprezentacja, zawrzeć między innymi. w The Longest Shadow. 
in the Aftermath of the holocaust, a także współzałożyciel yale’strasznie video Archive for holocaust Testimonies. 
jak już wspomniećbyć, oprócz wykład i referat „mistrz” w panel popołudniowy toczyć się dyskusja wokół prezentacja uczestnik, który przymierzać kategoria trauma i narracja do wynik swój praca nad poszczególny zagadnienie czy to z dziedzina socjologia (silny grupa podopieczny Jeffreya Alexandra i Rona Eyermana), antropologia, psychologia, studia nad literatura i sztuka a także historia. 
każdy z ten prezentacja towarzyszyć komentarz jeden z profesor, a następnie sesja pytanie, uwaga, komentarz, w który uczestniczyć wszyscy, często poważnie nadwyrężać ograniczenie czasowy. 
miećbyć zatem okazja zastanowić się nad zabójstwo polityczny jako trauma fundować dla zbiorowość (Ron Eyerman), zbrodnia katyński jako trauma kulturowy i on przedstawić wzorować na motyw z tragedia antyczny (Dominik Bartmański w współpraca z profesor. 
Eyermanem), przepracowywać trauma zagłada przez ocalić i rola, jaki w ten proces odegrać Landsmanshafty (Anna Lipphardt, nagrodzić prix de la Fondation Auschwitz za rozprawa doktorski Kulturelle Erinnerung, trauma, Migration. 
Die Vilne-diaspora in New York, Israel und Vilnius nach dma holocaust), koncepcja odczłowieczyć w psychologiczny (i nie tylko) refleksja nad oprawca (Johannes Lang), kultura materialny więzień obóz w Auschwitz (Noah Benninga), rola trauma w narracja podręcznik szkolny w Japonia (Yasushi Tanaka-Gutiez) i Argentyna (Nadia Zysman), postsowiecką, postimperialną trauma w współczesny proza rosyjski (Boris Noordenbos), zapośredniczaniem i tworzyć wydarzenie oraz konstruować (traumatyczny) narracja o on przez massmedia (John Hartley), obraz z Abu-Ghraib (Thomas A. Crosbie i Werner Binder), amerykański horror (Shai Dormi) i wreszcie nad związek trauma i teoria w kontekst problematyczny historia Niemcy (zachodnioniemiecki terroryzm – Svea Bräunert), w to historia niemiecki intelektualista (Julia Wagner na przykład powikłany los grupa Poetik und Hermeneutik). 
w dyskusja formalny i nieformalny, zaplanować i spontaniczny, w sala wykładowy i w plener uczestniczyćbyć wszyscy na równy prawo. 
„mistrz” nie stwarzać „mistrzowski” dystans, wręcz przeciwnie, robić wszystko, by on zniwelować. 
igrać z sam koncepcja klasa mistrzowski, Hayden White zachęcać do zachowanie anarchiczny i do śmiech, ale jednocześnie do zachować krytyczny perspektywa. 
przygoda z Maisterklasse polecać każdy zainteresowany zdrowy ferment myśl, daleki wycieczka pod granica szwajcarski i chęć zmierzyć się z własny przekonanie. 
wydawać się, że właśnie to służyć konferencja i szkoła letni. 
ten niewątpliwie zawdzięczać swój charakter osoba i problem, który spotkać się lato 2009 w Konstancja. 
