tekst drugi 2009, 4, strona. 75-90 
dziennik albo samobójstwo? 
Katarzyna Nadana-Sokołowska 
http://rcin.org.pl 
75 
Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo? 
Katarzyna Nadana-Sokołowska 
dziennik albo samobójstwo? 
Béatrice Didier, znany badaczka dziennik intymny, twierdzić, że na on podstawa można stworzyć portret typowy diarysta1. 
zwracać na przykład uwaga na to, że diarysta mieć często trudność z przejście od okres dzieciństwo do dojrzałość i dorosłość, tak jakby sądzić, że prawdziwy życie wciąż być przed on, a on musieć się dopiero do on przygotować. 
ulubiony topos wiele z on być „życie jako szkoła”. 
ciągle się coś od nowy uczyć, przygotowywać do egzami- nu z życie, często być niezaradny finansowo, z trud decydować się na małżeństwo, brak on asertywność. 
dramatycznie przeżywać także problem niezdecydowanie. 
niektóry z ten też znajdować zaskakujący odzwierciedlenie w zapiska reli- gijnych Konińskie. 
móc uznać, że niemożliwość dokonać wybór lub nie- chęć do ten akt pojawiać się u on, podobnie jak u Amiela2, już na poziom fraza tekst, zwłaszcza w Nox atra. 
także w ten dzieło zaznaczać się bardzo wyrazić- nie temat w y bit o rok u jako ważny życiowy zadanie, który czekać autor zapisek, a także wizja nadchodzić egzamin z życie. 
znać biografia Konińskie, trudno on określić jako człowiek niedojrzały- on, ale nie można przecież całkiem lekceważyć to, że on sam często postrzegać siebie w taki sposób. 
na pierwszy karta Nox atra postawić ten problem doktor- matycznie 
wybierać! 
jeśli nie za siebie, to za inny, jeśli nie dla prawda, który mieć wyswobodzić, to dla ambicja, iż w koniec wiedzieć, co chcieć, iż w koniec coś znaleźćbyć, przy coś uprzećbyć 
1 B. Didier lekarz journal intime, Presses Universitaires de France, Paris 1976. 2 porucznik. 
J. Rousset lekarz lecteur intime. 
de Balzac au journal, J. Corti, Paris 1968. 
książka 
zawierać między innymi. interpretacja powtórzenie w dziennik Amiela. 
http://rcin.org.pl 
1876 szkic 
się, do coś dojrzałeś, że nie być stary chłopiec, co się bawić idea jak bańka mydlany. 
wybierać!3 
także niedokończony szkic do autobiografia rozpoczynać się wyznanie: „zbliżać się do pięćdziesiątka, czas przestać być wiecznie «szukać», wiecznie chłop- cem; czas być dojrzały”4. 
kompleks niedojrzałość nie być więc Koniński obcy, może nawet przeżywać on bardzo ostro, upatrywać w on przyczyna niemożli- wości rozstrzygnąć pomiędzy dwa ścierać się w on wizja świat. 
w Nox atra skarżyć się przecież 
i tak żyć między pokusa świętość, a pokusa normalność – żyć między dwa dobry pokusa i nie wiedzieć, który wybrać, za ten niewiedza wybór płacić – nijakość, nie- zdolność do uciecha ziemski, niezdolność do uciecha niebieski, głuchy zabobon- nym lęk o zbawienie, pogarda dla siebie za ten lęk?5 
Didier zastanawiać się nad rola, jaki w życie „niezdecydowany” diarysta pełnia pisać dziennik: może pisanie być sposób zawierzyć papier pro- blemu, może chodzić o przemyśleć rozwiązanie i podjąć decyzja w dziennik, a to sam wziąć on na świadek? 
dostrzegać jednak także inny możliwość: „on pourrait, sans paradoxe, soutenir litr’inverse: cent’Księga_Estery parka qu’il recourt au journal qu’il devient indécis. 
le fait dawny’écrire cette indécision la prolonge, at la transmue en UN état finalement assez stable et vaguement confortable”6. 
i zauważać: „finał- ment, l’indécision Księga_Estery une forme de la continuité intérieure, de la durée de l’écri- ture. 
Elle permet au diariste de siebie maintenir dans son chera status quo; Ella permet à l’écriture SA propre réitération et son déroulement”7. 
pisać o decyzja w dzien- niku móc więc być, zdanie Didier, sposób przedłużać sytuacja niezdecy- dowania, z jakiś wzgląd bardzo odpowiadać autor niż rzeczywisty podjąć decyzja. 
3 kodeks.L. Koniński Nox atra, Pax, Warszawa 1961, strona. 10. 4 K.L. koniński szkic do autobiografia, W: tenże kartka z brulion, opracowanie. 
i wstęp B. Mamoń, przypisek. 
M. Urbanowski, Arcana, Kraków 2007, strona. 42. 5 K.L. Koniński uwaga 1940-1942, wybór, wstęp i opracowanie. 
B. Mamoń, w droga, 
Poznań 1987, strona. 83. 6 „można, bez sprzeczność, utrzymywać coś odwrotny: to dlatego stawać się 
niezdecydowany, że pisać dziennik. 
fakt pisać przedłużać niezdecydowanie i przemieniać on ostatecznie w stan dość stabilny i w pewien sposób przyjemny” (B. Didier lekarz journal intime, strona. 99). 
7 „ostatecznie, niezdecydowanie być forma ciągłość wewnętrzny, trwać pisać. 
pozwalać on utrzymać się w drogi diarysta status quo; pozwalać pisać na charakterystyczny dla on powtarzalność i rozwijać się” (tamże, strona. 100). 
http://rcin.org.pl 
77 
Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo? 
pułapka trwać Koniński od pierwszy strona Nox atra stawiać dramatycznie kwestia wybór 
nie tylko ideowy, lecz także to pomiędzy życie a śmierć – chodzić tu o pro- blem samobójstwo. 
zauważyć, że już ostatni fragment ex labyrintho poświęco- ne być samobójstwo. 
Koniński zapisywać tam, że samobójstwo chrześcijanin unia- ważnia „wszystek on myśl o Bóg chrześcijański”8, zarazem rozważać wszak- że racja ateizm przemawiać za samobójstwo jako możliwy „honorowy” zakończenie życie. 
w ten sposób wkraczać już w dostrzegać dotąd przez badacz tematyka Nox atra. 
w początkowy partia ten dzieło Koniński przy- wołuje historia samobójca: w fragment 2 opowiadać historia góral, który za- bić się z nieznany powód, i historia służka Agnieszka (który znać także z uwaga); fragment 4 przywoływać wielki samobójca honor: Rzymianin, Rejtan, żołnierz wrześniowy. 
w fragment 5 szkicować sylwetka zdeklasować mieć- larza-samobójca z Kraków. 
wspominać oczywiście także Witkacy. 
„ciemność”, w który zanurzać się w początkowy partia Nox atra, to ciemność ludzki świa- domości postawić u kres wytrzymałość na cierpienie – sytuacja graniczny, w który podejmować się decyzja o samobójstwo. 
wymienić tu samobójca być osa- bami skrajnie poniżyć i absolutnie samotny w swój przez nikt niedo- strzeganym cierpienie. 
współczucie dla samobójca nie przesłaniać jednak ko- nińskiemu znaczenie on wybór, jaki być ocaleć poczucie własny godność. 
zbędny i porzucić mieć jeden wyjście, który on jeszcze wewnętrznie scalić: sam- bójstwo z honor. 
choć w uwaga także pojawiać się pytanie: „czy nie dobrze zabić się, niż być parias haniebny i żebrak plugawy?”9, to jednak dopiero na pierwszy strona Nox atra piekielny alternatywa: popełnić samobójstwo i przyznać się to sam do ateizm lub wytrwać w poniżenie, czyli w wiara chrześcijański za- kazywać samobójstwo, postawić zostawać z moc jako żądanie ostateczny wy- bór pomiędzy „etyka honor” a „religia trwanie”. 
Koniński mieć ambiwalentny stosunek do chrześcijański zakaz samobój- stwa. 
uważać, że dla chrześcijanin rezygnacja z samobójstwo być jedyny miara- dajnym sprawdzian pokora, cnota najwyżej cenić w ten religia. 
pisać jednak: „jeśli on być tylko fikcja nasz serce, to nie wolno wyrzekać się moralność duma- nych: niech się czyścić świat z nieudany, jeślim i ja nieudany, niech przepadać, niech ginąć!”10. 
musieć więc wybrać pomiędzy chrześcijaństwo a nietzscheanizm, pomiędzy religia pokora, nakazywać znieść każdy poniżenie, a świecki etyka duma, upatrywać wysoki cnota w honor; pomiędzy religia Chrystus a Rzym stoik. 
Bóg czas wręcz budzić w on nienawiść, jako ten, który przeszkadzać wydostać się z pułapka istnieć: 
8 kodeks.L. Koniński ex labyrintho, Pax, Warszawa 1962, strona. 337. 9 K.L. Koniński uwaga…, strona. 125. 10 K.L. Koniński Nox atra, strona. 10. 
http://rcin.org.pl 
78 szkic 
noc bunt przeciw chrystianizm: nie wolno zabijać się, nie wolno nawet marzyć o SA- mobójstwie, wolno tylko chcieć trwać – bo chrystianizm być zgoda na trwać, ideali- zmem trwanie, rzetelność trwanie, a nie mieć rzetelność trwanie, jeśli się pragnąć ujść z ten oto i teraz placówka, na ten oto, tu i teraz ziemia, w to oto, tu i teraz jadowity bagno.11 
czy jednak wybór pomiędzy chrześcijański pokora a stoicki duma być jedyny dostępny wybór? 
Koniński dostrzegać także inny możliwość ustosunkować się do samobójstwo. 
„życie lichy” (w Nox atra koniński wielokrotnie być powtarzać ten nietz- scheańską fraza, co świadczyć móc o to, jak głęboko uwewnętrznić to wartościo- wan) nie być na miara człowiek. 
„człowiek lichy” stawać się godny zbawienie, odrzucać swój lichość w gest odmowa przedłużenie swój trwać. 
zauważyć- my, że nie tylko etyczny wrażliwość Koniński dopuszczać samobójstwo jako honorowy wyjście z sytuacja graniczny, ale że on wrażliwość religijny kazać on w pewien sytuacja uznać samobójstwo za warunek zbawienie. 
konieczność bez- względny uczciwość wobec życie, a więc dylemat: żyć na miara własny ambicja albo nie żyć, jawić on się jako zasada religijny, a nie wyłącznie etyczny. 
Koniński zastanawiać się więc także, czy możliwy być pomyślić chrześcijaństwo jako reli- gii dopuszczać samobójstwo. 
zezwolenie na samobójstwo w obręb chrześci- jaństwa mócby być możliwy tylko dzięki humanizować on reforma moderni- styczny, upatrywać w wolny ludzki sumienie jedyny miejsce, w który manifestować się boski transcendencja, poza to nieobecny w immanencja świat; postulować więc posłuszeństwo wobec absolutnie wolny sumienie w miejsce posłuszeństwo wobec autorytet kościół jako instytucja zbawczy. 
samobójstwo byćby w taki teologia dopuszczalny, o ile sumienie nakazywaćby on jako jedyny honorowy wyjść z opresja istnieć. 
Koniński marzyć o teologia duma, który zaję- łaby miejsce teologia pokora; marzyć o Bóg, który „lubić huczny lot olbrzymi ptak i który ponad łza pobożny przenosić decyzja honor”, nakazywać samobój- stwo12. 
Bóg, który dopuścićby samobójstwo z honor, to ten sam Bóg, który – jak koniński być przekonany – żądać życie w absolutny prawda wewnętrzny, czyli być w i ę tona o być cent i jako jedyny możliwy sprawdzian wiara. 
w fragment 45 Nox atra koniński przywoływać także bohater bies Dosto- jewskiego, Kiryłowa, pisać: „ktoś, trawić chronicznie paniczny strach przed śmierć, zabić się; zabić się nie z lęk przed nieszczęście, ale zabić się dlatego jedynie, by stworzyć w siebie kawałek Bóg; […] jedynie po to, by dać siebie- bie i świat moment boski wolność od los i strach”13. 
sytuacja Kiryłowa 
11 kodeks.L. Koniński uwaga…, strona. 81. 12 porucznik.: K.L. Koniński Nox atra, strona. 6. 
pierwszy część ten cytat nawiązywać oczywiście 
do fragment z V księga Beniowski Juliusz Słowacki (porównaj.: J. słowacki poemat. 
Beniowski, W: tenże dzieło, redakcja. 
J. Krzyżanowski, tom. 3, opracowanie. 
J. Pelc, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1952, strona. 117). 
13 kodeks.L. Koniński Nox atra, strona. 106. 
http://rcin.org.pl 
79 
Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo? 
przypominać wyraźnie sytuacja Koniński: on sumienie postulować istnieć Bóg, ale ani doświadczenie, ani rozum on nie znajdować. 
implikacja koncepcja osobowy- on Bóg, stwórca człowiek, Kiryłow obnażać, planować filozoficzny samobójstwo: „jeżeli Bóg być, ten wszystko być wola on i ja z wola on nic nie móc. 
jeżeli Bóg nie mieć, to wszystko być mój wola i mieć obowiązek ogłoszenie ten samowo- li. […] 
pragnąć zamanifestować samowola. […] 
mieć obowiązek się zastrzelić, bo wysoki wyraz mój samowola być zabić sam siebie”14. 
samobójstwo według Kiryłowa być wolny akt człowiek, zdradzać, że nie mieć on nad siebie żaden pan, nikt, kto móc on rozkazać żyć wbrew on wola. 
Koniński doskonale rozumieć logika Kiryłowa, sam jednak podejmować w swój teologia próba całkowity on odwrócić tak, by można on być wręcz wykorzystać przeciwko rozwiązanie, który podsuwać. 
w miejsce samobójstwo proponować tona r w a n i e w sy- tuacji graniczny jako wyraz „boski wolność”. 
wprzęgać zatem on idea na po- wrota w służba religia, czynić absolutny wolność argument na rzecz możliwość przekroczyć biologiczny uwarunkowanie świadomość, czyli argument za ist- nieniem uwarunkować świat łaska i boskość: 
przekonać być, że Bóg święty być fikcja i majak, a żyć tak, jak żyć święty, żyć tak bez on pocieszenie – i ponadto jeszcze wyrzec się pociecha samobójstwo: może dopie- robić taki absurd straszliwy, absurd bezinteresowność absolutny, byćby godny Bóg, byćby świadectwo, że istnieć w państwo rzeczywistość coś boski?15. 
strategia Szeherezada jak właśnie zobaczyćbyć, temat samobójstwo pojawiać się jako pierwszy wątek 
Nox atra i być także ważny filar oryginalny konstrukcja teologiczny koło- nińskiego. 
czy to my jednak upoważniać, aby traktować on inaczej niż pewny figu- rę myślowy, podobny do ten, który Albert Camus rozpoczynać mit Syzyf? 
czy kwe- stia samobójstwo, postawić tak ostro na początek książka, nie być jedynie zabie- giem retoryczny i kompozycyjny, pozwalać na opis sytuacja graniczny jako ten, w który rodzić się zarazem potrzeba religijny i myśl religijny? 
czy można traktować obecność ten temat jako znak ciążenie ja pisać ku samobójstwo? 
choć Nox atra powstawać w półtora r z e south tona r z e nad i a u t o bit i o gram rok a f i c z nad e i, nie wystar- cza to, aby traktować każdy wypowiedź podmiot pisać jako wyznanie. 
w pi- smach Koniński być jednak inny znak wskazywać na to, że myśleć często o włas- nym samobójstwo. 
fragment wojna niemal rozpoczynać się opis on rozmowa z żona na temat wspólny samobójstwo w wypadek, gdyby sytuacja przerosnąć on siła. 
do wątek 
14 F. Dostojewski bies, przeł. 
T. Zagórski, Z. Podgórzec, W: tenże z dzieło Fiodor Dostojewski, tom. 4, puls, Londyn 1992, strona. 567. 
15 kodeks.L. Koniński Nox atra, strona. 106. 
http://rcin.org.pl 
80 szkic 
to Koniński powracać kilkakrotnie w wrzesień 1939 rok16. 
także w uwaga pojawiać się pewien aluzja do chęć popełnić samobójstwo. 
Koniński najwy- raźno uważać, że sposób, w jaki przyjść on żyć w czas wojna, być poniżający, że on daleki życie być hańbić i że nie powinien siebie na on pozwolić: być ciężko i nieuleczalnie chory, nie móc pracować i utrzymać rodzina, więc żyć dzię- ki wesprzeć ten, który – zgodnie z głęboko uwewnętrznić kulturowy rola mężczyzna – powinien być wspierać. 
być źle, w własny odczucie, traktować przez bliski. 
za pasmo upokorzenie i poniżenie uznawać wspólny los Polak podczas okupacja17. 
skrajny rozpacz, samotność i upokorzenie, który wieść służyć- kę Agnieszka, stary malarz albo nieznany góral do samobójstwo, wyraźnie odbijać sytuacja sam Koniński. 
trudno zatem wątpić, że pasja, z jaki pi- sze o on los, związany być z rozważać przez on sam możliwość. 
co znaczący, opisywać w Nox atra graniczny sytuacja prowadzić do samobójstwo, używać obraz gnić i rozkład podobny do ten, w który przedstawiać wła- snąć sytuacja domowy. 
Koniński jednak traktować pisanie Nox atra także jako przygotowywać się do czekać on egzamin z wiara. 
wiedzieć zatem, który z człon alternatywa z a b i ć strasznie i ę litr u bit tona rok w a ć chcieć wybrać. 
wiedzieć, że uparty trzymać się wiara i utwierdzać się w on być dla on ratunek przed samobójstwo. 
cykl mój- dytacji Nox atra mieć on zapewne – droga autoperswazji – umocnić w wiara, a za- ten w wola wytrwać. 
pisać książka wydawać się więc u źródło, „genetycznie”, związany z problem samobójstwo – być sposób na on uniknąć. 
ale zwią- zek Nox atra z samobójstwo być być móc jeszcze subtelny. 
pisać ten utwór móc być dla Koniński sposób odwlekać samobójstwo. 
zwrócić uwaga, że ponaglenie do podjąć ostateczny decyzja pojawiać się nie tylko na pierw- szych strona książka, lecz powracać w on niemal jak refren, przyjmować tylko czas dyskretny niż wyrazisty wezwanie – „wybierać!” – forma18. 
Ponagle- nie to nadawać medytacja, z jaki składać się Nox atra, pewien rytm i zarazem zakłócać on ciągłość. 
uwaga ja przesuwać się od unaocznić konieczność wybór do unaocznić fakt, że pytanie o istnieć Bóg pozostać wciąż nierozstrzyg- nięte i że w oblicze to rozstrzygnąć powziąć odpowiedzialny decyzja nadal nie być możliwy. 
wybór pomiędzy życie a śmierć nigdy nie móc się dokonać, zablokować pytanie o istnieć Bóg. 
wezwanie do wybór odpowiadać jak echo skarga: „ale jak wybierać, kiedy jedyny kryterium wybór w ciemnia oko nie- przejrzeć? 
być Bóg chrześcijański czy on nie mieć?”19. 
16 porucznik.: K.L. Koniński Wojna, W: tenże, kartka z brulion. 17 parafraza ten sytuacja odnaleźć w daleki los pastor Hubiny, ostatni 
utwór Koniński (porównaj.: K.L. Koniński pismo wybrać, wstęp miasto. Morstin-Górska, Pax, Warszawa 1955). 
18 porucznik.: K.L. Koniński Nox atra, strona. 10, 63, 1582. 19 tamże, strona. 10. 
http://rcin.org.pl 
81 
Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo? 
jak pisać nie chcieć uznać, że także wiara bądź niewiara w Bóg być kwestia on wybór; domagać się w ten sprawa ostateczny pewność. 
pewność ten, z natura pozyskiwać, odsuwać problem samobójstwo na drugi plan. 
trwać w niezde- cydowaniu okazywać się więc strategia przedłużać życie. 
ponawiać noc w noc pytanie o istnieć Bóg, ponowny przebiegać w myśl od rok dobrze znany ścieżka teologia uspokajać umysł, łagodzić rozpacz, odsuwać to sam możli- wość udzielić negatywny odpowiedź. 
spisywać myśl powstrzymywać przed targnąć się na własny życie. 
przesuwać poczucie konieczność podjąć decyzja z wymiar egzystencjalny w czysto myślowy. 
znękać nadmiar cierpieć umysł dawać się uwieść logiczny tok rozważanie obiecywać prawda u swój kres, wpadać wciąż w dobrze znany, dawać poczucie bezpieczeństwo, a nawet SA- tysfakcji, koleina myśleć. 
jak pisać, kończyć nocny fragment (wprost lub domyślić- nie) kolejny ponaglenie do podjąć wybór, ponawiać to sam strategia Szeherezada. 
wybór, tak, zapewne, ale podjąć tak poważny decyzja trzeba odsu- nąć do następny noc… 
obietnica ostateczny rozstrzygnięcie zatrzymywać w ist- nieniu – jak obietnica dokończyć baśń darowywać jeszcze jeden dzień życie Szeherezada. 
pragnienie nirwaniczny w książka żywioł wyzwolić. 
studium o poezja Tadeusz Miciński Jerzy Pro- 
kopić dla opisać efekt młodopolski poetyka redundancja przywoływać Schopen- hauera: poezja taki usypiać wola. 
w monotonia i powtórzenie znaczenie tekst zacierać się, a więc nie mieć wcale waga apel rozbudzać wola i emocja, lecz pełnić rola formuła uspokajający: „mowa być zamawiać, dawać poczucie bezpie- czeństwa, poruszać utajony lęk i niepokój, ale po to, aby on ukołysać”20 – twierdzić Prokop, znajdować prawzór ten styl w kołysanka. 
wydawać się, że ten funkcja maniera młodopolski móc być wykorzystać przez ja pisać w Nox atra w cel wyciszać chcieć myśl i emocja, ponieważ sposób pisać nasuwać tu także myśl o walka z wszelki treść psychika, który- re ja chcieć trzymać na odległość, bronić pole świadomość jak twierdza oblężony przez śmiertelny wróg. 
Koniński upominać siebie wielokrotnie: 
religia anioł, religia serce jezusowy, religia wielki, humanistyczny praca, w który- rej praca religijny-mistyczny mieć swoje czcigodny i święty miejsce. 
to się trzymać, to się trzymać myśl mój, mój iskierka dobry wola; w to wytrwać, od to nie odstępować, bo to tylko żyć i wznosić się ponad chaotyczny niepokój umysł, ponad niewytrwa- łość woleć, ponad znużenie śmiertelny serce.21 
20 J. Prokop Żywioł wyzwolony. 
studium o poezja Tadeusz Miciński, WL, Kraków 1978, strona. 160. 
21 K.L. Koniński uwaga…, strona. 154. 
porucznik. także J. Prokop Żywioł wyzwolony, strona. 214. 
http://rcin.org.pl 
82 szkic 
charakterystyczny dla Nox atra długi, retoryczny fraza móc być znak horror vacui, strach przed intonacyjny pauza, w który nagle mócby się dać słyszeć niepożądany myśl. 
mieć on zapewne związek z pokusa samobójczy lub z erotyka. 
w marzenie senny Koniński zjawiać się siebie samemu pod postać smuta- nego wielbłąd, prowadzić na rzeź przez jechać na on ubrać po euro- pejsku kałmuk, nawet przystojny22. 
ten senny obraz prosić się o „ortodoksja- ną” freudowski wykładnia: wielbłąd symbolizowaćby zmęczyć wyrzeczenie id, nad który znęcać się „dziki” i „europejski” zarazem kałmuk – dobrany figura sadystyczny superego. 
Figura wielbłąd móc jednak interpretować także po- przez znaczenie on garb – być to ciężar, ale ciężar życiodajny: podobnie myśl o trwać zwiększać ciężar życie, być zarazem dla Koniński ratunek przed śmierć. 
Koniński znać pismo mistyk i marzyć często o być n i e stanowisko i o nad y być przez Bóg: 
Bóg i religia to być mój własny myśl, mój własny chcenie; a tak by się chcieć nie dźwi- gać Bóg, ale być dźwigać przez Bóg! […] 
może po przejść ten sfera pusty, gdzie ja dźwigać Bóg, dojść do sfera, gdzie już Bóg zacząć dźwigać ja?23 
wyznawać wielokrotnie, że modlić on się trudno, że on modlitwa być nudnawy praca, podczas który opadać on znużenie, poczucie jałowość i absurdalność ten wysiłek. 
jak pisać trwać więc siła wola przy wiara w sens modlitwa jako praca zbawić- czej. 
wysiłek ten stanowić przeciwieństwo spontaniczny, „lekki” pokusa zerwa- nia z życie. 
utrzymywać się przy życie żmudny, uparty wysiłek woleć, za- pewny wbrew napierać na świadomość impuls zerwanie. 
przeżywać śmier- telne znużenie, wewnętrzny oschłość; Bóg być dla on ciężar dźwigać w pu- stce. 
pisać Nox atra pomagać prawdopodobnie Konińskie przytłumić najżyw- sze impuls ja – nirwaniczny impuls zerwać z życie, a może nawet impuls erotyczny. 
wypierać on z obszar swój uwaga, jak pisać zdawać się jednak skaza- wać na tortura, jaki być zachowywać się w istnieć i w wiara jedynie siła woleć, skarżyć się więc wciąż na udręka „dźwigać Bóg”. 
o swój doświadczenie mówić, posługiwać się słownictwo wskazywać na napięcie i ciężar: „uparty wola trwać- nia…”, „dźwigać Bóg…”, „jak męczyć być to «żyć»…”, „Krzyż to twój praca, ostatni i jedyny praca…”24. 
Rudolf Otto zwrócić uwaga, że mistyk, pisać o swój doświadczenie, uak- tywniają biblijny obrazowanie Bóg jako immanencja. 
być on u on „siła, życie, światło, ożywiać i napełniać duch, woda żywy, żar, ogień”, prawo- dą, poznanie i sprawiedliwość, wreszcie świętość. 
wszystek ten określenie wiązać się z odnowić, nadnaturalny życie jako boskość „skupiać się 
22 kodeks.L. Koniński uwaga…, strona. 137. 23 tamże, strona. 134. 24 porucznik.: tamże, strona. 74, 134, 1493, 192. 
http://rcin.org.pl 
83 
Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo? 
i ujawniać w żywy istota, wybuchać w on jako on vita nuova, jako treść on życie i on byt”25. 
Otto zachwycać się dynamizm styl pismo Eckharta, w który on zdanie odbijać się koncepcja głęboki spontaniczność działać przeciwstawić dziać- łaniu rządzić wola i rozum. 
określać on myśl jako witalny i wskazywać na obecność w on wiedza o nieświadomość: 
Eckhart wiedzieć, że głęboko pod warstwa nasz świadomy, duchowy życie, jaki rozgrywać się w poszczególny, empirycznie stwierdzalny akta wyobraźnia, wola, zmienny uczucie, rozciągać się olbrzymi, uświadamiać przez my obszar życie i byt, w który, i w który niebywały głębia, nawet bardzo wyostrzyć samoświadomość próbować wniknąć nadaremnie. […] 
dopiero tutaj, w sam centrum, rozkwitać siła i bez- pośredni pewność wszelki idealny, przeważnie też religijny przekonanie. 
do- piero to, co przeniknąć w „podstawa” i tu wytrzymać próba, stawać się dla my prawda, niewzruszony prawda. 
dopiero to, co z ten „podstawa”, rozważyć, zrobić i nie- chcieć, wyrastać i kwitnąć, czy to jako „obraz” w siła wyobraźnia, czy jako decyzja w si- łach woli, być własny, być pierwotny, być „istotny”, być prawdziwy dzieło, być ży- ćma.26 
jeśli porównać ten koncepcja ja głęboki u mistyk z podejście Koniń- skiego do irracjonalny siła psychika, okazać się, że być on dla on nie zasada działanie, lecz coś, od co trzeba się radykalnie odciąć. 
spontaniczny życie psychika to według on sfera chaos, czyli zły. 
Koniński utożsamiać zło z cha- osem, a chaos – z natura, musieć więc on „dziwaczny ład” przeciwstawić „ojciec”, który ślad być oprzeć na porządek sumienie etyka i religia oraz porządek spo- łeczny. 
chaos życie psychiczny przeciwstawiać „czujność”, ośrodek krystali- zacji niezależny od przyroda ja: „czujność musieć być wciąż napięty; przez każdy luka w czujność wkradać się złodziejski przyczynowość naturalny, kawałek cha- osu, lichota przyroda, promień ciemność. 
czujność od ja zależeć – czujność – to ja być, ja, który się odrywać od przyroda”27. 
świadomość mieć więc wznieść ponad emocja stabilny gmach uporządkowa- nych myśl i zdyscyplinować reakcja na świat. 
w możliwość powodzenie ten- ki dzieło widzieć Koniński jedyny szansa zbawienie28: 
trwać być ponad przyroda; i ten tylko element życie, który zdołać się swój autodeter- minacją wpleść w świat nadprzyrodzony – ten mieć tylko prawo do nadzieja trwanie […]; cokolwiek zaś do naturalny chamstwo należeć, to nie należeć do Bóg; nie należeć do 
25 rok. Otto mistyk wschód i zachód. 
analogia i różnica wyjaśniać on istota, przeł. 
T. Duliński, List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 155. 
26 tamże, strona. 234. 27 K.L. Koniński uwaga…, strona. 149. 28 porucznik.: T. Żukowski czy śmierć w serce spełnić swój robota, fragment publikować 
praca magisterski pod kierunek profesor. 
M. Janion. 
http://rcin.org.pl 
84 szkic 
Bóg, nie podpadać prawo Bóg, który być: trwać, ale podpadać prawo natura, który być: rozsypywać się na element składowy, ginąć.29 
Koniński podejmować także tradycyjny wątek ascetyka chrześcijański, zgadzać- jąc się, że miara czujny opór ja wobec natura być zdolność do asceza seksual- nej. 
czuć ogromny niechęć do psychoanaliza i pojęcie nieświadomość. 
Utożsa- mia freudowski nieświadomość z znienawidzić przez siebie sfera chaotyczny życie psychiczny30 i uważać, że bezcelowy i niebezpieczny być poświęcać on uwaga i dopatrywać się sens w on wytwór1731. 
inaczej niż Freud, nie chcieć więc myśleć o praca z nieświadomość, o dialog z on i o mediacja pomiędzy sfe- rą świadomy i nieświadomy życie psychika – mediacja, który wydawać się przez- cież także warunek doświadczenie mistyczny, radykalny przemiana cały osoba, vita nuova, tak jak on rozumieć Otto, czy choćby tak drogi Koniński James, autor traktować o to właśnie praca doświadczenie religijny. 
Koniński wyraźnie woleć tradycyjny droga ascetyka: odcinać się od budzić lęk i odraza obszar ja, próbować zbudować ludzki świat ponad on. 
wypracować także ory- ginalną koncepcja zbawienie, który warunek być wewnętrzny praca nad zbu- dowaniem trwały, niezmienny i wartościowy ja – praca, jaki mócby być docenić przez Bóg, który rola byćby obdarować ów wartościowy ja (lub nawet tylko on część) nieśmiertelność32. 
pisać: 
co zacząć się jako wartość, powinien trwać – i to być nasz święty obowiązek wobec su- mienie nasz, który trwałość chcieć i pragnąć dawać trwanie to, co się zacząć jako wartość. […] 
jeżeli być Bóg, to Bóg cieszyć się ten wytrwałość, bo w Bóg być trwałość wartość – bo to być sens ostatni ten słowo: „Bóg”.33 
29 K.L. Koniński ex labyrintho, cytat. zająć: tenże pismo wybrać, strona. 310. 30 porucznik. na przykład.: on uwaga o noc i dzień (K.L. Koniński noc i dzień, W: tenże pismo 
wybrany, strona. 166). 31 na przykład w recenzja z dzień on powrót Z. Nałkowska krytykować autorka za 
brak logika i przyzwoitość, zdradzać niechęć do zagłębiać się w odsłaniać przez psychoanaliza tajemnica ludzki relacja, między innymi. związek sadomasochistyczny. 
o niechęć do pojęcie nieświadomość świadczyć też on reakcja na Pałuba K. Irzykowski: „szczerość wewnętrzny być potrzebny i zdrowy człowiek, który już na pewno w i e, c z e gram o cent godzina cent e, i c z y nad i, c o p o strasznie tona a n o w i ł. 
wtedy móc się nie wiedzieć jak wzdymać pałubiczne fala psychika, on patrzeć w on bez przerażenie, z humor: cóż szkodzić z zakamarek wstydliwy psychika wyciągać poprzed świadomość wszystek marny świństewko, głupi snobizm, błahy próżnostka, zdumiewający obojętność, niepojęty ekstratury wyobraźnia i uczucie, wariacki zachcieć – skoro się już kroczyć i p e w nad i e p o z a stanowisko i e bit i e, i p o półtora rok z e dzień south i e bit i e – kompania u c e litr o magnitudo o bit i e kompania tona y w nasz y magnitudo?” 
(K.L. Koniński katastrofa wierność, W: tenże pismo wybrać, strona. 141). 
32 porucznik.: T. Żukowski czy śmierć w serce… 33 K.L. Koniński uwaga…, strona. 144. 
http://rcin.org.pl 
85 
Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo? 
jak musieć więc podjąć praca nad siebie po to, aby stanąć ponad przyroda, aby wkro- czyć jako wartość w świat wartość. 
podstawowy wartość, jakby podstawa warto- ści inny wartość zdobyć przez on być jednak wierność wartość, czyli wewnętrzny trwałość, stałość, niezmienność. 
powiedziećbyć już, że Koniński postrzegać zło jako chaos, także chaos wewnętrze- ny, który inny określenie być „falować”, czyli płynność i zmienność treść ja. 
ja, walczyć o trwać wartość, walczyć właściwie z czas w siebie, który dziać- łani postrzegać jako ciągły mimowolny zmiana nastrój czy nastawienie wobec świat. 
czuć się ten zmienność upokorzyć i próbować się przekonać o trwałość przynajmniej pewien swój treść. 
móc to zrobić w praktyka, strzec ten trekingowy- ści, który uważać za wartościowy, uobecniać i zatrzymywać on w siebie na przekór napierać wewnętrzny impuls do zmiana. 
zauważyć, że taki koncepcja tożsamość ja jako stałość wewnętrzny sprzyjać z istota powtórzenie w pisanie: pisać, jak powtarzać to, co uważać za swoje mało- cenny cogitationes, który chcieć w siebie na zawsze zatrzymać i na zawsze się z on utożsamiać. 
pisanie ten więc także akt performatywny, w który ja ustalać się w swój niezmienność. 
trwałość zdobywać się ciągle powtarzać, pisać wciąż od nowy to, co uważać się za swój myśl substancjalny, bez który przestać by się być siebie. 
pisać, praca pisać, praca powtarzać odsuwać jednocześnie z pole uwaga ten myśl, który zagrażać integralność ja, czyli to, co być on etycznie akcepto- walny treść. 
przeklęty myśl z 1933 rok pochodzić niedokończony opowiadanie Konińskie na dno noc. 
bohater być rozmyślać noc o samobójstwo mężczyzna. 
w ogół dręczyć on bezsenność – strach przed śmierć i pośmiertny los nie pozwalać on spać. 
ów strach, pojawiać się w moment przejść z stan czuwanie do stan sen, pobudzać on właśnie do rozmyślanie, który nazywać „przeklęty myśl ostatni kilka rok”34. 
kiedy przyjrzeć się ten sformułowanie, tytuł opowiadanie i sen- tym przez bohater rozważanie, uderzyć my on podobieństwo do Nox atra, dziesięć- ła późny o prawie dziesięć rok. 
podobieństwo do Nox atra jako zapisek intymny pozwalać my uznać to pierwszy zachować opowiadanie koniński za zapis myśl już wtedy bardzo on obchodzić. 
bohater opowiadanie rozmyślać ów noc nad brak odwaga, który ten dzień powstrzymać on od planować od dawny samobójstwo. 
po śmierć spodziewać się potępienie i piekło, ale nie jako kara za samobójstwo, lecz za życie poniżej pozio- on własny wymaganie. 
wizja kara pojawiać się tu właściwie w związek z erotyka. 
zbawienie uważać za nieosiągalny, ponieważ nie potrafić się wyrzec Eros. 
Bóg, jak on siebie wyobrażać, żądać ofiara z płciowość. 
ofiara ten nie dotyczyć jedynie przyi 
34 porucznik.: K.L. Koniński na dno noc, opracowanie. 
B. Mamoń, „kresy” 1999 numer 1, strona. 235. 
http://rcin.org.pl 
86 szkic 
padkowej „rozkoszki”, on logika być nieubłagany: „więc oddać ten chwila? 
ale w ten- ki raz oddać cały płciowość? 
razem z kłamstwo małżeństwo?”35. 
Rozkosz, zdanie bohater, wykluczać Bóg, ponieważ być chwila odczuć całkowity wystarczalność i doskonałość życie, potrzebować żaden trans- cendencji dla swój uzupełnienie i usprawiedliwienie, a więc chwila zdrada, za- mykać świadomość na Bóg tak dalece, że czynić on niemożliwy, niepo- trzebnym, przeszkadzać życie. 
bohater nie móc się jednak pozbyć podejrze- nia, że on Bóg istnieć: „Bóg nie być potrzebny. […] 
ale właśnie dlatego być nad my, wisieć nad my jak zmora, jak koszmar, jak sklepienie olbrzymi, co na my runo”36. 
z tok daleki rozmyślanie dowiadywać się, że mężczyzna, aby popełnić samobójstwo, właśnie opuścić z dziecko dom i żona (chcieć, aby chło- piec zginąć razem z on). 
domowy sytuacja nazywać hańbić. 
stać się on, jak dowiadywać się z aluzja, poniżać koszmar, coś nikczemny. 
hańba i nikczemność mieć tu związek z jakiś trudność w pożycie małżeński, ale także z sam kwestia erotyka, z napięcie, w który żyć bohater niepotrafią- cy wybrać pomiędzy on a Bóg, a zarazem dręczyć poczucie konieczność taki wybór. 
nieumiejętność wybraniać raz na zawsze, ulegać pokusa era- tyczny przy jednoczesny niemożność zapomnienie o bóg żądać od swo- on wierny czystość seksualny odczuwać jako hańbić zmaza na swój życie. 
ciekawy z wzgląd na Nox atra być także opis on bezsenny noc. 
noc ten powinien się stać pora rozstrzygać wybór pomiędzy życie i śmierć, czyli hańba powrót do dom a samobójstwo, do popełnić który właśnie zabra- kło bohater odwaga. 
sytuacja ulegać jednak „zawieszenie”: bohater wiedzieć, że nie sposób daleko tak żyć, i wiedzieć, że nie wolno on umrzeć, choćby przez wzgląd na dziecko: „co robić, co robić?! 
obyż się nigdy nie skończyć ten noc, noc potworny zastać- wiać się”37. 
a więc cel pragnienie subtelnie przesuwać się tutaj z podjęcie decy- zji na przedłużyć noc, w który decyzja mieć być podjąć. 
w ten stan duch nachodzić on fala bardzo żywy wspomnienie erotyczny. 
w on grzęznąć sam opowiadanie, nagle urwać, ale zanim bohater zanurzyć się w upajać wspo- mnieniu pierwszy schadzka z kobieta, od który właśnie uciec, z duży samoświa- domością opisywać to, co zaraz nastąpić 
najść on pragnienie kapitulacja, tak tęskliwy i pożądliwy, że aż się wzdrygnąć. 
opierać się, chcieć wierzyć w noc i śmierć, który musieć być postanowić, jeżeli nie mieć być hańba i daleki nikczemność dotychczasowy życie. 
ale zmęczenie i bezwład dusza wiedzieć, gdzie uderzać, jaki droga wkraść się do sam wnętrze wola i rozłożyć on i przywieść do poddać się…38 
35 tamże, strona. 236. 36 tamże. 37 tamże, strona. 238. 38 tamże. 
http://rcin.org.pl 
87 
Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo? 
powyższy fragment zdradzać wyraźnie, że bohater poznać już dramaturgia swój noc i wiedzieć, że „noc potworny zastanawiać się” nie być pierwszy taki noc w on życie, lecz jeden z wiele. 
noc wybór słusznie byćby zatem nazwać noc odwle- czenia wybór. 
rozmyślanie w Nox atra dawać wyraz ambicja osiągnąć świętość, stan całka- wić oddać się Bóg, potwierdzić wyrzec się seksualność. 
także w ten utwór noc objawiać w cały ostrość prawda o ja, który być połowiczność i nieszczerość wiara prowadzić do czystość seksualny. 
także tu pisać być wewnętrznie rozedrzeć. 
odczuwać świętość jako wewnętrzny konieczność, odczu- wa wobec on odraza. 
być on „straszny”, „śmiertelny”, „oschły”, „jak szkielet”, „pusty”, „czarny”, życie od on „zamarzać”, „wiać od on mróz”, być „bezsen- sowna”; być „jak dzień letni, upalny, kiedy mucha brzęczeć, a ktoś ukochany leżeć na mary żałobny” – określenie, jaki Koniński wynajdować dla świętość, koja- rządowy on jednoznacznie z sfera śmierć. 
na ten sam strona nazywać on wreszcie „przeklęty pokusa”39. 
fakt, że święty odrzucać małżeństwo, być jednak dla on dowód na on zło: „jeśli ten wszystko grzeszny być dla święty, czemuż nie mieć być grzeszny i dla my?”40. 
wyrzec się seksualność w Nox atra, tak samo jak w na dno noc, być więc boski wymóg, a zarazem próba wiara według kryterium prawda nocny: „być tylko jeden grzech, zawsze śmiertelny: odwrót od Bóg ku to, co nie być Bóg”41. 
Koniński pisać także: „święcić nie żenić się – a jeśli żonaty, to zatruć być chroniczny uczucie grzech”42. 
zdanie to móc potraktować niemal jak wyznanie, ponieważ w wojna znaleźć wzmianka świadczyć o to, że seksual- ność być w on małżeństwo wielki problem, prowadzić do ostry kon- fliktów. 
Fryderyk Nietzsche dostrzegać istnieć głęboki związek pomiędzy pokusa samobójczy a gorliwość ascetyczny pierwszy chrześcijanin. 
w aforyzm Chrze- ścijaństwo i samobójstwo pisać: 
chrześcijaństwo uczynić dźwignia swój moc pragnienie samobójstwo, słychać za czas swój powstanie: zachować tylko dwa forma samobójstwo, przybrać on w mało- wysoki godność i wysoki nadzieja i zakazać wszystek inny w sposób straszliwy. 
lecz męczeństwo i powolny uśmiercać się asceta zostać dozwolić.43 
także Alfred Alvarez, autor książka Bóg bestia. 
studium samobójstwo zdawać się dostrzegać podobny związek pomiędzy popularność gest samobójczy w sta- 
39 K.L. Koniński Nox atra, strona. 98. 40 tamże, strona. 96. 41 tamże, strona. 84. 42 tamże, strona. 95. 43 F. Nietzsche wiedza radosny, przeł. 
L. Staff, zielony Sowa, Kraków 2003, strona. 113. 
http://rcin.org.pl 
88 szkic 
rożytnym Rzym a pasja męczeński pierwszy chrześcijanin i wystąpienie święty. 
Augustyna przeciwko postawa wyrażać lekceważenie wobec „boski dar życie”44. 
Nietzsche jednak uważać, że kościelny potępić samobójstwo być potę- pienie coś, do co chrześcijaństwo sam zaszczepiać głęboki skłonność po- przez zachęta do całkowity porzucić doczesność, a zwłaszcza do wyrzec się seksualność, co móc być uważać za rodzaj samobójstwo poprzez odmówie- nie udział w gra siła życie (tak jak katarski endura uważać być powszechnie za samobójstwo poprzez odmówić spożywać pokarm). 
Tanatyczny wymiar chrześcijański ideał świętość i czystość seksualny dostrzegać także teolog-psychoanalityk, Eugen Drewermann. 
analizować on nowela zolić grzech ksiądz Mouret, pokazywać, że ksiądz przedstawić być w on „jako święty, czyli martwy”. 
ksiądz. 
Mouret – zwracać uwaga Drewermann – mówić o siebie po zerwać z ukochany kobieta w sposób, który wskazywać, że pragnąć już tylko swój wewnętrzny martwota: „oby nic ja nie przeszkadzać trwać w bezruch! 
poza- stanąć zimny, nieruchomy, z wieczny uśmiech na graniowy usta, i nie zdobyć się na to, żeby zstąpić między człowiek. 
nic inny nie pragnąć”45. 
czy fascynacja „czystość” życie Simone Weil, który popełnić przewlekły samobój- stwo, chcieć sprostać swój własny wymaganie moralny, nie być silnie- sza u ten, który bez fałsz słyszeć syreni śpiew chrześcijaństwo wabić do sam- bójstwa? 
Konińskie także wabić ten śpiew. 
mierzić on ustępstwo, w który żyć (małżeństwo), ale straszliwy Bóg, domagać się wyrzec się życie, przerażać on także. 
być rozedrzeć pomiędzy pokusa erotyczny, pokusa świętość i pokusa SA- mobójstwa. 
w opowiadanie na dno noc zagadnienie Bóg wiązać się z stosunek do erotyka, który niemal popchnąć bohater do samobójstwo, ale mieć także moc odwodzić od on. 
Sexus być w on źródło udręka, utrata poczucie własny godność, ale erotyczny marzenie nieść także ukojenie, odciągać bohater od myśl o Bóg i śmierć. 
jednak o ile dla bohater ten opowiadanie Bóg być maska instynkt śmierć, o tyle w Nox atra właśnie rozmyślanie o on chronić on pisać- ce przed samobójstwo, do który teraz popychać on już nie tylko poczucie era- tyczny wina, lecz także miażdżyć świadomość nadmiar cierpienie. 
44 A. Alvarez Bóg bestia. 
studium samobójstwo, przeł. 
Ł. Sommer, volumen–Bellona, Warszawa 1997. 
pisać on, że święty. 
Augustyn opracować chrześcijański argument przeciwko samobójstwo, ponieważ niepokoić on epidemia męczeństwo, który opanować w on czas chrześcijanin. 
wiele poganin – jak świadczyć tekst źródłowy – nie mieć wątpliwość, że skwapliwość, z jaki chrześcijanin wydawać się na śmierć (zanotować nawet przypadek prowokować władza, aby się gorliwie on zająć), brać się z ukryć pasja samobójczy, cechować zresztą cywilizacja Rzym, w który życie ludzki być coraz mało cenić i człowiek często tracić on na własny życzenie. 
45 cytat. za: E. Drewerman Kler. 
psychogram ideał, Uraeus, przeł. 
R. Stiller, N. Niewiadomski, Gdynia 2002, strona. 525. 
http://rcin.org.pl 
1989 
Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo? 
na dno noc wskazywać wyraźnie na stałość problem nurtować koniński- on. 
bohater utwór i ja medytować w Nox atra mieć z siebie tak wiele wspólny, że móc ten opowiadanie potraktować jako intymny wyznanie, który szukać siebie jeszcze forma inny niż właściwy pisarstwo intymny „brak forma”. 
za- wieszenie wybór, powracać do stały wątek myślowy, charakterystyczny dla wojenny twórczość koniński powtarzać się antycypować być tu po- przez niemożność ukończyć opowiadanie, przedstawienie za pomoc krótki narracyjny forma stan egzystencjalny zawiesić decyzja, wyrażać się ciągły stawianie na nowo problem wybór i ważyć egzystencjalny moc człon kolejny alternatywa: trwać czy samobójstwo, wiara czy ateizm, świę- tość czy seks, „religia pokora” czy „etyka duma”, „ortodoksja” czy „modernizm”, „mistyka” czy „praca”, „Bóg-absolut” czy „Bóg-Duch”… 
w analizować opowiadanie zarysowywać się już pewien wzór egzystencjalny niemożność dokończyć dzieło i nadać ostateczny forma swój myśl. 
po- stawa życiowy Konińskie być bowiem ciągły szukać właściwy postawa życio- wej i ostro przeżywać dramat niemożność ostateczny utwierdzić się w żad- nym pogląd. 
wszystek dotychczasowy komentator Koniński zwracać uwa- gę na szczególny stan egzystencjalny, jaki być dla on noc, i obszernie om- wiać ten temat, nawiązywać do myśl Karl Jaspers46. 
noc Koniński – jak teraz widzieć – to jednak także noc niezdecydowanie, koszmar zawiesić polemika- między życie a śmierć: „życie nie można i nie wolno umierać”47 – jak określać swój stan bohater na dno noc. 
obecność tematyka niezdecydowanie w pismo Koniński pozwalać my on uznać, zgodnie z rozpoznanie Didier, za rodzaj dziennik intymny. 
46 porucznik.: na przykład A. Fitas Głos z labirynt. 
o pismo Karol ludwik koniński, Leopoldinum, Wrocław 2003, strona. 123-130. 
47 K.L. Koniński na dno noc, strona. 238. 
http://rcin.org.pl 
90 szkic 
Abstract Katarzyna Nadana-Sokołowska Unaffiliated researcher 
a Diary or a Suicide? 
When tracing down the presence of the issue of suicide in texts by Karol-Ludwik Koniński" 
on May come to the conclusion that the writing of Nox atra [a meditative intimate diary] wy in his particular case a peculiar “Sheherezade’strasznie strategy” he assumed in order to fight against his own suicidal temptation. 
a clue to this fight is the antinomic trait of koniński’strasznie thought: the latter can be approached as incessant irremovable hesitation, choica impossible to be made between a religious and a secular vision of the world. 
Although on the theoretical level did Koniński try to reconcile these two positions in the spirit of Catholic modernism, on the existential level, making a choica between these three visions of the world appears impossible to him – his condition being persistence in uncertainty. 
http://rcin.org.pl 
