o domniemany pseudonim Józef Czechowicz 
w bieżący rok mijać 70 rok od śmierć Józef Czechowicz. 
w ten czas ukształtować się cały tradycja obecność wybitny lubelski poeta w kultura polski. 
regularnie pojawiać się kolejny edycja on utwór (choć jak dotąd być to wydanie zawsze niepełny, a niekiedy błędny)1. 
dysponować dwa tom wspomnienie świadek on krótki acz pracowity życie2. 
mieć również pokaźny literatura przedmiot poświęcić Czechowicz i on dzieło. 
móc się wydawać, że na temat ten autor i on spuścizna literacki wiedzieć już całkiem sporo. 
jednak o rzecz istotny dla ten twórczość wciąż wiedzieć zaskakująco niewiele. 
dobry przykład ukazywać skala nasz niewiedza być kwestia autorstwo on utwór. 
zagadnienie atrybucja być zresztą chyba przeklęty problem wiedza o Czechowicz, towarzyszyć on twórczość od sam początek. 
pierwszy druk Czechowicz (opowieść o papierowy korona) być anonimowy3; lapsus, na który twórca nie mieć żaden wpływ. 
jeśli 70 rok po śmierć poeta problem autorstwo on tekst powracać znów i to z niesłychany siła (a z taki sytuacja mieć właśnie do czynienie), to wykraczać to chyba poza kategoria przypadek. 
atrybucja to węzłowy problem dla każdy, kto interesować twórczość którykolwiek z pisarz, ale sprawa nabierać wyjątkowy waga w przypadek odbiorca profesjonalny. 
czy to próbować jakiś twórczość wydać, czy po prosty skomentować, badacz (krytyk) powinien najpierw wiedzieć, co dany autor napisać. 
wymagać to nie tylko rzetelność warsztat badawczy (krytyczny), ale po prosty zdrowy rozsądek. 
trudno formułować teza opatrzyć wielki kwantyfikator (typ: twórczość autor czy poetycki dzieło autor), jeśli nie wiadomo dokładnie, co składać się na komentować rzeczywistość. 
być przynajmniej dwa dobry powód, dla który właśnie teraz warto pochylić się nad zagadnienie autorstwo utwór przypisywać Czechowicz. 
trwać obecnie praca nad edycja dzieło zebrany Czechowicz dostarczać zarówno pretekst, jak i materiał do przemyślenie na temat ten część dorobek twórca nuta człowieczy, który autorstwo być niepewny. 
drugi powód być natura wręcz interwencyjny. 
problem autorstwo dzieło Czechowicz stać się ostatnio przedmiot ważny publikacja4. 
teza atrybucyjne sformułować przez Tomasz Pietrasiewicz w artykuł na temat pseudonim Józef Czechowicz, jeśli przyjąć ten teza z cały dobrodziejstwo inwentarz, stanowić prawdziwy rewolucja w badanie nad interesować ja twórczość. 
doniosłość wywód dyrektor lubelski ośrodek „Brama grodzki – teatr NN” być ten natura, że można wręcz mówić o tradycja filologiczny dotyczyć autorstwo Czechowicz przed Tomasz Pietrasiewicz (czyli przed ten artykuł) oraz po Tomasz Pietrasiewicz. 
co dużo, jeśli autor opublikować na łam „Scriptores” studium mieć racja, to wypadać powiedzieć, że do on wystąpić raczej Czechowicz nie znaćbyć, niż znaćbyć. 
zawiązać więc zostawać nowa, niezwykle istotny nić w tradycja badanie nad interesować my twórczość; sformułować zostać sąd reorientować badanie nad Czechowicz, bo wprowadzać w poła tekstologiczny, edytorski i literaturoznawczy dociekanie cały mnóstwo tekst, który dotąd nie być postrzegać jako tekst Czechowicz. 
prawdopodobnie znakomity większość odkryć przez Pietrasiewicz czechowiczianów do niedawny nie być w ogół znany ani badacz, ani miłośnik twórczość Czechowicz. 
jeśli Pietrasiewicz mieć racja, to czechowiczologia wchodzić w kryzys, z który nie wyjść już taki sam. 
co ważny, w ten kryzys wchodzić sam Czechowicz. 
za pochodzić spod on ręka Pietrasiewicz uznać wiersza, proza i publicystyka, który pokazywać inny twarz poeta, dotąd nieznany. 
być on zdumiony chyba sam badacz, skoro pisać o jeden z swój odkrycie, o wiersz on: „możliwy, że on autor być Józef Czechowicz. 
jeżeli tak, to wiersz ten powstać wiele rok wcześnie, co tłumaczyćby brak wyrobić poetycki autor” (strona. 250). 
Czechowiczologia dać siebie rada z ten teza. 
ważny, żeby wniosek sformułować w dyskusja nad teza Tomasz Pietrasiewicz dotrzeć jednak do szeroki grono czytelnik. 
stawka być bowiem nie tylko stan badanie, ale i miejsce Czechowicz w kanon dwudziestowieczny literatura polski. 
użyćbyć powyżej słowo „interwencyjny” na określenie powód mój wypowiedź w sprawa artykuł Pietrasiewicz. 
już na wstęp dopowiedzieć, że mój zdanie, autor pseudonim Józef Czechowicz wprowadzać czytelnik w błąd. 
co dużo, błąd ten być przez większość odbiorca artykuł zauważać. 
poprosićbyć o przeczytać wspomnieć tekst student wysoki rok polonistyka i nikt nie zauważyć żaden usterka w przeczytać wywód; wszyscy bezdyskusyjnie przyjąć teza Pietrasiewicz za dowieść. 
podobnie rzecz mieć się z obieg „fachowy”. 
recenzent „nowy książka”5 nawet nie zająknąć się na temat merytoryczny wartość ten tekst, jakże ważny dla trzytomowy edycja „Scriptores”, który temat być Czechowicz6. 
powód taki stan być poniekąd zrozumiały. 
w trakt edukacja uniwersytecki polonista nie pobierać pogłębić kurs (albo nie pobierać taki kurs w ogół) dotyczyć kwestia filologiczny. 
młody pokolenie polonistyczny musieć wiedzieć, co to gender i queer, co oznaczać teza o śmierć autor, co do skarbnica myśl humanistyczny wnieść Greimas, Jakobson, Gadamer i Hjelmslev. 
to dobrze; taki wiedza nikt jeszcze nie zaszkodzić. 
z pewność jednak nie ponieśćby także żaden szkoda, gdyby w tok studia dowiedzieć się, jak radzić siebie z klasyczny problem filologiczny, choćby z zagadnienie autorstwo. 
pisać o interwencyjność niniejszy praca, miećbyć na myśl to, że obliczyćbyć on nie tylko jako polemiczny wobec określony ustalenie. 
przed wszystko mieć nadzieja, że w jakiś stopień uwrażliwić on na problematyka uchodzić dziś za hermetyczny, a który wymagać przed wszystko zdrowy rozsądek i metodyczny, ciężki praca. 
polonista nie musieć być dziś bezbronny wobec taki rozprawa. 
mieć na uwaga taki cel, zrezygnowaćbyć z detaliczny rozliczenie autor pseudonim z wszystek on też. 
Skupiłem się na sprawa symptomatyczny. 
mieć nadzieja, że posłużyć to nie tylko sprostować ewidentny błąd w wiedza o Czechowicz, ale także budować kultura filologiczny. 
zanim przejść do meritum – jeszcze jeden uwaga. 
autor pseudonim już na wstęp zastrzegać: „przytoczyć wszystek argument uzasadniać przypisać dany tekst Czechowicz wymagaćby napisać osobny publikacja naukowy. 
niektóry z on być zamieścić poniżej” (strona. 241). 
rozgrzeszyć autor z ten zachowanie. 
nie musieć ujawniać wszystek argument, przy użyć który pokusić się o taki a nie inny rozstrzygnięcie sprawa autorstwo. 
wczytywać się w on wywód, można jednak dostrzec wystarczająco dużo, by spróbować zrekonstruować zrąb on metoda badawczy. 
pierwszy kwestia być stosunek autor do dokonanie on poprzednik. 
jak już zaznaczyćbyć na wstęp, Pietrasiewicz próbować zawiązać nowy nić w tradycja badawczy dotyczyć Czechowicz, nić snuć się wokół kwestia autorstwo. 
nie wchodzić jednak na ziemia niczyj. 
wprowadzenie do lektura on tekst być przedruk artykuł profesor. 
Józefa kłak nieznany twarz Czechowicz7. 
do niektóry publikacja z stan badanie odnieść się autor w swój rozważanie jedynie w sposób doraźny, tylko wtedy, gdy być on to potrzebny. 
autor nie wspominać jednak w swój tekst o wszystek swój poprzednik, który do problem atrybucja interesować on publikacja Czechowicz dołożyć swój istotny spostrzeżenie. 
przed wszystko nie odnosić się do relacja świadek życie i dzieło lubelski poeta8. 
uznawać niektóry nazwisko realny osoba (jak choćby „Stanisław Czechowicz” czy „Kazimiera Głuszewska”) za pseudonim poeta, również nie przywołać w swój praca żaden studia, który mócby rzucić ciekawy światło na kwestia możliwość przypisać ten nazwa Józef Czechowicz. 
co dużo, akurat w ten sprawa badacz niezbyt się stary, żeby do swój zdanie przekonać. 
Pietrasiewicz nie mieć żaden wątpliwość, że Czechowicz posługiwać się nazwisko siostra jako swój pseudonim. 
uznawać, że podpisać miano „Kazimiera Głuszewska” tekst dotyczyć „reflektor” być w rzeczywistość autorstwo Józef Czechowicz: „nie ulegać wątpliwość, że to nie on być autorka ten tekst” (strona. 248). 
nie być to jednak taki oczywisty. 
jednoznacznie autorstwo notka o „reflektor” na łam „ziemia Lubelski” zostać w tekst przypisać właśnie on przez niektóry badacz: „mieć pewien uzdolnienie literacki, pisać kiedyś w «ziemia lubelski» o grupa «reflektor», a także współpracować z Czechowicz i Madej przy układać antologia poeta lubelski”9. 
w sprawa nota o „reflektor” wypowiedzieć się całkiem niedawno Ewa Łoś. 
wskazać on na różnorodność opinia wśród badacz: „niektóry badacz sugerować, że być móc artykuł napisać sam poeta, choć stylistycznie odbiegać on od inny on wypowiedź. 
jeśli nawet tak być, ten użyć nazwisko siostra z pewność świadczyć o on akceptacja dla zawrzeć w artykuł sąd”10. 
w wspomnieć tekst Ewa Łoś nie poprzestać jednak na zrelacjonować dotychczasowy wiedza na ten temat. 
przybliżać również zawartość zdeponować w muzeum lubelski (w oddział literacki imienia. 
Józefa Czechowicz) archiwum Kazimiera Głuszewskiej. 
znajdować się tam między innymi. próba przekład z angielski i rosyjski, co dowodzić literacki zainteresowanie siostra Józef Czechowicz, to sam zaś uprawdopodobniać on autorstwo nota o „reflektor”. 
argument na rzecz ten teza być też cytować w artykuł Ewa Łoś opinia przełożyć Głuszewskiej na temat kompetencja intelektualny on podwładny. 
w opinia ten podkreślić zostać on inteligencja, pracowitość, sumienność. 
reasumować, Kazimiera Głuszewska być kobieta wykształcony (jak na ów czas), inteligentny, sprawny w pismo, zainteresowany kultura, przejawiać aspiracja literacki. 
podpisać on imię i nazwisko tekst o „reflektor” odbiegać (zdanie Ewa Łoś) od styl tekst Czechowicz (ja nie znaleźćbyć w ten artykuł nic, co wskazywaćby jednoznacznie, że artykuł wyjść spod pióro on brat). 
w związek z to: dlaczego miećbybyć wątpić, że to Kazimiera Głuszewska być autorka tekst opublikować w grudzień 1930 rok na łam „ziemia Lubelski”? 
istnieć wiele przesłanka, że móc to napisać, więcej, niż ten przemawiać na rzecz teza przeciwny. 
jeśli z jeden strona mieć niczym uargumentować opinia: „nie ulegać wątpliwość, że to nie on być autorka ten tekst”, z drugi zaś dysponować konkretny informacja (archiwalia, relacja świadek i opinia badacz), że autorstwo Głuszewskiej nie być wykluczony – wybierać ten drugi opinia. 
mój zdanie, wystarczająco wiele przemawiać za to, by nie odmawiać siostra poeta autorstwo jeden krótki artykuł. 
oprócz widoczny luka w znajomość stan badanie autor opublikować w „Scriptores” artykuł mieć kłopot z zrozumieć wypowiedź swój poprzednik. 
na siostra. 249-250 cytować dość długi fragment praca Alojzy Gzella „kurier lubelski” Józef Czechowicz. 
cytat dotyczyć pseudonim Czechowicz, pod który drukować mieć on swój publicystyka na łam „kurier”. 
kończyć on słowo: „redaktor naczelny mieć bardzo otwarty stosunek do radio. 
wyraźnie ten wynalazek być oczarować. 
już w numer 3 «kurier lubelski» ukazać się artykuł Benedykt Hertz pod tytułem. 
Radiomimika” (strona. 250). 
z zacytować zdanie wynikać wprost, że Czechowicz wydrukować w kierować przez siebie gazeta artykuł Benedykt Hertz dotyczyć radio. 
czy zdanie to można zrozumieć inaczej? 
okazywać się, że tak. 
można bowiem odczytać on tak, jak zrobić to Tomasz Pietrasiewicz: Czechowicz wydrukować pod pseudonim „Benedykt Hertz” swój tekst na temat radio. 
skoro nijak nie wynikać to z artykuł Gzella, skąd ten pomysł? 
Pietrasiewicz: 
wspomnieć przez Gzella podpis „Benedykt Hertz” pod tekst Radiomimika […] pojawiać się również pod inny tekst, także związany z tematyka radiowy pod tytułem. 
cudzy chwalić […]. 
w oba przypadek zabawnie łączyć się on [podpis „Benedykt Hertz” – W.K.] z treść artykuł, co wskazywać na możliwość zastosowanie tu zabieg literacki przez inny podpisać autor. (strona. 250) 
Pietrasiewicz uznawać więc, że Benedykt Hertz być pseudonim Józef Czechowicz, gdyż: (1) Czechowicz interesować się radio; (2) nazwisko autor Radiomimiki być identyczny jak nazwisko twórca podstawa radiokomunikacja Heinrich Rudolf Hertz. 
wystarczyćby, zapoznawać się z stan badanie (konkretnie – zacytować powyżej fragment artykuł Gzelii), przeczytać on z zrozumienie, zajrzeć do encyklopedia czy leksykon pisarz polski XX wiek, przekonać się, że Benedykt Hertz to zmarły w 1952 rok polski pisarz, żeby wykluczyć jeden z nazwisko z lista przypuszczalny pseudonim Czechowicz11. 
konkludować powyższy fragment rozważanie, w analizować artykuł uderzać brak ważny informacja z tradycja badawczy dotyczyć interesować Pietrasiewicz problem albo też recepcja ten stan badanie budzić zastrzeżenie. 
autor prawdopodobnie nie znać niektóry ustalenie, inny rozumieć opacznie. 
systematyczny, potwierdzić w artykuł studium literatura przedmiot na pewno nadaćby on praca inny walor. 
nie chodzić przecież tylko o konieczność spłacić dług poprzednik ani o podarować czytelnik narzędzie pozwalać na weryfikacja istotny teza artykuł. 
stan badanie pozwalać przed wszystko stwierdzić, co sam autor wiedzieć na dany temat. 
i bez znaczenie być popularny charakter „Scriptores”. 
stan badanie móc zostać zasygnalizować tak, by być on strawny dla przeciętny odbiorca. 
czy zresztą ten odbiorca interesować problematyka atrybucja? 
dochodzenie, czyj być pseudonim, to na grunt nauka o literatura postępowanie, który od strona metodyka ten praca zostać już opisać. 
oddać głos Dobrosława Świerczyńska, badaczka, który dla wyjaśniać problematyka pseudonim literacki mieć niewątpliwy zasługa: 
gdy istnieć opatrzony pseudonim tekst z jakiś powód „podejrzany”, należeć sprawdzić, czy twórca gdzieś potwierdzić swój autorstwo, czy on nie zaprzeczyć, czy rozwiązać gdzieś pseudonim. 
jeśli taki informacja nie mieć, do sprawdzić pozostawać wiarygodność informator, wydawca, bibliograf oraz świadectwo współczesny. 
ważny móc być też wniosek wypływać z przeprowadzić krytyka tekst.12 
zdarzać się też, że podpisać pseudonim tekst przypisywać się autor w legenda czy nawet… plotka literacki, czas za on życie, czas po śmierć. 
przed wszystko trzeba sprawdzić, czy w zachować materiał istnieć jakiś wypowiedź autor na temat tekst i pseudonim, nawet jakiś aluzja, móc pomóc w potwierdzenie. 
jeśli taki dana nie mieć, należeć spróbować ustalić, kto być twórca legenda czy plotka, kto ustalać autorstwo, skąd pochodzić tekst, kto on dać do druk, jaki być związek edytor z ewentualny autor; należałoby też zastanowić się, czy „obraz autor” wynikać z tekst wskazywać na sugerować twórca, czy „obraz autor” wynikać z ewentualny recenzja i polemik wskazywać na on. 
ten rodzaj zabieg być szczególnie ważny przy ustalać autorstwo wszelki wspomnienie i „pamiętnik” zawierać ocena człowiek współczesny twórca. […] „sztuka rozwiązywać pseudonim” – to również orientacja w rodzaj pseudonim, w on źródło i etymologia, w metoda on tworzyć, w powód, dla jaki autor obierać dany rodzaj oznaczenie, wreszcie umiejętność uchwycić wskazówka, który autor niekiedy dawać dla ułatwić rozwiązać pseudonim.13 
postępowanie Pietrasiewicz przebiegać w nieco odmienny rygor metodologiczny. 
Nader często stosować on argument z styl. 
badacz pisać więc o tekst, który nosić „wyraźny znamię dziennikarski styl Czechowicz” (strona. 242), zwracać uwaga na artykuł, który „nosić wszelki znamię kawalarskiego styl Czechowicz” (strona. 244); argument taki pojawiać się w przypadek nazwisko „Adam Rekwirewicz” (strona. 244), pseudonim „zet” (strona. 247) czy anonimowy artykuł pod tytułem. 
Zułów (strona. 247). 
ten typ dowodzenie swój też stosować autor pseudonim dość często, chyba nawet zbyt często (Świerczyńska uznawać on za ostatni w zestaw wskazówka pomagać rozwikłać problem autorstwo). 
skoro jednak na ten rodzaj dowód oprzeć on swój sąd, warto przyjrzeć się on kompetencja stylometryczny. 
w artykuł nierzadko obwarowywać on swój teza zastrzeżenie: najprawdopodobniej, być móc. 
nie mieć już jednak ten wątpliwość, publikować konkretny tekst w część „Scriptores” zatytułować lubelski antologia Czechowicz. 
a więc jednak Czechowicz! 
wziąć jeden z domniemany (w artykuł) pseudonim: „B”. 
Pietrasiewicz zauważać, że opatrzony być on „szereg nota nosić wszelki cecha styl Czechowicz” (strona. 244). 
w antologia na siostra. 383-385 sygnować ten litera artykuł pod tytułem. 
przed 25 rok publikować być już jako tekst bez wątpienie Czechowiczowski. 
oto fragment ten nota, nosić rzekomo wszelki cecha styl Czechowicz: 
nauczyciel matematyka wejść w ostry zatarg z klasa piąty. 
uczeń poskarżyć się dyrektor gimnazjum, który robić wymówka ów pedagog. 
tenże dzień „pedagog” z pasja wpaść do klasa, krzyczeć „to skandal! wy się skarżyć! ja z taki hołota nie być pracować!” – poczem wyjść, trzasnąć drzwi. 
natychmiast zjawić się inspektor z notes w ręka i pytać uczeń kolejno, notować on wypowiedź, co mieć przeciw nauczyciel matematyka. (strona. 384) 
fragment ten wybraćbyć dość przypadkowo, ale w nic nie odbiegać on od styl pozostały część przed 25 rok. 
gdzie tu styl Czechowicz? 
osobiście nie dostrzegać nic, co byćby świadectwo, że tekst wyjść spod ręka ten pisarz. 
oczywiście, mój zdanie nie oznaczać to, że tekst nie zostać napisać przez Czechowicz. 
sam artykuł nie dostarczać jednak żaden informacja, który by taki przypuścić uprawdopodobniać. 
na pewno nie być taki sygnał styl artykuł. 
w powyższy przykład Pietrasiewicz zaprezentować chyba nadmiar subtelność, doszukiwać się styl Czechowicz tam, gdzie on nie być. 
w inny interpretacja materiał literacki wykazywać jednak raczej pewien niedostatek subtelny myślenie. 
dobry przykład być on teza dotyczyć tekst publikować na łam „Express lubelski” i pseudonim „Stanisław Czechowicz”. 
Pietrasiewicz uważać, że od wrzesień 1924 rok (w artykuł omyłka – podać rok 1934) Józef zastępować swój chory brat Stanisław w praca redakcyjny w ten gazeta (zobacz. strona. 242). 
inny zdanie mieć w ten sprawa profesor. 
Tadeusz Kłak; w komentarz do list z 10 lipiec 1924 (który adresat być sekretarz redakcja czasopismo – Wacław Gralewski), stwierdzać, że Czechowicz „w ten czas” pracować już w „express”14. 
jednak nie sposób uznać, by ten współpraca móc zostać zawiązać dużo wcześnie. 
i tak na przykład. znany być wysłać z Włodzimierz Wołyński list Czechowicz z luty 1924 (data ustalić przez profesor. 
kłak w przybliżenie na 19 luty)15. 
znany być też list z 12 lipiec 1924, również wysłać przez Czechowicz z Włodzimierz wołyński, z informacja, że zostać w ten miasto kilka tydzień16. 
czy możliwy być więc, aby Józef Czechowicz, przebywać do jesień 1924 głównie poza Lublin, być regularny współpracownik „express”, już od początek ten rok komentować z swada bieżeć sprawa lubelski? 
Pietrasiewicz zwracać uwaga na nota opatrzyć inicjał „o” (strona. 242). 
miećby się on ukazywać od 6 październik do 2 listopad 1924. 
zapytać jednak: czy nota podpisać ten inicjał, a ukazywać się w rok 1924 na łam „Express lubelski”, ale poza ten (wyznaczyć precyzyjny data dzienny) okres – czy on również być autorstwo Józef Czechowicz? 
oto kilka taki tekst: drugi proces redaktor „ziemia Lubelski” (numer z 13 styczeń 1924, strona. 4), proces mieszkaniowy Kurji biskupi (numer z 17 styczeń 1924, strona. 4), magistrat nie mieć szczęście w proces sądowy (numer z 18 styczeń 1924, strona. 4) albo walka z lichwa mięsny. 
surowy wyrok na rzeźnik (numer z 19 styczeń 1924, strona. 4). 
podobnie z pseudonim „nos”. 
Pietrasiewicz zauważać, że pseudonim ten pojawiać się na łam gazeta pod notatka z 2 kwiecień 1925. 
ja taki notatka zauważyćbyć pod artykuł wydrukować na łam ten czasopismo ponad rok wcześnie, 6 luty 1924, a więc w okres, kiedy Józef Czechowicz przebywać poza rodzinny miasto. 
na siostra. 4 ten numer wydrukować tekst pod tytułem. 
o niespostrzegawczy detektyw i cudowny wódka. 
Historja pewien dzień „bezalkoholowy”. 
w ten miejsce jeszcze jeden uwaga. 
doszukiwać się Czechowicz pod pseudonim „nos”, Pietrasiewicz posłużyć się argument z styl. 
rzecz dotyczyć wprawdzie notka podpisać, ale związany z jeden z artykuł osoba ukrywać się pod nazwa „nos”. 
Pietrasiewicz uznawać za właściwy Czechowicz żartobliwy charakter notka; pisać: „tekst […] nosić wszelki znamię kawalarskiego styl Czechowicz” (strona. 244). 
niewątpliwie, tekst sygnować „nos” znamionować żywy inteligencja on autor, przejawiać się choćby w żartobliwy ton wypowiedź. 
jednak… czy Czechowicz być w tamten czas jedyny dowcipny dziennikarz w Lublin? 
wiele wskazywać na to, że zarówno „o”, jak i „nos”, publikować zresztą na łam interesować my tytuł dość regularnie, być (współ)pracownik ([współ]pracownik?) 
„express”, zanim Józef zastąpić w redakcja swój brat, gdy przebywać w Włodzimierz wołyński. 
mój zdanie, z ten racja nie móc zostać uznać za pseudonim Józef Czechowicz. 
Pietrasiewicz zauważać ciekawy polemika, który mieć miejsce na łam „kurier lubelski” na przełom marzec i kwiecień 1932 rok. 
niejaki St. 
Borsa (zdanie Pietrasiewicz, Stanisław. 
Borsa to pseudonim Józef Czechowicz) dyskutować z artykuł Łobodowskiego na temat literatura proletariacki. 
co do zasadność utożsamić Czechowicz z Borsa mieć jednak poważny wątpliwość. 
czy możliwy być bowiem, że Czechowicz pozwalać siebie na aż tak podły jakościowo wypowiedź, który uprawniaćby Łobodowskiego do wycieczka w styl: 
mój artykuł pani. tom. 
„literatura proletariacki” wywołać odpowiedź pani. 
Borsa, być całkowity zaprzeczenie celowość polemika. 
P. Borsa przeoczyć informacyjny charakter artykuł, przeznaczyć przecież nie dla czytelnik klasowo zorjentowanych, ale dla wszyscy i zanadto serjo przyjąć oświadczenie redakcja „Kurjera”, stwierdzać rzekomy dyskusyjność, który bynajmniej w mój intencja nie leżeć. […] 
nie mieć zdrowie przytaczać i zbijać wszystek argument w ten miara, wytaczać na długo przed pan. 
Borsa przez rozmaity kaliber macher od proletarjatu napompować dialektyka Marks, ale w grunt rzecz całkowicie on nie rozumieć. 
pan Borsa nie należeć do wyjątek i dlatego specjalny znęcać się nad on niema sens, ponieważ mankament myślowy tu reprezentować zdążyć się już dawno w pewnem środowisko zgeneralizować? 
I konkluzja: 
to nie być wcale rzecz trudny do przemyślenie, mieć więc nadzieja, że mój adwersarz zrozumieć on z czas, trzeba tylko więcej pracować nad siebie, a mało pobłażać zamaszka własny pióro. 
rozumieć i odpowiednio oceniać satysfakcja płynąć z fakt, że czyjś nazwisko zostać wydrukować, ale megalomanja jednostka nie uprawniać do zabierać człowiek czas, chociażby na pisać odpowiedź. 
nie być dziecko, towarzysz Borsa!17 warto dodać, że Łobodowski w ten czas prowadzić regularnie rubryka „zgrzyt lubelski” na łam „kurier” (podpisywać się tam pseudonim paragraf). 
dość często pojawiać się w „kurier” on tekst (publicystyka i wiersz). 
Czechowicz w czas ten polemika redagować „kurier”. 
przeczytać jeszcze raz odpowiedź Łobodowskiego, pamiętać o to, że zarówno on, jak i Czechowicz, być kolega z jeden gazeta; więcej: że Czechowicz decydować, który tekst się wtedy na łam „kurier” ukazywać. 
jeśli „Borsa” to pseudonim Czechowicz – byćby to jakiś gigantyczny oszustwo. 
oto bowiem dwa redaktor udawaćby na łam „kurier” polemika. 
trudno przecież przypuszczać, żeby ustalać z siebie, jak daleko jeden z on móc się posunąć, obrażać drugi. 
wreszcie sprawa zastępować w redakcja umierać brat i przejąć on nazwisko do sygnować własny praca twórczy. 
w stan badanie i w świadectwo z epoka pojawiać się teza, że Józef posługiwać się nazwisko przedwcześnie zmarły Stanisław oraz on inicjał. 
rzecz jednak rozbijać się o prosty z pozór pytanie: który tekst podpisać w ten sposób wyjść spod ręka starszy z brat Czechowicz, a który spod ręka Józef? 
Stanisław Czechowicz zemrzeć 12 marzec 1925 rok „po długi i ciężki cierpienie”18. 
a mimo to tekst opatrzyć on inicjał ukazywać się nawet na dzień przed on śmierć (zobacz. strona. 4 numer z 11 marzec), a także już po on śmierć. 
w numer 7. 
„przegląd lubelsko-kresowy” z rok 1925 (strona. 15) znajdować się wspomnienie o Stanisław Czechowicz sygnować C.B. być tam informacja o życie brat poeta, między innymi. taki, który rzucać światło na sprawa możliwość posługiwać się przez Józef inicjał brat. 
w 1924 rok choroba Stanisława postąpić i musieć on wyjechać z Lublin do Merano. 
w marzec 1925, świadomy bliski śmierć, wrócić do Lublin: „konać niemal przewieźć z dworzec kolejowy do szpital. […] 
w trzy dzień po przyjazd zemrzeć cicho jak dziecko”. 
być więc bardzo prawdopodobny, że w ten okres Józef opatrywać swój tekst w „express” choćby inicjał brat. 
jednak czy to oznaczać, że wszystek tekst opatrzyć podpis „JC”, a ukazywać się na łam „express” przed śmierć Stanisław, napisać późny autor Kamień? 
ten zagadnienie nie zajmować Tomasz Pietrasiewicz zupełnie. 
być wreszcie inny sprawa dotyczyć Stanisław Czechowicz, jeszcze bardzo kłopotliwy interpretacyjnie. 
Pietrasiewicz podawać, że tłumaczyć ostrokół Apollinaire’a, który pod pseudonim „Stanisław Czechowicz” ukazać się w „ziemia lubelski”19, to tłumaczenie Józef Czechowicz. 
jednak dwa numer późno ukazywać się w ten gazeta notka podpisać inicjał „B.” (inicjał „B”, jak pamiętać, uznawać Pietrasiewicz w ten gazeta i w ten okres za pseudonim Czechowicz), w który czytać: „prócz powyższy dwa czy trzy tłumaczenie z Apollinaire’a znajdować się w puścizna rękopiśmienny po zmarły tragicznie poeci Romana Eminowiczu i jeden z 1923 rok pióro również żyć już Stanisław Czechowicz”20. 
skoro tak, to trudno uznać, że pseudonim „Stanisław Czechowicz” być w ten przypadek pseudonim Józef Czechowicz. 
w przeciwny raz należałoby chyba przyjąć, że podpisywać się pseudonim „B.” Józef Czechowicz wprowadzać czytelnik w błąd. 
czemu miećby to robić? 
co ciekawy, „B.” nie wspominać nic o tłumaczenie Józef Czechowicz, drukować przecież w numer 290., jakby przez skromność. 
ten przykład kazać przemyśleć podać przez Pietrasiewicz argument, że pseudonim „Stanisław Czechowicz” posługiwać się Józef przy publikacja wiersza (bo „skądinąd wiadomo, że Stanisław Czechowicz wiersz nie pisać”). 
okazywać się, że raczej tłumaczyć niż nie tłumaczyć, więc może i własny wiersz tworzyć, skoro interesować się cudzy? 
z drugi strona – Czechowicz wydać ten tłumaczenie (prawda, że nieco zmienić) pod swój nazwisko w 1933 rok na łam „kamena”. 
może więc sytuacja być jeszcze bardzo skomplikowany. 
może (czemu nie dopuścić taki myśl?) tłumaczenie w pierwotny wersja być dzieło brat. 
publikować on po raz pierwszy, Józef podpisać tylko imię Stanisław, składać on to sam swój rodzaj hołd. 
po poprawka móc już jednak opublikować ten tekst (trzy rok późno) jako własny21. 
sporo w ten kwestia niejasność. 
zbyt dużo, mój zdanie, by ryzykować pewność, że „Stanisław Czechowicz” (i „JC”) to zawsze, bezwzględnie pseudonim Józef Czechowicz. 
najwięcej błąd w swój postępowanie badawczy popełnić Pietrasiewicz, niedokładnie wykonywać kwerenda. 
w poprzedni część mój studium przedstawićbyć już przykład zauważyć przez on artykuł opatrzony przypisywać Czechowicz pseudonim. 
wprowadzić ten tekst w poła interpretacja pozwalać sfalsyfikować niektóry teza na temat autorstwo. 
poniżej – jeszcze kilka zweryfikować negatywnie pseudonim. 
to, co on łączyć, być fakt, że uznać on zostać za Czechowiczowskie właśnie z powód błędnie przeprowadzić kwerenda. 
pierwszy z interesujący ja przykład być „Józef brener”. 
nazwisko ten podpisać być legion ulica. 
zdanie Pietrasiewicz, pod pseudonim ten „niewątpliwie” ukrywać się Józef Czechowicz (strona. 252). 
jednak uznać ten nazwisko za pseudonim Czechowicz oznaczać konieczność uznać za Czechowiczowskie również inny tak podpisać artykuł. 
w rok 1932 na łam „kurier lubelski” w numer 98-101 (w kwiecień) ukazać się artykuł karalność przerywać ciąża. 
byćby to jedyny znany my przypadek wypowiedzieć się Czechowicz (na dodatek w tak rozbudować forma) na temat penalizacja aborcja, a więc w sprawa, na który z racja wykształcenie, zawód i poświadczyć w materiał biograficzny informacja – kompletnie się nie znać. 
mój zdanie, kwerenda uzupełnić o inny niż legion ulica artykuł sygnować nazwisko brener umożliwiać rozstać się (bez duży żal zresztą) z przypuścić, że być to Józef Czechowicz. 
podobnie być z nazwisko „Adam Rekwirewicz”. 
Pietrasiewicz (strona. 244): „w rok 1926 pojawić się w «express» dwukrotnie i niespodziewanie pseudonim «Adam Rekwirewicz». […] 
styl ten artykuł, a także sposób pisać o zabytek, wskazywać z wielki prawdopodobieństwo na autorstwo Józef Czechowicz”. 
pojawić się ten pseudonim nie być w rok 1926 chyba całkiem tak niespodziewany. 
dwa rok wcześnie, 3 maj 1924 rok nazwisko ten podpisać zostać artykuł rejowiec stać się móc miejsce doniosły odkrycie historyczny. 
o miejsce zgon i pochować Mikołaj Rej22. 
sam w siebie informacja ten nie przekreślać oczywiście w sposób bezsporny i ostateczny teza, jakoby „Adam Rekwirewicz” być pseudonim Józef Czechowicz. 
zastanowić się jednak: temat artykuł być związek ród rej z Ziemia chełmski. 
autor streszczać informacja, który zebrać w ten sprawa, i pisać daleko: 
zaciekawić powyższy szczegół – udaćbyć się w koniec lipiec 1916 rok do rejowiec w cel przekonać się, czy rzeczywiście nie dać się odszukać choćby miejsce na który stać jeden po drugi kościół kalwiński i gdzie pochować być niezapomniany Mikołaj Rej i on potomstwo. […] 
Kwestję rozkopać opisać powyżej rumowisko w cel odszukać grobowiec Rej, – poruszyćbyć wówczas niebawem po powrót z rejowiec (w rok 1916) w gazeta „ziemia Lubelska” i czasopismo „teka zamojski”. 
cóż, w oblicze dana z biografia Józef Czechowicz, trudno uznać, by Adam Rekwirewiczem, wizytować w lipiec 1916 rok okolica Chełm i pisać w 1916 artykuł o tematyka regionalny do lokalny prasa, być trzynastoletni chłopiec, ten sam autor, o który powszechnie wiadomo, że debiutować dopiero w 1923 rok23. 
kolejny rzekomy pseudonim Czechowicz, który musieć upaść w oblicze dana z kwerenda, być „M. Gozdawa”. 
Pietrasiewicz uważać, że podpisać ten nazwisko artykuł pod tytułem. 
tajemnica lubelski podziem24 być autorstwo Czechowicz (strona. 245-246). 
argumentować to następująco: (1) opis wyprawa do lubelski podziemie zawierać istotny nieścisłość, dlatego tekst ten być mistyfikacja (powtarzać tu Pietrasiewicz teza Henryk Gawarecki); (2) tekst ten bez podpis autor i pod zmienić tytuł zostać przedrukować w „Express Lubelski” z 27 lipiec 1925, a ponieważ wpisywać się on w seria cztery inny artykuł na temat lubelski podziem, z który dwa pierwszy opatrzyć zostać inicjał „strona.Celsjusza.”, uznawać przez Pietrasiewicz za pseudonim Czechowicz, przeto i ten tekst być autorstwo Czechowicz; w związek z to „Gozdawa” musieć być pseudonim Czechowicz. 
Pietrasiewicz zakładać, że powód wydrukować w „express” artykuł, który Gozdawa opublikować wcześnie na łam „przegląd”, być chęć otrzymać wynagrodzenie drugi raz za to sam. 
krótko: Czechowicz używać pseudonim Gozdawa, gdyż pomagać on to oszukać pracodawca (słowo oszustwo padać na S. 246 w zdanie mieć forma pytanie, ale Pietrasiewicz nigdzie nie postawić teza, że tak nie być). 
ten rozumowanie mieć jednak poważny defekt. 
przed wszystko, tekst z „express” pod tytułem. 
w podziemie lubelski nie móc stanowić podstawa, z który przedrukować rzecz w „przegląd lubelsko-kresowy”. 
taki sformułowanie sprawiać, że należeć przypuszczać, iż Pietrasiewicz w ogół wspomnieć druk nie widzieć. 
to zupełnie inny tekst. 
pierwszy z on, autorstwo M. Gozdawy tajemnica lubelski podziem, dotyczyć eksploracja podziem lubelski. 
Gozdawa wspominać o wyprawa, który odbyć się długi czas przed spisać relacja: „przed kilka rok należałem do mały «ekspedycja», który postanowić choć w część i to dla zaspokoić jedynie własny ciekawość, zbadać tajemnica podziem Lublin”. 
wspomnieć tekst stanowić opis ten wyprawa. 
z kolej anonimowy artykuł pod tytułem. 
w podziemie Lublin (daleko: kryć się tajemnica zamierzchły czas), który zostać opublikować 27 lipiec w „Express”, ten streszczenie referat inżynier. 
Konstanty Teleżyński wygłosić 15 maj 1925 na spotkanie towarzystwo opieka nad zabytek przeszłość. 
owszem, autor ten nota przytaczać wypowiedź referent w sprawa podziem na teren Lublin, większość tekst dotyczyć jednak poszukiwać domniemany podziemie na teren wieś Dys. 
wspomnieć tekst nie pozostawać więc z siebie w jakikolwiek relacja, który umożliwiaćby nazwać jeden artykuł przedruk drugi. 
po drugi, kwerenda Pietrasiewicz być niekompletny. 
w „Express Lubelski” z 11 marzec 1925 rok (strona. 4) ukazać się nota pod tytułem. 
do kraina podziemny tajemnica. 
zebranie towarzysz. 
opieka nad zabytek. 
Pietrasiewicz zauważać, że na łam „express” wiadomość o podróż w głąb lubelski loch pojawiać się 1 kwiecień 1925. 
to sam odczytywać ten „pierwszy” artykuł i kolejny po on (ostatni z 18 wrzesień 1925!) jako primaaprilisowy żart („wszystek on układać się w jeden seria artykuł utrzymać w sensacyjno-primaaprilisowy tonąć”, strona. 245). 
problem w to, że ten sekwencja artykuł zaczynać się na łam „Express lubelski” wcześnie, właśnie w numer z 11 marzec 1925. 
nie wiedzieć, czy sam ten informacja być wystarczający argument, że to nie żart. 
dodać więc, że autor podpisać się pod ten tekst inicjał S.Celsjusza. i że wspominać on o zebrać towarzystwo, który odbyć się 9 marzec i który poświęcić być relacja Gozdawy. 
w spotkanie wziąć udział między innymi. wiceprezes ten organizacja – inżynier. 
Teleżyński. 
w artykuł czytać 
ostatecznie ustalić, że wycieczka wstępny do loch odbyć się w sobota 14 bardzo. M. o godzina 14 metr. 30. 
udział w on wziąć: członek zarząd t-wa Opolski. nad Zab. vicepr. 
Teleżyński, inżynier Iwanicki, profesor. 
świeży i praca. 
Rojowski, oraz praca. komisarz. 
Galant jako kierownik techniczny, pan. 
Gozdawa znać już locha i droga do podziemny kaplica, oraz praca. 
J. Czechowicz. 
ważny dana z ten notatka być zgodny z prawda. 
potwierdzać on konkurencja „express” – „głos lubelski”. 
w „głos Lubelski” z 12 marzec 1925 rok (numer 71, strona. 4) ukazać się artykuł podpisać pseudonim „Res” pod tytułem. 
wycieczka do podziem, który powtarzać wszystek w zasada informacja znany z „express” z dzień 11 marzec. 
a więc, że zebranie towarzystwo odbyć się 9 marzec, że sformować ekipa (w skład który wchodzić między innymi. przedstawiciel prasa; znów padać nazwisko Gozdawa), który 14 marzec mieć zejść do lubelski podziem. 
„głos” powiadamiać swój czytelnik o ten sprawa również dwa rok późno25. 
być tu między innymi. informacja, że komisja badać podziemie lubelski zostać wyłonić w towarzystwo oraz że eksploracja dokonywać przy pomoc straż ogniowy (co zostać też wspomnieć w sprawozdanie, o który pisaćbyć powyżej). 
reasumować, nie mieć wystarczający podstawa, by wyprawa do lubelski podziem móc zostać uznać za czysta mistyfikacja, a nazwisko „M. Gozdawa” móc zostać uznać za kolejny pseudonim Józef Czechowicz. 
wreszcie, autor pseudonim nie sprawdzać wszystek trop, na który naprowadzać odnaleźć przez on w tok kwerenda tekst. 
artykuł Zułów i rok dziecięcy komendant zostać na łam „ziemia Lubelski” opatrzyć podpis „z. Zygmuntowicz”. 
zdanie Pietrasiewicz, to również pseudonim Czechowicz: „nazwisko to być bardzo podobny do inny pseudonim poeta: «Z. Klimuntowicz» czy też «Jerzy Klimuntowicz»” (strona. 247). 
zostawić na bok, co się kto z co kojarzyć. 
ważny, że pod ten artykuł redaktor „ziemia Lubelski” wstawić dopisek: „(N. wiek)”. 
czy oznaczać to, że artykuł być przedruk z któryś z numer lwowski czasopismo „Nowy wiek” („wiek Nowy”)? 
nie udać ja się odnaleźć w lubelski zbiór biblioteczny numer gazeta z ten tekst. 
sądzić jednak, że szef „Brama grodzki” nie spróbować nawet do on dotrzeć, aby rozstrzygnąć swój domysł. 
postępowanie badawczy Tomasz Pietrasiewicz w sprawa Czechowiczowskich pseudonim mieć pewny łatwo rozpoznawalny, charakterystyczny cecha. 1. 
autor nie znać wszystek ważny dla on dociekanie publikacja. 
gdyby on znać, albo nie sformułowaćby pewien teza, albo też sformułowaćby on subtelnie (casus Głuszewskiej). 2. 
wykonać przez autor kwerenda być niepełny. 
Pietrasiewicz nie zebrać wszystek informacja na temat działalność pisarski osoba podpisywać się określić miano, a to sam w niewłaściwy sposób rozstrzygnąć zagadka tożsamość ten osoba (casus Rekwirewicza). 3. 
interpretować materiał z kwerenda, badacz dopuszczać tylko jeden teza, a mianowicie, że konkretny tekst być autorstwo Józef Czechowicz, zamykać się na inny wyjaśnienie. 
dobry przykład ten zjawisko być historia tłumaczenie ostrokół Apollinaire’a i nazwisko brat poeta, Stanisław. 4. 
główny procedura interpretacyjny być nie wnioskowanie, ale kojarzyć. 
to sam czytelnik konfrontować być nie tyle z sfera fakt, co z subiektywny świat interpretator (casus Benedykt Hertz i Z. Zygmuntowicz). 
ponieważ poszukiwać nieznany pseudonim Czechowicz przebiegać zgodnie z taki zasada, on wynik nie móc zostać uznać za satysfakcjonować. 
jeśli Pietrasiewicz mieć racja, to przed wszystko w ten fragment swój wywód, gdzie powtarzać teza sformułować już przed on. 
tak być choćby z domniemany pseudonim Czechowicz: Wacław oskoła, Jerzy Archer czy Jerzy Klimuntowicz. 
niektóry z pozostały też (jak domniemać pseudonim „Stefek G.”) być móc również dać się obronić. 
jeśli jednak Pietrasiewicz posługiwać się zawodny metoda badawczy, to ten pozytywny wynik udać on się osiągnąć nie dzięki, ale pomimo on sposób praca. 
mój zdanie, warto poczekać na badacz, który wreszcie ten sprawa uporządkować. 
na raz, niestety, w kwestia Czechowiczowskich pseudonim być tylko duży bałagan niż jeszcze przed rok. 
Wojciech Kruszewski 1 skala ten proces widać, jeśli zwrócić uwaga choćby na książkowy edycja sam tylko wiersz Czechowicz. 
ważny i popularny z on to: wiersz wybrany, opracowanie. i wstęp strona. Pollak i J. Śpiewak, czytelnik, Warszawa 1955; wiersz, wstęp R. Rosiak, Lublin 1963; wiersza wybrany, wyb. i wstęp T. Różewicz, PIW, Warszawa 1967 (i dwa kolejny wydanie); wybór wiersz, wyb. i opracowanie. 
J. Zięba, wydawnictwo lubelski, Lublin 1974; poezja, wyb. i wstęp. 
B. Zadura, wydawnictwo lubelski, Lublin 1982; wybór poezja, opracowanie. 
T. kłak, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1985 (wydanie. 2. poprawić); wiersz wybrany, wyb., wstęp i nota T. Kłak, młodzieżowy agencja wydawniczy, Warszawa 1986; przez kresy. 
wybór wiersz i przekład, wyb. 
P. Szewc, przedmowa Cz. 
Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 1994; poezja zebrać, opracowanie. 
A. Madyda, wstęp miasto. Jakitowicz, Alkgo, Toruń 1997; wiersz, wyb. i przedmowa Cz. 
Miłosz, PIW, Warszawa 1997. 
obecnie trwać praca nad wydać dzieło wszystek Czechowicz. 2 spotkanie z Czechowicz. 
wspomnienie i szkic, zebrać i opracowanie. 
S. Pollak, wydawnictwo lubelski, Lublin 1971; J. Zięba rozmowa o Józef Czechowicz, ośrodek „Brama grodzki”– teatr NN, Lublin 2006. 3 „reflektor” 1923, czerwiec, strona. 4-28. 4 [T. Pietrasiewicz] pseudonim Józef Czechowicz, „Scriptores” 2008 numer 32, strona. 241-255. 
cytat lokalizować w tekst. 5 wiek. Kaliszewski lublin Józef Czechowicz, „nowy książka” 2009 numer 3, strona. 49-50. 6 omawiać tu artykuł pochodzić z numer 32. lubelski periodyk. 
dwa poprzedni numer również w całość poświęcić być autor w błyskawica. 7 „Scriptores” 2008 numer 32, strona. 237-239. 
z jakiś powód tekst ten zostać przedrukować bez jeden, dość istotny dla poruszać zagadnienie akapit, a owo opuszczenie nie zostać przez redaktor „Scriptores” zaznaczyć. 8 zobacz. na przykład. uwaga Marian Piechal o nota publikować przez autor nuta człowieczy na łam „barykada”: spotkanie z Czechowicz, strona. 287-288. 9 zobacz. 
K. Miernowski mój wspomnienie o Czechowicz, W: spotkanie z Czechowicz. 
wspomnienie i szkic, zeb. i opracowanie. 
S. Pollak, wydawnictwo lubelski, Lublin 1971, strona. 74, przypisek. 4. 
przypis ten pochodzić najprawdopodobniej od Seweryn Pollak. 10 E. Łoś siostra poeta, „kresy” 2005 numer 3, strona. 211. 11 podobnie być zresztą z inny nazwisko – „Zygmunt Karski” (strona. 250), uznać przez Pietrasiewicz za kolejny pseudonim Józef Czechowicz. 
w 1922 rok ukazać się tomik pod tytułem. 
musować poranek poeta o ten nazwisko, o który w zasada niewiele więcej wiadomo. 12 dawny. Świerczyńska polski pseudonim literacki, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1999, strona. 198. 13 tamże, strona. 199-200. 14 J. Czechowicz lista, zebrać i opracowanie. 
T. Kłak, wydawnictwo lubelski, Lublin 1977, strona. 53, przypisek. 1. 
w „Express Lubelski” z 11 sierpień 1924 (strona. 1) wydrukować zostać wiersz Piłsudski podpisać przez nasz autor. 
do kiedy trwać ten praca? 
w list do Konrad bielski nadać w bród, a datować na 16 lipiec 1925, Czechowicz pisać: „po expressowej proza należeć ja się słuszny wypoczynek” (list, strona. 62). 15 tamże, strona. 50-51. 16 tamże, strona. 54. 17 J. Łobodowski prawda i nieprawda o literatura proletarjackiej, „kurier lubelski” 1932 numer 1991, 3 kwiecień, strona. 4. 18 nekrolog z łam „Express lubelski” 1925 z 14 marzec, strona. 4; relacja z pogrzeb – tamże, z 15 marzec, strona. 4. 19 1930 numer 290, 26 październik, strona. 4. 20 polski przekład G. Apollinaire’a, „ziemia Lubelska” 1930 numer 292, 28 październik, strona. 3. 21 dziękować profesor. 
Józef Fert za zwrócić ja uwaga na taki możliwość. 22 artykuł wydrukować na odwrót siostra. 4 w ten numer; nie móc podać dokładny adres, gdyż S. 4 znajdować się między karta z pagina 1-2 a karta z strona 3-4, zaś verso ten karta czwarty być paginować. 23 oto artykuł Adam Rekwirewicza z „teka zamojski”: o nieznany widok Krasnystaw z XVII stulecie, „kronika powiat zamojski” 1918 numer 1-2, strona. 8-10; artykuł, o który wspominać Rekwirewicz w „Express Lubelski” (wyprawa do rejowiec w 1916 rok): „teka zamojski” 1919 numer 1, strona. 15-16. 24 „przegląd lubelsko-kresowy” 1925 numer 4, strona. 8-10. 25 o należyty ochrona zabytek. 
zebranie lub. 
towarzysz. 
Opolski. nad zabytek przeszłość, „głos lubelski” 1927 numer 353, z 24 grudzień, strona. 7. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
