Zbigniew Kloch przedstawienie i prawda w kultura doświadczenie potoczny 
historia filozofia znać wiele różnoraki koncepcja prawda. 
on klasyczny, arystotelesowski definicja mówić o zgodność sąd z rzeczywistość. 
definicja marksistowski, akceptować w zasada ten antyczny, dodawać siebie właściwy kryterium prawda – być on praktyka społeczny. 
dawny i nowy kompendium filozoficzny, podręcznik, słownik i encyklopedia podawać, że istnieć także nieklasyczny definicja prawda: prawdziwy być to, co oczywisty, ewidentny i co się zgadzać z powszechny przekonanie. 
za prawdziwy uważać się sąd niesprzeczny logicznie. 
w dyskurs filozofia o prawdziwość mówić się w odniesienie do sąd lub zdanie, prawda być więc przynależny wypowiedź, przejawiać się w mówienie, w słowo, który móc zarówno przybrać postać logos, jak i złośliwy uwaga pod adres sąsiad. 
prawdziwość być zatem związany z wypowiedź, ten zaś z oznaczać, przedstawiać. 
myśl (sąd, zdanie), żeby zaistnieć społecznie, musieć zostać wypowiedzieć i choć komunikować nie być gwarant myślenie, filozofia powinien używać język, aby się stać przedmiot refleksja społeczny. 
kultura być logocentryczna, operować przed wszystek znak pisany, myślenie zaś konstruować siebie właściwy postać komunikować: „z filozofia retoryk”1, jak rzecz ująć Jacques Derrida. 
w rozumienie potoczny prawda sprowadzać się do stwierdzić fakt (nazwanie, przedstawić on). 
status fakt przypisywać się zdarzenie, który mieć miejsce. 
do fakt odnosić się więc kryterium prawdziwość i to zarówno w rozumienie potoczny, jak i naukowy. 
w rozumienie potoczny prawda być powiadamiać o fakt. 
zarówno rozważanie potoczny, jak i refleksja filozoficzny pozwalać sformułować przekonanie, że prawda być cenić wartość kultura. 
(personalista sądzić nawet, iż być wartość jedyny). 
przysłowie i związek frazeologiczny wiele język świadczyć o to, że choć prawda być (ogólnie rzecz brać) wartość pożądany, on wypowiedzenie, a więc ujawnić, móc mieć wszakże nie tylko dobry skutek, lecz także – zły. 
mówić się przecież: „ten prawda by on zabić”; „dobrze on nie uświadamiać ten przykry prawda”. 
w warstwa leksykalny, a jeszcze wyrazisto – w plan frazeologiczny, język być nośnik wpisać weń obraz świat, kulturowy punkt widzieć i społeczny wartość. 
semantyka i analiza pojęcie uniwersalny w różny język od rok (z powodzenie) zajmować się Anna Wierzbicka. 
być wiele nazwa i językowy oznaczenie „prawda”, który nawet w podobny język nie opisywać świat w taki sam sposób. 
w rosyjski oprócz wyraz prawda występować wyraz istny, który odnosić się nie tyle do stwierdzenie związany z rzeczywistość, co do istota rzecz, do istota świat, zatem do prawda absolutny. 
pisać Wierzbicka: „o ile charakterystyczny dla kultura rosyjski idea «istota» – «prawda absolutny» – zajmować z pewność poczesny miejsce, to jednak idea «zwykły» prawda [‘prawda’] być dla on jeszcze bardzo kluczowy”2. 
słowo prawda w język rosyjski używać być często z czasownik rezat’ („ciąć”, „rżnąć”), co sugerować, że doświadczać prawda móc być coś bolesny (porównaj. polski zwrot: „wygarnąć on cały prawda”, „rzucićbyć on prawda w twarz”). 
warto dodać, że w koncepcja Wierzbicki „prawda” to kategoria, który należeć do językowy uniwersale, być pojęcie z repertuar jednostka prosty – za on pomoc definiować się wypowiedź złożyć3. 
prawda być coś powszechnie doświadczać. 
być przeciwieństwo nie tylko „kłamstwo”, „fałsz”, lecz także „bajka”, „zmyślenie”, i przeciwstawienie to, co z różny powód musieć (może, powinien) wcześnie czy późno zostać ujawnić („jeśli mieć wątpliwość, mowa prawda”). 
być coś, do co się dochodzić powoli („prawda być córka czas”), często mozolnie, z trud, co odkrycie sprawiać radość, ale też rozczarowanie i ból. 
antropologicznie rzecz ujmować, być prawda ważny czynnik różnicujący: „rerum ind suja et fasi”4. 
w rozumienie potoczny prawda mieć swój „kształt”, „wygląd” („przestać się oszukiwać, spojrzeć wreszcie prawda w twarz”), można on wizualizować. 
być zatem inaczej niż w ujęcie filozoficzny, gdzie sąd lub twierdzenie prawdziwy mieć przed wszystko postać werbalny. 
jednak (warto przypomnieć), że to właśnie w filozofia (aż do czas Bergson) prawda kojarzyć być z zmysł wzrok, z widzenie5. 
teoria znak skłonny być z „widzenie” kojarzyć przed wszystko znak graficzny, zaś wśród znak, który „coś pokazywać”, szczególny miejsce w iluzja przedstawienie przypisywać znak ikoniczny, obraz. 
obraz być więc taki typ znak, który prezentować (przedstawiać, unaoczniać) własny treść. 
wiadomo też, że interpretacja znak ikoniczny dokonywać się poprzez odniesienie do potoczny wiedza o świat, wpisać w świadomość to, kto się starać znak „przeczytać”, bowiem ten rodzaj znak rozumieć być przed wszystko w odniesienie do doświadczenie przeszły6. 
wartość znak język wyznaczać kod, znak przedstawiać – doświadczenie: musieć wiedzieć, jak wyglądać koń, aby na rysunek (fotografia, film) rozpoznać to zwierzę. 
znak ikoniczny być z ten powód powszechnie rozumieć (rozpoznawalny), a dzięki swój natura (zasada oznaczać) bardzo podatny na zjawisko mitologizacja i przydatny do cel tworzyć „złudzenie” mityczny. 
przydatny, ponieważ adresat mieć przekonanie, że to, co oglądać własny oko, być autentyczny, prawdziwy, rzeczywisty7. 
rozwój technika utrwalać obraz i przypomnieć tu właściwość znak przedstawiać przyczynić się z pewność do upowszechnić fotografia jako środek rejestracja i konstruować rzeczywistość, jako dokument i narzędzie artystyczny kreacja. 
fotografia reprodukować świat i zarazem „kodować” on. 
obraz przedstawiać to, co widać, „nazywać” w ten sposób fakt, zdarzenie, zaszłość, co do który istnieć mniemanie, że warto on utrwalić. 
obraz fotograficzny reprodukować rzeczywistość w określony postać – „nadawać” on kształt i wygląd. 
to między inny dzięki praca zawodowy reporter i zdjęcie anonimowy fotograf kształtować się nasz wiedza o to, jak w 2001 rok wyglądać atak terrorysta na Word Trade Center i – wiele rok wcześnie – jak wyglądać więzień obóz zagłada w chwila po wyzwolić przez aliant. 
dziać się tak mimo istnieć zapis filmowy zdarzenie, który często pozostawać w nasz pamięć jako nieruchomy obraz, scena. 
fotografia kawałkować rzeczywistość, pozbawiać on ciągłość, „parcelować”, przekształcać w znak, sytuować poza czas, pozwalać świat trwać w postać obraz, być w istota znak indeksalnym wydarzenie. 
to on różnić od reportaż filmowy i telewizja, który raczej reprodukować rzeczywistość, niż on oznaczać. 
fotografia przedstawiać świat w bezruch, podczas gdy telewizja i film, wykorzystywać rytm zmieniać się obraz, stwarzać złudny wrażenie powtarzalność czas i zdarzenie8. 
być skłonny sądzić, że to fotografia, nie film z wpisać w on istota obraz ruch, kształtować nasz wizualny wyobrażenie fakt, który bezpośrednio nie doświadczać. 
pisać o fotografia uparcie podkreślić, że być on zarazem rekonstrukcja i konstrukcja rzeczywistość, istnieć więc w przestrzeń pomiędzy dokument a sztuka. 
to sąd, że który trzeba się zgodzić: fotografia być tekst budować świat znaczenie, lecz także tekst ten świat odwzorowywać. 
tak twierdzić między inny André Rouillé, tak też uważać inny pisać na ten temat, między inny Sławomir Sikora, który książka o fotografia sytuować swój przedmiot gdzieś pomiędzy dokumentacja a symbolizacja rzeczywistość9. 
Sikora przytaczać wątpliwość związany z zdjęcie Spanish Republican Solders in Very instant of his Heath (opublikować w „Vu” w rok 1936), który zrobić znany fotograf Robert Cap. 
tytuł zdjęcie, który być przecież modulator semantyka obraz, sugerować, że mieć do czynić z dokument, zdarzenie utrwalić w ułamek sekunda, z fakt. 
komentator zdjęcie cap uważać, że w istota chodzić tu o quasi-dokument, zdjęcie w pewien stopień pozować, choć z pewność nie inscenizować. 
wiedza o geneza ten fotografia nie mieć duży znaczenie dla zrozumieć obraz, który dawać się łatwo zinterpretować w warstwa wizualny, w plan denotacyjny, nie stwarzać też duży trudność podczas lektura znaczenie symboliczny, przedstawić ten rodzaj przez większość odbiorca zdjęcie odbierać być jako przedstawić wydarzenie prawdziwy, skoro fotografia przed wszystko odwzorowywać świat. 
w swój prymarny aspekt obraz podlegać identyfikacja. 
ale fotografia jako tekst semiotyczny podlegać interpretacja, w trakt który w obraz „wpisywać” i „dopisywać” być znaczenie symboliczny. 
fotografia przypisywać się potocznie status przedstawienie prawdziwy, prawda zdjęcie dawać się jednak spostrzegać jako zjawisko stopniowalny. 
chcieć w ten sposób powiedzieć, że chociaż w powszechny przekonanie to, co widać na fotografia, mieć status fakt, zdarzenie, to jednak użyty konwencja prezentacja obraz, stylistyka zdjęcie, mieć duży wpływ na postrzegać fotografia bądź jako prosty prezentacja (odwzorować świat), bądź też jako konstrukcja, kreacja: ingerencja w świat przedstawiać. 
z ten punkt widzenie spróbować porównać zdjęcie z powstanie warszawski [il. 1] i dwa fotografia z wojna w Irak i walka w Afganistan, nagrodzić na konkurs „Word Press Photo 2007” w rok 2008: Tim Hetheringtona i Mike’a Kambera10. 
używać kategoria, jaki posłużyć się Roland Barthes w książka o fotografia11, powiedzieć można, że studium ten zdjęcie odsyłać oglądać do wyobrażenie walka, wojna, konflikt i on obrazowy kod, intertekstów, wyznaczać przez już widzieć przedstawiać. 
tytuł lub podpis pod zdjęcie sterować lektura tekst obrazowy; mówić o zjawisko znany, wręcz oczywisty. 
ale, o ile fotografia Hetheringtona i kamera mieć podpis („amerykański żołnierz drugi pluton […] w bunkier w Korengal Valley w Afganistan […]”, „poszukiwać zaginiony żołnierz […]”), zaś zdjęcie z powstanie podpis nie mieć. 
ale i nie mieć też wątpliwość, że chodzić tu o fotograficzny dokument, zdarzenie utrwalić przed rok. 
zdjęcie przedstawiać żołnierz, ciężarówka i budynek różny wysokość. 
być to fotografia powstaniec zrobić w 1944 rok w okolica nowy Świat (dziś numer 69) w pobliże kościół święty. 
krzyż w Warszawa (to trzeba wiedzieć, gdyż trudno ten informacja wywnioskować z zdjęcie). 
w identyfikacja znaczenie obraz potrzebny być wiedza o świat, który pozwalać na interpretacja to, co zdjęcie przedstawiać. 
oraz – wiedza pozatekstowy o rzeczywistość, on wygląd, zaszłość historyczny. 
umieścić obraz w taki kontekst pozwalać nadać sens przedstawienie. 
i w to, i w kolejny przypadek, spectrum (tu także nawiązywać do terminologia Barthes’a) zdjęcie odsyłać do kod, wyobrażenie walka i wojna w on XX-wieczny postać. 
to wiedza, który fotografia pozwalać opisać w kategoria fakt, a fakt przecież przypisywać się kwalifikacja prawdziwość. 
stylistyka zdjęcie (być często pochodna użyć zabieg techniczny) wprowadzać dodatkowy wartość semantyczny: sepia i zdjęcie czarny-biały, na który widnieć niegdysiejszy pojazd i człowiek ubrany inaczej niż to być dzisiaj w moda, wskazywać na czas przeszły, sugerować autentyzm wydarzenie („tak być”). 
zdjęcie z Afganistan i Irak także przedstawiać żołnierz. 
tło, oznaka identyfikacja przedstawienie, kod obrazowy miejsce i czas, czyli wszystko to, co według terminologia Barthes’a składać się na spectrum, być w ten przypadek również łatwo rozpoznawalny. 
u Hetheringtona półleżeć żołnierz trzymać się za głowa, fotografia z cykl zrobić przez Kamer przedstawiać żołnierz iść noc, on ledwie zarysować sylwetka na tło fioletowy niebo. 
co w ten fotografia uderzać, zaskakiwać, przyciągać, niepokoić, co być zatem on punctum (znów się odwoływać do terminologia Barthes’a), to jednorodność kolorystyczny obraz: postać być część świat, który wygląd współtworzyć. 
nagrodzić na „Word Press Photo” zdjęcie eksponować swój walor artystyczny w taki sposób, że można powiedzieć, iż punctum zdjęcie odnosić się nie tylko do to, co fotografia przedstawiać, lecz do sam przekaz. 
dokument przekształcać się zatem w ten sposób w tekst artystyczny, w sztuka. 
albo inaczej: „kreacyjność” dominować zaczynać nad „prawdziwość”, co nie oznaczać, że ten w ogół znikać, lecz że się nie objawiać w taki sam sposób, jak w przypadek zdjęcie z walczyć w rok wojna Warszawa. 
chodzić po pionowy ściana mnich z fotografia zrobić przez Tomasz Gudzowaty w klasztor Shaolin prowokować pytanie: jak to być możliwy, nie zaś – czy się autor fotografia posłużyć tu sprytny trik. 
obraz fotograficzny przysługiwać cecha prawdziwość, lecz w kultura ogromny możliwość elektroniczny kreacja obraz prawda zdjęcie nie być już ten, który odnosić się do dawny dagerotyp. 
fotografia odwzorowywać świat być mimetyczny, zaś fotografia artystyczny, kreacyjny – epifaniczna: przedstawiać rzeczywistość za pomoc siebie właściwy kod estetyczny. 
być on obraz i trop12. 
ale znany być także przypadek, gdy fotografia mieć za zadanie rejestrować i utrwalać świat, fotografia faktograficzny, stawać się w społeczny odbiór dzieło sztuka13. 
myśleć o zdjęcie z kartoteka policyjny z Sydney z rok 1912-1948, o zdjęcie, który uporządkować i zaprezentować Peter Doyle, autor kryminał i kurator muzeum wymiar sprawiedliwość z Sydney. 
w założenie ten zdjęcie być dokument. 
przedstawiać osoba skazany lub podejrzany; na zdjęcie być numer ewidencyjny, widać ślad linia, który ten numer pozwolić na negatywa w miara prosto wpisać, nad fotografować widnieć nazwisko. 
on autor być anonimowy, pracować w policja w Sydney. 
zdjęcie nie służyć sztuka, lecz identyfikacja. 
wiedzieć o to fotografować, na przykład. przestępca T. Bede, który nie pozwolić się sfotografować z otworzyć oko. 
na zdjęcie widnieć napis: „This man refused to open his eyes”. 
to ciekawy, ale w taki decyzja fotografować doszukiwać się można chyba jeszcze mityczny przekonanie o spojrzenie jako świadectwo prawda i o obraz jako dowód istnienie. 
i dziś zresztą znany być mniemanie, że człowiek można „rozpoznać” po oko, że spojrzenie być świadectwo charakter, obraz dusza. 
przestępca fotografować być w przestrzeń komisariat: na korytarz, na tło toaleta, chodzić więc o rejestracja, o utrwalić wygląd osoba. 
ten zdjęcie to często kadra w plan amerykański, fotografia cały postać. 
identyfikacja to przed wszystko oko, twarz, a daleko – cały sylwetka. 
fotografować przyjmować poza, wykonywać gest, który sugerować, że chcieć uniknąć identyfikacja lub przeciwnie – jak podczas zdjęcie rodzinny – ładnie się zaprezentować. 
można zastanawiać się, jak silnie oddziaływać na my repertuar gest i poza, który określać kanon wizualny estetyka nasz kultura, że nawet w sytuacja, o jaki tu mowa, podsądny się do on odwoływać. 
obraz reprezentować sam siebie. 
być, istnieć, a dzięki ten właściwość istnieć też osoba na zdjęcie. 
ale zdjęcie reprezentować zawsze czyjś punkt widzenie, obiektywność przekształcać więc w subiektywność widzieć świat, trójwymiarowy rzeczywistość sprowadzać do dwa wymiar, a w suma – realność transformować w znak. 
zasada on funkcjonować, estetyczny konwencja nasz kultura, zmiana pierwotny funkcja fotografia z czysto informacyjny na informacyjny i symboliczny sprawiać, że zdjęcie wystawiać przez Doyle’a stawać się obiekt sztuka. 
i tak być też spostrzegać: „wartość artystyczny ten zdjęcie odkrywać dopiero dziś. 
on prostota i bezpretensjonalność robić ogromny wrażenie”14. 
być spostrzegać jako sztuka, bo zarówno w plan przedstawić, jak w wymiar stylistyczny pozwalać się łatwo zsemantyzować, a to sam przełożyć, przetłumaczyć informacyjny wymiar przekaz na znaczenie symboliczny. 
komentarz słowny i ekspozycja na wystawa z pewność się do to przyczyniać. 
stawać się sztuka, ponieważ wpisywać się w nasz wyobrażenie o sztuka. 
być przy to nietradycyjny jak na potoczny wyrażenie o zdjęcie z policyjny kartoteka (zdjęcie en face i profil, numer identyfikacyjny et cetera.). 
ale „mug shot” w slang oznaczać zdjęcie gęba, bo to przecież przed wszystko twarz pozwalać ustalić tożsamość. 
w zdjęcie z Sydney zawrzeć być pewny naddatek w stosunek przedstawienie konieczny, wyrażać się w sposób kadrować, technika wykorzystać światło: „fotograf korzystać z naturalny światło w cela, co zmiękczać rys pozować”15. 
zdjęcie ten to także obraz czas przeszły. 
ten wszystko otwierać przestrzeń interpretacyjny dla dokument, przekształcać informacja przypisać dokument w tekst, który z kolej przypisywać właściwość wypowiedź artystyczny. 
I dokument, i sztuk stanowić bowiem przekład zdarzenie na znak, na opowieść, narracja. 
porównać z ten punkt widzenie wspomnienie Władysław Szpilman, śmierć miasto (1946) i film Roman polański pianista (z 2002 rok). 
zarówno w książka, jak i w on filmowy adaptacja ważny rola w opowiadanie o doświadczenie Szpilman odgrywać zwłoki zastrzelić na ulica dziewczyna, prawdopodobnie łączniczka AK. 
obraz kodować informacja wraz z wpisać weń punkt widzenie. 
w film polański dziewczyna po raz pierwszy pojawiać się w plan ogólny, być widzieć z góra, z okno mieszkanie, gdzie się ukrywać Szpilman. 
plan ogólny konotować obiektywny punkt widzenie, prawda przedstawienie, choć w ten konkretny przypadek być to punkt widzenie Szpilman, w więc subiektywny właśnie. 
narracja filmowy dokonywać prawie wierny przekład opowiadanie Szpilman na znak ikoniczny: ulica być poza to pusty tylko chodnik pod mój okno iść para człowiek, mężczyzna i kobieta, z podnieść ręka. 
z mój punkt obserwacyjny nie widziećbyć konwojować on Niemiec. 
w pewien chwila oba poderwać się i zacząć biec. 
kobieta krzyknąć: „w lewy, w lewy!”. 
mężczyzna pierwszy zniknąć z pole widzenie. 
w ten sam chwila huknąć seria strzał, kobieta zatrzymać się, złapać za brzuch, potem osunąć się miękki, workowaty ruch na zgiąć kolano ku ziemia. 
nie tyle upaść, ile przysiąść na ten kolano, opierać się prawy policzek o asfalt jezdnia i w ten sztuczny, trudny pozycja zostać.16 
w film polański Szpilman widzieć zwłoki kobieta także przez wizjer w drzwi, gdy – już z wysokość parter – starać się zorientować, co się dzieło na ulica. 
i po raz kolejny, gdy czołgać się przez ulica w strona zniszczony szpital, liczyć, że znaleźć tam bezpieczny kryjówka: szeroki jezdnia zasłać dość gęsto trup, wśród który leżeć dotąd trup kobieta zabić drugi dzień powstać, oświetlić być czerwono łuna pożar. 
położyćbyć się na brzuch i zacząćbyć czołgać w strona szpital. 
co pewien czas przechodzić Niemcy, pojedynczo lub grupa. 
wówczas zamieraćbyć udawać, że być jeden trup więcej.17 
w książka Szpilman narracja konsekwentnie prowadzić być z personalny punkt widzenie: opowiadać ten, który sprawa i rzecz doświadczyć, który przeżyć wszystko ten, co wydawać się niemożliwy do przeżyć. 
Szpilman być więc i świadek, i źródło; i opowiadać i poświadczać prawda opowiadanie. 
fakt, że śmierć miasto w istota zapisać zostać przez Jerzy Waldorff18, nic nie zmieniać w kwestia, jaki się tu zajmować. 
Polański konstruować swój opowieść o Szpilman w taki sposób, że być on zbudować z element narracja, jaki bez reszta można przypisać optyka bohater, i taki, który eksponować inny punkt widzenie. 
trzeci spotkanie Szpilman z trup być pokazać w półzbliżeniu, z perspektywa narrator, który Szpilman z pewność nie być. 
Polański eksponować silnie niż w książka cienki granica być i niebyt, prześlizgiwać się bohater między życie a śmierć. 
kadr omawiać tu scena być tak zbudować, że w pewien moment głowa Szpilman znajdować bardzo blisko głowa nieżyjący łączniczka, oba postać na ekran wyglądać jak trup [il. 2, 3]. 
leżeć znajdować się w dość dziwny pozycja, mówić się o to kilkakrotnie w książka, a film to zdarzenie eksponować. 
ułożyć ciało (policzek na asfalt albo – w film – na bruk, ręka nienaturalnie leżeć wzdłuż ciało19) ułatwiać symbolizacja przedstawienie: „dziwny” obraz, podobnie jak „dziwny” wypowiedź prowokować odczytać metaforyczny. 
tekst słowny trzeba skonkretyzować w postać obraz, ten zaś podsuwać określony wizualizacja zdarzenie, który współtworzyć stereotyp wyobrażeniowy to, co się stać. 
obraz konstruować namiastka realny scena, sytuować relacja w przestrzeń, ukazywać on zabudowanie, rozmieszczenie rzecz i osoba. 
budować wyobrażenie o wygląd. 
jednakże punkt widzenie w język i opowiadać za pomoc obraz być zawsze punkt widzenie osoba, jakiś postać (o co wiadomo z praca Michaił Bachtin). 
prawda narracja być zatem prawda personalny, prawda pewien świadomość. 
weryfikacja prawdziwość opowiadanie przebiegać w odniesienie do wiedza o zdarzenie, fakt. 
ale to nie słowo, lecz obrazowy skłonny być przypisywać walor prawdziwość, zgodnie z formuła: „nie wierzyć słowo, gdyż widzieć oko”. 
obraz ukazywać, a zatem stwarzać to, co pokazywać, sam przy to być coś realny, widoczny, istnieć i wskazywać na istnieć, który przynależeć cecha prawdziwość, zgodnie z przekonanie powszechny. 
„prawda być dobry obraz i dobry propaganda” – twierdzić cap w wywiad dla „New Word-telegram”, z wrzesień 1937 rok20. 
powracać do znany teza: fotografia oscylować pomiędzy odtworzyć, dokumentacja a symbolizacja, kreacja przedstawienie. 
ten właściwość wiązać się z iluzoryczność znak ikoniczny, z dopełnienie funkcja prosty oznaczać: iluzoryczność znak polegać na to, że zawsze „wydawać się” on, to być znaczyć coś inny niż on postać zewnętrzny. 
do to należeć dodać, że w sfera sztuka wieloznaczność plan treść gwałtownie wzrastać. 
sprzeczność między realność a iluzoryczność tworzyć ten pole znaczenie semiotyczny, w który żyć każdy tekst artystyczny.21 I powtórzyć raz jeszcze: w rozumienie potoczny prawda być coś stopniowalny, wypowiedź (sąd, twierdzenie, opowiadanie) móc być on nasycić w mały lub duży stopień (zgodnie z formuła: „cały prawda, cały doba” albo „ten drobny kłamstewko nikt nie szkodzić”). 
taki mniemanie sprzyjać natura dwa podstawowy system znakowy kultura: zbudować z słowo i z obraz. 
znak ikoniczny, podatny na mityzacja22 z swój natura, poprzez fakt, że pokazywać to, co oznaczać, być szczególnie predysponować do tworzyć złudzenie prawdziwość świat, który reprezentować. 1 J. Derrida Biała mitologia. 
metafora w tekst filozoficzny, przeł. 
W. Krzemień, „pamiętnik literacki” 1986 z. 3. 
nawiązywać też do H. Arendt filozofia i metafora, H. Buczyńska-Garewicz, „tekst” 1979 numer 5 (47), strona. 162-182. 2 A. wierzbicki słowo klucz. 
różny język – różny kultura, przeł. 
i. Duraj-Nowsielska, wydawnictwo UW, Warszawa 2007, strona. 39. 
zobacz. też A. wierzbicki język, umysł, kultura, wyb. praca pod redakcja. 
J. Bartmiński, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1999. 3 A. wierzbicki słowo klucz, strona. 62. 4 „prawda być probierz sam siebie i fałsz”. 
uwaga o potoczny rozumienie prawda formułować na podstawa zwrot i przysłowie zawrzeć w: H. Markiewicz, A. Romanowski skrzydlaty słowo. 
seria drugi, PIW, Warszawa 1998, strona. 1259-1960. 5 H. Arendt filozofia i metafora, strona. 185. 6 sprawa teoretyczny aspekt znaczenie obraz i znak werbalny upraszczać tu w znaczny stopień. 
porucznik. 
R. Jacobson kilka uwaga o Peirce’ie poszukiwacz droga w nauka o język, W: tenże w poszukiwać istota język. 
wybór pismo, wyb. i wstęp miasto.R. Mayenowa, tom. , PIW, Warszawa 1989, strona. 57. 7 J. Łotman semiotyk film, przeł. 
J. Faryna, T. Miczek, wiedza powszechny, Warszawa 1983, strona. 51. 8 zobacz. 
S. Sontag o fotografia, przeł. 
S. Magala, WAiF, Warszawa 1985; A. Rouillé między dokument a sztuka współczesny, przeł. 
O. Heldman, W: tenże fotografia, Universitas, Kraków 2007. 9 S. Sikora fotografia. 
między dokument a symbol, świat literacki, izabelin 2004. 10 do obejrzeć na strona www.worldpressphoto.org, sekcja „Contest”, zakładka „Contest archive”. 11 rok. Barthes światło obraz. 
uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, List do Koryntian, Warszawa 1996, strona. 43. 
zdjęcie z powstanie uzyskaćbyć dzięki uprzejmość pan Robert przybysz, który pokazać ja on w Internet oraz pomóc w gromadzić pozostały materiał ilustracyjny. 12 nawiązywać do pomysł opisać relacja tekst – rzeczywistość z książka: R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001. 13 „miasto cienić. 
Mug shots – fotografia policyjny z początek XX wiek”, Sydney, Australia, 31.01.2008–16.03. 2008, Krakowski Przedmieście 33, Warszawa, Yours Galera. 14 Mug shots – fotografia policyjny z początek XX wiek. 
„policyjny zdjęcie prostytutka i złodziej stać się sztuka”. 
„czas wolny”, dodatek do: „Polska. 
The Times” 1.02.2008, strona. 14. 15 A. Jacewicz zbrodnia i sztuka. 
zakazany rewir, „wysoki obcas”, dodatek do: „gazeta wyborczy” 9.02.2008, strona. 1841. 16 wiek. Szpilman śmierć miasto. 
pamiętnik Władysław Szpilman 1939-1945, opracowanie. 
J. Waldorff, wiedza, Warszawa 1946, strona. 165. 17 tamże, strona. 173. 18 fakt udział Waldorff negować być przez Andrzej Szpilman, autor wstęp do drugi wydać pamiętnik. 
zobacz. na ten temat J. Leociak pamiętnik Władysław Szpilman. 
zdumiewający przemiana, „rzecz o książka” 2001 numer 13, dodatek do: „Rzeczpospolita” 3.01.2001. 19 u polański kobieta leżeć na bruk, a nie na asfalt. 20 cytować za A. Kershaw cap. 
szampan i krew. 
burzliwy życie legendarny fotoreporter, jeden z wielki ikona XX wiek, przeł. 
M. piekoszowski, fontanna, Warszawa 2008, strona. 63. 21 J. Łotman semiotyka scena. 22 o relacja obraz, metafora i mit pisać między inny Olga Frejdenberg, do który koncepcja tu nawiązywać. 
zobacz. 
O. Frejdenberg obraz i pojęcie, przekł. i posł. 
B. Żyłko, wydawnictwo UG, Gdańsk 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
