Ernst van Alphen 
w pułapka wizerunek1 
…prócz to, co widziećbyć, szeroko otwierać oko. 
Tadeusz Borowski, kamienny Świat 
wzrok widzieć 
„któryś dzień być iść droga i usłyszeć albo zobaczyć, że coś się dziać. 
bardzo wyraźnie. 
i pomyśleć, żeś to wymyślić. 
że to zmyślić obraz. 
ale tak nie być. 
to się zdarzać wtedy, gdy zderzyć się z odpominaniem należeć do ktoś inny”2. 
Toni Morrison w powieść umiłowana pisać o waga i realny charakter to, co nazywać odpominaniem (rememories), a co badacz holokaust określać, stosować wewnętrznie sprzeczny termin, jako wspomnienia traumatyczny (traumatic memories). 
kluczowy słowo w powyższy cytat być „obraz”. 
w jeden z wywiad Morrison-pisarka podkreślać wizualny charakter ów wyobrażenie 
to, co stwarzać opowieść, to natura akt wyobrażeniowy: mój polegać na wyobrażenie – na on okruch – jako na dodatek do przypomnieć, do ujawnić swój rodzaj prawda. 
mówić „wyobrażenie”, nie mieć na myśl, rzecz jasny, „symbol”. 
myśleć po prosty o „obraz” i o uczucie on towarzyszyć.3 współczesny zainteresowanie swoiście wizualny sztuka odnosić się do holokaust znajdować w mój przekonanie w wypowiedź Morrison swój raison doba’être: zarówno wyjaśnienie, jak i teoretyczny uzasadnienie. 
Morrison być pisarka, nie artysta wizualny. 
mimo to obstawać przy konstytutywny, gruntować funkcja specyficznie wizualny wyobrażenie w akt „od-pominania”, uzdrawiać aktywność pamięć, który współczesny kultura, stawać w oblicze znikać osoba naoczny świadek, starać się nie bez wysiłek wyartykułować i zastosować. 
paradoksalnie ów wizualność i on prawdziwość móc być stwierdzić w bardzo klarowny i przekonywać sposób w tekst fikcjonalny, powszechnie określać jako „literatura piękny”. 
ów potwierdzenie być konieczny, by poradzić siebie z historia, by on „przepracować”. 
niniejszy tekst traktować więc być o „«obraz» i o uczucie on towarzyszyć”. 
Joan B., jeden spośród ten ocalić z holokaust, który świadectwo zarejestrować zostać przez The Fortunoff video Archive for holocaust Testimonies uniwersytet w yale, opowiadać następujący zdarzenie: pracować w obozowy kuchnia. 
gdy jeden z on towarzyszka zacząć rodzić, dowódca obóz wydać rozkaz, by zagotować woda: „zagotować woda. 
ale nie do poród. 
utopić nowonarodzony dziecko w wrzątek”. 
wstrząśnięty rozmówca zadawać pytanie: „czy pani to widzieć?”. 
„o tak, widziećbyć.” – odpowiadać spokojnie świadek. 
dialog ciągnąć się daleko: „czy pani coś powiedzieć?” – „nie”. 
daleko Joan B. formułować następujący komentarz: „miećbyć przyjaciółka […], który powiedzieć, że teraz, kiedy być tutaj, trzeba patrzeć prosto przed siebie, jakbyśmy mieć klapka na oko, jak koń na wyścigi […] i stać się egoista. 
żyćbyć, patrzyćbyć, ale nic nie czućbyć”4. 
choć Joan B. widzieć, co stać się z noworodek, on czynność patrzeć zdawać się zawierać jedynie rejestracja wrażenie wzrokowy. 
jeden z epistemologiczny implikacja widzenie, czyli pojmować w cel mentalny rozróżnienie prowadzić do zrozumienie lub rozeznanie, zdawać się w ten akt nie występować. 
to, co być rozpoznawalny przez wzrok, zostać odcisnąć w on pamięć, jak gdyby być to nieporuszony fotografia, jednakże pozostałość ten wizualny ślad (visual imprint) nie stać się nigdy przedmiot emocjonalny doświadczenie, tym mało – przepracować. 
świadek wspominać wydarzenie, który być jedynie wizualny rejestracja. 
w towarzyszyć narracja zdarzenie zdawać się być pozbawić jakikolwiek wymiar o charakter emocjonalny czy etyczny. 
świadectwo złożyć przez Joan B. być emblematyczny dla zasadniczy zmiana w przestrzeń wizualny kultura zachód, jaki spowodować holokaust, burzyć konwencjonalnie pojąć idea widzenie. 
od czas oświecenie obserwacja widzialny świat cieszyć się uprzywilejowany status epistemologiczny: być to warunek wstępny i zarazem gwarancja wiedza i pojmować. 
być „naoczny świadek” automatycznie implikować ujmować i pojmować obserwować sytuacja czy wydarzenie. 
to zespolenie widzieć i pojmować zostać jednakże w radykalny sposób podważyć w doświadczenie ofiara holokaust5. 
a jak trafnie przypominać my Morrison, namysł nad ten rodzaj traumatyczny doświadczenie ożywiać pamięć o zjawisko niewolnictwo. 
jak być przekonywać, to właśnie ów negacja powodować, że „widzieć” oraz opis wizualny ślad mieć tak centralny rola w świadectwo składany przez ocalić z holokaust. 
jednakże świadectwo naoczny obserwator na temat wizualny ślad dotyczyć zdarzenie, który nie móc być opracować w identyczny sposób jak ten relacjonować przez naoczny świadek w raport policyjny. 
w świadectwo dotyczyć holokaust to, co wizualny, funkcjonować bardzo jako zmodyfikować nawrót to, co się wydarzyć, niż jako droga dostęp lub wedrzeć się w wnętrze przeszły wydarzenie czy jako opracować materiał gotowy do przekształcić w to, co podlegać być zrozumienie. 
nawet po upływ długi czas ów pierwszy krok ciągle nie zostawać postawić. 
jednakże – wyobrażenie wciąż tu być; nieporuszony. 
być móc to z powód ów ważki, jednakże problematyczny kwestia natura widzenie w oblicze katastrofa rozmiar holokaust tak wiele ważny głos skupiać się dziś na problem sztuka wizualny reprezentować zagłada. 
taki film, jak życie być piękny i wczesny lista Schindler być krytykować w kontekst „autentyczność” reprezentacja i oskarżać o braki w ten aspekt6. 
wspomnieć realizacja być w krytyczny sposób zestawiać z klasyczny dokument Clauda Lanzmanna Shoa, zapis świadectwo ocalić. 
świadek Lanzmanna tam być: tak więc on naoczny relacja być autentyczny. 
widzieć zdarzenie na własny oko, a wyobrażenie na zawsze zapisać zostać na on siatkówka. 
Begnini i Spielberg wykpić ów obsesja autentyczny wizja, reprezentować wydarzenie za pośrednictwo aktorstwo, kwintesencja sztuka udawać, fałszować, oszustwo i pozór. 
to jakby sztuka w własny osoba stała się podsądny w oblicze kulturowy potrzeba autentyzm. 
brać pod uwaga to, jak mocno w zachodni wyobraźnia widzenie zostać –przynajmniej od czas renesans – powiązać z prawda i autentyzm, nie zaskakiwać fakt, że kwestia prawda historyczny w oblicze prawda, który być nie do zniesienie, być tak często przedmiot gra na teren sztuka wizualny7. 
intensywny dyskusja przybierać na siła, gdyż naoczny świadek odchodzić, a fikcja pozostawać jeden z niewiele być wciąż do dyspozycja środek podtrzymywać żywy pamięć o wydarzenie. 
artysta wizualny, jak Christian Boltanski czy Armando, starać się zaproponować strategia reprezentacja, który mócby stać się uzupełnienie tryb dokumentalny, dziś już daleko niemożliwy do kontynuować8. 
i podczas gdy nacisk kłaść przez on praca koncentrować się obsesyjnie na ten usiłowanie, termin „autentyczny” w żaden miara do on się nie stosować. 
i o ile on działać w zasadniczy stopień pozostawać wypowiedź wizualny, móc stanowić przykład separacja czy oddzielić kwestia autentyczność i widzenie per siebie. 
ów rozróżnienie nie wymagać zakwestionować prymat zmysł wzrok. 
zamiast to – stawiać teza – rozdzielić widzenie i on bardzo oczywisty narzędzie, oko, móc okazać się przydatny. 
sprawa być bardzo skomplikowany, niż sugerowaćby ten rodzaj esencjalizm, który uprzywilejowywać medium wzrok. 
w grunt rzecz problem być dwojaki rodzaj. 
po pierwszy, zmysł wzrok nie prowadzić w automatyczny sposób do „autentyczny” świadectwo. 
to dlatego, że być świadek wymagać, poza postrzeganie, zdawać relacja z to, co się zobaczyć, a wspomnieć problem można usytuować w kwestia ów mediacja czy transmisja. 
kłopot z przekaz pojawiać się w wyrazisty sposób w oblicze przeżyć o charakter traumatyczny i – jak być przekonywać – nie podlegać usunąć tak długo, jak długo nie zainterweniować język. 
po drugi, zmysł wzrok nie prowadzić w konieczny sposób do reprezentacja. 
być i inny sposób komunikować widzenie – lub powiadamiać o on-być-w-stan-o-ten-mówić – w dowolny medium. 
artysta, który wymienićbyć, włączać się, jak wiele inny, w poszukiwać ów alternatywny sposób. 
proponować na początek w taki właśnie kontekst wypróbować znaczenie i modalność wzrok sam w siebie. 
inny słowo, spróbować określić, co wzrok móc oznaczać, czynić i osiągać w oblicze trudny do wytrzymać konfrontacja, jak ten, który przykład być świadectwo Joan B. z jeden strona istnieć wizualny ślad, z drugi – potrzeba uporać się z on. 
niewydolność wzrok Tom this Way for the Gas, Ladies and gentleman Tadeusz Borowski w wstrząsający sposób przedstawiać kwestia dominować rola wizualny ślad w Holokaustowych „wspomnienie”9. 
wybierać ten zbiór opowiadanie jako punkt wyjście do oszacować miejsce, jaki zajmować wizualność, widzenie i niewydolność wzrok w upamiętniać holokaust. 
opowiadanie zainspirować być doświadczenie obozowy Borowski, nie oznaczać to jednak, że można on czytać jako pierwszoosobowy świadectwo koncentrować się na doświadczenie narrator. 
sam opowiadanie nie sugerować ten typ lektura. 
pierwszy osoba wypowiadać się w ten tekst identyfikować siebie raczej jako reporter, twórca dokument, relacjonować wydarzenie dziać się wokół on. 
porządek zamieścić opowiadanie w zbiór być mało dużo chronologiczny, chociaż ten uporządkować nie dotyczyć w konieczny sposób życie narrator. 
być ustrukturować raczej wedle chronologia wydarzenie o charakter gatunek: „obóz”. 
tak więc pierwszy opowiadanie opisywać przybyć do obóz, kolejny życie w on, wreszcie być powiadamiać o wyzwolić. 
trzy ostatni opowiadanie: ofensywa styczniowy, odwiedziny, kamienny świat przedstawiać życie po ocaleć z zagłada. 
brać pod uwaga nieuchronnie retrospektywny charakter ten relacja, czas narracja w świadectwo holokaust z definicja być czas po uwolnić z obóz. 
dlatego właśnie ostatni opowiadanie zbiór posiadać zasadniczy znaczenie dla sens świadectwo jako taki. 
tylko w ten opowiadanie przywoływać wydarzenie być jasno oddzielić od relacja o on: narracja mieć miejsce po wyzwolić. 
w opowiadanie dotyczyć życie obozowy przeciwnie: częsty użycie czas teraźniejszy, ale też i konwencjonalny dla opowiadać czas przeszły, definiować płaszczyzna czasowy narracja, który mócby, w tryb fikcjonalny, być współczesny dziać się wydarzenie. 
odwiedziny rozpoczynać się w sposób, jak gdyby opowiadać o życie z wnętrze obóz: „iśćbyć noc, piąty w szereg. 
brązowy płomień palić człowiek chwiać się w środek fioletowy niebo” (strona. 352)10. 
następnie pierwszoosobowy narrator dyskutować otwarcie niemożliwość podjąć relacja o własny uczucie czy swój doświadczenie. 
przedstawiać siebie, jakby być rodzaj maszyna rejestrować jedynie to, co zobaczyć: 
w ten łagodny ciemność miećbyć oko szeroko otwarty i chociaż krew z przebić bagnet udo obejmować ja ciało ciepło, który przy każdy krok potęgować się aż do ból […] – to jednak nie potrafić powtórzyć z ten noc nic, prócz to, co widziećbyć szeroko otwierać oko. (strona. 352) 
przewodni motyw akt wzrokowy, ten, co „zobaczyć pierwszoosobowy narrator”, w dobitny sposób konstruować zasadniczy część poniższy tekst, zarazem definiować natura ten akt: przez wiele dzień potem widziećbyć, jak mężczyzna płakać nad kilof, łopata i przy lora. 
jak dźwigać szyna, worek z cement betonowy słup na ogrodzenie, jak równać pieczołowicie ziemia, głaskać szufla ściana rów, wznosić barak, wieża strażniczy i krematorium. 
jak zżerać on świerzb, flegmona, tyfus i głód. 
widziećbyć inny, który kolekcjonować brylant, zegarek oraz złoto i skrzętnie chować on w ziemia. […] 
aha, widziećbyć także kobieta, który nosić belka, pchać wóz i taczka oraz budować tama przy stawa. […] 
widziećbyć także dziewczyna (który kiedyś należeć do ja) pokryć wrzód i łysy. (strona. 352-353) 
ów narracyjny akt relacja o to, co narrator widzieć, być w pierwszy rząd legitymizować jako rodzaj moralny zobowiązanie wobec ten, który zginąć w holokaust; to topos powracać w wiele świadectwo zagłada. 
to także ostatni akt relacjonować: opowiadanie stawać się tu sposób ustanawiać związek, który domagać się umierać w desperacki próba przetrwać w przekaz. 
ponieważ 
ten wszystek […], który z powód flegmona, świerzb, tyfus, a także dlatego, że być zbyt chudy, iść do komora gazowy, prosić pielęgniarz (ładować on na krematoryjny auto), aby patrzyć i pamiętać. 
i aby powiedzieć prawda o człowiek – ten, który on nie zaznać. (strona. 353) 
jednakże stopniowo stawać się jasny, że narrator nie mówić o to, co widzieć, z powód etyczny obligacja: zwyczajnie nie móc robić nic inny. 
to wciąż jedyny rzecz, który widzieć, długo po zajść ów wydarzenie, mimo iż – historycznie rzecz ujmować – holokaust należeć już do przeszłość. 
dopiero na koniec opowiadanie stawać się jasny, że być on prowadzić z pozycja ocalały z holokaust. 
„siedzieć w cudzy pokój wśród nie swój książka i pisać, że widziećbyć niebo, mężczyzna kobieta, myśleć uporczywie, iż tylko siebie nie mócbyć zobaczyć” (strona. 353). 
ów ograniczenie sugerować, że narrator nie tylko nie być w stan skupić się na to, co dziać się z on podczas pobyt w obóz, lecz podobnie nie potrafić koncentrować się na swój życie w teraźniejszość, po holokaust. 
ten dwa niewydolność być, rzecz jasny połączyć w sposób przyczynowo-skutkowy, lecz podmiot pochwycić w on sieć nie potrafić dostrzec ten współzależność. 
może jedynie ponownie dostrzegać to, co widzieć wcześnie. 
substancja narracja stawać się wzrokowy ekwiwalent uszkodzony zapis. 
przesuwać się taśma utknąć i ten sam obraz powracać w kółko, jeden po drugi. 
wizerunek przeszłość być bardzo wyrazisty i intensywny niż ten, który widzieć w teraźniejszość. 
niemożliwość wdrożyć się w teraźniejszość postholokaustowego życie być ujawnić w ostatni opowiadanie, kamienny świat: 
w przeciwieństwo do rok ubiegły, kiedy przyglądaćbyć się świat oko rozszerzyć z zdziwienie i stąpaćbyć przez byle ulica uważnie jak młody kot na parapet, obecnie obojętnie zagłębiać się w ruchliwy tłum i zupełnie bez emocja ocierać się o rozparzyć ciało dziewczę. (strona. 290) 
…pełny lekceważenie, podbić leciutki pogarda, wchodzić z godność człowiek do masywny, chłodny gmach z granit. 
nie zwyknąćbyć się zachwycać schody z marmur oczyścić z spalenizna i przykryć czerwony chodnik […] 
nie zwracać uwaga na nowy futryna okienny ani na odmalować ściana wypalić dom. 
obojętnie wkraczać do ciasny, lecz przytulny pokoik osoba ważny. (strona. 291) 
niemożność dostrzegać świat wokół narrator po to, jak przeżyć holokaust, zmuszać my do ponowny przemyśleć wskaźnik temporalny w odwiedziny. 
na pierwszy rzut oko określenie taki jak „ten noc widziećbyć…” czy „przez wiele dzień potem widziećbyć…” zdawać się odnosić do specyficzny moment życie w obóz. 
teraz jednak stawać się wieloznaczny. 
móc bowiem dotyczyć konkretny chwila po to, jak narrator zostać uwolnić z obóz, chwila, w który nie widzieć on nic poza ów wizualny ślad z przeszłość, bardzo intensywny i bezpośredni niż wrażenie przynosić przez teraźniejszość. 
w daleki rozważać na temat rola wizualny ślad w świadectwo holokaust pomocny móc okazać się teoria Pierre’a Janeta, rozróżniać trzy typ pamięć: zwyczajowy (habitual), narracyjny i traumatyczny11. 
Janet, francuski psychiatra, który wywrzeć wpływ na Zygmunt Freud, działać na początek dwudziesty stulecie, definiować pamięć habitualną jako automatyczny integracja nowy informacja, zachodzić bez duży udział świadomy uwaga wobec to, co się wydarzać. 
ów zdolność automatyczny synteza wspólny być człowiek i zwierzę. 
pamięć narracyjny, właściwy wyłącznie człowiek, zbudować być z mentalny konstrukcja, który człowiek używać, by nadawać sens doświadczenie. 
bieżący i rozpoznawalny doświadczenie być automatycznie asymilować lub integrować z istnieć struktura mentalny. 
lecz niektóry wydarzenie opierać się ten inkluzja: „budzić strach lub radykalnie nowy doświadczenie móc nie wpasowywać się łatwo w dostępny już schemat kognitywny i albo móc zostać zapamiętać z szczególny wyrazistość, albo całkowicie oprzeć się integracja”12. 
wspomnienie dotyczyć doświadczenie, który nie włączać się w istnieć schemat znaczeniowy, zostawać zdeponować w inny sposób i nie być dostępny do ponowny wykorzystanie pod zwykły warunek. 
jedynie wymóg funkcjonalność podyktować Janetowi określenie ów wspomnienie jako „traumatyczny pamięć”. 
w istota trauma być zasadniczo różny od pamięć ponieważ „być oddzielić od świadomość i kontrola wola”13. 
trauma to chybić doświadczenie, a ów niepowodzenie powodować, iż nie można pamiętać ten wydarzenie dobrowolnie. 
z ten powód traumatyczny przywrócić (traumatic reenactments) przybierać postać utwór sceniczny, nie narracyjny. 
dramat po prosty siebie prezentować, a przynajmniej taki sprawiać wrażenie; narracja jako tryb sugerować pewny rodzaj kontrola sprawować przez narrator, czy też „właściciel punkt widzenie”. 
oto fundamentalny różnica, na który chcieć wskazać definiować rola zmysł wzrok w wspomnienie dotyczyć holokaust. 
z powód on zasadniczo dramatyczny natura traumatyczny przywrócić być zależny od rama czasowy „część” zapisać w scenopis dramat. 
mówić za Mieke bal: „wszystek manipulacja, jaki dokonywać narrator móc dobrowolnie rozciągać, redukować, podsumować, naświetlić, podkreślić lub zminimalizować element historia, być niedostępny ‘aktor’ zmusić odtworzyć dramat, który, choć mieć miejsce w przeszłość aktor, nie poddawać się on (o)panowanie14. 
choć z formalny perspektywa opowieść Borowski być narracyjny, a nie dramatyzować, narracja być podporządkować kompulsywny potrzeba relacjonować traumatyczny przywrócić wizualny ślad. 
lub, ujmować to w inny sposób: narracja Borowski tracić kontrola nad to, co narrator zarejestrować w przeszłość. 
logiczny koherencja, być wynik narracja, blaknąć i otrzymywać uporządkować sekwencja opis wizualny ślad. 
Borowski w wnętrze swój opowieść demonstrować i na nowo odgrywać trauma. 
kliniczny rozróżnienie Janeta między narracja a traumatyczny pamięć dotyczyć w ostateczny rozrachunek różnica w kwestia dystans wobec sytuacja czy wydarzenie. 
pamięć narracyjny być retrospektywny; mieć miejsce po wydarzenie. 
pamięć traumatyczny – lub dobrze – traumatyczny przywrócić – nie znać ów dystans od zdarzenie. 
osoba doświadczać traumatyczny przywrócić być nadal w wnętrze wydarzenie, być obecny wobec on. 
to tłumaczyć, dlaczego traumatyczny przywrócić narzucać się jako wizualny ślad. 
pierwotny wydarzenie traumatyczny nie zostać wciąż jeszcze przekształcić w zapośredniczyć, zdystansować opis. 
ponownie więc zaznaczać swój obecność w wizualny i sensoryczny bezpośredniość. 
rodzaj pamięć 
pismo francuski ocalić z holokaust, Charlotte Delbo15, zawierać wyrazić w intensywny sposób poczucie pozostawać nadal w wnętrze relacjonować wydarzenie. 
w swój opowiadanie autorek nie prowadzić narracja „o” Auschwitz, ale „z” ten miejsce. 
ów efekt wywoływać przed wszyscy wizualny bezpośredniość on narracja. 
lecz od czas do czas autorka komentować pozycja, z który się wypowiadać. 
słowo, który wyposażać jeden z postać, mada, także odnosić się do on pisarstwo: „człowiek wierzyć, że wspomnienie blaknąć, że wymazywać on czas, skoro nic nie oprać się on upływ. 
oto różnica: czas nie przemijać nad ja, nad my. 
on nic nie wymazywać. 
ja nie być żywy. 
umrzećbyć w Auschwitz, lecz nikt o to nie wiedzieć” (strona. 267). 
„oto różnica”: różnica, tak absolutny, jak ten pomiędzy narracyjny i traumatyczny „pamięć” w teoria Janeta, definiować waga i specyficzny funkcja wzrok w wspomnienie Holokaustowych. 
Delbo precyzyjnie wykazywać, że traumatyczny przywrócić wiązać się z odmienny uporządkować oś czas. 
wydarzenie traumatyczny, który mieć miejsce w przeszłość, nie przynależeć do odsunąć w dal rzeczywistość czas przeszły: być wciąż obecny w teraźniejszość. 
w język angielski byćby to różnica pomiędzy preterit i simple pasta, narracyjny forma reprezentować punktowy wydarzenie, który wydarzyć się i minąć, oraz imperfektem – forma wskazywać na wydarzenie, który efekt mieć kontynuacja w teraźniejszość. 
w daleki część ten tekst pokazać, w jaki sposób ów swoisty uporządkować czasowy powodować i wymuszać przez trauma przynosić z siebie ponowny przeżyć traumatyczny zdarzenie w tak sam intensywny sensorycznie i specyficznie wizualnie sposób, jak to mieć miejsce pierwotnie. 
Delbo wstąpić w Paryż do grupa ruch opór, który członek być także on mąż. 
w marzec 1942 oba zostać aresztować przez francuski policja w swój mieszkanie, w który drukować antyniemiecki ulotka. 
policja przekazać on w ręka gestapo. 
mąż Delbo zostać rozstrzelać w maj, a on, w wiek trzydzieści rok, wysłać do Auschwitz w styczeń 1943 wraz z grupa 230 kobieta francuski, z który większość, podobnie jak Delbo, nie być pochodzenie żydowski, lecz uczestniczyć w działanie podziemie. 
do styczeń 1944 Delbo przebywać w Auschwitz lub pobliski obóz rajsko, następnie zostać odesłać do Ravensbrück. 
pod koniec wojna zostać zwolnić i przekazać czerwony Krzyż, który przetransportować on do Szwecja w cel leczyć z choroba i niedożywienie. 
Delbo być autorka wiele sztuka, esej, wiersz oraz opowiadanie, wszystek opierać się na on doświadczenie obozowy. 
bardzo znany on praca być trylogia Auschwitz et après (tłumaczyć na angielski jako Auschwitz and After w 1996). 
pierwszy część trylogia, Aucun de nous reviendra (żaden z my nie powrócić), być gotowy już w 1946 rok, opublikować zostać jednak dopiero w 1965. 
cześć drugi, zatytułować Une connaissance inutile (wiedza niepotrzebny), również napisać bezpośrednio po wyzwolić, pojawić się w 1970 rok, część trzeci, Mesure de nos jours (miara nasz czas) zostać opublikować wkrótce potem16. 
w swój esej Delbo wprowadzić różnica pomiędzy „wspólny pamięć” i „pamięć głęboki”, podobny do rozróżnienie uczynić przez Janeta pomiędzy pamięć narracyjny i traumatyczny. 
pamięć wspólny być w stan umiejscowić Auschwitz w porządek chronologiczny. 
jeśli ocalić móc pamiętać Auschwitz jako element ciąg chronologiczny, to to sam akt ocalenie zadziałać jako wybawić z koszmarny wydarzenie. 
Auschwitz być teraz odsunąć: należeć do przeszłość. 
inaczej rzecz się mieć z „głęboki pamięć” – ten nie osiągać sukces w umiejscawiać wydarzenie w przeszłość, w oddalenie. 
w doświadczenie ten ocalić, który pamiętać o Auschwitz w tryb „pamięć głęboki”, nie stawać się on element przeszłość. 
Delbo ponadto proponować inny dystynkcja, wskazywać na kolejny istotny aspekt trauma: chodzić o różnica pomiędzy „pamięć zewnętrzny” i „pamięć zmysł”. 
pamięć zewnętrzny być artykułować w dystansować akt narracja. 
osoba, który posiadać wspomnienie zewnętrzny, wiedzieć, że pamiętać. 
gdy Delbo opowiadać „o” Auschwitz, on słowo nie pochodzić z głęboki pamięć, lecz z wspólny, zewnętrzny. 
do emocjonalny i psychiczny pamięć o Auschwitz można, przeciwnie, zbliżyć się jedynie za pośrednictwo zmysłowy (głęboki) pamięć. 
ten pamięć nie być narratywizowana; raczej pozwalać się odczuć. 
to ten rodzaj pamięć, który być symptomatyczny dla Auschwitz: nie być to zapośredniczyć przekaz, lecz coś, co pozostać, co czynić swój nieustannie utrzymywać się obecność odczuwalny. 
być w wnętrze zdarzenie w swój tekst narracyjny Delbo wciąż na nowo zezwalać zewnętrzny wspomnienie wydarzenie ześlizgiwać się w przestrzeń pamięć sensoryczny, który ujmować wydarzenie jak gdyby dziać się w teraźniejszość. 
tekst Apel z żaden z my nie powrócić być dobry przykład ten rodzaj przesunięcie. 
rozpoczynać się od opis poszczególny wydarzenie przynależny do przeszłość: „esesmanka w czarny peleryna przejść. 
policzyć” (strona. 39). 
opisywać wydarzenie zdawać się dotyczyć epizod wydzielić pod wzgląd czasowy: to nie dowolny apel, lecz specyficzny. 
ów dwa krótki zdanie uzupełnić być trzeci: „ciągle się czekać.” 
czas przeszły zostać zmienić w teraźniejszy: progresywny forma trzeci zdanie być językowy znacznik zmiana. 
wydarzenie, sam w siebie punktowy, w związek z to wydzielić na osi czas, zostawać przekształcić w wydarzenie duratywne, to być taki, który trwać w czas i nie móc być usytuować w ciąg chronologiczny17. 
po ów trzeci zdanie następować jedenaście akapit, każdy z on składać się z kilka (zwykle jeden) krótki zdanie. 
czekać się. 
od wiele dzień, następny dzień. 
od wczoraj, nazajutrz. 
od środek noc, dzisiaj czekać się. 
na niebo widać świt. 
czekać się na dzień, bo na coś trzeba czekać. 
nie czekać się na śmierć. 
oczekiwać się on. 
nic się nie oczekiwać. 
czekać na to, co przyjść. 
na noc, bo nadchodzić po dzień. 
na dzień, bo nadchodzić po noc. 
czekać się na koniec apel. (strona. 39) 
przejść od czas przeszły do teraźniejszy i od wydarzenie ujmować jako punktowy do duratywnych przynosić z siebie zmiana typ pamięć. 
tekst, który rozpoczynać się jako narracja pamięć możliwy do umiejscowić w chronologicznie porządkować przeszłość, ześlizgiwać się w narracja o sytuacja, który trwać w teraźniejszość. 
ten osunąć się w czas teraźniejszy być stowarzyszony z zmiana w pozycja podmiot prowadzić narracja. 
ten, kto opowiadać o kończyć się oczekiwanie, być wciąż „w wnętrze” wizualny i sensoryczny doświadczenie, który opisywać. 
w bardzo fizyczny sposób zmysłowy doświadczyć wieczny czekać wpełzać w świat relacjonować, jak i w nasz, czytelnik. 
pamięć nieskończoność oczekiwanie nie być spisać „z dystans”, lecz być powodować sensorycznie i wizualnie. 
podobny efekt być osiągnąć w opowiadanie jeden dzień z ten sam zbiór. 
znów uzyskać zostać w wynik subtelny zmiana w użycie czas gramatyczny. 
tytuł przywoływać konwencjonalny otworzyć opowieść porządkować chronologicznie (angielski. 
„one day”, „pewien dzień” – R.strona.) . 
najpierw otrzymywać trzy długi akapit pisać z użyć czas przeszły. 
w on przestrzeń z szczególny precyzja detal, przedstawić zostać wysiłek kobieta, by utrzymać się na noga – to znaczyć przeżyć: 
być uczepić drugi strona rów, uczepić ręka i stopa drugi strona ośnieżyć brzeg. 
cały on ciało być napięty, szczęk napiąć, napięty szyja zdeformować przez chrząstka, reszta mięsień na kość napięty. 
wysiłek być próżny – wysiłek ktoś, kto chcieć naciągnąć napiąć idealnie lina. (strona. 42) 
punkt widzenie, z który obserwować być wysiłek kobieta, umiejscowić być na zewnątrz, w oddalenie. 
po kilka akapit opis niespodziewanie przechodzić do czas teraźniejszy: „odwracać głowa, jakby szukać droga, patrzeć w góra. 
widać w on oko, ręka, w wykrzywić twarz, rosnąć bezradność” (strona. 43). 
tak jak niespodziewanie następować zmiana w wymiar gramatyczny, jednocześnie objawiać się i inny różnica: obserwacja zewnętrzny zostawać wymienić na punkt widzenie postać. 
myśl kobieta być cytować bez zapośredniczyć 
dlaczego ten kobieta tak na ja patrzeć? 
co on robić w ten ciasny szereg i dlaczego stać nieruchomy? 
patrzeć na ja, i wydawać się, że ja nie widzieć. 
nie stałyby jak wrosnąć, widzieć ja. 
pomócby ja wyjść. 
dlaczego ja nie pomagać, wy tam blisko? 
pomóc ja. 
wyciągnąć ja. 
schylić się. 
podać ręka. 
och…, nie ruszać się. (strona. 43-44) 
po narracyjny przytoczyć mowa wewnętrzny bohaterka narracja opadać na powrót w czas przejść i w forma trzecioosobową na jeden akapit, następnie jednak pierwszoosobowy narrator zastępować trzecioosobowego. 
ten raz jednak pierwszy osoba to niewalczący o przetrwać kobieta, lecz jeden z więźniarka z tłum przyglądać się scena. 
patrzeć być jak Joan B., niezdolny do odnieść się do to, co widzieć, w to także do samotny kobieta, który obraz odciskać swój ślad na on siatkówka. 
„byćbyć tutaj wszystek, kilka tysiąc, stać w śnieg od rano – tak należeć nazwać noc, bo rano być o trzeci w noc. 
świt rozjaśniać śnieg, który do ten pora oświetlać noc – i zrobić się jeszcze zimno” (strona. 44). 
następnie czytać tekst rozmiar jeden strona opisywać śmierć kobieta w tryb narracja trzecioosobowej, po co pierwszoosobowy narrator – świadek powracać: „przestawać patrzyć. 
nie chcieć na on patrzeć. 
chciećbybyć zmienić miejsce, by on nie widzieć. 
nie widzieć już ten dziura w oczodół, dziura, co przyciągać wzrok. 
co on chcieć zrobić? 
dlaczego wpatrywać się w my? 
czyż to nie ja wybierać? 
ja błagać? 
odwracać głowa. 
patrzeć gdzie indziej. 
gdzie indziej” (strona. 46). 
odwrócić spojrzenie mieć pierwotnie znaczenie przestrzenny: podmiot spoglądać na inny kobieta – drgać kobiecy szkielet – pod wejść do barak numer 25. 
obiekt ten spojrzenie być jednak kontynuacja widok umierać, który okazać się nie do zniesienie. 
nagle więc „odwracać spojrzenie” zostawać przekształcić w przemieszczenie czasowy i spacjalne. 
kolejny zdanie konstruować osobny paragraf: „a teraz siedzieć w kawiarnia i pisać o ten historia – bo to się stać historia” (strona. 47). 
„teraz” (maintenant) oznaczać teraźniejszość, moment, w który tekst być opowiadać lub zapisywać. 
opis kobieta walczyć z śmierć jednakże również znaleźć się w przestrzeń czas teraźniejszy: czas przejść w opowiadanie nieustannie wymieniać być na teraźniejszy. 
wydawać się, że mieć tu do czynić z dwa „teraźniejszość”, istnieć nie jednać po drugi, ale obok siebie. 
uwaga narratorka, iż on słowo przekształcać się w historia, sugerować negatywny ocena on własny narracja. 
w chwila, gdy on słowo kształtować opowiadanie, relacjonować wydarzenie odsuwać być na dystans, to znaczyć – w przeszłość. 
taki tryb nie oddawać sprawiedliwość bezpośredni wizualny i teraźniejszy doświadczenie ów wydarzenie, być nic inny jak forma być świadek. 
następować daleko tekst wprowadzać alternatywny tryb narracyjny. 
bez zaznaczać zmiana, sytuacja narracyjny nieustannie podlegać transformacja, nawet w obręb pojedynczy akapit. 
pierwszoosobowy narrator zmieniać tożsamość: ja, który patrzeć i który być świadek, stawać się ja, który opowiadać o zdarzenie z dzieciństwo, by potem przekształcić się w pierwszy osoba zmieniać się w głos umierać kobieta: 
już na my nie patrzeć. 
leżeć w śnieg, skurczyć. 
kręgosłup wygiąć, Pluf niedługo umrzeć. 
ten pierwszy stworzenie, na który śmierć patrzyćbyć. 
mama, Pluf być pod brama ogród. 
cały zwinąć. 
trząść się. 
André mówić, że on umrzeć. 
„musieć się podnieść, podnieść. 
musieć iść. 
musieć jeszcze walczyć. 
może ja pomóc? 
pomóc ja, wy tam, stać bezczynnie”. 
mama, chodzić szybko, Pluf niedługo umrzeć. 
„wiedzieć, dlaczego ja nie pomagać. 
on być martwy on być martwy. 
Och, wydawać się żywy, bo stać, i opierać się jeden o drugi. 
on być martwy. 
ja nie chcieć umierać”. (strona. 48). 
głos i płaszczyzna czasowy przeplatać się, aż po wrażenie stopić się w jeden. 
nieomal niemożliwy stawać się rozróżnienie on nawzajem tak, by stać się część pojedynczy teraźniejszość. 
ów fuzja wydawać się być narracyjny alternatywa dla kobieta być świadek scena, który nie być w stan daleko obserwować. 
i choć nie móc zwrócić się do umierać kobieta (on sytuacja na to nie pozwalać), wchłaniać on w własny doświadczenie. 
stawać się jedność. 
gdy pies esesman zadawać w koniec kobieta śmierć, słychać krzyk: 
a my się nie ruszać, jak byśmy być oblepić coś gęsty, lepki, paraliżować każdy nasz mały ruch – jak w sen. 
kobieta krzyczeć. 
rozedrzeć krzyk. 
krzyk rozdzierać zastygły równina. 
nie wiedzieć, czy wydobyć się z my, czy z on, z on rozedrzeć gardło, czy z nasze. 
czuć kieł pies w gardło. 
krzyczeć. 
wyć. 
żaden dźwięk nie wydobywać się z ja. 
cisza sen. (strona. 50) 
absolutny dystans, który do ten pora definiować relacja między umierająca a świadek, ostatecznie zaniknąć. 
zewnętrzny pamięć, ująć w czas przejść i dotyczyć umierać w obóz kobieta, zmieniać się stopniowo w doznawać zmysł doświadczenie ktoś, kto sam przeżywać moment swój śmierć. 
tekst, który byćbyć czytelnik, pod koniec nie być już relacja świadek dotyczyć konkretny moment z przeszłość. 
zmienić się w bezpośredni doświadczenie somatyczny. 
skoro w Auschwitz akt widzenie zostać w zasadniczy sposób zaburzyć i w rezultat „widzieć” nie oznaczać już odnosić się do obiekt spojrzenie – skoro widzenie móc ciągle oznaczać jedynie „być świadek” – wówczas to zostawać wprowadzić narracja jako środek mieć na cel uleczyć podmiot z dawać się znieść kondycja świadek. 
zamiast widzieć postać (skupienie na on wzrok) narrator przeistaczać się w on, absorbować głos kobieta w swój wypowiedź. 
ostatni akapit opowiadanie być wiele mówić wariant wczesny refleksja dotyczyć akt narracja. 
po pusty interlinia rozpoczynać się następujący zdanie, kończyć cały wypowiedź: „a teraz siedzieć w kawiarnia i pisać to” (strona. 51). 
pisać, o który tu mowa, nie zawierać już świadectwo zdarzenie z przeszłość. 
na nasz oko tekst Delbo w bolesny proces przekształcać się w performance, w który udzielić zostawać głos obiekt spojrzenie: kobieta, który zginąć w obóz, podczas gdy inny wciąż patrzyć. 
teraźniejszość, w który mieć miejsce zapisywać, stanowczo nie odnosić relacjonować wydarzenie do siebie. 
nie stawać się on następstwo. 
być on raczej kolejny teraźniejszość usytuować obok teraźniejszość, w który pisać być tekst. 
ponieważ finał walka kobieta z śmierć być konsekwentnie utrzymać w czas teraźniejszy, ów inny, drugi „teraźniejszość” musieć zyskać szczególny jakość odróżniać, powstrzymujący fuzja: „a teraz siedzieć w kawiarnia i pisać to”. 
trauma i estetyka 
tytuł drugi część trylogia Delbo, Une connaissance inutile¸ móc być interpretować jako otwarcie wyrazić konstatacja dotyczyć zjawisko wizualny i sensoryczny poobozowych ślad, który nie powinien być mylić z substancja pamięć. 
opowiadanie strumień być szczególnie dobry przykład ten rozróżnienie. 
holokaust być nie do uchwycić, nie do opowiedzieć z powód monotonia kolejny dzień, który właściwie nie wyróżniać żaden konkretny wydarzenie. 
tekst rozpoczynać się w następujący sposób: 
dziwny, ale nic siebie nie przypominać, co by dotyczyć tamten dzień. 
nic, tylko strumień. 
skoro dzień być do siebie podobny, monotonia przerywać jedynie ciężki kara, ciężki apel, skoro dzień być do siebie podobny, być pewny, że miećbyć apel, że po apel sformować kolumna do wymarsz do praca, że pilnowaćbyć się, by znaleźć się w ten sam, co mój grupa, że późno, po długi czekać, kolumna musieć wymaszerować przez brama i że esesman w budka wartowniczy liczyć mijać on szereg. 
a potem? 
czy kolumna pójść w prawo, czy w lewy? 
w prawo w strona bagno, czy w lewy do praca rozbiórkowy lub do silos? 
jak długo maszerowaćbyć? 
nie wiedzieć. 
przy co pracowaćbyć? 
też nie wiedzieć. (strona. 52). 
podczas gdy narrator podejmować wysiłek, by przywołać wydarzenie konkretny dzień – przedstawić on swój własny pamięć – przypominać siebie jedynie to, co powtarzać się dzień w dzień. 
nie pojawiać się nic, co mócby przerwać repetycja ten sam. 
brak znacznik czas pozwalać się dostrzec w pierwszy zdanie, który zdawać się rozwijać bez koniec. 
tak jak dzień przestawać być oddzielny jednostka czas, tak i zdanie Delbo prezentować podobny jednostajność i ciągłość. 
oba rzeczywistość stawać się strumień równie bezforemnym jak ten, który płynąć przez mokradło, gdzie zmuszać więźniarka do praca. 
tu i ówdzie przecinek sygnalizować spowolnić, brak jednak kropka oznaczać koniec zdanie. 
jedyny, co opowiadać pamiętać, to strumień: wspomnienie ten element usunąć inny wrażenie. 
być jednak coś, co narratorka być w stan odtworzyć: między inny liczba kobieta z konwój, który ów dzień pozostawać przy życie. 
ów dzień, z który pamięć zatrzymać jedynie obraz strumień, musieć wydarzyć się na początek kwiecień, ponieważ być to siedemdziesiąty siódmy doba pobyt w obóz. 
wciąż żyć on siedemdziesiąt. 
w strumień, który stać się życie w obóz, jedyny zaznaczyć – znaczący – fakt być obecność inny kobieta, z który narratorka zostać wywieźć do Auschwitz. 
być też inny przyczyna, z powód który życie w obóz nie móc być pamiętać jako dawać się opowiedzieć, konkretny chwila. 
i podobnie, jak to mieć miejsce w przypadek działanie obserwować do ten pora zjawisko radykalny wizualizować, przyczyna leżeć w przestrzeń zmysł. 
fetor obóz być nie do wytrzymać. 
odór krematorium, własny ciało, ciało inny – tak wiele zapach tępić zmysł powonienie, że nikt nie posiadać już unikalny zapach: 
to zdumiewający, teraz gdy o to myśleć, że powietrze być lekki, przejrzysty, ale nie czuć się żaden zapach. 
musieć to więc być dość daleko od krematorium. 
lub równie dobrze wiatr móc wiać ten dzień w przeciwny kierunek. 
w każdy raz nie czućbyć już zapach piec. 
tak, to zdumiewający, że nie być w powietrze słaby zapach wiosna. 
choć być pączek, trawa, woda, a ten wszystko musieć mieć zapach. 
nie, żaden zapamiętany zapach. 
co prawda nie móc przywołać też mój zapach, gdy podwinąćbyć sukienka. 
to dowodzić, jak bardzo mój nozdrze być zaczadzony nasz własny odór i już nic dużo nie odczuwać. (strona. 57-58) 
po ten wyznanie, opisywać zniknąć zmysł powonienie, narrator relacjonować z szczegół ów moment tamten dzień, gdy kapo pozwolić na kąpiel w strumień. 
mimo to tekst kończyć zdanie: „tak musieć się to wydarzyć, ale nic siebie nie przypominać. 
przypominać siebie jedynie strumień” (strona. 65). 
ten kontradykcja nie oznaczać, iż narrator zmyślić wydarzenie ów dzień. 
to raczej efekt przynależność tamten zdarzenie do „zewnętrzny pamięć” Auschwitz, podczas gdy wewnętrzny czy też sensualny pamięć widzieć, odczuwać, doznawać tylko monotonny strumień, definiować życie w obóz i wypełniać jedyny możliwy pamięć o ten miejsce. 
obmyć się w strumień, jedyny wydarzenie, który się wyróżniać, stawać się w ten sens szczególny chwila, w który możliwy być zmyć z siebie ów pierwszy potok nieodróżnialny zdarzenie. 
psychiatryczny rozróżnienie Janeta, dotyczyć pamięć narracyjny i traumatyczny, zostawać potwierdzić istnieć dwa typ literatura na temat zagłada. 
podobnie ten sam fakt świadczyć o trafność zróżnicowanie znajdować u Delbo, dotyczyć powszechny i głęboki pamięć, on wersja zewnętrzny i ten sensualny. 
ów dwa nurt literatura utrzymywać odmienny, definiować relacja z wyobrażenie wizualny jako albo – wizualny ślad, albo – obraz pozwalać się opowiedzieć: zdolny do wejść tak w wzajemny powiązanie, jak i w narracja. 
zatem można podsumować, iż wizualność, ów szczególny potęga wizerunek, być w określony sposób swoisty dla ten rodzaj pamięć, który podejmować wysiłek, by przetrwać holokaust i upamiętnić on, transformować napastliwy wizualny fiksacja w aktywny wizualny wspomnienie, być sposób przepracowywać trauma. 
obraz potwierdzać i szczegółowo precyzować rozróżnienie zaproponować w istotny wystąpienie Sidry DeKoven Ezrahi18. 
Ezrahi odróżniać dwa odmienny droga reprezentować holokaust, który w grunt rzecz odzwierciedlać dwa odrębny estetyka. 
choć mój cel być zróżnicować wspomnieć dwa typ pisarstwo na temat zagłada w aspekt on relacja do zmysł wzrok, musieć jednak zaznaczyć, że oba posiadać wspólny punkt wyjście, być zarazem miejsce dotrzeć: ostateczny punkt odniesienie być obóz w Auschwitz. 
byćby to miejsce lub zdarzenie, z który wchodzić w relacja wyobrażać reprezentacja, skutecznie lub bez powodzenie. 
zarówno pisarz, jak i Czytelnik być nieustannie stawiać w relacja do ów epicentrum, ten miejsce, skąd powrót być niemożliwy. 
jednakowoż Auschwitz jako ognisko ten trzęsienie ziemia, który wywołać w ludzki historia zagłada, być koncepcja zarówno dosłowny, jak i przenośny. 
Auschwitz, jak pisać Ezrahi, stać się metafora wstrząs, który zniszczyć nie tylko człowiek i budynek, lecz także i „miara”, za pomoc który stopień destrukcja mócby być oszacować. 
ów unicestwić zdolność skalować zniszczenie mieć rezultat w fundamentalny niejednoznaczność obóz w Auschwitz, tak jako miejsce i wydarzenie historyczny, jak i symbol: pochwycić w nieokreśloność swój siła oznaczać Auschwitz nie móc stać się nic dużo niż symbol coś, co nie móc długo podlegać symbolizacja. 
powód być nasz utrata miara, który pozwalałaby zdecydować, co symbolizować obóz. 
w ten sens również zarówno Auschwitz, jak i holokaust, który być synekdocha, nie móc stać się przedmiot reprezentacja. 
zasada metaforyzacja dany język w ten przypadek przestawać funkcjonować. 
jako metafora Auschwitz być naddeterminowane: być tak wieloznaczny, że nie mieć nic, co móc być metaforycznie do on odnieść. 
jednocześnie Auschwitz być niedookreślony jako metafora, ponieważ nie posiadać precyzyjny, wymierny znaczenie. 
jako „pusty” metafora nie być w stan naświetlać nowy lub niespodziewany aspekt ludzki byt, do co przenośnia być powołać. 
Ezrahi przechodzić następnie do rozdzielić dwa potencjalny ujęcie ów paradoksalny status Auschwitz – jako punkt odnieść metafora jednocześnie nadmiernie i zbyt słabo determinować. 
możliwy do przyjąć być stanowisko albo statyczny, albo dynamiczny. 
statyczny (absolutny) umieszczać podmiot wobec historyczny rzeczywistość, który być nieugięty i nigdy nie wypuścić my z swój objęcie. 
stanowisko dynamiczny odnosić się do reprezentacja pamięć o Auschwitz jako do konstrukcja zbudować z strategia nieustannie na nowo rozwijać w cel radzić siebie w rzeczywistość historyczny (strona. 122). 
ujęcie dynamiczny implikować na przykład, iż nieporuszony rzeczywistość przeszłość móc stać się od czas do czas znośny dzięki zastosować pewien konwencja reprezentować minione. 
taki złagodzenie stanowisko nie wchodzić w rachuba w przypadek ujęcie absolutny, ponieważ gdy w wspominać czy reprezentować Auschwitz pojawić się uśmierzyć lub choćby próba leczyć, groźba relatywizacja mieć tam miejsce krańcowy zło zagrażać status obóz jako ostateczny punkt odniesienie wobec ten zło. 
w to właśnie miejsce przydatny stawać się strategia użyć wizualność zaproponować przez Delbo. 
podobnie jak w przypadek rozróżnić Janeta dotyczyć pamięć narracyjny i traumatyczny, kwestia zasadniczy stawać się dystans, na jaki można się oddalić wobec rzeczywistość Auschwitz. 
stanowisko absolutny podtrzymywać, iż jakikolwiek dystans wobec obóz być etycznie nie do zaakceptować, a w grunt rzecz w kognitywny aspekt być nie do osiągnąć. 
Auschwitz być rzeczywistość historyczny, który mieć swój kontynuacja w teraźniejszość; w ujęcie gramatyczny środek wyraz stawać się forma ciągły. 
stanowisko dynamiczny być współbieżny z pamięć narracyjny, podczas gdy stanowisko absolutny zdawać się być konsekwencja pamięć traumatyczny. 
Ezrahi cytować tu Borowski wskazywać na on użyć czas teraźniejszy. 
Borowski pisać, iż „i ten, i tamten chodzić nago19”, dawać do zrozumienie, że dotyczyć to człowiek w czas po holokaust. 
porządkować wymiar czasowy w on dzieło wskazywać na czasowość trauma, w który przeszłość być rodzaj kolejny teraźniejszość, nieustannie determinować współczesność. 
z zasadniczo odmienny pozycja pisać wedle Ezrahi o swój doświadczenie w Auschwitz primo Levi. 
on powołanie być dawanie świadectwo o wydarzenie, w który uczestniczyć. 
komunikować on coś, co już przeminąć i przynależeć do przeszłość. 
dzięki to przedmiot narracja móc być opowiadać za pośrednictwo konwencjonalny tryb: to dlatego Levi być w stan pisać w tak przejrzysty i przystępny sposób. 
nie musieć staczać walka z przeszłość trwać nadal w teraźniejszość, w który rozgrywać się pisanie. 
w on przypadek obóz być wydarzenie zajmować wydzielić miejsce w historia. 
ważny być, by podkreślić, iż opinia Ezrahi na temat Borowski i Levi nie być psychologiczny konkluzja dotyczyć emocja, który powodować oba autor. 
zaproponować przez badaczka uogólnienie dotyczyć temporalny pozycja zajmować przez pisarz w odniesienie do czas, o który pisać. 
być komentarz dotyczyć różnić się forma narracyjny. 
z ten perspektywa autorek posuwać się nawet do różnicować akt samobójczy popełnić przez Levi i Borowski oraz poeta Paul Celana. 
wedle on samobójstwo Levi nie być „spowodować” Auschwitz, ponieważ gdy odbierać siebie życie, Auschwitz należeć w on przekonanie do przeszłość. 
coś bardzo arbitralny musieć stać się powód ten czyn. 
samobójstwo Borowski i Celana natomiast to bezpośredni konsekwencja Auschwitz: chociaż ocaleć, wciąż żyć „wewnątrz” rzeczywistość holokaust. 
aż po samobójczy kres pozostawać „w wieczny pułapka za elektryczny drut kolczasty” (strona. 125). 
analiza Ezrahi móc my pomóc zrozumieć specyficzny rola wizualność: pozwalać scharakteryzować pisarstwo Delbo jako przykład ująć wizualność w funkcja zmysł pamięć. 
twórczość Delbo być egzemplaryczny dla estetyka, który Ezrahi nazywać „stanowisko statyczny wobec wydarzenie”. 
ów ujęcie stawać się odczuwalny w wynik ekstremalnie wizualny charakter Holokaustowej przeszłość: być on tak wizualny i tak bezpośredni, iż ów przeszłość być doświadczać jako teraźniejszość. 
relacjonować przez bohaterka Mesure de nos Tours, mada, wspomnienie dotyczyć inny współwięzień nie wykazywać żaden dystans czasowy. 
kobieta widzieć inny więzień i dołączać do on: nie być żywy. 
być uwięzić w wspomnienie i powtórzenie. 
źle sypiać, lecz bezsenność ja nie ciążyć. 
Noc mieć prawo być martwy. 
mieć prawo nie udawać. 
dołączać wtedy do inny. 
być wśród on, być jeden z on. 
być jak ja niemy i nędzny. 
nie wierzyć w życie po śmierć. 
nie wierzyć, że istnieć gdzieś poza ten miejsce, w który dołączać do on noc. 
nie. 
widzieć on znów, w agonia, w moment tuż przed śmierć, jak wtedy, gdy z ja pozostać. (strona. 261) 
w ten fragment Delbo stanowczo dystansować się od idea, jakoby on wizja być sen lub halucynacja przynależny do przestrzeń życie poza życie. 
on wizja być on pamięć. 
być jedynie tak samo wizualny jak sen. 
tu jednak pojawiać się tragiczny ironia: przeszłość i teraźniejszość zmieniać się miejsce. 
podczas gdy wspomnienie przeszłość jawić się bohaterka jako radykalnie wizualny, on sensoryczny świadomość życie poza Auschwitz być stłumiony: coś umiejscawiać się pomiędzy teraźniejszość i dostęp do on. 
bohaterka nie być w stan w rzeczywisty, jasny sposób dostrzec teraźniejszość. 
to, co w grunt rzecz pozwalać rozróżnić ów dwa radykalnie odmienny grupa osoba – ten, który przepracować historia i ten, który to nie uczynić, być wzrok. 
różnica być powiązać z widzenie. 
bohaterka Delbo opisywać swój obecny położenie, jak i sytuacja swój mąż, używać odniesienie do różny rodzaj postrzeganie. 
„dla on być tu, czynny, uporządkować, obecna. 
mylić się. 
kłamać. 
nie być tutaj. 
gdyby i on deportować, być by to prosty, tak sądzić. 
widziećby bielmo na mój źrenica. 
czy rozmawiaćbybyć wtedy jak dwa niewidomy, który posiadać wewnętrzny wiedza o siebie nawzajem?” (strona. 267). 
podczas gdy obraz przeszłość być jasny, wzrok skierować na teraźniejszość być zaburzyć. 
życie w teraźniejszość być w dosłowny sposób zacienić przez uporczywy wizualny i sensoryczny bezpośredniość czas, w który dziać się wobec bohaterka wydarzyć holokaust. 
tak więc bardzo zasadniczy dysfunkcja, który przyczyna być zagłada, być zachodzić jednoczesny oślepić i wyostrzyć wzrok, lecz w odwrotny proporcja niż ten, który czynićby życie znośny. 
potworność przeszłość wypełniać oko, oślepiać on na teraźniejszość, który przez to nie móc rozwiewać, wymazywać przeszłość ani uruchamiać proces zapominać. 
w tradycja zachodni nauka i sztuka wizualność stały się domena zarówno prawda – w pozytywistyczny epistemologia obserwacja – jak i wyobraźny – jak to mieć miejsce w sztuka wizualny, który „przywodzić przed oko” to, co postrzegać jako nośnik znaczenie, piękny, bądź tragizm. 
to paradoks. 
paradoks przybierać na siła, gdy uświadomić siebie, że trzeci płaszczyzna pojawiać się przy okazja analiza wizualność być ten zajmować przez afekt, zarówno w sentymentalny, jak i – przywoływać przykład wydawać się być tu w wysoki stopień nie na miejsce – pornograficzny znaczenie. 
wraz z badawczy podejście Delbo, który z niezdolny do widzieć zmysł wzrok uczynić obraz pamięć nie potrafić się odnieść do swój przedmiot, być rodzaj przeszły wizja, który obecność powodować unieobecnienie teraźniejszość, łatwo my zrozumieć różnorodny strategia widzenie. 
jeśli pragnąć pojąć rozmaity modalność upamiętniać holokaust, co okazywać się krok konieczny, jeśli chcieć powstrzymać przeszłość przed nawrót i ogarnąć my z cały on halucynacyjny siła, musieć zróżnicować odmienny sposób widzenie, rozmaity akt patrzenie. 
móc to wydać się to czynność perwersyjny, lecz mimo to aż nadto właściwy, by przywoływać werbalny wspomnienie spisać przez ten, który tam być, w cel zrozumieć przyczyna, dzięki który sztuka dziś móc przepracowywać, rozwijać, badać i pozostawać w wzrokowy kontakt z przeszłość, który nie móc przedstawić żaden wyobrażenie. 
przełożyć Roma Sendyka 
. 
1 artykuł być rozdział książka Art in Minda (University of Chicago Press, Chicago 2005). 
ostatni rozdział ten praca, Playing the holocaust (zabawa w holokaust), być tłumaczyć w „literatura na świat” (2004 numer 1-2, przeł. 
K. bojarski). 
słowo „image” z tytuł tekst tłumaczyć jako „wyobrażenie”, wybierać ten termin zgodnie z intencja van Alphena, który nie różnicować zasadniczo termin „picture” i „image”, wskazywać na współzależność empiryczny „obraz” i czynność on pojawiać się w pamięć, a więc „wyobrażać”. 
trzeba jednak zaznaczyć, że w badanie nad wizualność niektóry badacz zwracać uwaga na potencjalny niesynonimiczność to, do co odnosić się, stosować dwa wspomnieć angielski termin. 
w tłumaczenie praca the Power of image. 
Studies in the History and Theory of Response David Freedberga użyć zostać przez polski tłumacz termin „wizerunek” dla oddanie angielski „image” (potęga wizerunek, przeł. 
E. klekot, Universitas, Kraków 2005). 
różnicować ten dwa pojęcie również ważny w ten kontekst teoretyk W.J.T. Mitchell. 2 T. Morrison umiłować, przeł. 
R. Gorczyńska, świat książka, Warszawa 1996, strona. 54. 3 T. Morrison Site of Memory, W: Inventing the Truth. 
The artykuł and Craft of Memoir, editor. by W. Zinsser, Houghton-Mifflin, boston 1987, strona. 111-112 4 to zarejestrować świadectwo dyskutować również Lawrence Langer w książka holocaust Testimonies. 
the Ruins of Memory (yale University Press, New Haven 1991, strona. 123). 5 problem przyczyna, z powód który doświadczenie holokaust zaburzać zdolność pamiętać, dyskutować szeroko swój książka Caught by History (1997), zwłaszcza w rozdział Testimonies and the Limits of Representation. 6 zobacz. na przykład esej Sander Gilmana na temat film Benigniego (IS life Beautiful? 
Can the shoah be Funny? 
Some Thoughts on Recent and Older Films, „Critical Inquiry” 2000 no 26). 7 dla przykład – dramat Szekspir Lukrecja być w całość skonstruować wokół kontrast pomiędzy wzrok jako „prawda” i język jako stan upadek człowiek, w który złuda okazywać się być na porządek dzienny. 
jednakże już w przestrzeń sam sztuka ten opozycja się rozpadać, podobnie rzecz się mieć współcześnie. 
dużo na temat wspomnieć dramat pisać Mieke bal w The Story of w (Double Exposures. 
the Subject of Cultural Analysis, Routledge, New York 1996). 8 szczegółowy dyskusja na temat praca Armando publikować w książka Armando: Shaping Memory (trams. by N. Forest-Flier, Naja Publishers, Rotterdam–New York 2000). 9 opowiadanie borowski dostępny być w język angielski od 1967 rok, gdy ukazać się w zbiór pod tytuł this Way for the Gas, Ladies and gentleman (selected and transl. by B. Vedder; introd. by J. Kott, Penguin Books, New York 1976). 
[wybór w język angielski obejmować dwanaście opowiadanie z kamienny świat i pożegnanie z Maria – przypisek. tłum – R.strona.] 10 T. borowski utwór wybrany, opracowanie. 
A. Werner, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1997. 
cytat lokalizować w tekst [przypisek. tłum – R.strona.]. 11 porucznik. dyskusja na temat propozycja Janeta w : B.A. van der Kolk, O. van der Hart the Intrusive pasta. 
the Flexibility of Memory and the Engraving of trauma, W: trauma. 
Explorations in Memory, editor. by C. Caruth, John Hopkins University Press, Baltimore 1995, strona. 158-182. 12 tamże, strona. 160. 13 tamże. 14 miasto. Bal Introduction, do: Acts of Memory. 
Explorations in Memory, editor. by M. Bal, J. Crewe and L. Spitzer, University of New England Press, Hanover: NH 1999, strona. 
IX. 
w oryginał Bal używać w ostatni zdanie zaimek osobowy żeński; tłumaczenie koło. Bojarska (E. van Alphen zabawa w holokaust…, strona. 240); za tłumaczka zabawa… przyjmować też termin „traumatyczny przywrócić” dla oddać fraza traumatic reenactments. 15 francuski wydanie zbiorowy pod tytuł Auschwitz et après ukazać się w rok 1970-71 (Éd. de minuta, Paris). 
tłumaczyć Rosette C. Lament na język angielski wydać w 1995 rok. 
cytat w artykuł van Alphena pochodzić z ten wydanie, tłumaczenie na język polski pierwszy część trylogia: żaden z my nie powrócić (przeł. 
K. Malczewska-Giovanetti, Oświecim 2002); inny cytat tłumaczyć za wydać Auschwitz et après, Les Éditions de minuta, Paris 1970, cytat lokalizować w tekst. 
tłumaczyć K. Malczewska-Giovanetti w kilka istotny dla wywód van Alphena miejsce modyfikować za tekst francuski [przypisek. tłum – R.solidarność]. 16 więcej na temat biografia Delbo porucznik. wstęp Lawrence’a Langer do angielski przekład trylogia. 17 na temat rozróżnienie pomiędzy wydarzenie punktowy i duratywnym porucznik. 
Bal (The Story of W, strona. 1493). 18 S. DeKoven Ezrahi by Words Alone. 
The holocaust in Literature, University of Chicago Press, Chicago and London 1996. 19 van Alphen i Ezrahi odnosić się tu do pierwszy zdanie z opowiadanie prosić państwo do gaz. 
Barbara Vedder przetłumaczyć zdanie „cały obóz chodzić nago” (i daleko fraza „i ten, i tamten chodzić nago”) jako „all of us walka around naked”, zmieniać dodatkowo konstrukcja czasowy cały pierwszy akapit z przeszły na teraźniejszy, tymczasem konstrukcja z użycie praesens historicum u Borowski rozpoczynać się dopiero od drugi akapit [przypisek. tłum – R.strona.]. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
