Agata Firlej 
dziecko podszyć. 
o niedojrzały bohater Hrabal 
zwrócić uwaga, co wy teraz powiedzieć. 
kiedy przyjśćbyć do hotel Praga, szef wziąć ja za lewy ucho i ciągnąć za on mówić: „ ty być tutaj pikolak, więc siebie zapamiętać. 
nic nie widziećbyć, nic nie słyszećbyć. 
powtórzyć to.” 
więc powtórzyćbyć, że w restauracja nic nie widziećbyć i nic nie słyszećbyć. 
wtedy szef pociągnąć ja za prawy ucho i powiedzieć: „i zapamiętać siebie, że wszystko musieć widzieć i wszystko słyszeć. 
powtórzyć to.” 
i tak to się zacząć.1 
zacząć się od wytargać za ucho i ustanowić podstawowy zasada: nic nie widzieć i nic nie słyszeć; wszystko widzieć i wszystko słyszeć. 
to niełatwy sztuka. 
do to potrzeba inteligencja i bystrość – trzeba być pierwszorzędny pikolak… 
obsługiwaćbyć angielski król to powieść, który powstały na dach kerskiej posiadłość Hrabal, w czas trzy wakacyjny tydzień rok 1971. 
autor pozostawić dzieło w pierwotny forma, co zdarzać on się nieczęsto, nie zadawać siebie nawet trud, aby próbować on gdziekolwiek wydać oficjalnie. 
pięć rozdział książka rozpoczynać się niezmiennie, przytoczyć poprzednio, słowo: (zwrócić uwaga, co wy teraz powiedzieć”; kończyć się równie charakterystycznie: (wystarczyć wy tyle? 
na to dzisiaj kończyć”. 
tak więc w moment, gdy Czytelnik rozpoczynać lektura, „wirtualnie” przenosić się do kerskiej gospoda i stawać się jeden z słuchacz skupiony dookoła stolik przy ściana. 
Hrabal snuć opowieść o niedojrzałość, który za wszelki cena chcieć uchodzić za dorosły. 
tak określić on czeski literaturoznawca, wykładowca na uniwersytet w Glasgow i bliski znajomy Hrabal, Jan Čulik2. 
zastanawiający, że ten rys polski krytyka nie poświęcić nigdy zbyt wiele uwaga. 
jedynie kilka krótki wzmianka o „dziecięcy naiwność” Hrabal ( na przykład. w tekst Stasiuk3, opublikować w „gazeta wyborczy” po śmierć czeski pisarz, w omówienie Waczkówa4 oraz w recenzja lekcja taniec Pąkcińskiego5) wskazywać, że zauważyć i ten cecha on twórczość. 
nie doczekać się on jednak ani szeroki, ani głęboki omówienie. 
niemniej jednak narzucać się natychmiast reminiscencja z Gombrowicz i Schulz, pozwalać mniemać, że kwestia być wart zastanowienie… 
Hrabal opowiadać o Czechy jako „niedorostek”, zazdrosny o aura dumny powaga, jaki roztaczać „stary kolega”. 
w podobny ton wypowiadać się emigracyjny pisarz, poeta i teoretyk film Petr Kral, który w swój esej co to znaczyć „być Czech?”6 pisać, że Czech bywać się „z brak coś dobry”… 
opowieść o Czechy – ale czy tylko o on? 
czy w my wszystek, obywatel Środkowy Europa, nie mieć „syndrom niedorostek”; podświadomy zazdrość wobec ten naród „dojrzały” – choćby Anglia czy Francja? 
może więc my, środkowy Europejczyk, odnaleźć siebie w dzieło Hrabal?…7 główny bohater powieść nosić znamienny nazwisko: dziecię (w oryginał: Dítě). 
być wiecznie niedorosły pikolak, potem kelner, wreszcie (spełnić on marzenie) milioner, właściciel hotel, by zakończyć swój los jako… dróżnik. 
w (być milioner” zawierać się kwintesencja pragnienie bohater: dzięki materialny sukces, dziecię – w własny wyobrażenie – przestałby być dziecię, zamienićby się, przynajmniej zewnętrznie, w dorosły. 
czućby się wreszcie równy ten, który zdawać się nawet własny niedojrzałość, małość, nosić z niedbały nonszalancja, jak dobrze skroić garnitur. 
(być milioner, być dorosły”… 
dla ten rozkoszny uczucie, bohater powieść decydować się na zdrada naród. 
usiłować wżenić się w potęga hitlerowski, co zresztą kończyć się upokorzenie. 
…a następnie uroczystość ślubna się skończyć, a ja staćbyć i wyciągaćbyć ręka po gratulacje, lecz oblać ja zimny pot, ponieważ wyciągaćbyć ręka, lecz oficer tak samo z wermacht jak i z SS ręka ja nie podać, znowu byćbyć dla on kelner pikolak, taki czeski wypierdek, ale za to wszyscy rzucić się w strona Liza i gratulować on prowokacyjnie, ja zaś staćbyć sam, nikt ja nie podać ręka, ten burmistrz poklepać ja po ramię, a ja wyciągnąćbyć do on ręka, lecz on on nie przyjąć, więc chwila staćbyć tak, jakbym dostać od podawać ręka paraliż cały ciało. (strona. 101) 
Milan Kundera w esej Zachód porwać albo tragedia Europa środkowy8 pisać o ciągły brak pewność siebie, jaki towarzyszyć mały naród, który móc zostać pewien dzień roznieść przez podmuch historia. 
niedosyt potęga, zapewniać istnieć bez wzgląd na kaprys historia, zmieniać się (u Hrabal ) w marzenie o (być milioner”. 
albo chociażby – skąd my to znać? – w marzenie o być potomek wpływowy plemię (Sarmata), słynny ród, zacny familia. 
stąd polski namiętność do herbarz, do dawny, szlachecki dziedzictwo. 
namiętność całkiem jeszcze współczesny, a wręcz odradzać się – czas być móc być odruch samoobronny inteligent, otoczyć przez coraz bardzo wpływowy tłum ćwierćinteligent, człowiek z przyśpieszyć awans. 
pisać Gombrowicz, zapowiadać swój (szlachecki gawęda”, trans-Atlantyk: 
herbarz emigrancki, oto szczyt, oto arcydzieło nasz absurd. 
a mimo to, jeśli ten książka się pojawić, być jeden z prawdziwy, jaki się urodzić między my. […] 
przejechać się po my wojna i rewolucja, zburzyć miasto, śmierć milion, ideologia, ale łąka naszać po stary rozkwitać mitologia herbarz.9 
trans-Atlantyk mówić o to, co kryć się za skóra Polak, który styl „ubogi krewny”, jak to określać Gombrowicz, wiązać się z sentyment za miniony, prawdziwy bądź wyimaginować, świetność, który stawiaćby on na równy z potężny naród zachód. 
ale im mało byćbyć zżyć z taki dumny widzenie siebie, tym bardzo my ów przeszłość imponować. 
przybierać często forma powrót do utracić Arkadia, do potęga własny ród, jak to widzieć na przykład u Miłosz… 
wyobraźnia usłużnie rekompensować niedostatek rzeczywistość, żywić się kompleks i, doraźnie oszałamiać, przedłużać „stan chorobowy”. 
w świat wyobraźnia być wielki, duży niż ten, który my otaczać. 
tak, jak pan dziecię: …ja zaś kłaniałem się, lub szeroki gest kapelusz rozdawaćbyć ukłony, a następnie wyprostowywaćbyć się i wysoko podnosićbyć broda, żebym być jeszcze wysoki na podwójny zelówka, żebym być wysoki o ten kilka centymetr… […] 
i w ten sposób zacząćbyć siebie wyobrażać siebie jeszcze duży, niż być w rzeczywistość. (strona. 71) 
bohater obsługiwaćbyć angielski król pokonywać droga: od obsesyjny pożądanie wielkość, wyrażać się w marzenie o wysoki wzrost i być milioner, do stopniowy, zupełny uspokoić, odnaleźć właściwy proporcja i wielkość w to, co się zazwyczaj za wielki nie uznawać: „i chociaż nie miećbyć na szyja twardy kołnierzyk, to chyba po raz pierwszy miećbyć wrażenie, że nie trzeba być wielki postać, lecz wielki trzeba się czuć i już spokojnie patrzyćbyć na świat…” (strona. 95). 
zamiast oddalać się w prawdziwy bądź fikcyjny wspomnienie dla zaleczyć obolały, dążyć do wielkość psychika, Hrabal poszukiwać w on siebie jako mały, „mądrze niemądry” chłopiec. 
on tryptyk nymburski, na który składać się: postrzyżyny, taki piękny żałoba oraz skarb świat cały, być literacki wspominać, gdzie przeszłość być wzbogacić o to, co nigdy się nie wydarzyć, a mócby i, jak to powtarzać często inny bohater Hrabal10, (byćby pięknie…” 
w wstęp do drugi z wymienić powieść, autor pisać: 
i oto w ten opowiadanie zatrzymaćbyć piękny obraz, który nie starzeć się wraz z ja: w książka ten pozostawać niezmiennie chłopczyk w marynarski ubranko, z tornister pełny książka i zeszyt na plecy, wciąż jednak pogrążyć w szczelny dzwon świadomy nieświadomość, wciąż wybiegać naprzeciw tajemnica i zdziwienie wywołać osłupienie to, co się wokół on dziać.11 
(im mądrze, tym głupio” – pisać enigmatycznie Gombrowicz, kpić z próba podszywać się pod dorosłość. 
wszystek być (dziecko podszyć”. 
stryjaszek pepina nie być dziecko, ale mieć dziecko w siebie. 
on właśnie wyłaniać się z on szeroko otworzyć oko i z zadziwić rzeczywistość, który ciągle on towarzyszyć. 
dziecko w pepina to on nieokiełznany radość, śmiech, zmyślać, „sztuczny los”. 
być on też w długowłosy żona Francina, który, dla zabawa, smarować się z rzeźnik krew dopiero co ubić wieprz; w wielebny pleban, który bawić się na bal przebieraniec; w Francinie, objeżdżać okolica na swój hałaśliwy motocykl i oczekiwać do późny starość, aż gazeta przynieść nowina o to, że na cały świat zapanować pokój. 
i, zaiste, trzeba dziecięcy oddanie, niezwykły, nigdzie nie spotykać solenność, aby stracić życie w wypadek motocyklowy, chcieć uchronić od wylać flaczki, wieźć dla przyjaciel12. 
wystarczyć przypomnieć także pan Kakrę, który potrafić siedzieć w pusty kino przed ciemny ekran i wyobrażać siebie, że oglądać niezwykle interesujący film13. 
albo pracownik mały stacyjka z pociąg pod specjalny nadzór14: pan całusek, stawiać niemiecki pieczątka na goły pupa Zdenički, dziadek Lukaša, który usiłować zahipnotyzować niemiecki czołg (dopóki nie obciąć on głowa), pan zawiadowca, który krzyczeć na żona – aż ten, zazwyczaj potulny, podnosić bunt i zaczynać (prać on po pysk”… 
a przed wszystko: Miloša Pipka, młodzieniec, który marzyć o to, aby stać się mężczyzna – i stać się on pewien dzień na kanapa kolor czekoladowy w elegancki gabinet zawiadowca…15 Hrabal doprowadzić do perfekcja strategia dziecięcy naiwność. 
być ekspert od niewinny ironia, od prawda ukryć w potok niesamowitość. 
dzięki ten strategia móc powiedzieć prawie wszystko. 
nie trzeba wyjaśniać, jak wielki skarb być taki możliwość w czas, gdy z powód nieopatrzny słowo można wiele stracić. 
Hrabal zdawać się być wieczny dziecko. 
na wszystko, co dziać się wokół on, patrzyć w ten swój kpiarsko-naiwny sposób, który tak niepokoić on dostojny rozmówca. 
w list do Kwiecieńki opowiadać: 
pan Smoljak zajadać karkówka wieprzowy z bukiet jarzyna i dziwić się, ileż ten wszystko musieć znieść, bo przyjechaćbyć z Kerska, gdzie najechać ja wraz z sztab filmowy, a ja krzyczećbyć na on, że właśnie przejśćbyć zapalenie płuco, ale potem rozluźnićbyć się… i żeby ja nie nadeptać w pokoik, przerzucićbyć koc przez ława i krzyczećbyć na ten filmowy sztab, a być to tylko młodziutki dama i jeden z kamera, a drugi z mikrofon… i pan Smoljak, który zadawać ja pytanie na temat: co to być czeski humor? 
a to mój temat, znać to już na pamięć… w telegraficzny skrót o Kafka i o Hašku, i o praski ironia…16 
Hrabal być jeden z ten, który dokonać ważny odkrycie: nasz środkowoeuropejski „niedorosłość” móc być w czas komunistyczny zniewolić skuteczny obrona. 
Gombrowicz w dziennik pisać o to, że jedyny możliwość, aby zwalczyć kolektywny, gromadny potęga ideologia komunistyczny, być przywrócić wartość nasz jedyność, indywidualność. 
ten postulat znajdować w powieść Bohumila Hrabal swój realizacja, przy co autor uzupełniać ten strategia o rewaluacja dziecięcy niewinność, ezopowy język wyobrażenie, knajpiany opowieść. 
humor być przecież wolność, rodzaj tarcza ochronny, jak (magiczny koszula z firma Milan Hendrych, ulica. 
palacki 156 w Nymburku”… 
ostatni opowiadanie z tomik Bar Świat, kończyć się intrygować deklaracja: „wiedzieć pan, że od dzisiaj już do koniec dzień mój nie wolno ja się pozbyć pragnienie, aby spacerować z aramejski profesor śmiech? 
od dziś już nie wolno ja się pozbyć szczelina w mózg, albowiem wolność oznaczać radość. […] 
bez szczelina w mózg nie dać się żyć. 
nie dać się człowiek odwszyć z wolność, brat.17 dojrzały w swój dziecięcość bohater Hrabal, tak, jak i on sam, nie czekać na spełnić sen o potęga. 
żyć hic et nunc i zachwycać się swiat stwarzać przez on spojrzenie i wyobraźnia. 
oswajać ów świat jak dziecko: poprzez opowiadanie i zabawa. 
istnienie zamieniać się w opowieść… 1 B. Hrabal obsługiwaćbyć angielski król, przeł. 
F.A. Bielaszewski, posł. 
J. Waczków, Almapress, czeladź 1990, strona. 3. 
cytat lokalizować w tekst. 2 J. Čulik Bohumil Hrabal už není. 3 A. Stasiuk a teraz być… o Hrabal, „gazeta wyborczy” 13.05.1998. 4 J. Waczków Nymburski tryptyk Hrabal, (literatura na świat” 1980 numer 2, strona. 74. 5 mieszkanie. Pąkciński Hrabal forma istnienie, „nowy książka” 1991 numer 10, strona. 69. 6 cytat. za: M. Pieczara kto być Hrabal? (Rec. 
kto być B. Hrabal, przeł. 
A.strona. Jagodziński, Warszawa 1994 ), „nowy książka” 1994 numer 8, strona.59. 7 M. Delaperrière dialog z dystans, Kraków 1998 ( rozdziać polski kłopot z Europa ). 8 M. Kundera zachód porwać albo tragedia Europa środkowy, przeł. 
mililitr, (zeszyt literacki” 1984 numer 55. 9 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, wydawnictwo literacki, Kraków 1988, strona.77. 10 powtarzać ten słowo pan notariusz z opowiadanie fortepian i królik, zamieścić w tomik święto przebiśnieg, przeł. 
J. Stachowski, Śląsk, Katowice 1981. 11) B. Hrabal taki piękny żałoba, przeł. 
A. Czcibor-Piotrowski, PIW, Warszawa 1983, strona. 5. 12) B. Hrabal lać, W: tenże święto przebiśnieg. 13) B. Hrabal pan Kakra, W: święto przebiśnieg. 14) B. Hrabal pociąg pod specjalny nadzór, przeł. 
A. Czcibor-Piotrowski, WAiF, Warszawa 1985. 15 pociąg długo być interpretować przez krytyka czeski, a także przez niektóry bohemista polski ( na przykład. 
A. Czcibór-Piotrowski ), jako (proza okupacyjny”. 
sprzeciwić się taki uproszczenie minuta. profesor. 
J. Baluch, który w artykuł praski imaginacja, określać dzieło Hrabal jako (powieść inicjacyjny”. 16 B. Hrabal nic tylko strach. 
list do Kwiecieńki ksiega 2, przeł. 
A. Czcibor-Piotrowski, autograf, Warszawa 1994, strona.109. 17 B. Hrabal Kafkiada, W: tenże bar świat, przeł. 
C. Dmochowska, Iskra, Warszawa 1989, strona. 238. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
