Wojciech Bałus 
do granica. 
Olga Tokarczuk i Władysław Strzemiński 
1. 
pierwszy rozdział Biegun Olga Tokarczuk przynosić opis doświadczenie, a właściwie wspomnienie doświadczenie mały dziewczynka: 
mieć kilka rok. 
siedzieć na parapet, wokół ja porozrzucać zabawka […]. 
w dom być ciemno, powietrze w pokój powoli studzić się, przygasać. 
nikt nie mieć […]. 
bardzo dotkliwy być bezruch: gęsty, widzialny – zimny zmierzch i słaby światło sodowy lampa, grzęznąć w mrok w odległość zaledwie metr od swój źródło. 
nic się nie wydarzać, marsz mrok ustawać przed drzwi do dom, cały zgiełk ciemnić ucichać, tworzyć gęsty kożuch, jak na stygnąć mleko. […] 
być jasny, że oto znaleźćbyć się w pułapka, zamknąć. […] 
betonowy płyt podwórek nasiąknąć mrok i zniknąć. 
pozamykać drzwi, opuścić klapa, zasunąć roleta. 
chciećbybyć wyjść, ale nie mieć dokąd. 
tylko mój obecność nabierać wyraźny kontur, który drżeć, falować, i to boleć. 
w jeden chwila odkrywać prawda: nic się już nie da zrobić – być.1 
w zarysować przez Tokarczuk sytuacja wszystko być znajomy i jednocześnie wszystko na opak. 
zapadać zmierzch nieść poczucie bezruch, stagnacja – znać to doświadczenie z swój życie. 
towarzyszyć on zazwyczaj tęskny melancholia, jakiś – jak wspominać Eliza Orzeszkowa – reminiscencja „głęboki, głęboki smutek i roztęsknić, który opadać ja nie wiedzieć dlaczego, nie wiedzieć za co, bez mały wewnętrzny przyczyna”2. 
w biegun pojawiać się stagnacja, ale nie mieć typowy dla szary godzina smętek. 
brak też celebracja czas zmierzch, wspólny zgromadzenie domownik oddawać się rozmowa, rozmyślanie lub modlitwa, co powszechnie praktykować jeszcze z początek XX wiek3. 
wręcz odwrotnie – dom pustoszeć: „nikt nie mieć; odejść, zniknąć, słychać jeszcze on słabnący głos, szurać, echo krok i odległy śmiech”4. 
mieszkanie jednak nie wypełniać próżnia. 
bezruch i mrok nabierać materialność, stawać się gęsty, widzialny, stygnąć, grzęznąć, namacalny i otaczać dom, który – jak czytać – zamieniać się w pułapka. 
miejsce, który z swój natura powinien być bezpieczny przekształcać się w swój przeciwieństwo. 
w ten pułapka dochodzić do odkrycie, że brak możliwość ruch, wyjść na zewnątrz, połączyć z napierać lepkość byt, otwierać na doświadczyć własny istnieć: „nic się już nie dać zrobić – być”. 
istnieć bola, istnieć ciąża, istnienie być bezruch, zgęstnieć. 
być się na on skazać. 
to dziwny z konstatacja pierwszy rozdział biegun, iść bardzo w poprzek potoczny wiedza. 
bo przecież wydawać by się móc, że każdy chcieć istnieć i do negatywny stwierdzenie „nic się już nie dać zrobić” mało pasować „być”. 
wyjaśnienie intrygujący stanowisko zarysowany w wstęp pojawiać się zarówno w tytuł, jak i w daleki bieg powieść. 
napiętnować godne być ten istnieć, który być stagnacja. 
człowiek powinien od on uciekać, realizować się w podróż. 
tylko przemieszczać się, nie ustawać ani na chwila, jak członek rosyjski sekta biegun, od który książka wziąć tytuł, można oprzeć się zło. 
ale jeśli tak, to wprowadzić trzeba terminologiczny uściślić. 
pod nazwa istnienie rozumieć należeć jakiś trwanie w bezruch i stagnacja. 
na przeciwny kraniec pojawiać ciągły podróż. 
ten forma być określić by należeć, jak sądzić, egzystencja. 
jak tłumaczyć Michał Paweł Markowski" 
ex-istere to – dosłownie – wy-stawać. 
łaciński sisto, sistere, oznaczać powstrzymywać się od ruch, zatrzymać, stawać, postój. 
przedrostek ex- to negacja negacja, jeśli negacja pierwszy być powstrzymać ruch. 
egzystencja być więc wymierzyć przeciwko statyczność, przeciwko stasis, dlatego właśnie, jeśli nie mieć ugrzęznąć w błotnisty koleina przyzwyczajenie, nieuchronnie nabrać musieć cech ek-statyczny.5 
w ujęcie filozof egzystencjalistyczny egzystencja pojmować być jako proces. 
negować substancjalistyczne rozumieć człowiek, przyjmować on, że człowiek nie być apriorycznie zakodować, lecz stale tworzyć siebie w ciąg życie. 
egzystencja, przez Sartre’a określić za Hegel jako byt-dla-siebie, różnić się zasadniczo od byt-w-siebie, rzecz pozbawić samoświadomość i to sam niezdolny do kreacja własny tożsamość. 
i przeciwstawiać się nicość, w który – jako w źródło byt – być zakorzenić. 
rezygnacja z ciągły zdobywać egzystencja, utrzymywać on i wydoskonalać, równać się więc reifikacja lub ześlizgnąć się ku niebyt. 
problem uprzedmiotowić nieobcy być książka Tokarczuk, przed wszystko w rozdział mówić o preparat anatomiczny, a więc o rzecz powstały z fragment ludzki istota. 
także w pierwszy rozdział gęstnieć byt unieruchamiać człowiek: „gasnąć światło zabierać z siebie powietrze – nie mieć już co oddychać”6. 
natomiast kwestia granica egzystencja i egzystencjalny wolność sugerować być w opowiadanie o eutanazja, zaś w analizować początkowy fragment powieść autorek pisać, że „ten wieczór być kraniec świat”7. 
istnieć zatem tyleż być wszechobecny i namacalny, co bliski granica, a więc nicość. 
czy nie być o krok od formuła Hegel z nauka logika, iż „czysty byt i czysty nic być jeden i to sam”?8 jeśli byt zagarniać wszystko, tak że „nic się nie wydarzać”, to w ów mazia nie można wykonać żaden ruch, nie zaistnieć żaden zmiana. 
w świat totalny martwota „nic” nie być możliwy, a wszystko faktyczny, czyli zastany, określony, nieruchomy. 
w taki rzeczywistość można oczywiście daleko istnieć, ale ten istnieć nie dawać szansa na świeży powietrze, podróż, zróżnicowanie. 
być pozbawić możliwość zmiana zbliżać się do być, dziwny trwanie na pogranicze rzeczywistość i nierzeczywistość. 
nasz istnieć odbierać jako nieprawdziwy. 
jednocześnie ów niebyt nie być całkowity – wszak nie ulecbyć unicestwić. 
a zatem i nasz nieistnienie być nieprawdziwy. 
tak jak u Hegel byt stać się jak niebyt, a niebyt zbliżać się do byt. 
jeśli pełny rozróżnienie byt i nicość być niemożliwy, jeśli istnieć bez zmiana być wszystko, na co sytuacja pozwalać, i nic, bo jaki z to korzyść, jedyny szansa dla człowiek być wyrwać się z ów zakląć krąg. 
u Hegel nosić on miano Werden – stawać się 
tak więc cały prawdziwy rezultat, jaki się tu wyłonić, być stawać się, który nie być jednostronny tylko czy abstrakcyjny jednia byt i nic, lecz polegać na taki ruch, że czysty byt być coś bezpośredni i prosty, że być wobec to w ten sam stopień czysty nic, że różnica między on być, ale w równy stopień znosić sam siebie i nie być.9 
w stawać się byt i nicość ulegać zróżnicowanie poprzez Aufhebung. 
gdy projektować własny egzystencja, wychodzić poza tu i teraz. 
móc zmienić swój postępowanie i zaplanować daleki działanie tylko dlatego, iż przybierać on postać negacja to, co ja osaczać. 
egzystować, zaprzeczać więc mój obecny faktyczność. 
ale czynić to ja i w ten sposób potwierdzać własny istnieć. 
w egzystencja być więc i nie być zarazem. 
natomiast z chwila odsunąć się „niebyt” jako projekt, jako możliwości zmiana położenie (fizyczny i duchowy), wszystko wokół łącznie z mój osoba tężeć i ulegać petryfikacja. 
egzystencja zmieniać się w istnienie. 2. 
czy jednak w biegun faktycznie pojawiać się dialektyka byt i nicość? 
czy czysty nic faktycznie móc zjednoczyć się z to, co być? 
opis doświadczenie dziewczynka sugerować raczej stały, namacalny obecność bezruch, mrok i własny osoba, szczelny wypełnienie świat przez milczący, gęsty i napierać zewsząd byt, być co wysoko negacja egzystencja10. 
być moment, w który rzeczywistość wyłamywać się z codzienny oczywistość. 
starać się zasnąć, wyłączać myślenie i zawieszać nasz odniesienie do otaczać świat. 
gdy sen nie przychodzić, nadal próbować nie myśleć i nie nawiązywać kontakt z zewnętrzność. 
coś jednak przeszkadzać w osiągnięcie całkowity „nieważkość”. 
to, co nie móc się w taki chwila pozbyć, być poczucie tlić się w my czuwanie. 
z on głębia docierać do my, że istnieć. 
istnienie ten mieć całkowicie nieosobowy charakter. 
ja starać się wygasić świadomość, zapaść się w sen, ale niemożność zaśnięcie objawiać się jako przeszkoda, niweczyć mój zapęd do rozpłynąć się w drzemka. 
to właśnie być bezosobowy istnieć, stan czysty być. 
podczas bezsenność czuć, że trwać, ale nie jako świadomy podmiot. 
sam istnienie objawiać swój moc, jak u Tokarczuk: „nic się już nie dać zrobić – być”. 
Emmanuel Lévinas pisać: „czuwać, choć nie mieć nad co i mimo brak wszelki powód, by w czuwanie trwać. 
uwierać my nagi fakt istnieć: być się przykuć do byt […]. być oderwać od wszelki przedmiot, wszelki treść, ale nie od obecność”11. 
taki bezosobowy, zdegradować forma istnieć Lévinas określić miano il y a i utożsamić z Heideggerowskim być (das Sein); być oderwać od wszelki konkretny forma byt (das Seiende)12. 
analiza doświadczenie il y a być też odpowiedź na przyjąć przez Martin Heidegger heglowski utożsamić byt i nicość13. 
według Lévinasa „być i nicość, w filozofia Heidegger równoważyć się być współmierny”, być jednak „faza ogólny fakt istnienie, który nicość bynajmniej nie współtworzyć”14. 
nawet jeśli odczuwać, że świat wymykać się z nasz ręka, nie docierać przez to do brama nicość. 
Filozof pisać: 
przypuścić, że wszystek byt, rzecz i człowiek powracać do stan nicość. 
nie sposób wyobrazić siebie taki powrót poza zdarzeniowość. 
a sam nicość? 
coś się dziać, być noc i zapadać cisza nicość. 
nieokreśloność owo „coś się dziać” nie dotyczyć przedmiot, nie odnosić się do rzeczownik. 
wskazywać zaimek trzeci osoba w bezosobowy forma czasownik, bynajmniej nie blisko nieznany sprawca działać, lecz cecha sam działać, który sprawca poniekąd nie istnieć – pozostawać anonimowy.15 
gdy świat wymykać my się z ręka, nie odsłaniać się przed my bezdenny pustka. 
w każdy zdarzenie, czy to być noc, czy stan bezsenność, spadać na twardy dno. 
być on il y a – bezosobowy dziać się, jakiś „pomruk z głębia sam nicość”16. 
ów „pomruk” być bycie, coś nieusuwalny, coś powodować, iż nie potrafić dotrzeć do absolutny próżnia. 
być (czy jak pisać Lévinas na inny miejsce, „byt w ogół”17) być całość. 
pozbawić cecha szczególny, nie dawać szansa na różnicować. 
Szum il y a tyleż odczuwać wewnątrz siebie, co i na zewnątrz. 
wszystko jedynie istnieć w niezmienny, nieporuszony, gęsty pomruk nieredukowalny anonimowość. 
„nic się nie wydarzać” – pisać Tokarczuk – „cały zgiełk ciemnić ucichać, tworzyć gęsty kożuch, jak na stygnąć mleko”. 
świat tracić kontur, tracić on też nasz jaźń. 
ale, paradoksalnie, właśnie wtedy dochodzić do my z cały siła poczucie własny istnienie. 
poniżej il y a zejść już nie można. 
wyłączyć być się nie dać. 
nie tyle być, co bycie mieć ja w swój władanie. 
mój bycie atakować ja swój anonimowy trwanie. 
jedyny wyjście z sytuacja być wziąć siebie w posiadać – zrobić coś, nadanie swój istnienie cecha osobowy, przystąpić do działać. 
z bezosobowy il y a wyłaniać się hipostaza – człowiek tworzyć własny jaźń i włączać się w świat18. 
wyzwalać się on z bezczasowość il y a i wchodzić w teraźniejszość, w czas, w ruch, bieg, podróż. 
hipostaza otwierać droga ku egzystencja19. 
a zatem byt i nic nie być to sam. 
u podstawa świat tkwić bezosobowy, nieusuwalny bycie. 
zagarniać on człowiek, unieruchamiać on, depersonalizować. 
jedyny ratunek być hipostaza, ponowny wejść w czas teraźniejszy i budować własny egzystencja, który swój ruchliwość i zmienność nadawać pierwotny bycie jakiś sens i cel. 
3. 
Władysław Strzemiński nie zajmować się byt, być, nicość i egzystencja. 
interesować on głównie czysty malarstwo20: 
doskonałość dzieło sztuka musieć być sam treść – nie odbitka i opowiadanie o inny treść, przeżyć gdzie indziej i następnie znajdować swój ślad i odzwierciedlenie w postać dzieło sztuka. […] 
dzieło sztuka musieć być zbudować według prawo swój własne.21 
niemniej jednak sformułować w rok dwudziesty koncepcja unizm wykraczać, jak się wydawać, poza problem doskonały budowa obraz. 
punkt wyjście dla teoria Strzemiński być zagadnienie realizm22. 
zdanie malarz, cel dawny działalność artystyczny być „osiągnąć podobieństwo dzieło sztuka do jakikolwiek dowolny przedmiot, istnieć poza ten dzieło”. 
ten „realizm pośredni” nowy sztuka przeciwstawić „bezpośredni realizm w kształtować każdy rzecz według on odrębny prawo”23. 
artysta negować mimetyczny charakter malarstwo i rzeźba, ponieważ odtwarzać widzialny świat stać w sprzeczność z istota proces twórczy w sztuka plastyczny. 
„określać sztuka – wyjaśniać Strzemiński – jako twórczość jedność forma organiczny [!] przez organiczność swój równoległy z natura”24. 
tworzyć dzieło, artysta nie powinien oglądać się na zewnętrzny temat, uczucie czy poprawność naśladownictwo. 
prawidłowy kreacja polegać mieć na rozpoznanie i zastosować wewnętrzny zasada rządzić dany dziedzina twórczość czy wytwórczość. 
taki postępowanie uzyskiwać charakter organiczny, gdyż opierać się na paralelizm z działać natura; natura rozumieć nie jako zewnętrzny rzeczywistość przyrodniczy, natura naturata, lecz jako siła sprawczy, natura naturans25. 
jako efekt właściwy działanie twórczy wyłaniać się utwór zgodny z natura sztuka (natura naturans), natomiast odtwarzanie widzialny rzeczywistość (natura naturata) sprzeniewierzać się bezpośredni realizm i organiczność. 
eliminacja mimetyzm nie wystarczać, by stworzyć doskonały dzieło. 
Strzemiński uznać, że duży przełom w nowożytny kultura być powstać barokowy koncepcja obraz. 
on istota nie określać żaden okoliczność zewnętrzny, ani ikonograficzny, ani światopoglądowy natura. 
niezależnie od przedstawiać temat, każdy obraz barokowy prezentować zbliżony sposób budowa formalny. 
w ów epoka malarstwo, zdanie Strzemiński, uwolnić się od integralny związek z architektura, dominować jeszcze w okres renesans. 
efekt to być dążenie do tworzyć kompozycja ośrodkowy, akcentować centrum dzieło i zamykać zobrazować forma w kształt koło lub elipsa. 
jedność kompozycyjny osiągać przez ścierać się napięcie dramatyczny, a dokładnie przez uzgodnienie konflikt wynikać z zastosowanie przeciwstawiać się siebie linia i kolor. 
Strzemiński argumentować: 
linia w barok być zrozumieć jako znak napięcie kierunkowy. 
każdy linia barokowy być znak dynamiczny. 
każdy linia, napotykać inny, zamykać się przez on. 
uderzenie linia o linia tworzyć zamknięcie obraz. 
forma, jaki w ten sposób powstawać, być skutek ścierać się siła, mieć swój ośrodek, wytworzyć przez ciśnienie wzajemny napięcie kierunkowy.26 
kolor natomiast, zestawiać na zasada kontrast, rozmieścić być „według swój ciężar”27, przez co osiągać barwny równowaga asymetryczny. 
barokowy zasada twórczy, który echo Strzemiński odnajdywać jeszcze w kubizm, nie pozostawać jednak w pełny zgoda z wewnętrzny natura obraz. 
„prawo organiczność malarski – pisać malarz – wymagać: jak duży zespolenie forma z płaszczyzna obraz”28. 
ten zespolenie uwzględniać powinien trzy element. 
po pierwszy, ponieważ obraz malować być na płaski powierzchnia, wyeliminować trzeba iluzja głębia. 
po drugi, „forma powinien wyrastać z obraz; być z on połączyć bezpośrednio”29, a więc żaden element nie móc dawać wrażenie płynąć, czy wylatywać z całość. 
niedopuszczalny być także pomijać prostokątny format malowidło, determinować namalować kształt i on odniesienie do krawędź. 
po trzeci wreszcie, percepcja dzieło mieć być integralny. 
„nie powinien forma oddziaływać sam przez się, niezależnie od całość obraz, gdyż wtedy mieć portret całość organiczny forma, lecz nie mieć jedność forma z tło”30. 
obraz barokowy natomiast dawać złudzić głębia, on dynamiczny budowa przeczyć zespolić forma w ramy płaszczyzna, zaś zderzyć linia i kontrast kolor sugerować odbiór czasowy, polegać na śledzić walka poszczególny napięcie kierunkowy i barwny. 
do to jeszcze budowa barwny obraz być „niezależny od budowa linearny. 
budowa linearny dążyć do splot zamykać się napięcie kierunkowy; budowa barwny do równowaga asymetryczny kolor”31. 
dlatego Strzemiński barokowy koncepcja dzieło przeciwstawić własny – unistyczny. 
zasadzać się on mieć na całkowity „monizm”. 
przed wszystko usunąć zostać wszelki aluzja mimetyczny, powodować napięcie pomiędzy czysty kształt plastyczny a konieczność reprezentacja świat zewnętrzny. 
następnie, kompozycja ośrodkowy, jako sprzeczny z prostokątny kształt podobrazie, ustąpić jednolity zapełnić cały pole obrazowy. 
wyeliminować też zostać indywidualizm poszczególny namalować forma, być potencjalny źródło wewnętrzny napięcie i konkurencja, co prowadzić móc do rozciągnąć w czas odbiór dzieło, polegać na skupić się odbiorca nie na całość płótno, lecz na śledzić „walka” poszczególny kształt. 
wreszcie jednorodność zastosować motyw służyć zachować pełny płaskość tworzyć obraz, zapewnić zgodność linia z barwy oraz pozbawić malowidło wszelki ślad dynamizm. 
Strzemiński w unizm proponować tworzyć dzieło wyrastać wyłącznie z sam istota malarstwo, ponieważ jedyny punkt wyjść on koncepcja być wewnętrzny natura ten gatunek sztuka. 
za fakt podstawowy przyjmować tylko płaszczyzna płótno i ograniczać on rama. 
malować obraz polegać mieć na rozwiązanie problem jednolitość w ramy czworokątny pole. 
z jeden strona zastosowany forma nie móc kłócić się z format dzieło, na przykład. niedorzeczność być dla Strzemiński stawiać forma nieprosty obok granica obraz prostolinijny. 
z drugi natomiast zachować być powinien związek namalować kształt pomiędzy siebie32. 
w ten zakres autor proponować stosować obliczenie liczbowy pozwalać na standaryzacja stosować forma, korygować jednak twórczy intuicja, bronić przed automatyzacja „wszystek czynność malarski”33. 
teoria unizm być niewątpliwie jeden z bardzo konsekwentnie przeprowadzić modernistyczny projekt pełny autonomia sztuka – sztuka, który nie mieć służyć komunikować nic poza swój własny istota i sztuka pozbawić jakikolwiek pozamalarskiego sens. 
„dzieło sztuka plastyczny nie wyrażać nic. 
dzieło sztuka nie być znak cokolwiek”, pisać Strzemiński34. 
być jednak w pismo artysta miejsce pozwalać drążyć on myśl głęboko. 
w stwierdzenie: „realny = istnienie samoistny w plastyka: dzieło sztuka posiadać samowystarczalność plastyczny, gdy być cel sam dla siebie i nie szukać usprawiedliwienie w wartość istnieć poza obraz”35 po raz kolejny potwierdzić zostawać autonomia obraz. 
ale słowo „realny” nadawać ów samodzielność ontologiczny powaga. 
Andrzej Turowski zauważyć, że ten autonomia brać się z fakt, iż obraz być „przedmiot jak wszystek inny przedmiot otoczenie”1836. 
ponieważ naciągnąć na krosno płótno być płaski, płaski musieć być powstały na on malunek, zaś prostokątny kształt blejtram nakazywać stosować pasować do ten czworokąt forma, jednolicie zakomponować w cały wolny pole. 
przedmiotowy cecha podobrazie wpływać na charakter dzieło zgodnie z cytować już zasada bezpośredni realizm, głosić kształtować każdy rzecz według on odrębny prawo 
każdy istota uzyskiwać organiczność swój według prawo, dla on jedynie właściwy: za wzór więc do zdefiniować prawo organiczność twór sztuka nie móc brać prawo budowa żaden inny rzecz (nie mieć sens również tworzyć człowiek na podobieństwo most lub dom w kształt osa).37 
powstały w ten sposób artefakt stawać się jednak coś więcej niż tylko prosty przedmiot. 
dobrze zrobić unistyczny obraz być „tak organiczny, jak on być natura”38. 
mieć zatem szczególny spójność wewnętrzny, być „organiczność zjawisko przestrzenny”39. 
ten organiczny spójność dawać on „życie” na podobieństwo twór natura: 
jak organizm być jednolity, jak z on rozdarcie następować śmierć organizm, tak rozbijać przez kolor zabijać obraz, robić on martwy, zmuszać do poszukiwać środek zewnętrzny i przymusowy do zgalwanizować trup. 
i wtedy dopiero spełniać swój rola zaczynać obręcz napięcie kierunkowy. 
ale obraz być martwy, być w stan rozkład, rozpadać się na część.40 
doskonały organizm móc być zarówno obraz, jak i maszyna. 
lecz jeśli maszyna być doskonały wtedy, gdy bez zarzut wykonywać swój praca, a on forma odpowiadać przeznaczenie, doskonałość obraz czy rzeźba zawierać się w zupełność on byt. 
prawdziwy dzieło sztuka plastyczny – pisać Strzemiński – to „całość i jedność”. 
nie powinien on „być jedność ukończyć lub zawierać cokolwiek ponad ten jedność”41. 
jako zamknięty, skończony jedność manifestować siebie własny doskonałość: „doskonałość dzieło sztuka musieć być sam treść”42. 
stąd już tylko krok do deklaracja ontologiczny: „on być (istnieć) sam przez się”43. 
określenie „istnieć przez się” filozofia posługiwać się chcieć opisać natura Bóg. 
scholastyczny ens per siebie oznaczać, że Bóg być byt, który od nikt i od nic nie pochodzić. 
natomiast dla Kartezjusz ten sam wyrażenie wskazywać, iż być on byt, który samemu siebie zawdzięczać swój istnienie44. 
gdy Strzemiński mówić o perseitas nie chcieć nadawać dzieło sztuka bytowy samorodność. 
pojęcie ten w on pismo rozumieć można dwojako. 
z jeden strona jako dookreślić semantyczny tautologiczność i asemiotycznej natura obraz lub rzeźba, pełny kontekst cytat brzmieć bowiem: „dzieło sztuka plastyczny nie wyrażać nic. 
dzieło sztuka nie być znak cokolwiek. 
on być (istnieć) sam przez się”. 
z drugi zaś jako całkowity niezależność od twórca, od on psychika i przeżycie: „obraz można rozpatrywać albo jako rzecz obiektywny, oderwać od my, ukształtować według siebie i swój własny prawo, wynik swój własny forma, albo też jako znak wewnętrzny przeżyć malarz, przeżycie uzewnętrznić odpowiedni forma”45. 
obraz istnieć „przez się”, jeżeli powstawać w wynik zastosować organiczny prawo malarstwo. 
w ten sens zawdzięczać swój pojawienie się zewnętrzny, obiektywny zasada tworzyć on natura (natura naturans), a nie subiektywny przeżycie pojedynczy człowiek. 
dzieło doskonały być więc przedmiot materialny manifestować w swój forma istota dany gatunek sztuka. 
on treść być ów manifestacja, wyrażać się całkowity pełnia formalny. 
prawdziwy dzieło sztuka mieć zatem natura byt autonomiczny, autoreferencyjnego, tautologiczny. 
stąd nazwać on można perseitas. 
4. 
nie każdy dzieło spełniać jednak postawić przez Strzemiński warunek ens per siebie. 
gdy artysta nie umieć w proces twórczy odseparować się od swój przeżycie „na obraz rozgrywać się dramat forma. 
treść dramat – uzgodnić kontrast. 
główny konflikt dramat – konflikt między poszczególny kształt i konflikt między dany przyrodzić obraz (płaskość i czworoboczność granica) a to, co na on namalować”46. 
ten wprowadzać uczucie do dzieło nie należeć rozumieć wyłącznie jako prosty przekład wrażenie, odczucie, nastrój i myśl na forma malarski. 
mieścić się tu również wszelki odstępstwo od prawo wewnętrzny organiczność. 
na to – zdanie Strzemiński – polegać błąd kubizm: 
Sposób kubizm francuski: udoskonalić forma i jednocześnie schować w on przedmiot. 
widzieć się z początek forma doskonały, lecz od chwila, gdy oko spostrzegać przedmiot – urok forma ginąć; pozostawać ekwilibrystyka nader zręczny i wyszukiwać kryjówka. 
tropić zaś należeć do działalność myśliwy.47 
kubista starać się zbudować doskonały pod wzgląd formalny obraz i równocześnie pokazać przedmiot sprowadzić do suma widok. 
wielość połączyć przekrój wymuszać osiowość kompozycja i on ośrodkowość – barokowy zamykać kształt w elipsa. 
suma linia i plama barwny, początkowo odbierać jako płaski jedność forma, przy bliski ogląd zamieniać się w gra kontur i plama. 
oko „myśliwy” wyłuskiwać coraz to nowy powiązanie, łączyć poszczególny element w nowy całość, fragment pozornie płaski odczytywać jako przestrzenny, inny, dotąd postrzegać jako iść w głąb, wiązać z płaszczyzna pole obrazowy, zaś gmatwanina abstrakcyjny linia sumować w zarys głowa lub gitara48. 
odbiór obraz kubistyczny stawać się nieuchronnie proces czasowy, łamać zasada jednolity, całościowy i momentalny percepcja. 
jednocześnie „barokowy” konflikt to przecinać się, to skontrastować, to znów uzupełniać się linia czynić z on pozbawić samoistność element zunifikować, płaski powierzchnia dzieło, lecz twór znaczący: fragment płaszczyzna, zarys ciało, kawałek stolik lub instrument muzyczny. 
malarstwo kubistyczny być w pełnia semiotyczny, jeżeli za wystarczać definicja znak uznać gra różnica element znaczący prowadzić do ukonstytuować się określony postać znaczyć, zaś wiązać linia i plama w duży całostka nadać wartość chwilowy kod49. 
czasowy odbiór obraz barokowy, w to obraz kubistyczny, powodować, że widz co chwila inaczej on konstytuować. 
to sam – używać terminologia Roman Ingarden – fizyczny malowidło nie być równoznaczny z intencjonalny obraz, lecz materialny podłoże dawać podstawa do różny odczytać. 
można więc powiedzieć, że obraz kubistyczny nie tyle istnieć dla odbiorca, co wciąż się dla on na nowo stawać. 
zasada istnienie dzieło być ruch, tyleż zawrzeć w wewnętrzny napięcie kompozycyjny, co przed wszystko w różnoraki gra forma. 
natomiast istota właściwy malarstwo, czyli unizm, być bezczasowy trwanie, niezmienność. 
malarstwo kubistyczny być także znaczyć w przeciwieństwo do asemiotycznego unizm. 
jak pisać Turowski: 
powierzchnia kompozycja unistyczny zakrywać przed wzrok przestrzeń. 
w wizualny jednorodność figura i tło, góra i dół, środek i obrzeże, w brak kierunek wertykalny, horyzontalny i diagonalny, w monochromatyczny monotonia multiplikować plamka kolor – obraz przestawać znaczyć.50 
w biegun cały wysiłek nakierować być na przezwyciężyć pozbawić sens, czasowość i zindywidualizować czysty być il y a. 
za cel uznać tam stawać się, wieczny tworzenie zmienny egzystencja. 
Strzemiński postrzegać świat sztuka w przeciwstawny perspektywa. 
on ideał być malarstwo bezczasowy, niezmienny, autoteliczny trwanie, zaś niewybaczalny błąd – czasowość obraz. 
czy jednak można porównywać teoria sztuka z opowieść o życie w realny świat? 
płaszczyzna porozumienie można odnaleźć. 
łódzki malarz nie do koniec poruszać się w przestrzeń abstrakcja. 
kilkakrotnie odnieść on swój teoria do rzeczywistość, zestawiać podstawa unizm z nowoczesny organizacja społeczeństwo51. 
w dyskusja z Leon Chwistek zauważać: 
dążyć do jednolity organizacja być głęboki i bardzo powszechny impuls nasz czas. 
on być podłoże społeczny unizm. 
zmiana w organizacja państwo iść w kierunek ponadindywidualny układ równorzędny współzależny element lub też frazeologicznie maskować się na unzim dla ukryć odmienny rzeczywistość.52 
a zatem za akceptacja bezczasowy trwać jednolity, pozbawić indywidualny znaczenie forma malarski, stać modernistyczny Świat racjonalistyczny społeczeństwo oparty na zasada tayloryzm53. 
w artykuł B = 2 konieczność zastosowanie w proces twórczy logiczny system tłumaczyć być wprost poprzez opis bezbłędny funkcjonować taśma produkcyjny w fabryka ford, gdzie człowiek sprowadzić zostać do rola trybik w wielki maszyna54. 
natomiast Tokarczuk pisać o doświadczenie indywidualny. 
z ten perspektywa unifikacja i rozmyć w szum il y a równać się musieć degradacja egzystencja do bezosobowy istnienie. 
Strzemiński zaś, akceptować społeczny unifikacja, indywidualizm pojedynczy hipostaza i on ciągły stawać się na nowo podporządkowywać to, co powszechny. 
5. 
apologia świat jednolity, organiczny forma i zdyscyplinować społeczeństwo mieć racjonalistyczny charakter. 
ale w jeden miejsce podstawowy tekst Strzemiński o unizm pojawić się niepokojący stwierdzenie o przejść od „dramatyzm barokowy do mistyczny koncepcja obraz, jako organizm malarski”55. 
sens ów zagadkowy mistycyzm, sformułowanie dziwnie brzmieć w usta areligijny lewicowiec, można próbować wyjaśnić poprzez odwołać się do koncepcja byt ciągły i nieciągły Georges’a Bataille’a. 
zdanie francuski antropolog natura ciągły mieć byt jako taki. 
istnienie nieciągły być człowiek – przychodzić na świat i znikać z on po pewien czas. 
w nieprzerwany, wieczny strumień czysty byt (Bataille mówić o ciągłość wzburzyć woda) przypominać on pęcherz lub bąbel, tworzyć się na powierzchni, pryskać po krótki chwila od swój powstanie i wtapiać się w podłoże. 
śmierć być w ten koncepcja nie wyrwać, lecz powrót do pierwotny ciągłość byt. 
materia, organizować się na moment w indywidualny życie, po rozpad organizm integrować się na nowo z swój bytowy podłoże. 
„chcieć podkreślić – pisać Bataille – że śmierć nie dosięgać ciągłość byt, być źródło poszczególny istnienie. 
ciągłość byt być od śmierć niezależny, a nawet przejawiać się właśnie w śmierć”56. 
kontakt z ów elementarny ciągłość nie być dać człowiek na co dzień. 
uzyskiwać on on jedynie w wewnętrzny doświadczenie związany z transgresja, na przykład. w erotyzm czy przeżycie mistyczny. 
„to, co objawiać doświadczenie mistyczny, być brak przedmiot. 
przedmiot utożsamiać się z nieciągłość, a doświadczenie mistyczny, o ile znaleźć w siebie dość siła, by zerwać z nasz nieciągłość, dawać my odczuć ciągłość”57. 
w przeżycie mistyczny człowiek nie otwierać się nie na Bóg, który dla francuski antropolog umrzeć58, lecz na bezosobowy, elementarny fundament bytowy świat. 
ateistyczny mistycyzm Bataille’a być więc wyrwać się z krąg istnienie poszczególny ku to, co powszechny. 
pozwalać na zjednoczyć się z czysty byt. 
w perspektywa Bataille’a „mistycyzm” unizm rozumieć można jako odsłonić czysty istota malarstwo, on głęboki bytowy podstawa. 
redukować obraz do to, co usunąć się już nie dać, Strzemiński wydobywać ontologiczny substrat dzieło sztuka. 
nie być to otwarcie na świat duch, jak u Kandinsky, ani bezprzedmiotowy odczucie nieskończoność, jak u Malewicz, lecz materialny realność wzrokowy zjawisko, manifestować swój obiektywny istnienie – niezależny od psychika artysta perseitas. 
6. 
w zarysować koncepcja Tokarczuk, Lévinasa, Strzemiński i Bataille’a oś rozważanie stanowić napięcie pomiędzy to, co pojedynczy, indywidualny a totalność bezosobowy byt. 
Strzemiński w unizm wyrażać doświadczenie modernistyczny, obracać się wokół nowoczesny aspekt budować przez człowiek rzeczywistość59. 
inaczej niż w powstawać w ten sam czas „wypoczynkowy” pejzaż morski, skupiać się na racjonalność nowoczesny świat i on technologiczny organizacja oraz możliwy do określić czysty esencja poszczególny gatunek artystyczny. 
to sam pełny element niekonieczny obraz „barokowy” musieć ulec eliminacja jako niezgodny z modernistyczny projekt. 
Bataille mieć do modernizm stosunek krytyczny. 
widzieć w on przed wszystko rezygnacja z suwerenność człowiek, polegać na ekonomiczny kalkulacja i optymalizacja nie tylko konsumpcja, ale życie w ogół1260. 
skutkować to zanik doświadczenie transgresyjnych, a więc i zamknąć się na ciągły byt. 
nie istnieć dla on problem wybór pomiędzy pojedynczy a powszechny. 
stworzenie nieciągły wcześnie czy późno i tak musieć się wtopić w nieprzerwany strumień obojętny byt. 
dla Tokarczuk życie ponowoczesny człowiek rozpiąć być pomiędzy bezosobowość urzeczowić istnienie a ciągły podróż przez on-miejsce (dworzec, hotel, lotnisko)61 – podróż jakoś budować egzystencja, ale egzystencja tak poszatkować, jak fragmentaryczny i nieciągły być sam powieść biegun. 
bezosobowy byt stanowić tu zagrożenie, podobnie jak il y a dla Lévinasa; zaś rozbiegany egzystencja tyleż stawać się ratunek, co i wieczny ucieczka człowiek przed szum gęstnieć stagnacja. 
jednak niezależnie od różnica wszyscy wyrażać ten sam przeświadczenie: że chcieć dotknąć coś powszechny, docierać się do taki forma byt, który być istnienie niezróżnicowany, ciągły i bezosobowy. 
7. 
właściwie na to można by efektownie zakończyć. 
ale Władysław Strzemiński w rok 1936, już po zakończyć eksperyment unistyczny, napisać artykuł zatytułować aspekt rzeczywistość. 
być on polemika z surrealizm62. 
czytać ów tekst, warto jednak zwrócić uwaga, jaki koszt autor dokonać przezwyciężyć zasada malarstwo nadrealistyczny. 
kompleks przeżycie surrealizm – pisać – być rzeczywistość człowiek. 
człowiek stawać wobec świat i poznawać sam siebie, wsłuchiwać się w swój ukryć odruch i falować. […] 
ten pulsujący biologiczny świat jednostka, jedyny bezpośredni rzeczywistość doznanie człowiek reagować na impuls zewnętrzny – świadczyć o niepoznawalny pustka otaczać próżnia. 
otaczać świat być pustka. 
próżnia, który wypełniać swój własny odruch i automatyczny bieg wyobrażenie. 
prawda człowiek być mięso pulsujący tętnić krew i uchylać się wszelki kontrola skoordynować bieg drganie i kojarzyć, pozbawić związek i wyłaniać się z nieregularny ciągły rytm i falować biologiczny.63 
w surrealizm człowiek cofać się w głąb siebie i stawać wobec groza podświadomy impuls oraz zewnętrzny pustka świat. 
ten cofać być dla Strzemiński równoznaczny z odchodzić od społeczny rozwój ku pierwotny stadium ewolucja. 
dziś wiedzieć – pisać – że iść w głąb jednostka, odkrywać on coraz to pierwotny pokład ewolucja biologiczny. 
że kierunek w głąb jednostka być odwrotny droga rozwój ludzkość – i że prowadzić my do ciemnia ślepy instynkt i drapieżny odruch, opanowany, lecz zmniejszyć przez rozwój kultura.64 
zdanie autor aspekt rzeczywistość, malarstwo surrealistyczny, oddawać wzmiankować powyżej drganie i tętno rytm, falować wznosić się i opadać siła, skłębić żywy materia, dążyć-skręt i kurczę-pragnienie eksplorować – jak powiedziećby Julia Kristeva – poziom semiotyczny ludzki istnienie: aspekt popędowy, uczuciowy, niewerbalny, przedlogiczne65. 
teren ów Strzemiński starać się jak szybko porzucić. 
posłużyć on w to nazwać surrealizm lustr epoka i odniesienie do rzeczywistość społeczny-gospodarczy czas wielki kryzys. 
nadrealizm być – stwierdzać malarz – „wynik ślepy gra siła wytworzyć przez liberalizm ekonomiczny, on pełny wyraz plastyczny”66. 
należeć więc odwrócić się od irracjonalny współczesność, wyrwać z grząski poziom jaźń, podświadomość oraz wczesny stadium ludzki ewolucja i wkroczyć na płaszczyzna rozumowy; w terminologia Kristevej „symboliczny”. 
ale dotrzeć tam, artysta nie uzasadnić konieczność tworzyć sztuka racjonalny w sposób przypominać wczesny o parę rok dyskurs pismo unistyczny. 
w miejsce dotychczasowy spokojny pewność dowód pojawić się powtarzać zaklęcie na temat powinność: „ten siła bez wyjście musieć przeciwstawić ideał celowość, równowaga, organizacja i konstrukcja, opierać sztuka o element obiektywny sprawdzalny i ogólnoludzki. […] 
sztuka powinien być wynik impuls intelektualny i racjonalizacyjny”67. 
zagościć też na duży niż poprzednio skala retoryka agitacyjny: dlatego: budowa forma i on związek z przebieg działalność ludzki; związek sztuka z technika i całokształt proces produkcyjny; naukowy metoda badać forma i on obiektywny, sprawdzalny, masowy oddziaływanie; nie wyrażać przeżyć jednostka, lecz utylitarny organizować przez sztuka funkcja życiowy społeczeństwo.68 skąd wziąć się ten pierwiastek perswazyjny w argumentacja Strzemiński? 
aspekt rzeczywistość opatrzyć zostać w „forma” ilustracja dzieło surrealistyczny. 
obok rysunek i rzeźba Hans Arpa znaleźć się też reprodukcja własny praca Strzemiński – litografia bezrobotny i z świeżo wykonać cykl Łódź bez funkcjonalizm69. 
artysta od kilka rok zacząć posługiwać się wić, organiczny linia. 
można przypuszczać, że podczas praca nad cykl malarz doświadczyć swoisty „odpływ” racjonalizm i to sam nabrać przekonanie, iż u źródło surrealistyczny regres do wczesny stadium rozwój ludzkość, tkwić groza coś niemożliwy do nazwać70. 
surrealistyczny linia, pisać w aspekt rzeczywistość, kłębić się „w poszukiwać beznadziejny wyjście”, wyrażać symptom „irracjonalny gra ślepy siła i tętno krew, kształtować obecny wypadek historia”71. 
to nie przypadek, że linia ten powrócić w okres wojna w rysunek być reakcja na deportacja, upokarzać życie w Litzmannstadt i zagłada Żyd72. 
być on osobisty próba zmierzyć się artysta z realny Lacana czy rzecz Kristevej – niemożliwy do racjonalizacja (czyli symbolizacja), semiotyczny (w znaczenie używać przez autorka czarny słońce) potworność73. 
to przed ten potworność pragnąć w 1936 rok obronić siebie i świat, usiłować pchnąć pociąg historia z powrót na droga postępowanie według zasada rozum. 
sztuka intersubiektywny, wyrażać „miara i liczba”74, przestać być wówczas oczywistość wynikać z ewolucja ludzki kultura (co wydawać się być jeszcze w okres walka o unizm) i stać się palący zadanie do wykonać. 
to sam jednak tracić swój dotychczasowy status obiektywny, niezaangażowany perseitas, byt powszechny i totalny. 
jako część zagrozić projekt nowoczesność, stawiać siebie za cel dążenie do „rozumny kształtować stosunek życiowy”75, zaprzęgnąć się mieć na służba społeczeństwo i uratować Europa przed klęska. 
„kontemplacja i konsumpcyjność surrealizm – perswadować malarz – przeciwstawiać produkcyjny utylitaryzm sztuka funkcjonalny w służba społeczeństwo zorganizować w system jednolity celowość i wyzwolić z ślepy gra skoordynować siła”76. 
Abstact 
Wojciech Bałus Jagiellonian University (Kraków) 
up to the Limits. 
Olga Tokarczuk and Władysław Strzemiński i n chapter 1 of Olga Tokarczuk’strasznie novel biegun, as well as inny Władysław Strzemiński’strasznie concept of unism in painting, the axis of considerations IS a tension between what IS singular, individual, and the totality of impersonal being. 
In his theory of unism, Strzemiński expressed a modernist experience that revolved around modern aspects of reality being built by man. 
his focus wy reasonability of the modern world and its technological organisation as well as a determinable pure essence of individual artistic genres. 
for Tokarczuk, the life of post-modern mana IS spread between impersonality of objectified being and incessant journey through non-places (railway stations, airports, hotels) – a journey that somehow builds the existence but this existence IS shredded in the manner the novel biegun IS itself fragmentary and non-continuous. 
Impersonal being IS a threat, mucha in the manner the il-y-a IS for Lévinas; restless existence becomes, in turn, a rescue inasmuch as eternal elopement of man before the murmur of thickening stagnation. 
Regardless of the differences between the two authors in question, both have expressed the sam conviction. 
Namely, if on IS willing to touch something common, a forma of being IS reached for which IS Andrzej undifferentiated, continual and impersonal being. 1 O. Tokarczuk biegun, WL, Kraków 2007, strona. 5-6. 2 E. Orzeszkowa wspomnienie, „sfinks” 13, 1911, strona. 341; cytat. za: R. Okulicz-Kozaryn Litwin wśród spadkobierca król-duch. 
twórczość Čurlionisa wobec młody Polska, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2007, strona. 49. 3 rok. Okulicz-Kozaryn Litwin wśród spadkobierca król-Duch, strona. 38. 4 O. Tokarczuk biegun, strona. 5. 5 M.P. Markowski w swój strona, W: tenże nieobliczalny. 
esej, wydawnictwo austeria, Kraków 2007, strona. 13. 6 O. Tokarczuk biegun, strona. 5. 7 tamże, strona. 6. 8 zobacz. 
W. Stróżewski „byt i nic być to sam”, W: tenże istnieć i sens, znak, Kraków 1994, strona. 169. 9 G.W.F. Hegel nauka logika, przeł. 
A. Landman, PWN, Warszawa 1967, tom. 1, strona. 108. 10 za Władysław Stróżewski należałoby więc mówić o obecny w powieść dialektyka byt i niebyt. 
niebyt nie być nicość, a „także byt, choć określić inaczej niż sam byt, wobec który właśnie być niebyt” (z problematyka negacja, W: tenże istnieć i sens, strona. 386). 
jeśli egzystencja w biegun być byt, to istnienie być niebyt w sens brak ruch właściwy egzystencja, ale jednocześnie jakiś forma byt – wegetować. 11 E. Lévinas istnieć i istnieć, przeł. 
J. Margański, wydawnictwo Homini, Kraków 2006, strona. 105. 12 mieszkanie. Jędraszewski wobec inny. 
relacja międzypodmiotowe w filozofia Emmanuel Lévinasa, księgarnia święty. 
Wojciecha, Poznań 1990, strona. 39-40; B. Skarga „czas i inny”, w: tenże tożsamość i różnica. 
esej metafizyczny, znak, Kraków 1997, strona. 120-121. 13 W. Stróżewski „byt i nic być to sam”, strona. 187-188. 14 E. Lévinas istnieć i istnieć, strona. 22. 15 tamże, strona. 1990. 16 tamże, strona. 1990. 17 tamże, strona. 1991. 18 B. skarga „czas i inny”, strona. 122. 19 w późny filozofia Lévinasa być inaczej: „aby wyjść z […] il y a, nie należeć ustanawiać siebie, lecz siebie obalać […]. 
obalenie ten suwerenność być dla ja społeczny relacja z drugi, relacja bez-inter-esowną” (etyka i nieskończony. 
rozmowa *** Philippe’metr Nemo, przeł. 
B. opolski-Kokoszka, wydawnictwo naukowy pat, Kraków 1991, strona. 33). 20 teoria unizm opisywać i rekonstruować już wielokrotnie, zobacz. przed wszystko: A. Turowski konstruktywizm polski. 
próba rekonstrukcja ruch (1921-1934), zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1981, strona. 132-146 oraz W. Kempa-Welch teoria unizm w malarstwo, W: Władysław Strzemiński in memoriam, redakcja. 
J. Zagrodzki, sztuka Polska, Łódź 1988, strona. 82-90. 
z stary praca odnotować książka I. Jakimowicz Witkacy, Chwistek, Strzemiński. 
myśl i obraz, Arkady, Warszawa 1978, strona. 78-99. 21 wiek. Strzemiński [o nowy sztuka], W: tenże wybór pismo estetyczny, opracowanie. 
G. Sztabiński, Universitas, Kraków 2006, strona. 5. 22 y.-A. bois w poszukiwać motywacja, W: Władysław Strzemiński in memoriam, strona. 68-70; W. Kempa-Welch, teoria unizm w malarstwo, strona. 86. 23 wiek. Strzemiński przedmiot i przestrzeń, W: tenże wybór pismo estetyczny, strona. 34, 35. 24 wiek. Strzemiński wypowiedź w „katalog wystawa nowy sztuka”, W: tenże wybór pismo estetyczny, strona. 3. – na temat nielogiczność ten zdanie zobacz. 
G. Sztabiński od „obiektywny rzecz” do wyraz świadomość wzrokowy. 
koncepcja sztuka Władysław Strzemiński, W: W. Strzemiński, wybór pismo estetyczny, strona. 
XIII. 25 o ten dwa możliwość rozumieć pojęcie natura zobacz. 
J. białostocki pojęcie natura w teoria sztuka renesans, W: tenże sztuk i myśl humanistyczny. 
studia z dzieje sztuka i myśleć o sztuka, PIW, Warszawa 1966, strona. 44-52. 26 wiek. Strzemiński dualizm i unizm, W: tenże wybór pismo estetyczny, strona. 20. 27 tamże, strona. 20. 28 W. Strzemiński B = 2, W: tenże wybór pismo estetyczny, strona. 11. 29 tamże, strona. 11. 30 tamże. 31 wiek. Strzemiński dualizm i unizm, strona. 20. 32 A. Turowski konstruktywizm polski, strona. 133. 33 W. Strzemiński dualizm i unizm, strona. 31. 34 wiek. Strzemiński [o nowy sztuka], strona. 5. 35 W. Strzemiński B = 2, strona. 11. 36 A. Turowski konstruktywizm polski, strona. 136. 
na pewien ograniczenie ten utożsamić zwracać uwaga G. Sztabiński od „obiektywny rzecz” do wyraz świadomość wzrokowy, strona. 
XVI-XVIII. 37 wiek. Strzemiński wypowiedź w „katalog wystawa nowy sztuka”, strona. 3. 38 W. Strzemiński dualizm i unizm, strona. 27. 39 wiek. Strzemiński [o nowy sztuka], strona. 5. 40 wiek. Strzemiński dualizm i unizm, strona. 31. 1841 wiek. Strzemiński B = 2, strona. 9, 10. 42 wiek. Strzemiński [o nowy sztuka], strona. 5. 43 tamże, strona. 5. 44 J. Tischner w poszukiwać doświadczenie Bóg, W: tenże Świat ludzki nadzieja. 
wybór szkic filozoficzny, znak, Kraków 1992, strona. 230-235. 45 wiek. Strzemiński notatka, W: tenże wybór pismo estetyczny, strona. 17. 46 tamże, strona. 17. 47 W. Strzemiński b = 2, strona. 10. 48 proces „czytanie” obraz kubistyczny przedstawiać M. Imdahl (Cézanne – Braque – Picasso. 
Zum Verhältnis zwischen Bildautonomie und Gegendstandssehen, W: tenże Bildautonomie und Wirklichkeit. 
zur theoretischen Begründung moderner Malerei, Mäander, Mittenwald 1981, strona. 24-53). 49 szeroko na ten temat w odniesienie do awangarda rosyjski pisać A. Turowski (Wielki utopia awangarda. 
artystyczny i społeczny utopia w sztuka rosyjski 1910-1930, PWN, Warszawa 1990, strona. 71-73). 50 A. Turowski fizjologia widzenie, W: tenże awangardowy margines, instytut kultura, Warszawa 1997, strona. 107. 51 problem związek teoria unizm i teoria społeczny budować przez Strzemiński na zasada paralelizm podnosić G. Sztabiński od „obiektywny rzecz” do wyraz świadomość wzrokowy, strona. 
XXXVI-XXXVIII. 52 wiek. Strzemiński dyskusja L. Chwistek – W. Strzemiński, W: tenże wybór pismo estetyczny, strona. 114. 53 o znaczenie tayloryzm dla Strzemiński pisać A. Turowski Rytmologia stosować, W: tenże awangardowy margines, strona. 121-124 oraz – częściowo polemicznie względem on też – Stanisław Czekalski, harmonia totalny. 
tayloryzm i unizm (maszynopis). 
autor dziękować bardzo za udostępnić swój tekst i uwaga dotyczyć mój artykuł. 54 wiek. Strzemiński b = 2, strona. 7. 55 W. Strzemiński dualizm i unizm, strona. 33 (podkreślenie mój – W.B.). 56 G. Bataille erotyzm, przeł. 
M. Ochab, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999, strona. 24. 57 tamże, strona. 25. 58 M. Foucalult przedmowa do transgresja, W: tenże szaleństwo i literatura. 
powiedzieć, napisać, przeł. 
B. Banasiak, wyb. i opracowanie. 
T. komendant, posł. 
M.P. Markowski, Aletheia, Warszawa 1999, strona. 48-50. 59 R. Nycz o nowoczesność jako doświadczenie – uwaga na wstęp, W: nowoczesność jako doświadczenie, redakcja. 
R. Nycz, A. Zeidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006, strona. 10-11. 60 J. Habermas filozoficzny dyskurs nowoczesność, przeł. 
M. Łukasiewicz, Universitas, Kraków 2000, strona. 244-246. 61 mieszkanie. Augé nie-miejsce. 
wprowadzenie do antropologia nadnowoczesności (fragment), przeł. 
A. dziadek, „tekst drugi” 2008 numer 6, strona. 129. 62 A. Turowski fizjologia widzenie, strona. 104. 63 W. Strzemiński aspekt rzeczywistość, W: tenże wybór pismo estetyczny, strona. 139. 64 tamże, strona. 144. 65 J. Kristeva czarny słońce. 
depresja i melancholia, przeł. 
M.P. Markowski, R. Ryziński, Universitas, Kraków 2007, strona. 27, przypisek. 42. 66 wiek. Strzemiński aspekt rzeczywistość, strona. 142. 67 tamże, strona. 143 (podkreślenie w tekst moje – W.B.). 68 tamże, strona. 144. 69 „forma” 1936 numer 5, strona. 8. 
wybór pismo estetyczny pozbawić zostać znaczny część materiał ilustracyjny znajdować się w pierwodruk. – na temat cykl Łódź bez funkcjonalizm: J. Ładnowska budowniczy dzieło otwarty, w Władysław Strzemiński 1893-1952. 
w setny rocznica urodziny, muzeum sztuka, Łódź 1993, strona. 30. 70 L. Brogowski powidok i po… 
unizm i „teoria widzenie” Władysław Strzemiński, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2001, strona. 65-1966. 71 W. Strzemiński aspekt rzeczywistość, strona. 143. 72 o związek rysunek wojenny Strzemiński z opisać wcześnie linia surrealista pisać: J. Ładnowska rysunek – realizm rytm fizjologiczny, W: Władysław Strzemiński in memoriam, strona. 131-132; L. Brogowski, powidok i po…, strona. 64-65. 73 S. Žižek Lacan. 
przewodnik krytyka polityczny, krytyka polityczny, Warszawa 2008, strona. 1977-1996; J. Kristeva czarny słońce, 15-19. 74 W. Strzemiński aspekt rzeczywistość, strona. 143. 75 J. Habermas modernizm – niedokończony projekt, przeł. 
M. Łukasiewicz, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 35. 76 W. Strzemiński aspekt rzeczywistość, strona. 145 (podkreślenie w tekst moje – W.B.). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
