Galina Nikolaevna Sanaeva 
kartoteka Tadeusz Różewicz i wiśniowy sad Antoni Czechow – geneza poetyka 
Tadeusz Różewicz – klasyk, reformator poezja i nowator w dramaturgia – już dawno wpisać się nie tylko w kontekst polski literatura współczesny, ale i światowy. 
w swój twórczość czerpać obraz z grecki mit i tragedia starożytny, nawiązywać nie tylko do twórczość różny poeta i filozof, ale też do biografia konkretny postać historyczny oraz zwykły człowiek. 
on bohater cytować Mickiewicz, Słowacki, Lessing, mówić słowo Szekspir i Kierkegaard. 
twórczość polski poeta żywić się literatura różny epoka, kierunek i szkoła. 
zajmować przy to miejsce pomiędzy pytanie, który sam siebie zadawać, oraz odpowiedź, który usiłować sformułować, to znaczyć pomiędzy tekst a on interpretacja. 
tworzyć swój dzieło, pisarz tak czy inaczej nawiązywać dialog z współczesny autor oraz z swój poprzednik. 
polski poeta mieć „ulubieniec” w różny obszar kulturowy. 
być on: Szekspir i Bacon w kultura angielski, Rilke, Goethe, Kafka, Celan, Wittgenstein – w niemiecki, zaś w rosyjski – Tołstoj, Dostojewski i Czechow. 
sam Różewicz niejednokrotnie mówić i pisać o to, jak bliski być duch on utwór dzieło rosyjski dramatopisarz Antoni Czechow. 
wiele krytyk, analizować sztuk polski twórca, odnajdować w on dziedzictwo Beckett, Ionesco, Ibsen, Strindberga i tak dalej.1 jednak szczegółowy analiza dramat Różewicz przekonywać, że on dzieło kształtować się nie pod wpływ teatr absurd czy filozoficzny dramat, ile w znaczny stopień pod wpływ on „ulubiony pisarz rosyjski”2, czyli właśnie Antoni Czechow. 
niniejszy artykuł stanowić próba nakreślić perspektywa komparatystyczny w sfera twórczość dwa dramatopisarz – Tadeusz Różewicz i Antoni Czechow. 
Różewicz przyznawać, że z autor, który czytać, zawsze prowadzić dialog: „zawsze on pytać o coś. 
ciągle, ciągle. […] 
czytać u ja być i być do ten pora dialog. […] 
mój lektura być dialog”3. 
rzeczywiście, w proces dialog poznawać się istota zjawisko, „rozmowa” z dzieło pozwalać czytelnik blisko wniknąć w zamysł artysta. 
warto tu przypomnieć wypowiedź Michaił Bachtin: „życie z istota swój być dialogowy. 
żyć – to uczestniczyć w dialog: pytać, słuchać, odpowiadać ponosić odpowiedzialność, aprobować i tym podobne”4. 
termin „intertekstualność”, wywodzić się od Julia Kristevej i praca Bachtin oznaczać badać relacja pomiędzy tekst. 
badanie ten odbywać się na dwa poziom: pierwszy obejmować związek wewnętrzny tekst, drugi zaś – zewnętrzny związek tekst z inny tekst. 
wiadomo, że Różewicz często zwracać się w swój dramat do własny poezja, w proza kontynuować motyw zaczerpnąć z wczesny dramat. 
ten wewnętrzny związek stanowić ważny osobny temat dla badanie krytycznoliteracki, jednak niemniej ważny (a może nawet ważny) być związek zewnętrzny, który pomagać sprecyzować zamiar artysta, dobrze zrozumieć on dążenie, filozoficzny podstawa on twórczość i on miejsce w kontekst literatura światowy. 
Różewicz-dramatopisarz być nowator, w swój drama on rezygnować z akcja, dawać pierwszeństwo milczenie i kontemplacja. 
źródło milczenie być on poezja i niezaprzeczalnie wątek o ten kazywać się bardzo ważny w kontekst cały twórczość Różewicz. 
pozbawić metafora i rym poezja Różewicz zademonstrować, jak słowo tracić swój sens, pokazać dążenie autor do „oczyścić język”. 
jeśli w poezja prawie odruchowo unikać on metafora, korzystać z „nagi” słowo, to w dramaturgia (akt przerywany, przyrost naturalny) brzmieć to już prawie jak manifest programowy teatr „wewnętrzny” z dominować zasada asceza-milczenie. 
w taki sposób poezja, być swoisty wprowadzić do dramat, otwierać przed czytelnik ważny temat cały twórczość – temat milczenie. 
ten z kolej nie pojawić się znikąd. 
już w przyrost naturalny znaleźć interpretacja didaskalia Czechow, związany z koncepcja teatr „wewnętrzny” Różewicz. 
podstawa taki teatr mieć być bezruch i milczenie. 
Różewicz ogłaszać: 
do teatr „wewnętrzny” iść po ślad i znak, który dawać Dostojewski, Czechow, Conrad… 
to, co się dziać w drama Czechow, być rzecz drugorzędny, nie „intryga”, „rozwiązanie”, ale „powietrze” ten dramat pamiętać się zawsze, czuć się zmysł on atmosfera, pustka między zdarzenie, milczenie między słowo, oczekiwanie. 
bezruch, a nie ruch być tam istota sztuka (przedstawienie).5 Różewicz być w stan ciągły poszukiwać sposób realizacja teatr „wewnętrzny”. 
w swój pierwszy dramat (późno Różewicz odmawiać sztuka być się bić z 1949/1950 rok i ujawnić z 1950 jakikolwiek wartość, a za swój debiut w dramaturgia uznawać kartoteka), kartoteka, autor pokazywać, że milczenie stawać się źródło mowa. 
starać się przełamać stereotypowy wyobrażenie o dramat jako o proces ruch. 
zamiast to dążyć do wypełnić przestrzeń dramat pauza. 
bohater kartoteka wprawdzie próbować coś powiedzieć: czas z swój wola (w rozmowa z dziewczyna), czas chcieć się zwierzyć (wujek), ale coraz często to do on ktoś się zwracać, zadawać on pytanie (Olga, tłusty kobieta, wrona). 
spotkanie z rodzic przekształcać się w sesja sądowy, Gość w cyklistówka czytać on biografia. 
bohater w rozpaczliwy samotność wygłaszać długi monolog, ale cokolwiek by nie próbować powiedzieć, on mowa składać się jakby z fragment, fakt nie być uporządkować, być rozrzucić. 
ów monolog ktoś ciągle przerywać, ktoś nieustannie wtrącać się w dialog; bohater nie móc się skupić na ważny, na to, co mówić. 
dialog z wujek doskonale to obrazować: 
bohater smutny być, wujek. 
wiedzieć wujek, kiedy byćbyć mały chłopiec, bawićbyć się w koń. 
zamieniaćbyć się w koń i z rozwiać grzywa pędzićbyć przez podwórko i ulica. 
a teraz, wujek, nie móc się zmienić w człowiek, choć być dyrektor instytut. 
chciećbybyć rozkopać ziemia, wygrzebać kilka ziemniak i upiec wujek. 
ziemniak mieć szary, szorstki łupina. 
być w środek biały, sypki i gorący. […] 
jabłko wisieć na gałązka. 
czekać na mój ręka. 
tak jak dziewczę… 
wujek czemu, Kaziu, nie wracać? 
czekać na ty wszyscy. 
I mama, i siostra.6 
ten dosyć charakterystyczny dla kartoteka dialog być godny uwaga z dwa powód: brak logika w monolog bohater świadczyć o wewnętrzny chaos, a odpowiedź wujek tylko podkreślać ten dysonans. 
właśnie tu pojawiać się pierwszy skojarzenie z Czechow. 
to właśnie u „nieskomplikowany”, przynajmniej na pierwszy rzut oko, Czechow Różewicz zapożyczać (czy raczej uczyć się) ten coś, co pozwalać tworzyć nowy forma dramaturgia. 
mówić o to, Różewicz skarżyć się, że 
często reżyser nie doceniać znaczenie milczenie i pauza, nie doceniać także znaczenie cisza po zakończyć sztuka. 
sztuka współczesny dramatopisarz trwać, dopóki trwać akcja. 
ale po przedstawienie Czechow, po on zakończyć, przez pewien czas trwać echo. 
trzeba jeszcze długo przysłuchiwać się, jak on powracać i co z siebie przynosić. 
Czechow uczyć cenić to, co żyć między słowo, co być podstawa każdy rodzaj twórczość.7 
temat swoboda, bezruch, wewnętrzny chaos, samotność i beznadziejność w świat współczesny być wspólny dla kartoteka i wiśniowy sad Czechow. 
nawet niejednoznaczny koncepcja czas u Różewicz w znaczny stopień podobny być do koncepcja czas u rosyjski dramatopisarz. 
dla bohater czas, w który żyć, nie mieć sens – autor pokazywać my pauza w on życie. 
tak samo być i z bohater Czechow: łańcuch historia teraźniejszość – przeszłość – przyszłość odzyskiwać całość, świadczyć o długi wzajemnie uwarunkować proces. 
bohater wiśniowy sad czekać, zastanawiać się, ale nie działać (i właśnie tu obecny być pauza), zastanawiać się tylko nad własny nieudany los i starać się odnaleźć prawda. 
to, co mówić się na głos, rozdzielać on, swoboda bohater Czechow, pozbawić obowiązek i zajęcia, stawać się dla on nie do wytrzymać. 
ten zewnętrzny swoboda na swój sposób podobny być do swoboda bohater przy wszystek towarzyszyć on wewnętrzny ograniczenie (obraz matka, chór starzec, nauczyciel). 
trwożliwy poczucie „pograniczny” istnienie towarzyszyć czytelnik. 
Różewicz wyrażać emocja współistnieć dwa pokolenie – wojenny i powojenny, pokolenie bohater i słabeusz. 
proces przeceniać wartość już zacząć zachodzić, zastać leżeć na łóżko bohater w on pokój, w sam środek chaos. 
z kolej Czechow, gromadzić swój smutny „panoptikum” bohater, przy zewnętrzny jedność, pokazywać wewnętrzny destrukcja, który być wyrazić głównie przez absurdalny dialog bohater: 
Gajew: rżnąć w róg! 
siostrzyczka, kiedyś oba sypiaćbyć tu, w ten pokój, a teraz, rzecz dziwny, mieć już pięćdziesiąt jeden rok. 
Łopachin: tak, czas płynąć. 
Gajew: kto? 
Łopachin: mówić, że czas płynąć. 
Gajew: a tutaj czuć paczula.8 
Raniewska: a ty się nie zmienićbyć, Lionia. 
Gajew: (trochę zamieszać) od kula na prawy w róg. 
rżnąć do środek! 
Łopachin: (spojrzeć na zegarek) no, na ja czas. 
Jasza: (podawać Raniewskiej lekarstwo) może pani zażyć teraz pigułka...9 
Raniewska: […] 
dziękować ty, Firs, dziękować, mój stareńki. 
Takam rada, że jeszcze żyć. 
Firs: przedwczoraj. 
Gajew: on źle słyszeć. 
Łopachin: ja już niedługo, po czwarty, musieć jechać do Charków. 
jak przykro!10 
dialog przekształcać się w monolog, w zestaw replika skierować do nikt. 
prawie wszystko, co mówić się w wiśniowy sad, można dopełnić didaskalia „na strona”, prawie każdy bohater żyć w sfera zrealizować, potencjalny. 
stąd i obfitość scena pożegnanie i spotkanie, cały atmosfera sztuka Czechow być pełny dworcowy bieganina. 
w pierwszy akt rzecz być rozkładać, a w ostatni – pakować. 
didaskalia mówić, że poza scena być kolej, ale dokądże zmierzać pasażer sztuka Czechow? 
żaden przemieszczać się on nie pomagać, wszędzie być on źle. 
o taki właśnie atmosfera dramat Czechow pisać krytyk: „w teatr Czechow nic się nie dziać: konflikt się zawiązywać, ale nie rozwiązywać się, los splątywać się, ale nie rozplątywać się. 
akcja tylko udawać że być akcja, efekt sceniczny – efekt, konflikt dramatyczny – konflikt”11. 
silny uczucie bohater to chyba uczucie pustka, wewnętrzny chaos, brak wola, niemożliwość zmiana coś. 
wydarzenie w dramat nie być skończony całość, być on tylko część to, co mieć początek, nie przedstawić na scena i koniec, który też pozostawać poza sceniczny przestrzeń i czas. 
bohater coś oczekiwać, zastanawiać się, ale nie działać. 
dla określić taki sprzeczny sytuacja w rosyjski literaturoznawstwo powstać specjalny termin „prąd podwodny” (Władimir Niemirowicz-Danczenko). 
w wiśniowy sad Czechow, podobnie jak i w kartoteka, odzwierciedlać się dysharmonia i przeciwstawienie zewnętrzny – wewnętrzny (pustka – chaos). 
przy swój zewnętrzny formalny uporządkować (wiśniowy sad być klasyczny dramat pod wzgląd struktura, w odróżnienie od kartoteka, w który nie mieć wyraźny podział na obraz), w dramat rosyjski panować wewnętrzny rozdźwięk. 
Sad być główny i uniwerslnym obraz-symbol sztuka. 
Sad – połączenie pojedynczy i powszechny. 
Sad –doskonały społeczeństwo, w który każdy drzewo być swobodny, rosnąć osobno, ale razem tworzyć on społeczeństwo właśnie. 
„cały Rosja być nasz sad” – mówić Trofimow. 
a więc, sad zostać wyrąbać. 
siła odśrodkowy okazać się potężny od siła dośrodkowy. 
ważny – wspólny system korzeń – zostać zrujnować. 
na bohater Różewicz i Czechow padać cień nieznany i budzić lęk przyszłość, cień, który nie pozwalać on zakorzenić się w dzień dzisiejszy. 
w kartoteka i wiśniowy sad zostać przedstawić „bohater czas”. 
według Różewicz, wyobrażenie o współczesny człowiek móc wyrazić tylko dramat, podstawa który być bezruch (leżeć, siedzieć i tak dalej), a więc dramat pozbawić tradycyjny akcja. 
nowy dramat stawiać nowy zadanie, z który jedno Różewicz realizować – destrukcja forma. 
powrócić na moment do didaskalia kartoteka: 
przez otwarty drzwi przechodzić śpiesznie lub wolno różny człowiek. 
czas słychać urywek rozmowa. 
zatrzymywać się i czytać gazeta… 
wyglądać to tak, jakby przez pokój bohater przechodzić ulica. 
niektóry przysłuchiwać się przez chwila to, co mówić się w pokój bohater. 
czas wtrącać kilka słowo. 
przechodzić daleko. 
akcja trwać od początek do koniec bez przerwa.12 
didaskalia już na sam początek sztuka wywoływać wrażenie chaos, odosobnienie, obojętność. 
w swój koncepcja „wewnętrzny” dramaturgia Różewicz nadawać on duży znaczenie. 
czas móc on aspirować do status odrębny utwór. 
w taki sposób Różewicz polemizować z opinia, że „podobny narratywny didaskalia, wyrażać to, co nie móc być przekazać poprzez środek sceniczny, oczywiście w spektakl w żaden sposób nie ujawniać się i zostawać tylko jako pewien obcy beletrystyczny dodatek”13. 
znaczenie didaskalia wcześnie w duży stopień być docenić, nadawać on status marginalny komentarz autor, środek techniczny. 
nowator niewątpliwie być Czechow. 
zamiast wskazówka dotyczyć czas, miejsce i działania didaskalia w on drama stawać się samodzielny część, często charakteryzować bohater oraz on stan psychologiczny: „didaskalia w Czechowowskiej dramaturgia dość często zdolny być do zastępować właściwy akcja dramatyczny”14. 
didaskalia Różewicz też nie pełnić swój bezpośredni funkcja: raczej decentralizować akcja, niż organizować scena, rozłączać replika bohater, dekoncentrować uwaga czytelnik, zamiast łączyć w jedność słowo i ruch. 
z didaskalia Różewicz korzystać także jako z funkcjonalny wskazówka dla reżyser: „po przeczytać ostatni list bohater zakładać na noga pantofel i wychodzić z pokój. 
po chwila wychodzić za on tłusty kobieta. 
na scena zostawać chór. 
starzec gadać przez sen do siebie. 
można nie opuszczać kurtyna. 
po ten przerwa do pokój wracać bohater”15. 
do didaskalia Różewicz włączać czas nawet epizod akcja bohater, który mócby zostać w tekst główny. 
z ten didaskalia Czytelnik dowiadywać się o nowy postać, który spis autor nie zamieszczać przed tekst. 
niektóry uważać to za przesada: 
nadużycie didaskalia przez dramatopisarz, który liczyć na stworzyć utwór nie tylko dla scena. lecz także dla czytać (czas nawet przed wszystko dla czytać – Lesedrama), doprowadzać do hipertrofia didaskalia, przez który tracić swój utylitarny rola i stawać się część utwór dramatyczny.16 
ale dramaturgia Różewicz dopuszczać transformacja didaskalia w osobny prozatorski komentarz, często związać z akcja. 
Różewicz poświęcać tak dużo uwaga „przypis” właśnie w związek z swój koncepcja dramaturgia „otwarty”, który pozwalać w pewien stopień na wolny traktować przez reżyser i aktor tekst dramat podczas przedstawienie: „juror móc iść od przegroda do przegroda kolejno – lub przechodzić raz na lewy, raz na prawy strona sala. 
móc też i nie przechodzić”17. 
naśladować Czechow, Różewicz odstępować od klasyczny podział na gatunek. 
często podtytuł dramat Różewicz zapowiadać metamorfoza na poziom struktura oraz język. 
akt przerywany to „komedia niesceniczny w jeden akt”, przyrost naturalny – „biografia sztuka teatralny”, wyjść z dom – „tak zwać komedia”, straż porządkowy – „opisać dramaturgia”. 
u Czechow mama: niedźwiedź – „żart w jeden akt”, na wielki droga – „etiuda dramatyczny w 1 akt”, o zgubny wpływ palić tytoń – „scena-monolog w jeden akt”, wujaszek Wania – „scena z życie ziemianin w cztery akta”. 
ale Różewicz iść daleko: on nie tylko wychodzić poza granica klasyczny paradygmat, tworzyć gatunkowy „neologizm”, ale też zmieniać swój stosunek do cały system bohater. 
nowatorstwo Czechow polegać na to, że dramaturg ten odrzucić ustalić model dramat z wyraźny konflikt i główny bohater, rezygnować z tradycyjny dla wczesny dramat fabuła: „fabuła być możliwy tylko pod warunek stały życie. 
on żądać pełny, zakończyć los ludzki oraz wniosek z ten los. 
fabuła – to znaczyć «bajka» – mieć do czynienie z podsumowywać wydarzenie. 
dlatego rzeczywiście umierać on w literatura koniec XIX wiek i to przed wszystko u Czechow”18. 
u Różewicz zaś znikać bohater: w śmieszny staruszek rola asystent I, II, sędzia i obrońca odgrywać manekin (czas „wielkość naturalny”, czas „bez głowa”). 
tylko pielęgniarz i staruszek być „żywy aktor”. 
w dramat postawa moralny postać (podobnie jak u Mrożek w emigrant AA, XX) zamiast imię oznaczony być litera A, B, Celsjusza. w co przybywać co ubywać uczestniczyć ja i on, a w Dzidzibobo czyli miłość romantyczny czekać już pod drzwi tylko on i on. 
polski dramatopisarz rozdzielać rola między „tak zwać osoba występować w sztuka”, „przypadkowy dziecko i kukła”, który zostać „zaplątać w tak zwać „akcja”19. 
w większość wypadek Różewicz nie poprzedzać swój dramat spis osoba, bohater on sztuka być anonim albo mieć kilka imię naraz, on biografia być jakby „rozpisać na fiszka”20. 
analizować struktura kartoteka, Zbigniew Majchrowski zauważyć: „kalejdoskop scena układać się w wyrywkowy biografia bohater przypominać móc fragmentaryczny kompozycja Kordian. 
Kordian być jednak bohater podróżować, a bohater Różewicz chętnie nie zmieniaćby pozycja leżeć”21. 
rzeczywiście, przedstawienie bohater w taki sposób dawać autor możliwość prowadzić dialog z tradycja. 
pozwalać też jednocześnie na totalny destrukcja wizerunek bohater jako przedstawiciel dzisiejszy świat i zwątpić w zdolność współczesny człowiek do życie w harmonia z sam siebie. 
tu też Różewicz uciekać się do tak zwać brechtowski efekt obcość, który rewolucyjnie „rozbijać” wewnętrzny jedność i harmonia bohater przy pomoc pewien dystans. 
dzięki efekt „obcość”, autor otwierać przed czytelnik nowy, nieznany przedtem cecha rzeczywistość. 
właśnie tu pojawiać się główny różnica pomiędzy Różewicz-dramaturg a Czechow. 
w dramat rosyjski dramatopisarz być odwrotnie – sam autor stawać się jakby bohater. 
Czechow „przenosić się” do swój bohater, a nie patrzeć na on z zewnątrz. 
dialog w wiśniowy sad o nic nie informować. 
to być właśnie Czechowowski styl dramat – „człowiek jeść obiad, tylko jeść obiad, a w ten sam czas tworzyć się on szczęście lub rozbijać on życie”. 
konflikt dramat i właściwy nastrój bohater być jakby ukryć przed czytelnik. 
główny dialog wiśniowy sad nie rozwijać się w replika bohater, ten dialog ujawniać się w codzienny tok on życie, w drobiazg, dźwięk i atmosfera dramat. 
dlatego brak tradycyjny akcja dramatyczny w sztuka Czechow wydawać się logiczny. 
dialog składać się z replika „na strona” być charakterystyczny dla dramat absurd. 
maksymalnie osłabić konflikt, przesunąć do sfera psychologia bohater wyrażać się przy pomoc słowo. 
ten właściwość poetyka Różewicz odziedziczyć po Czechow. 
Różewicz deklarować w rozmowa z Konstanty Puzyna: „ja chcieć wszystko – i to być zły! – w słowo, przy pomoc słowo robić. 
i to komunikatywny, zrozumiały, potoczny nawet”22. 
w ten miejsce ujawniać się zasadniczy różnica traktować temat „słowo” i on znaczenie w poetyka dramaturgia Różewicz i Czechow. 
Czechowowski bohater dać się poznać poprzez to, co mówić – w wiśniowy sad mówić się dużo, nielogicznie, często absurdalnie: Raniewska: dziecinny! 
mój miły, cudny pokój... 
sypiaćbyć tu, kiedy byćbyć malutki... (płakać) teraz także być jak dziecko... (całować brat, Warię, potem znowu brat) a Waria być taki samiusieńki – podobny do mniszka. 
Duniaszę też poznaćbyć... (całować Duniaszę) Gajew: pociąg spóźnić się dwa godzina. 
nieźle, co? 
ładny porządek? 
Szarlota: (do piszczyk) mój pies jadać orzech.1823 
wewnętrzny chaos bohater odzwierciedlać on mowa. 
mówić o znaczenie słowo dla poetyka Czechow, amerykański pisarka Joyce Carol Oates przenikliwie zauważyć: „zarówno dramat Beckett, jak i Czechow być dramat tracić wola, uratować się w on nie być możliwy, tak, jak to zdarzać się podczas sen. 
jedyny zajęcie ludzki dusza być słowo”24. 
właśnie dlatego Czechow korzystać tak często z didaskalia „dźwięk”. 
tragiczny poczucie koniec, brak sens cały życie przejawiać się w atmosfera cały sztuka, a zwłaszcza w didaskalia ostatni scena: słychać, jak na klucz zamykać wszystek drzwi, jak potem odjeżdżać powóz; zapadać cisza; wśród ten cisza rozlegać się głuchy stukot siekiera o drzewo, stuk samotny, smutny, rozlegać się krok; z drzwi na prawo ukazywać się Firs, jak zawsze, być w tużurek [...] słychać odległy dźwięk, rzekłbyś z niebo, niby dźwięk pękać struna, zamierać, smutny; zalegać cisza i tylko słychać, jak daleko w sad siekiera rąbać drzewo.25 
Różewicz naśladować tradycja czechowowskiej poetyka, ale kierować on inny przesłanka niż rosyjski dramatopisarz. 
Czechow poprzez swój dramat wyrażać poczucie kryzys, przecież wiśniowy sad to sztuka o człowiek, który usiłować się działać, ale nie osiągać swój cel. 
rozmyślać w zaduma o swój nieudany los, bohater zdawać siebie sprawa, że wszystko być na próżno a dobry rok oddać służba pozorny ideał. 
to stawać się dla on dramat i właśnie tam pojawiać się Czechowowska pauza i milczenie („niby dźwięk pękać struna”), gdy rozmyślać nad własny los, bohater próbować odnaleźć prawda. 
wygłaszać na głos słowo on rozłączać. 
Różewicz, który od sam początek dać się poznać jako poeta asceza, mieć inny filozofia. 
przedstawiciel pokolenie Kolumb, osoba, u który „na początek być wojna”26 myśl zgodnie z filozofia Adorno. 
Różewicz (kiedyś rewolucyjnie) wygłaszać: poezja nie zawsze przybierać forma wiersz 
po pięćdziesiąt rok pisać poezja móc objawić się w kształt drzewo odlatywać ptak światło27 
kryzys język i mowa w twórczość Różewicz mieć perspektywa, który źródło być doświadczenie „ocalić” od wojna i doświadczenie poetycki „oczyszczenie” język. 
„być to pierwszy rok po wojna. 
mówić tak dużo, że wreszcie ten wszystko, co mówić, pomieszać się zupełnie. 
i przez cały rok, pod koniec każdy dyskusja (rozmowa), nikt nie wiedzieć, o co chodzić”28. 
rzeczywiście słowo tracić swój znaczenie. 
bohater Różewicz – to zbiorowy obraz człowiek XX wiek, który zwątpić w wszystek ludzki wartość, stracić wiara w religia, w człowiek, w prawda. 
dla Różewicz i on bohater Świat uporządkować wydarzenie, wyraźny pojęcie i logika skończyć się już podczas drugi wojna światowy. 
ten wartość zostać zgnieść przez tok historia i to być źródło konflikt wewnętrzny pustka bohater i chaos wokół on. 
nowy porządek trzeba tworzyć na nowo z ten szczątek, który zostać w pamięć. 
bohater przeżywać na nowo proces nominacja jak mały dziecko: bohater: leżeć z ręka złożony pod głowa. 
wyciągać ręka, trzymać on przed oko. 
to być mój ręka. 
ruszać ręka. 
mój ręka. poruszać palec mój palec. 
mój żywy ręka być taki posłuszny. 
robić wszystko, co pomyśleć.29 
bohater być przerazić fakt własny istnieć, przerażać on życie jako taki. 
przecież „akcja” kartoteka zaczynać się właśnie opis działanie bohater: „wyciągać ręka”. 
temat fizjologia w dramat Różewicz stanowić odrębny ważny rozdział. 
w przygotowanie do wieczor autorski Różewicz przedstawiać „formuła” wyrażać siebie i swój bohater za pomoc słowo: 
opowiadaćbyć, mówićbyć, opisywaćbyć. 
opowiadać, mówić, opisywać; być opowiadać, opisywać, mówić do koniec mój dzień. 
pisać, pisaćbyć, być pisać, być układać słowo; już wiedzieć, że ten słowo być jeszcze więcej i nie być już on zatrzymywać, zabijać, niech wypływać, wychodzić z ja, niech płynąć. 
nie pamiętać zaklęcie. 
być tonąć w słowo. 
utonąć w słowo. 
pisać, ogłaszać, drukować coraz więcej i więcej wiersz.30 
czas czytelnik odnosić wrażenie, jakby bohater Różewicz brakować słowo. 
chór starzec cytować Kochanowski, Mickiewicz, bohater wyliczać w porządek alfabetyczny dowolnie dobrać słowo: chór starzec trąd trądzik trefl trel Tremblowa trębacz trener tresura31 
właśnie tu ukazywać się problem zanikać sens słowo wymawiać przez człowiek. 
Różewicz akcentować ten problem na różny sposób: używać aliteracja, paronim, a także raz za raz podkreślać brak funkcja komunikatywny między człowiek. 
dramatopisarz prowadzić gra z rzeczywistość, który cel być demonstracja alogizm i absurd życie. 
odmawiać bohater mowa, Różewicz łączyć przypadkowy element na nowo. 
wymagać od czytelnik wysiłek, by ten zastanowić się nad problem nie tylko codzienny, ale i wysoki rząd. 
bohater ujmować atmosfera i sens cały sztuka w zdanie: „cały pustka, cały strach współczesny ludzkość nosza w brzuch”. 
ale jednak przykry osad przeszłość istnieć w drama Różewicz nie w pesymistyczny cel podporządkować się on, a dla on pokonać. 
to być jeden z główny temat ten twórczość. 
pod wzgląd stylistyka kartoteka i wiśniowy sad także okazywać się bardzo siebie bliski. 
w wiśniowy sad być sporo błąd składniowy, neologizm, skomplikowany konstrukcja językowy. 
w kartoteka metatekst na tło skomplikowany stylistyczny organizacja tekst być jeden dopełnienie (a czas i treść) typowy „głuchy” dialog Czechow, swoisty styl, który łączyć komiczny i dramatyczny element. 
klasyczny przykład taki styl Czechow być dialog w pierwszy akt sztuka: 
Łopachin: mój ojciec być chłop pańszczyźniany u pani dziadek i ojciec, lecz pani, właśnie pani, zrobić kiedyś dla ja tak wiele, że zapomniećbyć o wszystko i kochać pani jak ktoś z rodzina… więcej niż ktoś z rodzina Raniewska: nie móc usiedzieć w miejsce, w żaden sposób nie móc…(zrywać się i chodzić bardzo podniecić) nie przeżyć radość… 
śmiać się z ja, żem taki głupi... 
szafeczka mój kochany (całować szafa) stoliczek mój… 
Gajew: a tu w czas twój nieobecność umrzeć niania.32 
zamiast odpowiedź na szczery słowo Łopachina, Lubow Andreewna zwracać się do mebel – dramat uczucie ustępować miejsce dramat myśleć – wszak słowo u Czechow nie posiadać już konkretny wartość. 
tak samo u Różewicz: Olga minąć piętnaście rok, jak wyszedłeś z dom. 
nie daćbyć znak życie. 
bohater tak. 
Olga nie zostawićbyć adres. 
bohater nie miećbyć. 
Olga mówićbyć, że iść po papieros. 
bohater papieros kupićbyć. 
Olga piętnaście rok ty nie być! 
co u ty? 
co z ty? 
wytłumaczyć się, powiedzieć coś. 
bohater opowiedzieć ty dowcip.33 
nierozerwalność symbolika i realia stanowić podstawa dla porównywać nie tylko kartoteka i wiśniowy sad, ale dramaturgia Różewicz i Czechow w całość. 
podobieństwo szereg cecha poetyka oba dramatopisarz, polski i rosyjski, nie wykluczać rozbieżność on światopogląd. 
związany być on z różnica pokoleniowy oraz odmienność kulturowy. 
Czechow nakreślać problem, oddawać cały atmosfera kryzys, wewnętrzny tragedia świadomość, ale on bohater żyć przeszłość, nie mieć perspektywa. 
prawie 60 rok późno Różewicz podejmować próba „scalić” świat, próbować nakreślić perspektywa wyjść z kryzys. 
filozoficzny podstawa, humanizm twórczość Tadeusz Różewicz i Antoni Czechow oraz symbolizm łączyć twórczość oba dramaturg, a także dawać możliwość interpretacja związek intertekstualnych dwa pisarz. 
1 G. Niziołek słowo i ciało. 
szkic o teatr Tadeusz Różewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 2004. 2 list J. Stolarczyk do autorka artykuł z 26.03.2003 rok. 3 T. Różewicz od to się zaczynać. 
rozmowa z M. Robinson, dialog 1988 numer 1, strona. 82. 4 M. Bachtin nad nowy wersja książka o Dostojewski, W: tenże estetyk twórczość słowny, przeł. 
D. Ulicka, opracowanie. przekł. i wstęp E. Czaplejewicz, PIW, Warszawa 1986, strona. 453. 5 T. Różewicz przyrost naturalny, W: tenże teatr, tom. 1, wstęp J. Keler, Kraków 1988, strona. 428. 6 T. Różewicz kartoteka, W: tenże teatr, tom. 1, strona. 1979-80. 7 poezja – sztuka wybór jeden słowo zamiast wiele…. 
rozmowa z T. Różewicz, „Inostrannaja literatura” 2002 numer 3. 
jeśli nie zaznaczyć inaczej, tłumaczenie tekst rosyjski mój – G.strona. 8 A. Czechow wiśniowy sad, przeł. 
C. jastrzębiec-Kozłowski, W: tenże dzieło, redakcja. i wstęp N. Modzelewska, tom. 10: utwór sceniczny, spółdzielnia wydawniczy Czytelnik, Warszawa 1960, strona. 576. 9 tamże, strona. 582-583. 10 tamże, strona. 577-578. 11 P. Wajl, A. Genis Rodnaja riecz, Moskwa 1999, strona. 263. 12 T. Różewicz kartoteka, strona. 70. 13 G. Bodiazchijew Riemarka, W: Literaturnaja encikłopiedija, tom. 9, Moskwa 1935, strona. 601. 14 T. Iwlewa Postmodernistskaja drama A.P. Czechow (ili jeszczo raz OB awtorskom słowo w drama), W: drama i tieatr, Twer’ 1999, strona. 6. 15 T. Różewicz kartoteka, strona. 87. 16 G. Bodiazchijew Riemarka. 17 T. Różewicz grupa Laokoon, W: tenże teatr, tom. 1, strona. 153. 18 B. Alpers o Czechow, W: tenże Iskanija nowoj scena, Moskwa 1985, strona. 188. 19 T. Różewicz Grupa Laokoon, strona. 153. 20 J. Keler od „ kartoteka” do „pułapka”, wstęp do: T. Różewicz teatr, tom. 1. 21 Z. Majchrowski otwierać „kartoteka”, wstęp do: T. Różewicz kartoteka. 
kartoteka rozrzucić, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 12. 22 wokół dramaturgia otwarty. 
rozmowa o dramat. 
rozmowa T. Różewicz z koło. Puzyna, W: strona. Burkot Tadeusz Różewicz, WSiP, Warszawa. 1987, strona. 220. 23 A. Czechow wiśniowy sad, strona. 568. 24 .Celsjusza. Oates Čekhov and the Theater of the absurd, W: tenże The Edge of Impossibility. 
Tragic Forms in Literature, Vanguard Press, New York 1972. 25 A. Czechow wiśniowy sad, strona. 660. 26 J. Błoński poeci i inny, wydawnictwo literacki, Kraków 1956, strona. 221. 27 T. Różewicz *** (poezja nie zawsze…), W: tenże płaskorzeźba, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1991, strona. 11. 28 T. Różewicz Nowy szkoła filozoficzny, W: tenże proza. 
utwór zebrać, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2003, strona. 117. 29 . 
Różewicz kartoteka, strona. 70. 30 T. Różewicz uczeń czarnoksiężnik, W: tenże przygotować do wieczor autorski, PIW, Warszawa 1971, strona. 115. 31 T. Różewicz kartoteka, strona. 84. 32 A. Czechow wiśniowy sad, strona. 578. 33 T. Różewicz kartoteka, strona. 74. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
