Luisa bank 
„komedia o holokaust” – gatunek niemożliwy 
rzadko, a może nawet nigdy nie zdarzyć się, by teoria estetyka opisać bliskość, jaki łączyć wielki śmiech z potworność.1 
wiele w ostatni rok pisać i jeszcze więcej mówić na temat kontrowersyjny kwestia, jaki wnosić do współczesny debata tak zwany. „komedia o holokaust”2. 
w dyskusja ten głos zdezorientować krytyk ten forma artystyczny ekspresja zderzać się z bardzo lub mało wyważyć wypowiedź on obrońca. 
jednak jakkolwiek by oceniać możliwość ten gatunek, wydawać się oczywisty, że rzecz wielce pożądany byćby krytyczny analiza reprezentować ten gatunek film, estetyka i on etyczny, a także polityczny implikacja dla nadrzędny kwestia przedstawialności shoah. 
cel niniejszy esej być nie tyle zarysować historia recepcja „komedia o holokaust”, wzbogacić o kolejny emocjonalnie nacechować lub też intelektualnie zdyscyplinować ocena czy klasyfikacja, ile raczej sformułować kilka przemyślenie na temat możliwość i granica przedstawić shoah w wymiar ogólny, a także w odniesienie do szczególny kategoria estetyczny, jaki być komizm. 
w obręb zagadnienie związany z historia komedia filmowy o czas nazizm konieczny wydawać się wprowadzić rozróżnienie pomiędzy satyra jako forma walka z narodowy socjalizm a jukstapozycyjnym napięcie pomiędzy komizm i ten wydarzenie historyczny, jaki być shoah. 
wczesny komedia, taki jak dyktator (1940) Charlie Chaplin czy być albo nie być (1942) Ernst Lubitscha powstać w czas względny nieświadomość co do rozmiar katastrofa (przed rozpoczęcie ludobójstwo lub w pierwszy rok wojna); punkt odniesienie być tu hitlerowski antysemityzm, a nie potencjalny lub rzeczywisty eksterminacja europejski Żyd. 
późny komedia – począć od Jakub kłamca Frank Beyer (1974), poprzez Pasqualino – siedem piękność lina Wertmüller (1975), aż do trzy bardzo znany komedia z koniec rok 90. 
XX wiek: życie być piękny Roberto Benigniego (1997), pociąg życie rad Mihaileanu (1998) i Jakub kłamca Petera Kassovitza (1999) – odnosić się już bezpośrednio i w sposób eksplicytny do shoah. 
posłużyć się przez autor ten film środek odwoływać się do estetyka komizm zostać odebrać jako przekroczyć pewny tabu, dlatego też znacznie bardzo żywiołowy i wnikliwy dyskusja niż sam karykaturalny obraz narodowy socjalizm wywoływać kwestia, czy uprawomocnić być – a jeśli tak, to wobec kto i w jaki okoliczność – przedstawiać dyskryminacja, prześladować i eksterminacja europejski Żyd poprzez odwołanie do fikcja czy nawet komizm. 
trzy komedia z rok dziewięćdziesiąty, który w zasada stworzyć podstawa gatunek, ożywić na nowo debata o przedstawialności shoah, zainicjować przez lista Schindler Steven Spielberg (1993), poszerzać pole dyskusja, który dotychczas koncentrować się wokół problem fikcjonalizacji, o kwestia stosowność komizm jako forma przedstawienie. 
w kolejny fragment esej spróbować wykazać, jak pojmować i definiować bywać istota i walor estetyczny „komedia o holokaust” i dlaczego należeć w on rozważanie uchylić wartościować w kategoria „udany” i „nieudany” artystyczny przedsięwzięcie. 
komedia, w który centrum sytuować się paradoksalnie temat niezniszczalność życie, poprzez kontrafaktyczne przedstawienie shoah za pomoc komizm odsyłać do zagadnienie niemożność stworzyć „adekwatny” reprezentacja holokaust. 
ten niemożność wynikać z niewyrażalność, nieprzedstawialności, niemożność danie świadectwo, który tkwić u podstawa każdy język, odnosić się do shoah. 
chodzić więc tutaj nie tylko o przemyśleć kwestia, gdzie leżeć granica określony forma przedstawienie, taki jak komedia, i jak dalece granica ten być uwarunkować wyznacznik gatunkowy lub też zdeterminować przez kryterium etyczny czy polityczny, ale przed wszystko o przemyślenie sam status granica. 
być on przecież tyleż „krawędź” zewnętrzność określić przedstawienie, co on jądro, sam wnętrze. 
pytanie, nad który należałoby się szczególnie pochylić, brzmiałoby więc następująco: co czynić z komedia forma przedstawić shoah? 
czy „komedia o holokaust” udać się coś, z co nie poradzić siebie gatunek tragiczny, i jaki wniosek wynikać z to dla bardzo ogólny, fundamentalny problematyka reprezentacja shoah? 
o granica przedstawienie jeśli za aksjomat uznać twierdzenie, że niewypowiadalny być nieuchronny „skutek uboczny” mówienie, wówczas okazać się, że wypowiedź na temat nazizm i shoah stanowić bardzo wyrazisty, trudny i zarazem bardzo brzemienny w skutek przypadek mowa. 
zainicjować przez znany wypowiedź Adorna: „napisać wiersz po Oświęcim byćby barbarzyństwo”3 (często opacznie rozumieć, w późny czas uzupełnić o stosowny wyjaśnienie i rewizja) temat „niewyrażalny” stać się centralny topos w polemika wokół shoah, topos, który nadal krytycznie towarzysz powstały w ciąg ostatni dziesięciolecie „estetyka holokaust”. 
niewyrażalne oznaczać w istota niemożność opisać, a zatem także przedstawić. 
jeśli definiować przedstawienie jako konstrukcja, w który znaczący przedstawienie stawać się substytut oryginał, oznaczać to, że żaden przedstawienie nigdy nie być adekwatny, ponieważ nigdy nie osiągnąć status ontologiczny oryginał4. 
pomiędzy przedstawienie i on (nie-przedstawić) obiekt istnieć nieredukowalny różnica, bowiem przedstawienie konstruować swój własny wersja reprezentować „oryginał”5. 
inny słowo, żaden reprezentacja shoah w literatura lub film nie móc w sposób adekwatny oddać realność przeżyty doświadczenie – z ten prosty powód, że każdy przedstawienie móc odwzorowywać doświadczenie tylko w odniesienie do realia, w jaki powstawać. 
właśnie z ten powód Berel Lang nazywać wszystek reprezentacja „reprezentacja – w relacja do” („representation – as”), wskazywać to sam zarówno na on subiektywny charakter (ten sam obóz koncentracyjny z perspektywa więzień zostać przedstawić jako koszmar, z perspektywa esesman – jako szczebel w wojskowy kariera), jak i na fakt, iż wszystek „reprezentacja – w relacja do” implikować również istnieć inny ten rodzaj przedstawienie. 
reprezentacja przedstawiać coś tylko wtedy, gdy ograniczać nieskończony ilość relacja, wybierać tylko określić z on. 
to sam przedstawienie nie tylko umożliwiać inny reprezentacja wykluczyć relacja (inny „reprezentacja – w relacja do”), lecz również z przyczyna jakościowy i strukturalny musieć zasłonić, zamaskować on istnieć. 
by reprezentacja ukonstytuować się jako reprezentacja, nie móc ujawniać i tematyzować wykluczyć relacja, to znaczyć, nie móc sam przedstawiać wytworzyć przez siebie granica6. 
przedstawiać oznaczać zawsze również ukazywać w relacja i to sam, relatywizować. 
wprawdzie każdy reprezentacja przedstawiać „coś jako coś”, opierać się zatem na zasada tożsamość; ten gest identyfikacja poprzedzać jednak konstytutywny relacyjność, opierać się na zasada różnica i różnicować7. 
problem wykluczyć relacja inny niż przedstawić móc zatem sprawiać wrażenie, że mieć tu do czynić z bezpośrednio dany, istnieć uprzednio relacja, w rzeczywistość jednak dopiero reprezentacja wytwarzać i aktualizować określony relacja. 
iluzja uprzedni relacja, mocny tożsamość być efekt ten aktualizacja – efekt przedstawienie (co pociągać za siebie za każdy raz pewien niebezpieczeństwo albo raczej, używać bardzo pozytywny określenie – odpowiedzialność reprezentacja, który mieć moc decydujący wpływać na relacja dać my w doświadczenie estetyczny). 
oznaczać to w ostateczny rozrachunek, że granica przedstawienie nie mieć trwały fundament. 
nawet jeśli można określić intencja przedstawienie (autor), należeć on postrzegać zawsze jako pozbawić stały ufundować i przygodny8. 
w debata na temat możliwość i granica przedstawić shoah iść wszakże nie tylko o granica, który wytwarzać każdy reprezentacja, ale również o ten granica, który być świadomie wytyczać, kwestionować, bronić, atakować i który musieć być również traktować w kategoria moralny, etyczny i polityczny. 
Saul Friedländer, który stworzyć pojęcie „granica przedstawienie”, stwierdzić, że zbrodzień nazistowski Niemcy podobnie jak inny wydarzenie historyczny poddawać się wprawdzie interpretacja i przedstawienie, jednak z wzgląd na swój rozmiar, na swój status „wydarzenie graniczny”, kwestionować konwencjonalny pojęcie konceptualizacja i reprezentacja. 
dzięki zaklasyfikować shoah jako „apokalipsa”, co w sposób nieuchronny rozsadzać wszelki próba intelektualny ogarnąć ten zdarzenie, Friedländer tworzyć obraz shoah jako wydarzenie niewyrażalny, i to sam jako paradygmat „granica przedstawienie”. 
Granica ten jednakże nie pozwalać się określić przy pomoc spekulatywny analiza, lecz opierać się na emocjonalny reakcja słuchacz/widz, który Friedländer opisywać jako „percepcja granica […], który sens być przekonujący”9 („słuchacz nie móc precyzyjnie zdefiniować, dlaczego jakiś szczególny reprezentacja wydarzenie być niewłaściwy […], natomiast wyraźnie wyczuwać zły przedstawienie”10). 
ten zaakcentować „odczucie” i „intuicja” – wyraźnie odsyłać do płaszczyzna emocjonalny – zakładać istnieć granica poddawać się definicja; dokładny określić granica przedstawienie oznaczaćby bowiem, że móc zdefiniować istota przedstawialnego i nieprzestawialny (co zagłada zakwestionować i co odrzucać sam Friedländer). 
formułować przez Friedländera teza, zakładać, że „fałszywy” przedstawienie zaznaczać w jakiś sposób granica „prawdziwy, właściwy” przedstawialności, potwierdzać tylko, że w centrum debata o reprezentacja shoah stać właśnie kwestia relacja między przedstawialnym a nieprzedstawialnym. 
trzeba jednak pamiętać o to, że obydwa ten element musieć być postrzegać łączeń, zarówno w znaczyć on strukturalny konieczność (każdy przedstawić w sposób nieuchronny pociągać za siebie wykluczyć inny przedstawienie), jak również, mówić w uproszczenie, w wymiar emocjonalny (lub etyczny i tak dalej.). 
oznaczać to, że nieprzedstawialne nie stać w opozycja do przedstawialnego, nie zostawać usytuować poza przedstawienie jako on „produkt uboczny”, lecz być raczej on ośrodek, to, co bardzo wewnętrzny11. 
jeśli tak, to nieprzedstawialne oznaczać wymiar, który – pomimo znajomość fakt historyczny – nie poddawać się rozumienie, wymiar, który Giorgio Agamben opisać jako „ludzki pojmować” shoah12. 
Agamben poszukiwać źródło ten niemożność zrozumienie – fakt, iż opis proces historyczny nie tylko nie pomagać, ale wręcz utrudniać zrozumieć zagłada – w aporia Auschwitz, w „rozbieżność między fakt a prawda, między możliwość on stwierdzić a możliwość on zrozumieć”13. 
w centrum ten aporia sytuować się niemożność dotyczyć sam struktura świadectwo (a zatem przedstawienie werbalny): polegać on na to, że prawda przeżyć doświadczenie być nieprzedstawialna, czyli nieredukowalny do konstytuować on element rzeczywistość14. 
obserwacja ten doprowadzić Agambena do wniosek, iż świadectwo holokaustowe zawierać luka, stanowić istotny część on struktura: ocalić bowiem składać świadectwo to, co nie móc zostać zaświadczyć15. 
niezaświadczalny być zatem punkt, w który zbiegać się wektor niewyobrażalny, nieprzedstawialnego i niewyrażalne, stanowić rodzaj ślepy plamka w jądro każdy świadectwo, każdy wyobrażenie i przedstawić shoah. 
wydawać się, iż komedia być gatunek, w który szczególnie wyrazisty i istotny być gest krążenie wokół ów Agambenowskiej luka; dlatego też analiza ten forma wypowiedź wydawać się wyjątkowo korzystny dla zrozumieć problematyka przedstawić shoah, zwłaszcza on implikacja estetyczny i etyczny. 
klęska „tragedia holokaustowej” 
„rzetelny obraz Holocaust, ten niepojęty i niezgłębiony rzeczywistość, móc ukształtować jedynie dzięki wyobraźnia estetyczny”16. 
wyobraźnia być warunek umożliwiać przedstawić: móc siebie coś wyobrazić, ale jeśli przekazać ten wyobrażenie (Vorstellung) inny osoba, być on również reprezentacja (Darstellung). 
wypowiedź Kertésza implikować zarówno potrzeba, jak i konieczność odwołać się do siła wyobraźnia. 
korzystny aspekt ten sytuacja być fakt, iż kolejny pokolenie skazać być niemal wyłącznie na działanie wyobraźnia; jak twierdzić Geoffrey Hartman, „intelektualny świadectwo” drugi i trzeci generacja w zasada składać się z przedstawienie, który opierać się zarówno na historyczny wiedza, jak i aktywność wyobraźniowy. 
jeden z przykład świadectwo sekundarny, o który mówić Hartman, być „komedia holokaustowe”, który wprawdzie zakładać faktograficzność pewien wydarzenie historyczny, lecz na on podstawa rozwijać fantazyjny scenariusz. 
dzięki to, że wyobraźnia pozwalać się określić jako zjawisko estetyczny, ponownie pojawiać się tu dylemat „uobecnić/przedstawić” shoah, ponieważ wyobraźnia jako zjawisko estetyczny być również aktywność sensotwórczą, interpretować, i wreszcie fikcjonalny. 
należeć więc zapytać, na ile udawać się wyobraźnia połączyć dwa proces: przedstawić to, co niepojęty i nieuchwytny, z uzmysłowić „niepojętość” i „nieuchwytność”. 
problem „poważny” fikcja być często fakt, iż chciećby on wiernie odwzorowywać fakt i zarazem tworzyć on „kopa”, reprezentacja, co nigdy się nie udawać. 
lista Schindler być film tak poruszać i wywoływać tak żywy odbiór, ponieważ dzieło to chcieć być przed wszystek film autentyczny, przyczyniać się do „zrozumienie” swój historyczny pierwowzór. 
podjąć przez Spielberg próba „wyjaśnienie” obóz za pomoc psychologiczny analiza komendant obozowy musieć jednak zakończyć się niepowodzenie, ponieważ – jak wyłożyć to Slavoj Žižek, przywoływać słynny teza Hannah Arendt o „banalność zło”17 – niemożliwy być zrozumieć czyn nazistowski zbrodniarz na podstawa on „profil psychologiczny”. 
wszystko, co można z on wyczytać – jak pokazywać przypadek Eichmann – to charakter przeciętny biurokrata, a nie natura „monstrum”. 
jeśli powstać „komedia holokaustowej”, jak chcieć Žižek, brać swój rodowód z klęska „tragedia holokaustowej”, to należeć przyjąć, że niemożność wierny przedstawienie skazać poważny fikcja na klęska w sytuacja, gdy ten być jednocześnie dążyć do przedstawić historyczny fakt oraz, poprzez przedstawienie, do on interpretacja. 
wyjście z ten dylemat wydawać się mało lub bardzo radykalny odrzucić zobowiązanie wobec faktograficzność, historyczność, autentyczność, jaki dokonywać „komedia holokaustowe”, co z góra implikować klęska przedstawić okrucieństwo zagłada. 
paradoksalnie więc powstać „komedia holokaustowych” stać w bliski związek z zaklasyfikować shoah jako absolutny zło, wysoki traumatyczny punkt, który nie być w stan sprostać obiektywny wiedza i wyjaśniać interpretacja18. 
w stwierdzenie ten zawierać się być móc wskazówka, wyjaśniać relatywnie późny pojawienie się głośny komedia o shoah; koniec rok 90. 
XX wiek być to bowiem czas, kiedy wiedza historyczny stać się powszechnie dostępny, co dużo, w ów obraz historia dominować dwa równoległy, wywoływać kontrowersja tendencja: z jeden strona postrzeganie Auschwitz jako absolutny katastrofa, jako „negatywny mit”, potrzebny zarówno historyk, jak i społeczeństwo, z drugi zaś – aż nazbyt łatwy włączyć on do publiczny, medialny dyskurs. 
odwrót komedia od mimetyczny przedstawienie wydarzenie można wyjaśnić jako próba uwolnić od historyczny ograniczenie i stworzyć wolny przestrzeń, który pozwolić na wypracować nowy dystans i redefinicję historia. 
komedia: możliwości gatunek trzy film, który tworzyć „święty/nieświęty trójca kanoniczny tekst, jaki zachód wyprodukować na temat holokaust”19 – shoah Claude’a Lanzmanna (1985), lista Schindler Steven Spielberg (1993) i życie być piękny Roberto Benigniego (1997) –reprezentować trzy etap w rozwój historia film o shoah: „zakaz” przedstawienie nieprzedstawialnych obraz, zerwać z ten konwencja poprzez fikcjonalizację i wreszcie włączyć komizm w ramy forma przedstawieniowy shoah. 
poprzez analogia do klasyczny triada gatunkowy epos – tragedia – komedia można w oparcie o ten trzy film prześledzić zmiana w struktura narracyjny i relacja pomiędzy narrator (podmiot opowieść) i przedmiot narracja (a zatem przedstawienie w omówić powyżej sens), czynić przy to interesujący konstatacja na temat funkcjonowanie (nie tylko) komedia. 
w fenomenologia duch, w krótki analiza duchowy dzieło sztuka, Hegel, charakteryzować trzy antyczny gatunek (epos, tragedia komedia), poświęcać sporo uwaga forma przedstawienie. 
wprawdzie zajmować się tutaj przed wszystko komedia, jednak należałoby krótko zreferować przemyślenie Hegel poświęcić epos i tragedia, bowiem tylko w różnicujący relacja wobec ten gatunek możliwy być wyrazisty opisać szczególny właściwość komedia tak, jak on pojmować filozof. 
formalny struktura epos polegać na narracja treść i charakteryzować się „syntetyczny połączenie to, co ogólny, z to, co jednostkowy”20. 
połączenie ten dochodzić do skutek, gdy to, co ogólny, czyli ekstremum świat boski, i to, co pojedynczy, czyli śpiewak, połączyć się za sprawa szczególny właściwość naród i on bohater, który, mimo że być jednostka, pełnić również funkcja treść pewien wyobrażenie, należeć zatem do sfera ogólny21. 
ten definicja epos jako gatunek narracja abstrakcyjny treść ogólny zostać w sposób dosłowny zastosować w monumentalny dokument Lanzmanna, w który indagować świadek opowiadać swój historia, a równocześnie ten sam narrator jednostkowy los stawać się uniwersalny instancja holokaustowego świadectwo. 
w przeciwieństwo do epos w tragedia „bohater sam być to, kto mówić, a przedstawienie pokazywać słuchacz, być zarazem widz świadomy siebie człowiek, który znać swój prawo i swój cel, potęga i wola swój określoność i umieć ten wszystko wyrazić”22. 
podczas gdy w epos to, co ogólny, być przedmiot opowieść narrator, w tragedia zostawać on przedstawić na scena, za pośrednictwo aktor, który sam mówić. 
tragedia uobecniać charakter na scena – właśnie jako charakter, to znaczyć jako figura przedstawiać za pomoc maska przez aktor. 
wprawdzie aktor i figura stapiać się w jeden w szczególny reprezentacja to, co ogólny, ale w ów spojenie znowu chodzić o klasyczny forma przedstawić dwa element, w który jeden przedstawiać drugi. 
oznaczać to, że między aktor a figura pozostawać luka, „ten połączenie pozostawać zewnętrzny, być hipokryzja; bohater, kiedy stawać na scena przed widz, rozdwajać się na maska i na aktor, na osoba i rzeczywisty jaźń”23. 
niejako wbrew intencja Spielberg – który chcieć chyba raczej zaakcentować autentyczność reprezentacja – można by powiedzieć, że wystąpić ocalić w końcowy fragment lista Schindler wskazywać na istnieć to właśnie heglowski pęknięcie. 
„prawdziwy” zjednoczyć los i samoświadomość zostawać, zdanie Hegel, osiągnąć dopiero w komedia, w który „właściwy jaźń aktor pokrywać się z on własny osoba”24. 
nie oznaczać to oczywiście, że aktor komediowy już nie grać, ale raczej, że powszechny moc (bóg, los, substancja) tracić forma przedstawieniowy, i to za sprawa jednostkowy „jaźń”, który być „negatywny siła, wskutek który i w który zanikać […] bóg”25. 
w komedia jednostkowy samoświadomość objawiać się jako absolutny siła, przy co tracić on forma coś, co uobecniać się świadomość (a więc coś zewnętrzny wobec on) i wyłaniać się jako podmiot, konkretny istota. 
Alenka Zupančič w swój wnikliwy rozważanie na temat heglowski analiza komedia zwracać uwaga na fakt, iż komedia nie być subwersją to, co ogólny, lecz przetransponować ogólny w to, co konkretny: „komedia to uniwersalność w ruch” („comedy IS the universal at work”)26. 
powszechny nie być już przedstawiać jako aktywny siła, on być ten siła; moment sprawczy być tutaj „siła negatywny”, który w epos być przypisywać bóg, los i który teraz, jako pojedynczy ja, stać się podmiot: „jaźń być absolutny istota”27. 
istotny w heglowski ujęcie być to, iż odsłonić uniwersalność w komedia – dokonywać się jako „gra mniemanie i dowolność przypadkowy indywiduum”28 – być możliwy tylko dzięki radykalny strukturalny przesunięcie. 
w komedia uniwersalność brać udział w subwersji „ogólny”; ruch komedia, przenieść to, co ogólny, w to, co jednostkowy, być ruch sam uniwersalność, który właśnie w ten ruch stawać się podmiot29. 
paradoks komedia 
pomocny w zrozumieć ów ruch przechodzenie ogólny w jednostkowy móc okazać się prześledzić pozorny paradoks wpisać w gatunek komedia; problem ten posłużyć jako swoisty wątek przewodnia w analiza „komedia o holokaust”. 
wspomnieć paradoks dotyczyć pozorny niezniszczalność życie, przedziwny zdolność uchodzić cało z wszelki fizyczny i psychiczny opresja, jaki posiadać protagonista komedia – zdolność, który szczególnie w odniesienie do komedia obozowy powinien zostać określić jako co mało kontrafaktyczna. 
ten niezniszczalność życie wydawać się zrazu stać w sprzeczność z charakterystyczny dla komedia akcentować materialność i cielesność, to, co konkretny i jednostkowy. 
prowokować to do zadać następujący pytanie: „jak powinienbyć zrozumieć zaskakujący fakt, iż w gatunek zdominować przez konkretność, to, co konkretny, nie dotykać bohater?”30. 
odpowiedź na ten pytanie kryć się właśnie w wspomnieć ruch ogólny i jednostkowy, który wymieniać się swój miejsce. 
Zupančič objaśniać to na podstawa archetypiczny komiczny scena, w który arystokrata wywracać się na skórka od banan, podnosić się i iść daleko, nic nie tracić z swój „arystokratyczność”. 
centralny punkt ten scena być fakt, iż w opisać żart chodzić nie o abstrakcyjny, ogólny idea (jak na przykład wiara w uprzywilejowanie arystokracja), który ku nasz uciecha zostawać zaburzyć poprzez ingerencja materialny rzeczywistość. 
wręcz przeciwnie, to ludzki słabość, niewzruszony wiara w arystokratyczny godność być „zdarzenie” konkretny, jednostkowy – a nie potknięcie się na skórka od banan. 
to ten wiara czynić arystokrata ludzki, poślizgnąć się na skórka od banan zaś stawać się tu coś wysoce abstrakcyjny, bardzo abstrakcyjny niż wiara bohater w swój arystokratyczność. 
Skórka od banan być tu zatem rekwizyt, wobec który krystalizować się konkretny człowieczeństwo, a to, co ujawniać się w komedia jako niezniszczalny okazywać się właśnie ruch jednostkowy, ukonkretnić abstrakcja. 
w odniesienie do „komedia holokaustowych” wyjaśnienie to wydawać się jednak niewystarczający czy nawet obrazoburczy, ponieważ w ten przypadek mieć do czynienie z rzeczywisty zniszczenie życie, całkowity eksterminacja. 
wydawać się jednak, że dopiero tutaj wyłaniać się rzeczywisty paradoks, bowiem w „komedia o holokaust” powinien zanikać jeden z dwa wchodzić tu w gra jakość: albo komizm, albo życie. 
życie jako grać protagonista „komedia o holokaust” być artysta życie w dosłowny znaczenie: opanować sztuka życie, „przeć-życie”, i to dzięki umiejętność stworzyć i podtrzymać sztuczny, sfabrykować rzeczywistość – fikcja. 
prawie wszystek reprezentować ten gatunek film być oprzeć na kłamstwo lub udawać, jak sfingować „deportacja” w pociąg życie lub „wymyślić” radio w Jakub kłamca; to właśnie kłamstwo, symulacja pozwalać bohater walczyć o własny życie. 
podstawowy wzorzec dramaturgiczny być tu schemat gra, co dobry przykład wydawać się film życie być piękny, gdzie przeżycie w obóz zostać w sposób eksplicytny zrównać z (fikcyjny) gra. 
gra i udawać konstytuować tu zasada „jak gdyby” (als-OB), który powodować przetransponować akcja i rzeczywistość przedstawić, wynieść on na inny poziom, co czynić z przedstawienie zainscenizować interpretacja. 
ten metaartystyczny wymiar „komedia o holokaust” zostawać wzmocnić przez dominujący metaforyka gra aktorski i inscenizacja (jak to mieć miejsce na przykład w film być albo nie być). 
Filmoznawczyni Yosefa Loshnitzky wskazywać na fakt, iż ten autotematyczność gatunek funkcjonować jako imaginacyjny pakt zawrzeć z widz, pakt, który zakładać, iż w dzieło ten nie chodzić o prawdziwy odwzorować historyczny realia, lecz o komedia, zdeterminować przez wymóg gatunek. 
to sam „komedia o holokaust” odsyłać także do „tabu” związany z przedstawienie shoah, przy co właściwy on impuls komiczny umożliwiać przesunąć lub nawet przekroczyć granica przedstawić w cel pozyskać szeroki przestrzeń artystyczny ekspresja31. 
„fikcyjny” charakter „komedia o holokaust” potęgować perspektywa narracyjny, który prawie zawsze reprezentować „niewinny” punkt widzenie. 
dziecko jako protagonista w film życie być piękny i jako drugoplanowy bohater w Jakub kłamca, jak również szlemiel narrator w pociąg życie, spełniać funkcja poznawczy – przyczyniać się do rozluźnić horyzont oczekiwanie, zakładać faktograficzność; dziecko i błazen być wszak zaprzeczenie to, co można by nazwać powszechnie uznany autorytet w zakres historia. 
ponadto ten strategia narracyjny przywoływać szekspirowski tradycja błazen, który mówić prawda w zastępstwo inny, ten, który nie móc to uczynić. 
Loshnitzky sugerować, że wybór ten instancja narracyjny ujawniać istnieć swoisty „nadświadomość holokaust”, który nie tylko bazować na autotematyczność komedia, ale również potęgować istnieć ten wymiar dzieło32. 
jak już o to wspominaćbyć, świadectwo shoah i sekundarny komentarz do świadectwo zawierać luka, odniesienie do niewyrażalny; przedstawienie krążyć wokół ten luka, nie móc on dotknąć, nie mówić już o on wypełnić. 
wybór narrator, który być tak „niewiarygodny”, że można posądzić on o to, iż nie rozumieć istotny aspekt zachodzić wydarzenie, a zatem nie móc on przedstawić, sprawiać, iż „komedia holokaustowe” jednocześnie odsłaniać swój własny brak i podkreślać nieosiągalność „całościowy” przedstawienie. 
wspomnieć zasada „jak gdyby” dochodzić do głos w sposób bardzo dobitny w obecność nierzeczywisty i surrealistyczny element, który przenikać forma komedia. 
usytuować fabuła życie być piękny w obszar pomiędzy wspomnienie i bajka (w amerykański wersja film rozpoczynać głos komentator, który definiować filmowy opowieść zarówno jako legenda, jak i wspomnienie z dzieciństwo), wywoływać efekt wyzwalać, pozwalać przełamać tabu dotyczyć przedstawienie holokaust. 
Begnini bronić się w ten sposób przez zarzut „niewierność historyczny” i uzyskiwać możliwość nadać opowieść logiczny i narracyjny struktura subiektywny wspomnienie. 
w ten sposób życie być piękny z film, który przedstawiać przeszłość, stawać się film o intelektualny i emocjonalny zmaganie się z przeszłość33. 
również pociąg życie realizować komediowy konwencja nierealistyczny przedstawienie; film ten potwierdzać teza sformułować na wstęp niniejszy esej, mówić o to, że „komedia o holokaust” implikować z góra „niepowodzenie” w przedstawiać okrucieństwo shoah; Mihaileanu bowiem całkowicie rezygnować z próba „realistyczny” odwzorować sztetl i on mieszkaniec. 
Żyd w pociąg życie być ucieleśnienie folklorystyczny stereotyp, po część zaczerpnąć z wyobrażenie funkcjonować w inny kultura, po część z żydowski teatr; również Rom zostać tu przedstawić zgodnie z romantyczny stereotyp, jako uosobienie namiętność i żywiołowy temperament. 
to sam, film tematyzuje perspektywa, z który mówić o historia, perspektywa, w który niemożliwy być zrozumienie i przedstawienie realia wschodnioeuropejski życie w żydowski sztetl. 
z ten niemożność, z który zmierzyć się musieć wszystek „sekundarny świadectwo”, pociąg życie usiłować się uporać w sposób śmiały i humorystyczny. 
historia sfingować deportacja cały sztetl, pełny groteskowy epizod – na przykład komunistyczny bunt przeciwko „niemiecki” komendant i fantastyczny przypadek, jak spotkanie z inny pociąg, w który identyczny próba sfingować deportacja usiłować podjąć Rom – okazywać się w koniec fantazja, historia wymyślić. 
zamykać film monolog szlemiela uświadamiać widz, że ucieczka być „fantazja kompensacyjny”, a sfingować deportacja zakończyć się tam, gdzie wszystek rzeczywisty deportacja: w obóz koncentracyjny. 
pociąg życie i, w pewien sposób, wszystek „komedia o holokaust” charakteryzować zatem ambiwalentny i elastyczny sposób obchodzić się z konwencja gatunkowy komedia: pociąg – co mało od pojawić się film Lanzmanna stanowić on ikona film o holokaust – funkcjonować jako mikrokosmos Europa wschodni przed shoah, w który współegzystować w skondensować i satyryczny forma trzy nurt ideologiczny: komunizm, syjonizm i żydowski ortodoksja. 
motyw ucieczka, początkowo wprowadzić jako symbol ocalenie, w końcowy partia film zostawać subwersywnie podważyć i przełamać. 
to sam film przeciwstawiać się interpretacja shoah jako historia ocalić (taki interpretacja implicytnie tkwić w fabuła lista Schindler Spielberg) i – pomimo cały nierealność, fantastyczność fabuła – opisywać zagłada jako coś, co on faktycznie być: jako historia przygodność i arbitralność zniszczenie. 
fantastyczny i fantazmatyczny konstatacja ten czynić konieczny zadać pytanie, z co się właściwie śmiać (oglądać komedia o holokaust). 
jak słusznie zauważyć Žižek, żaden „komedia o holokaust” nie być stuprocentowy komedia, co wszakże nie powinien być utożsamiać z klęska artystyczny zamysł, z dzieło „nieudany”; twierdzić filozof odnosić się do właściwy „komedia o holokaust” niemożność, nierozwiązywalny napięcie między forma przedstawić i treść, napięcie, który sprawiać, iż komedia ten w ostateczny rozrachunek ulegać samozniesieniu, samorozwiązaniu. 
w każdy z omawiać film istnieć punkt „zniesienie” (Aufhebung), który móc zostać osiągnąć na dwa sposób: albo żart i satyra ustępować miejsce „poważny”, rzeczywisty wiedza o holokaust (jak w film życie być piękny, gdy Guido widzieć w obóz sterta trup); albo też jakość ten unieważniać się sam, jak w Pasqualino – siedem piękność, kiedy to tytułowy bohater dochodzić do wniosek, że jedyny szansa ocalenie być dla on uwiedzenie esesmanka (bohater wprowadzać swój plan w życie – przebiegać on w forma groteskowy, wraz z rozpaczliwy walka osłabić więzień o erekcja). 
kiedy esesmanka oznajmiać on, że on wola przeżycie budzić w on wstręt i z ten powód przekazywać on kapo, ujawniać się znowu centralny, paradoksalny temat komedia – pozorny niezniszczalność życie. 
w ten przypadek widać bardzo wyraźnie, że w komedia o holokaust nie chodzić o niezniszczalność życie – być przecież świadek śmierć bohater – ale o uporczywość i spryt, który pomagać człowiek raz jeszcze wymknąć się śmierć. 
życie nie być niezniszczalny, lecz niepowstrzymany, wiecznie w stan ucieczka przed śmierć – ten nieustanny podnoszenie się, odradzać życie być charakterystyczny dla komedia. 
w Pasqualino – siedem piękność kwestia przeżycie zostawać postawić w dwojaki sposób: Pasqualino jako „prawdziwy” bohater komediowy personifikować upór, (egoistyczny) przetrwać za wszelki cena, dzięki który życie trwać nadal. 
poddawać się on imperatyw przetrwać, podczas gdy on współwięzień, Pedro i Francesco – który Pasqualino musieć poświęcić, by uratować sam siebie i inny więzień z komando – nawet w oblicze śmierć odrzucać taki postawa. 
kierować się on etyczny przeświadczenie, na moc który straszny i upokarzać śmierć w obozowy latryna okazywać się coś bardzo wartościowy, „etyczny”, niż ulegać imperatyw przeżyć za wszelki cena. 
nawet jeżeli w tytuł oba film (życie być piękny i Pasqualino – siedem piękność) pobrzmiewać to sam słowo – „piękno” – to jednak podsuwać on diametralnie przeciwstawny interpretacja „piękny” i „życie”. 
W „komedia” Wertmüller życie, przeżycie, nie mieć nic wspólny z „piękność” czy „godność”; w pewien sens ten wczesny film, w który komedia przeistaczać się w obraz okrutny logika przeżycie w obóz, być bardzo konsekwentny w opracować tematyka obozowy. 
fakt, iż opisać wysoko metoda znieść komizm być dziś bardzo popularny – bo wydawać się „bardzo przyjazny wobec widz”, mało dla on szokujący – można zinterpretować jako słabość nowy „komedia o holokaust”. 
Samozniesienie komedia zachodzić więc wtedy, kiedy protagonista za wszelki cena pragnąć pozostać „artysta życie” lub po prosty bardzo chcieć żyć. 
ujawniać się tutaj inny aspekt paradoks niezniszczalność życie, polegać na to, iż – jak wykazywać Žižek – zarówno w komedia, jak i w tragedia dochodzić do głos szczególny rodzaj nieśmiertelność: gdy bohater tragiczny ofiarowywać swój życie, on klęska stawać się on triumf (triumf śmierć), przynosić on chwała. 
w komedia triumfować życie – ziemski, oportunistyczny, trywialny życie – który charakteryzować się jedynie ten, że po prosty trwać. 
decydujący punkt w analiza ten „witalistyczny” aspekt komedia ujawniać się jednak w to, że w życie, który zostawać doprowadzić do skrajność w upór, trwać za wszelki cena, nie chodzić o życie biologiczny, lecz o życie fantazmatyczny, który panowanie nie ograniczać już biologiczny realia. 
ten związek „niewiarygodny” aspekt historia z przyziemny realizm wskazywać na fakt, iż u podstawa fantastyczny świat „komedia holokaustowych” leżeć głęboki i bardzo radykalny fantazmat. 
„niewiarygodny” w komedia jako taki polegać na zdolność protagonista do pozorny przezwyciężyć wszelki przeciwność los i na właściwość sam życie, który nieustannie biec daleko. 
„realizm” związany być z fakt, iż „niezniszczalność” życie w komedia manifestować się przed wszystko poprzez niezniszczalność ciało. 
ciało ten – jak już powiedziećbyć – nie być wszakże biologiczny, materialny ciało, lecz ciało fantazmatyczny. 
świat komedia to uniwersum nieskończony przeżycie, w który ciało móc przetrwać każdy katastrofa i upokorzenie bez żaden konsekwencja, a życie charakteryzować się prosty trwać. 
w kontekst obóz niemożliwy być jednak utrzymać ten rozdzielić pomiędzy życie materialny i fantazmatyczny, ponieważ zniszczyć ulegać sam podstawa ów opozycja. 
skoro jednak w każdy z strona antynomia chodzić o „ludzki życie”, oczywisty być, że musieć się w ten moment pojawić pytanie: na co polegać istota to, co ludzki; kto być człowiek w komedia holokaustowej? 
„czy to być człowiek?” 
„komedia o holokaust”, zbudować w oparcie o zasada gra, zasada „jak gdyby”, podsuwać interpretacja (przeć-)życie jako zdolność podtrzymać minimum pozór, pełnić funkcja ochronny, który to próba bohater podejmować z myśl o siebie lub inny. 
człowiek, który dzięki to uzyskiwać zdolność działać i przynajmniej minimalny możliwość stanowić o siebie, zostawać w perspektywa „ogólny” określić jako ktoś, kto zachować swój „godność”. 
pytanie o godność i znaczenie, jaki on przypisywać, być centralny topos w opisywać człowiek – bohater film holokaustowych, a on utrata być często utożsamiać z utrata życie lub on sens. 
życie być piękny podążać trop lista Schindler, wpisywać się w tradycja etyczny zakładać, że indywidualny czyn – domniemać lub rzeczywisty „samostanowienie” człowiek – być klucz do przeżyć. 
film ten, jako alegoryczny przedstawić graniczny doświadczenie kondycja ludzki, próbować upowszechnić wiara w ludzkość i zdolność przeżyć bez utrata godność. 
komedia Benigniego wykorzystywać, na jawny poziom, siła komizm tak, że odnosić się wrażenie, iż godność Guido i on poczucie humor być to sam – zachowywać on obydwa ten właściwość; nawet w droga na egzekucja maszerować przed syn zamaszysty, niemal komiczny krok, by podtrzymać fikcyjny „gra”. 
tu z kolej pojawiać się pytanie, co właściwie skrywać się pod formuła „jak gdyby”, co dziać się z życie, z człowiek, gdy fikcja – niezależnie od to, czy komediowy, czy nie – zanikać, a wspierać się na on godność zostawać utracić? 
„miejsce eksperyment, w który sam moralność, sam człowieczeństwo zostawać postawić pod znak zapytanie”34 być „jądro obóz”35, figura żywy trup, muzułman. 
w swój rozważanie o muzułman Giorgio Agamben dochodzić do wniosek, że muzułman nie tyle zaznaczać granica między życie i śmierć, ile raczej próg między człowiek i nie-człowiek. 
oznaczać to, że „istnieć punkt, w który człowiek, choć zachowywać jeszcze pozór być człowiek, przestawać on być”1836. 
jeśli uznać za istota człowiek zdolność do zachować godność, szacunek do siebie, a także zdolność do nadać życie „sens”, wówczas muzułman, który już umrzeć w sens moralny, nie zasługiwaćby na miano człowiek – co byćby wszakże tożsamy z zaakceptować wyrok władza obozowy, punkt widzenie esesman. 
Agamben przeciwstawiać ten perspektywa inny przeświadczenie, że oto muzułman poruszać się w sfera człowieczeństwo, w który godność i szacunek dla sam siebie stać się zbędny, dlatego też pełnić on funkcja strażnik graniczny sfera etyka i życie poza kategoria godność37. 
muzułman, który życie nie można nazwać prawdziwy życie, a śmierć prawdziwy śmierć, być emblematyczny figura obóz – postać, który nikt nie widzieć. 
odwoływać się do relacja ocalić, mówić o to, jak unikać on spoglądać w twarz muzułman, Agamben zarysowywać obraz obóz koncentracyjny, który składać się z koncentrycznie ułożony krąg, zbiegać się w „nie-miejsce”, zamieszkiwać przez muzułman38. 
obraz ten przypominać podjąć przez ja na początek esej próba opisać przedstawiać utożsamić z jądro wszelki przedstawienie i luka świadectwo obozowy jako element cały szereg negatywność, związany z akt składać świadectwo. 
sądzić, że zestawienie ten dwa obraz przybliżyć móc zrozumieć niemożliwość przedstawić shoah i metaestetycznego charakter „komedia artystyczny”. 
bowiem to „nie-miejsce” stawać się luka istnieć w każdy świadectwo, nieprzedstawialnym jądro każdy przedstawienie – odsyłać on do przeżycie niezaświadczalny, do los muzułman. 
niezaświadczalny i on imię 
niemożność zobaczyć muzułman i współczesny przedstawić on los być przyczyna „niepowodzenie”, do jaki prowadzić próba przedstawić shoah. 
jak słusznie zauważyć Žižek, muzułman nie można przedstawić ani w konwencja komiczny, ani tragiczny, ponieważ każdy z ten estetyka automatycznie przywoływać swój przeciwieństwo: choć odczuwać los muzułman jako tragiczny, tragizm ten nie pozwalać się przedstawić bez konkretyzacja, który pociągać za siebie ześlizgnąć się w komizm lub groteska. 
chociaż przedstawienie automatyczny, repetytywnych, bezduszny ruch muzułman, a także on obsesyjny poszukiwać pożywienie odpowiadaćby komiczny środek wyraz, w sposób oczywisty odczuwać obraz postać muzułman jako tragiczny. 
przyczyna ten niemożliwość leżeć w to, iż obraz muzułman nie móc odwołać się do żaden doświadczenie, z który móc się identyfikować. 
utrata godność w sens wkroczyć do „nie-miejsce” poza etyka i życie naznaczyć szacunek do siebie nie być tożsamy z utrata człowieczeństwo czy życie, lecz raczej z utrata wspólnota identyfikacyjny. 
muzułman stawać się to sam figura, który uniemożliwiać przedstawienie sam siebie i który znosić konwencjonalny przedział gatunkowy: być to punkt zero, w który znieść zostawać dychotomia między tragedia i komedia, gdzie obydwa biegun estetyczny przechodzić jeden w drugi. 
Žižek, w oblicze niewystarczalność konwencjonalny gatunek, który można przypisać fundamentalny opozycja między hierarchiczny struktura autorytet i on karnawalicznym odwrócenie, stawiać pytanie, czy można wyobrazić siebie filmowy przedstawienie sytuować się poza ten opozycja. 
ponieważ nie pojawić się jeszcze film, który pozwolićby odpowiedzieć twierdząco na ten pytanie, musieć dojść do wniosek, że nie istnieć prawdziwy „komedia o holokaust”. 
analogicznie do Agambenowskiego gest wpisać „w życie pewien martwy strefa, a w śmierć – strefa żywy”39, który w sposób radykalny podważać ludzkość człowiek, uderzać w świętość życie i śmierć, można i tutaj zaryzykować podobny gest wpisać tragiczny wymiar do gatunek komedia i komiczny w ramy tragedia, co – zgodnie z postulat Žižka – rozsadzićby granica gatunek. 
w pewien sposób „komedia o holokaust” zawierać moment wpisać tragiczność w rama komizm – albo poprzez kontekstualizację, albo też poprzez wspomnieć wcześnie metoda zawiesić komizm lub też samoprzekroczenie ten kategoria – można by zatem powiedzieć, że komedia ten znosić się sam. 
to, co czynić on tak wartościowy w kontekst przedstawienie shoah, być fakt, iż w moment samozniesienia „odsłaniać” jądro niezaświadczalny i zarazem poprzez obecność element autotematyczny i forma komizm – który wydawać się tak sprzeczny z rzeczywistość lager, jak los muzułman z pojęcie godność – odsyłać do niemożność stworzyć adekwatny przedstawienie shoah. 
można tu wprowadzić istotny jakościowy rozróżnienie: w imienia bardzo jawny sposób komedia ten osiągać wspomnieć cel, tym bardzo wyraziście „przedstawiać” nieprzedstawialne i ten dobry, bardzo wartościowy dzieło się stawać. 
wbrew twierdzenie, że nie mieć „komedia o holokaust” lub przekonanie, że musieć on zakończyć się niepowodzenie, chciećbybyć sformułować teza inny, taki oto, że „komedia o holokaust” istnieć – jako gatunek niemożliwy. 
myśleć o ten kwestia w taki właśnie porządek móc się okazać korzystny dla estetyczny, ale również etyczny i polityczny dyskusja o zagłada i on przedstawialności, bowiem, jak każdy niemożliwość, konfrontować my on z konieczność przemyśleć granica możliwość jako taki, czyli kryterium, na moc który wytyczać być ten granica. 
tak, jak „pełny świadek” (primo Levi) z definicja być to, który nie móc składać świadectwo – bowiem przeżyć doświadczenie lager do sam koniec, jaki być on własny śmierć – co czynić pozostały świadectwo „niekompletny”, naznaczyć luka odsyłać do niezaświadczalny; tak również nie istnieć „kompletny”, całościowy przedstawienie. 
zadanie przedstawienie holokaust być, jak się wydawać, wykazać ten niemożliwość, do który można się jedynie zbliżyć, nigdy on nie osiągać. 
przełożyć Aleksandra Ubertowska 
1 wiek. Benjamin Ursprung des deutschen Trauenspiels, W: tenże Gesammelte Schriften, bd.1: Abhandlungen, R. Tiedemann, H. Schweppenhauser, Frankfurt a/M. 1991, strona. 305. 2 sformułowanie „komedia o holokaust” ujmować w cudzysłów, by zasygnalizować, że wprawdzie posługiwać pojęcie, który dobrze zakorzenić się w przestrzeń debata publiczny, jednak zaznaczać swój krytyczny wobec on stosunek (jeden z przyczyna krytyka być powszechnie znany kontrowersja, związany z sam słowo holokaust). 3 Th. 
W. Adorno Kulturkritik und Gesellschaft, W: tenże Gesammelte Schriften in Zwanzig Bänden, hrg. von R. Tiedemann, Bd. 10/1, Suhrkamp, Frankfurt a/maina 1997, strona. 30. 4 tak Berel Lang opisywać „grzech pierworodny” przedstawienie, który źródło widzieć on w platoński krytyka sztuka (B. Lang holocaust Representation. 
artykuł. 
Within the Limits of History and ethics, John Hopkins University Press, Baltimore 2000, strona. 19). 5 tamże, strona. 51. 6 rok. Beuthan Das Undarstellbare. 
film und Philosopie. 
Metaphysik und Moderne, Königshausen und Neumann, Würzburg 2006, strona. 14. 7 tamże, strona. 13. 8 tamże, strona. 14. 9 strona. Friedländer Memory, History, and the Extermination of the Jews in Europe, Indiana University Press, Bloomington 1993, strona. 56. 10 S. Friedländer Introduction, w: Probing the Limits of Representation. 
Nazism and the „Final Solution”, Harvard University Press, Cambridge/mass 1999, strona. 3-4. 11 por. 
R. Beuthan Das Undarstellbare, strona. 20. 12 G. Agamben co zostawać z Auschwitz? 
archiwum i świadek, przeł. 
S. Królak, Sic!, Warszawa 2008, strona. 7. 13 tamże, strona. 8. 14 tamże. 15 tamże. 16 I. Kertész długi, mroczny cień, W: tenże język na wygnanie, przeł. 
E. Sobolewska, W.A.B., Warszawa 2004, strona. 40. 17 strona. Žižek komedia obozowy, przeł. 
A. Chmielewski, „tekst drugi” 2004 numer 5, strona. 135-141. 18 porucznik. tamże. 19 y. Loshnitzky Forbidden Laughter? 
The politics and ethics of the holocaust film Comedy, W: re-presenting the shoah for the 21 Century, editor. 
R. Lentin, Berghahn Books, New York 2004, strona. 135. 20 G.W.F. Hegel fenomenologia duch, tom. 2, przekł., wstęp i komisarz. 
A. Landman, Warszawa 1965, strona. 336. 21 tamże. 22 tamże, strona. 340. 23 tamże, strona. 350. 24 tamże, strona. 354. 25 tamże, strona. 354. 26 A. Zupančič The „Concrete Universal” and what Comedy Can tell Us About Ita, W: Lacan. 
The Silent Partners, editor. by S. Žižek, verso, London–New York 2006, strona. 180. 27 G.W.F. Hegel fenomenologia duch, strona. 354. 28 tamże, strona. 353. 29 A. Zupančič the „Concrete Universal”…, strona. 181. 30 tamże, strona. 182. 31 y. Loshnitzky Forbidden Laughter?, strona. 132. 32 tamże. 33 tamże, strona. 130. 34 G. Agamben co zostawać…, strona. 63. 35 tamże, strona. 82. 36 tamże, strona. 55. 37 tamże, strona. 69. 38 tamże, strona. 52. 39 tamże, strona. 83. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
