tekst drugi 2009, 1-2, strona. 46-56 
widzieć, wyobrazić, pomyśleć. 
Zdzisław Łapiński 
http://rcin.org.pl 
46 szkic 
Zdzisław Łapiński 
widzieć, wyobrazić, pomyśleć 
1. 
w humanistyka wizualność od dawny znajdować się na ława oskarżony 
(nie on jeden zresztą). 
ale na przekór ten tendencja wzmagać się też fascynacja – czyżby niezdrowy? – on przejaw, podobnie jak wytwór inny nasz zmysł. 
kiedy zmusić bywać przez taki okoliczność, jak nasz obecny Konferen- cja1, do myśleć o poezja w kategoria wysoce ogólny, to zaraz jak diabełek z pudełko wyskakiwać z pamięć sensualny szczegół, różny „zmysł pierwoustro- jeść”. 
na przykład: 
Paulina, on stancja za czeladna, z jeden okno na sad, gdzie dobry papierówka zbierać koło chlew, wyciskać duży palec noga ciepły maź gnojowisko, z drugi okno na studnia (lubić zapuszczać wiadro i płoszyć mieszkać tam zielony żaba).2 
w przytoczyć fragment Miłosz wykorzystywać dana kilka zmysł. 
całość scena organizować, oczywiście, zmysł wzrok. 
w ten pole wizualny bardzo zaś uderzać składnik być barwa („zielony żaba”). 
ale ten żaba zaczynać w my cieszyć się pełnia życie dopiero skutek oddźwięk, jaki znajdować w nasz 
1 artykuł ten być nowy wersja referat wygłosić na XXXVI konferencja teoretycznoliteracki, zorganizować przez zakład poetyka historyczny i sztuka interpretacja UŚ oraz pracownia poetyka historyczny IBL na temat „kulturowy wizualizacja doświadczenie” (złoty potok, 18-21 IX 2008). 
2 Cz. 
Miłosz po ziemia nasz, W: tenże wiersz, tom. 2, znak, Kraków 2002, strona. 320. 
http://rcin.org.pl 
47 
Łapiński widzieć, wyobrazić, pomyśleć 
aparatura motoryczny, który reagować na potencjalny wyobrażenie żabi pod- skok. 
do tenże dana motoryczny odnosić się też czynność „zapuszczać wiadro”. 
cały ten fragment przedstawiać scena niewątpliwie „naoczny”. 
ale może jeszcze dobrze nazwać on „dotykalny”, bo sugestywnie wyrazić doznanie być tu doznanie dotykowy, odnosić się do konsystencja i temperatura przedsta- wionego szczegół („wyciskać duży palec noga ciepły maź gnojowisko”). 
scena ten przemawiać zapewne z różny siła do różny czytelnik, zależnie od on osobisty doświadczenie. 
ktoś, kto nie zetknąć się z warunek życie w trady- cyjnym dwór czy na tradycyjny wieś, potrafić chyba uzupełnić przez analogia luka w swój długotrwały pamięć sensoryczny, lecz scena ten być dla on mało wyrazisty. 
ponadto w odbiór ten fragment, zwłaszcza gdy przywrócić on poemato- wi, z który zostać wyrwać, być oddziaływać jeszcze jeden kontekst, tradycja polski poezja ziemiański. 
sam autor wielokrotnie wspominać o swój postawa polemiczny, jaki od wczesny młodość zajmować wobec bagaż kulturowy zwią- zanego z tradycja szlachecki. 
ale przyznawać też, iż być do pewien stopień dziewczęcy- dzicem ten tradycja. 
2. 
poeta często skarżyć się na bezsilność słowo w stosunek do postrzegać rzeczywiściei 
czywistości. 
o to mówić na przykład wiersz Robinson Jeffersa Kochaj dziki łabędź. 
ale wiersz ten nieść też pewien pocieszenie. 
według tłumacz: „«dziki łabędź świat» nie dać się upolować kula słowo, ale istnieć i daremność nasz myśliwski trud nie umniejszać nasz podziw”3. 
wiersz ten przełożyć ja- łosza, i uznać, że dobrze wyrażać on on własny postawa („mócbybyć on obrać za motto cały mój twórczość”4). 
czytelnik poezja być jednak wobec poeta bardzo wyrozumiały niż on sam wobec siebie. 
jak pisać na początek swój piękny i nieco szalony książka Dreaming by the Book harwardzki estetyczka, Elaine Scarry5, nasz wyobrażenie blednąć za- zwyczaj w zestawienie z percypować rzeczywistość, ale od ten reguła być pewien- wien wyjątek. 
otóż obraz mentalny wywoływać u czytelnik przez wybitny tekst literacki przyćmiewać niekiedy bezpośredni bodziec zmysłowy. 
żywość wywołać w wiersz obraz zawsze przemawiać do miłośnik poezja. 
od czas do czas dawać nawet temu wyraz w druk. 
wśród nasz dwa- dziestowiecznych historyk literatura wyróżniać się Wacław Borowy. 
umieć wy- chwycić uderzać swój naoczność drobiazg w poezja uchodzić za czysto reta- ryczną lub spekulatywny. 
u Trembecki dostrzec „obraz obfitość i rozrost” 
3 Cz. 
Miłosz ogród nauka, znak, Kraków 1998, strona. 262. 4 Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, znak, Kraków 2001, strona. 8. 5 E. Scarry Dreaming by the Book, Princeton University Press, Princeton, N.J. 2001. 
http://rcin.org.pl 
48 szkic 
skumulować w wizerunek baran („ciężar chwost on nosić musieć koło”)6, a u Norwid dosłyszeć iście keatsowską (jak porównywać) pieśń „pijany słód- czą kwiat bąkać”7. 
zainteresowanie naoczność poezja z trud jednak mieścić się w bardzo systematycznie rozumieć studia literacki, jako że sugestywny obraz na- leżeć raczej do wyjątek niż do powszedni praktyka pisarski. 
przed wszystko zaś podejście to grozić zatrzeć granica oddzielać badanie tekst od badanie psychologia odbiór. 
bo do wyobrażenie tekst wprawdzie pobudzać, jednak realizować się on przecie w głowa czytelnik. 
a nie każdy czytelnik obdarzyć być imać- ginatywnym geniusz Gastona Bachelarda. 
3. 
przejść teraz do uwaga związany z tytuł nasz konferencja: „kulturowy 
wizualizacja doświadczenie”. 
otóż przez „doświadczenie” chciećbybyć rozumieć wszystek stan i proces mentalny dostępny samoświadomość. 
bardzo być ja interesować ten, który mieć charakter sensoryczny, to być percepta oraz wy- obrażenie. 
percepta u sam swój podstawa być zdeterminować biologicznie. 
móc marzyć, jak ów siedemnastowieczny bohater wiersz Miłosz, że w życie przyszły: „wzrok, smak i dotyk nie taki posieść, / dobry niż tutaj muzyk słuchać być”8, ale na raz ten nasz zmysł daleko pozostawać ograniczony, jeśli nie stępić, w czas ewolucja gatunek. 
rola zaś współczynnik kulturowy poza- stawać minimalny (jeśli pominąć wszelki „przedłużacz zmysł”, taki choć- by, jak okulary). 
natomiast wyobrażenie, czyli „obrazowanie mentalny”, być przez biologia określić tylko w ten stopień, w jaki prawzór dla on pozostawać percepta.9 
przez wizualizacja z kolej można rozumieć przedstawiać – w sposób wzro- kowo dostępny inny człowiek – wszelki treść wewnętrzny, zarówno senso- rycznych, jak i abstrakcyjny. 
tu czynnik kulturowy dostarczać oczywiście nie- słychać zróżnicowany repertuar ułatwienie i ograniczenie. 
jak jednak, mówić o literatura, być posługiwać się pojęcie wizualizacja w sens mało rygorystycz- nym. 
świat poeta i powieściopisarz nie wywoływać w my proces percepcja- nych lecz pewien rodzaj proces wyobrażeniowy. 
według filozof Brian O’Shaughnessy’ego, istnieć trzy główny odmiana wyobrażenie wizualny: obrazai 
6 wiek. Borowy o poezja polski w wiek XVIII, redakcja. 
Z. Stefanowska, PIW ,Warszawa 1978, strona. 178. 
7 wiek. Borowy o Norwid. 
rozprawa i notatka, opracowanie. 
Z. Stefanowska, PIW, Warszawa 1960, strona. 49. 
8 Cz. 
Miłosz rozmowa na Wielkanoc 1620 rok, W: tenże wiersz, tom. 2, strona. 286. 9 o logiczny pierwszeństwo perceptów w stosunek do wyobrażenie – 
porucznik. 
B. stopień’Shaughnessy Consciousness and the World, Clarendon Press, Oxford 2000, strona. 375-378. 
http://rcin.org.pl 
49 
Łapiński widzieć, wyobrazić, pomyśleć 
wan mentalny (mental imagery), halucynacja i „widzenie w sen”10. 
pisarz, rzecz prosty, nie starać się my uśpić, abyśmy w sen przeżywać wizualnie on świat, ani nawet nie próbować doprowadzić my do stan halucynacja, chcieć jedynie wywo- łacić u swój czytelnik „obrazowanie mentalny”. 
co jednak w doznanie wewnętrzny różnić się ów obrazowanie od percep- tów właściwy? 
Ray Jackendoff po wyliczyć cecha często wspominać, na przy- kład taki, jak mały wyrazistość obrazować niż perceptów, odrzucać wszyst- kierować z on. 
proponować natomiast, aby zamiast ten cecha „opisowy”, związany z wizualny strona zjawisko, wprowadzić jako wyróżnik jeden z cecha należeć do całkiem inny kategoria. 
Jackendoff mówić tu o cecha dany my w „odczucie” (feeling), taki jak „znajomy” versus „nowy”, „wytworzyć samoistnie” versus „wytworzo- ne niesamoistnie”, „sensowny” versus „bezsensowny” , „ważny” versus „nieważny” i tak dalej. 
para odczucie, który pozwalać my odróżnić percepta od obraz mentalny, to „z- wnętrzny” versus „wewnętrzny”. 
odczuwać dana sensoryczny jako „zewnętrzny”, przeżywać on jako ten, który odnosić się do coś „tam w świat”, podczas gdy odczuwać on jako „wewnętrzny”, traktować on jako obraz czysto mentalny11. 
tak więc nasz naturalny nastawienie być zaufanie do dana, jaki do- starczać my percepcja. 
kiedy więc Białoszewski powiadać: „zielony: więc być”, to rozumować zupełnie poprawnie (choć utwór tak przez on zatytułować być po- chwała „piękny część niepokój” – niepokój epistemologiczny)12. 
poprzestać – z brak bardzo uchwytny i przekonywać rozróżnienie – na przytoczyć określić Jackendoffa. 
otóż pisarz bardzo często starać się zredukować rozbieżność, jaki zachodzić w ów „odczucie” między obraz mentalny a percepta. 
chcieć sprawić, aby to, o co pisać, odbierać przez my być „jak żywy”. 
ale zwykle towarzyszyć to intencja semantyczny wzmoc- nienia obraz. 
mieć on być nie tylko oglądać oko wyobraźnia, ale i coś znać- czyć, co sam wygląd rzecz nie przekazać. 
stąd nieunikniony interwencja współczynnik pojęciowy, niewyobrażalny. 
Julian Przyboś w swój szkic teoretyczny próbować zdefiniować wyobrazić- nię poetycki stosować kryterium potencjalny wizualizacja. 
wytwór autentyczny wyobraźnia dawać się według on skonkretyzować wzrokowo. 
jeśli nie, to mieć tylko namiastka wyobraźnia. 
(być to jeden z powód rozbieżność on pogląd i praktyka poetycki z pogląd i praktyka Tadeusz Peiper). 
ale, jak zauwa- żyć dawno temu Kazimierz Wyka, wiele wiersz sam Przyboś, i to wiersza bardzo udany, nie przechodzić zwycięsko taki próba13. 
10 tamże, strona. 349-350. 11 rok. Jackendoff, Foundations of Language. 
Brain, Meaning, Grammar, Evolution" 
Oxford Oxford University Press, 2002, strona. 310-314. 12 mieszkanie. Białoszewski Zielony: więc być, W: utwór zebrać, tom. 1, Warszawa PIW, 1987, strona. 81. 13 por. 
K. Wyka Wola wymierny kształt, „odrodzenie” 1945 numer 45; przedr. W: tenże 
rzecz wyobraźnia, PIW, Warszawa 1977, strona. 223-240. 
http://rcin.org.pl 
50 szkic 
teraz jednak porzucić Przyboś i zająć się poeta, który, być malarz, ucho- dzi jednak raczej za poeta myśleć niż poeta efekt malarski. 
4. 
oto leżeć przed ja pewien wiersz, uformować z nieczytelny bazgroły 
autor przez pełny inwencja wydawca: 
nie myśleć, nie pisać – podmalować, pęzel chwycić i namazać młodzieniec, który w szklanny pozierać kałamarz, czarność pełny i rdza arcywulkanicznéj. 
niech młodzian jasny być, niech mieć uśmiech śliczny I włos powiany górnie… 
niech to być niby Endymion – a kałamarz niech mieć mętny szyba, jako chmura księżyc oślepion chwilowo. 
młodzian niech pióro gest czynić, nie głowa, jak młody ptak, gdy skrzydło w własny ciało szukać I, że nie latać, nie znać, co siła? 
co sztuka? 
i osoba ten papier zmiąć dać do ręka, a tło niech być cały z nad u t, który – jak dźwięk – niechaj się przekreślać w gama, w strof, w pęk, w siecie linia rzucać to werdykt cień, to w światło, tak, aby wyjść potem płaskorzeźba na tło.14 
być to, oczywiście, wiersz Norwid. 
tekst ten Juliusz W. Gomulicki opublikować równo sześćdziesiąt rok temu15. 
dla sprawa rozpatrywać przez ja to niewy- czerpać źródło materiał do namysł. 
obecnie poruszyć tu pobieżnie tylko kil- ka z on. 
wiersz ten należeć do pewien odmiana ekfrazy, który nazywać bywać „wska- zówką dla malarz”. 
Norwid mieć na swój konto kilka ten rodzaj utwór. 
o on- plikowanej przez ten forma wymowa ogólny pisać James A.W. Heffernan, w swój często cytować i u my książka: 
podczas gdy wszystek inny odmiana ekfrazy zakładać istnieć dzieło, który przedsta- wiają, utwór być „wskazówka dla malarz” być całkowicie logocentryczny. 
w odwiecz- nej wojna między słowo a obraz poeta przypisywać siebie podwójny wyższość. 
wydawać polecenie, który jedynie język potrafić wypełnić swój słowny uszczegółowić i re- torycznym obramowanie, oraz posługiwać się opis [słowny], by uniepotrzebnić opis [malarski] – pod pozór on autoryzować.16 
14 C. Norwid [nie myśleć, nie pisać…], W: tenże pismo wszystek, opracowanie. 
J.W. Gomulicki, tom. 2, PIW, Warszawa 1971, strona. 263-264. 
15 J.W. Gomulicki trzy nieznany wiersz, „nowina literacki” 1948 numer 1836, strona. 3. 
autograf znajdować się obecnie w skarbiec biblioteka narodowy (sygnatura. 
IV 6291, K. 3); fotokopia: pismo wszystek, tom. 11, 1976, il. 107. 
16 J.A.W. Heffernan Museum of Words. 
The Poetics of Ekphresis from Homer to Ashbery, The University of Chicago Press, Chicago–London 1993, strona. 100. 
http://rcin.org.pl 
51 
Łapiński widzieć, wyobrazić, pomyśleć 
objaśniać przesłanka omawiać przez siebie odmiana gatunkowy, Heffer- nan niepotrzebnie dawać się ponieść obsesja „antylogocentryzmu” i nadawać zupełnie neutralny pod ten wzgląd forma cecha drapieżny. 
Norwid (inaczej niż na przykład Gombrowicz) z pewność nie chcieć się opowiadać po żaden z strona w domniemany „odwieczny wojna”. 
ale, istotnie, każdy poetycki ekfraza starać się wyrazić coś, co nie dać się wyrazić środek malarstwo. 
bo byćby po prosty zbędny. 
temat ten utwór być pewien proces psychiczny. 
być on zawsze trudny do przedstawić, ale szczególnie tutaj, bo dotyczyć akt twórczy. 
ponadto trud- ność się zwiększać przez to, że ów akt twórczy przebiegać w materia dźwięk, a od- dać on trzeba być w materia wizualny. 
pomijać już kontrowersyjny fakt, na ile dźwięk wyobrazić wolno utożsamiać z dźwięk realny. 
Norwid, który pro- blematykę muzyka – jako sztuka komponować, wykonywać i odbierać dzieło muzyczny – umieć poetycko transponować w swój utwór jak żaden chyba z nasz romantyk, ten raz uciekać się do zabieg mocno skonwencjonali- zowanego. 
nie próbować – poprzez intuicyjny wniknąć w psychika fikcyjny kompozyta- raz – zbliżyć się do on stan wewnętrzny, ale zatrzymywać swój wzrok na z- wnętrzny wyraz ów stan, wyraz, który zostać już skodyfikować w machina- larstwie, choć ten schemat ikoniczny łączyć się często z postać literat niż koma- pozytora. 
„włos powiany górnie” to wprawdzie romantyczny rekwizyt każdy twórca czy, ogólnie, osoba natchniony, ale już „kałamarz”, „pióro” i „zmiąć papier”, sym- bolizujący odrzucić wersja powstawać dzieło – kazać myśleć przed wszystko o poeta. 
uderzać brak instrument muzyczny, na przykład charakterystyczny dla romantyzm fortepian, jako wyróżnik ten a nie inny dyscyplina artystyczny. 
oczywiście, wynagradzać to z nawiązka nut, układać się w fragmentaryczny partytura. 
ale z to jak zobaczyć – właśnie duży kłopot. 
„nie myśleć” – od ten rada wiersza się zaczynać, przynajmniej w ten wersja, jaki znać. 
rada w usta Norwid dosyć niezwykły. 
przecie samorefleksja, tak w ży- ciu, jak i w sztuka, zawsze stanowić on znak firmowy. 
a może malarz nie powi- nien myśleć, bo zrobić to już za on poeta, właśnie w ten oto wiersz? 
oczywiście, z duży prawdopodobieństwo móc przyjąć, że mieć tu nawrót do postawa z epoka wczesny romantyzm, podobnie jak w wiele wcześ- niejszych wiersz (porównaj. na przykład w Werona). 
spontaniczność przedstawiać- nego na wirtualny płótno kompozytor mieć odpowiadać spontaniczność sam malarz. 
ale od myślenie nie dać się uciec. 
przecie w to zaprojektować przez poeta płótno, który mieć wyrażać pochwała twórczość wyzbyć kontrola intelektualny, być, jak wspomniećbyć, wiele składnik wielce umowny, apelować bardzo do intelekt niż do dziewiczy oko. 
nie znaczyć to, że utwór być całkowicie po- zbawić treść, który wizualizacja byćby łatwy i dawać estetyczny satysfakcja. 
kałamarz „czarność pełny i rdza arcywulkanicznej” budzić bardzo żywy wyobra- żenia kolorystyczny, przynajmniej u ten z my, który na co dzień posługiwać się 
http://rcin.org.pl 
52 szkic 
ten archaiczny sprzęt i pamiętać mroczny połyskliwość zeschnięty na szkło atrament. 
ale nawet i tu nie móc jednoznacznie skonkretyzować barwa. 
ist- nieje termin techniczny „czerń wulkaniczny”, a także „atramentum” (bardzo chyba tu odpowiedni), ale Norwid użyć najprzód nazwa „czarność”, a późno „rdza wulkaniczny” (dokładnie: „arcywulkaniczna”, czyli szczególnie intensyw- na w swój barwa brunatno-czerwony). 
poeta chcieć zapewne oddać ten sprzecz- nymi określenie wibracja barwy, jednak wkradać się tu także pewny współczyn- nik semantyczny zupełnie nie dawać się wyrazić malarsko. 
słowo „wulkaniczny” nieść z siebie konotacja gwałtowny wybuch, geologiczny odpowiednik erup- cji twórczy, skojarzenie bardzo na miejsce w scena przedstawiać młody kompozytor w natchniony poza. 
równie trudno byćby znaleźć przekonywać odpowiednik wizualny dla rozwi- niętego porównanie tak dobrze oddawać stan psychiczny artysta, który czuć swój możliwość twórczy, nie opanować jeszcze wszystek tajnik rzemiosło i nie wypróbować to sam w pełnia ów możliwość: 
młodzian niech pióro gest czynić, nie głowa, jak młody ptak, gdy skrzydło w własny ciało szukać I, że nie latać, nie znać, co siła? 
co sztuka? 
pióro w ręka „młodzian” w sposób bardzo naturalny wieść do rozbudowa- nego obraz „młody ptak” i on skrzydło, pod warunek, że ten analogia po- zostać tylko analogia i dwa obraz nie stopić się w jeden. 
dla wytrwały czytel- ników Norwid motyw pióro mieć ponadto szczególny zabarwienie semantyczny. 
już w wczesny, pierwszy on wybitny utwór, w liryk pod tytułem. 
pióro (Warsz- wa, 22 marzec 1842), nabrać on programowy znaczenie, a w późny proza, w Styga- mieć, pióro wręczyć narrator przez mała gąsiareczkę budzić w on na nowo pisarz. 
sam poeta, szkicować swój nigdy nie ukończyć liryk, mieć też z pewno- ścią w pamięć słowo Kochanowski z pieśń XXIV: „już ja w ptak biały wierzch się głowa mienić; / po palec wszędy nowy piórko się puszczać, / a z raz- mion sążnisty skrzydło wyrastać”17. 
ale ten skojarzenie nie musieć prowadzić do osłabić wrażenie, że mieć przed siebie muzyk, nie poeta. 
bo przecie dla ro- mantyka pojęcie poezja obejmować nie tylko sztuka słowo, lecz wszelki twór- czerwiec działanie człowiek. 
prawdziwie jednak krytyczny moment w nasz estetyczny odbiór ten utwór następować wówczas, gdy dochodzić do próba skonkretyzować w wyobrazić- ni partytura muzyczny. 
partytura ten być bowiem podwójnie skonwencjonalizo- wan. 
nie być to przedstawić realny zapis nutowy, jaki za pomoc pióro i atrament kompozytor mieć dopiero dokonać, ale umowny znak proces przez- biegać w głowa. 
ten dźwięk, który ucho wyobraźnia słyszeć muzyk, my mieć oglądać w postać fruwający znak graficzny, lub, co zły, jako coś 
17 J. Kochanowski dzieło polskie, tom. 1, opracowanie. 
J. Krzyżanowski, PIW, Warszawa 1982, strona. 279. 
http://rcin.org.pl 
53 
Łapiński widzieć, wyobrazić, pomyśleć 
w rodzaj tapeta ścienny, a w koniec płaskorzeźba. 
zapewne w komiks, a także w dzieło popart nawiązywać do sztuka obrazkowy, taki partytura nie byćby nic naruszać decorum, przeciwnie, mieścićby się doskonale w konwencja, do który należeć „dymek” z tekst. 
ale zaplanować przez Norwid płótno od- wołuje się do inny konwencja, ogólnie mówić, realistyczny. 
entuzjastycznie witać pierwszy publikacja ten wiersz, Kazimierz Wyka zwrócić uwaga, że to, co tak przemawiać do my jako wyobrażenie poetycki, w re- alizacji malarski stałoby się „szpetota, alegoryczny szpetota”18. 
jednak dla Wyka to tylko argument na rzecz teza, że to, co dać się udatnie wyrazić w słowo, móc być albo nie do wyrażenie na płótno, albo być tam się przedstawiać odpychać- jąco. 
a przecie kryć się tu ponadto pewien paradoks. 
dlaczego być tak, że kiedy wyobrażać siebie potencjalny obraz malarski, to mieć odczucie negatywny, a kiedy- dy wyobrażać wyobrażenie przez poeta ten sam obraz, to odnosić się do to z zachwyt. 
„kiedy przechodzić pamięć odczytać w rok ubiegły utwór poetycki, dostrzegać, że ten tylko przedziwny liryk Norwid godny być zapamiętanie”19. 
zgadywać, że to sam, co Wyka, mócby w ciąg ubiegły sześćdziesiąt rok po- wiedzieć niejeden czytelnik poezja. 
jeśli racja mieć Ray Jackendoff, że w nasz wewnętrzny doznanie jedyny różnica między percepta a wyobrażenie polegać na swoisty „odczucie”, iż to, co widzieć, być lub nie być „realny” – to skąd ten drastyczny rozbieżność? 
kijże- dać odpowiedź być tu mocno hipotetyczny, ale nie sądzić, aby polegać na różnić- cy w odmienność kryterium estetyczny, jaki stosować do zjawisko zmysłowy bezpośrednio my dana i zjawisko jedynie wyobrazić. 
bo przecie ów poten- cjalny portret malarski to także tylko nasz wyobrażenie, a nie obraz zrealizować i teraz przez my oglądać. 
a jednak przeczuwać, że być on drażnić nasz po- czucie plastyczny. 
więc może inaczej. 
przyjąć, że jednak w ten wypadek róż- nica opierać się na stopień konkretność, z jaki wyobrażać siebie fikcyjny scena ukazać w utwór, a fikcyjny do drugi stopień scena przedstawić w poten- cjalnym portret malarski. 
mimo bowiem ów zdwoić fikcyjność nakaz konkretyzacja wizualny być znacznie silny w przypadek wyobrazić przez my płótno niż w przypadek poetycki projekt tenże płótno. 
dlatego ów tło w postać rozproszyć nuta – jeśli udać się my on zachować właśnie jako tło jedynie, przytłumiony, na obrzeże wewnętrzny wizualizacja – być w przy- padku scena wyobrazić w porządek literacki mało razić niż w przypadek scena wyobrazić w porządek malarski. 
18 porucznik. 
K. Wyka na początek być linia, „odrodzenie”, 1948 numer 42, przedr. w: tenże Cyprian Norwid. 
studia, artykuł, recenzja, wydawnictwo literacki, Kraków 1989, strona. 255-258. 
19 tamże, strona. 256. 
http://rcin.org.pl 
54 szkic 
5. 
mój uwaga o ten wiersz Norwid w grunt rzecz niewiele dodawać do to, 
co napisać sześćdziesiąt rok temu Wyka, chociaż w ostatni dekada problema- tykać ekfrazy bardzo się konceptualnie wzbogacić. 
sądzić jednak, że istotny krok naprzód w odkrywać to, co w nasz psychika (choć nie w nasz świadomo- ści) dziać się w trakt czytać dzieło literacki i co nie tylko różnić się od percepcja dzieło malarski, ale i jaki być między on analogia – przynieść do- piero odkrycie z zakres psychologia kognitywny i zreformować neurologia, czyli neuroscience, oraz debata poświęcić wyobrażenie20. 
Abyśmy jednak zbyt bezkrytycznie nie starać się przyswajać niewątpliwy osiągnięcie neuroscience, posłuchać, co o to sądzić ktoś z tamten branża, niezbyt zadowolony z nasz dla on entuzjazm: 
powstać już cały pokolenie literaturoznawca, powoływać się na neuroscience w trak- ty eksplikować, interpretować i oceniać tekst. 
Norman Bryson, niegdyś czoło- wy przedstawiciel teoria i konstruktywizm społeczny, opisać swój – jak z Damaszek – nawrócenie, w wynik który umieszczać teraz w sam centrum badanie literacki nie signifians lecz impuls neuron. 
teoria ewolucja, socjobiologia i wszelki inny siła siebie- jusznicze zostać zmobilizować, ponieważ, jak się my przypominać, mózg pracować w ten- ki a nie inny sposób, bo pomagać przetrwać. 
skoro zaś panować wśród neurolog kognitywny model praca mózg być komputer, więc do cały ten mieszanka dorzucać się czas i teoria komputerowy.21 
i, aby my dobić, neurolog ten dodawać że choć przejście od ów (jak on Anglosas nazywać) teoria do coś tak solidny jak „mózg” być na pozór zjawisko pożyteczny, to w grunt rzecz mieć tu do czynienie z jeszcze drastycznie- szym redukcjonizm. 
20 o uznać kluczowy rola wyobrażenie w nasz proces psychiczny niezmordowanie występować S.M. Kosslyn, autor wiele rozprawa i dwa imponować swój gruntowność monografia (image and Minda, Harvard University Press, Cambridge 1980 oraz image and Brain. 
The Resolution of the Imagery Debate, MIT Press–a Bradford Book, Cambridge, mieć 1994). 
natomiast równie wytrwały przeciwnik ten koncepcja być Zenon W. Pylyshyn (porównaj. na przykład Mental Imagery. 
in Search of a Theory, „Behavioral and Brain Sciences” vol. 25, no. 2, strona. 157-182); jeden z ostatni on wypowiedź na ten temat to things and Places. 
how the Minda Connects with the World, mit Press–a Bradford Book, London– –Cambridge, mieć 2007, rozdział. 
The Phenomenal Experience, strona. 125-143). 
oba zaś zostać oskarżyć o ignorować strona podmiotowy wyobrażenie przez Evana Thompsona (Minda in life. 
Biology, Phenomenology, and the science of Minda, Harvard University Press–The Belknap Press, London–Cambridge, mieć 2007; rozdział. 10. 
look Again. 
Consciousness and Mental Imagery, strona. 267-311). 
21 R. Tallis License my Roving hands. 
does Neuroscience Really have Anything to Teach us about the Pleasures of Reading John Donne?, „Times Literary Supplement” 2008 April 11 no. 5480, strona. 13. 
http://rcin.org.pl 
55 
Łapiński widzieć, wyobrazić, pomyśleć 
wysłuchać, co mieć do powiedzieć Raymond Tallis, być mimo wszystko trzymać się uprzeć mój wątek i na zakończenie dodać jeszcze kilka uwaga. 
otóż zastanawiać się nad to, jak kultura wpływać na sposób przedstawiać w poezja zjawisko sensoryczny, powinienbyć przed wszystko wyróżnić trzy próg, który dana zmysłowy musieć pokonać nim znaleźć swój wyraz w literatura. 
próg pierwszy to granica między percepcja nieświadomy a świadomy. 
próg drugi to granica między fakt mentalny a on ekwiwalent językowy. 
próg trzeci to granica między język ogólny a wyspecjalizować język poezja. 
dwa ostatni granica być ruchomy, a wpływ na nie mieć w duży stopień czynnik kula- turowy. 
o czynnik ten mówić wiele dyscyplina, bogactwo zaś dana szczegóło- wych, hipoteza i teoria być nieogarniony. 
co do granica pierwszy, to być on mało elastyczny, bo wyznaczać on nasz organizm. 
„konstruktywizm” służyć zwykle określić pewien teoria społeczny. 
war- to więc przypomnieć, że proces konstruować nasz świat na podstawa frag- mentarycznych dana zmysłowy zaczynać się w organizm na poziom bar- dziać elementarny. 
zanim włączyć się do to kultura, już robić swoje biologia. 
ostatni dekada, głównie dzięki praca neurofizjolog, przynieść bogaty i szcze- gółowy obraz ten proces. 
okazać się, że to, co uznawać dotąd za przywilej intelektualny refleksja, dokonywać się poza nasz świadomość i że nie mieć on tam dostęp22. 
wymownie dowodzić to niemiecki kognitywista, Thomas Metzinger. 
chcieć- bybyć przytoczyć, co pisać on o konstruować przez kora mózgowy doznanie tak na pozór zapośredniczyć, jak poczucie „teraźniejszość” oraz poczucie mało- mały jednostka nasz czas przeżywać, to być – chwila. 
cokolwiek doświadczać, doświadczać to teraz. 
doznawać teraźniejszość, który towarzyszyć nasz model rzeczywistość, być zapewne główny on aspekt i nie móc być „wziąć w nawias”, w znaczenie Husserlowskim. 
być to czasowy bezpośred- niość istnieć i a kompania o tona a k i e gram o. 
Gdybyśmy z fenomenalny model świat odjąć całościowy cecha teraźniejszość, odjąćbybyć on po prosty istnieć. 
i jak pisać daleko Metzinger 
jeśli zdarzenie przedstawiać być nie tylko w swój czasowy następstwo, ale zostawać zintegrować w figura czasowy (na przykład rozbudować Gestalt świadomie przeżywać- nego motyw muzyczny), wówczas wyłaniać się tona e r a z, ponieważ zdarzenie ten być obec- nie wewnętrznie powiązać. […] 
tak jak w percepcja wizualny globalny właściwość 
22 porucznik.: „być móc główny zdobycz badanie nad świadomość w ubiegły półwiecze być ukazać nieświadomy, automatyczny proces psychiczny w dziedzina percepcja, pamięć i działanie. 
John Kihlstrom (1987) nazwać on «nieświadomość kognitywny»” (Celsjusza. Frith and G. Rees a Brief History of the Scientific Approach to the Study of Consciousness, w: The Blackwell Companion to Consciousness, editor. by M. Velmans, strona. Schneider, Blackwell Publishing, Oxford 2007, strona. 15). 
http://rcin.org.pl 
56 szkic 
bodźcowy – na przykład kolor, kształt i faktura powierzchnia łączyć się w subiektywnie doznawać przedmiot spostrzeżenie (na przykład świadomie dostrzegać jabłko), tak i w percepcja czas występować coś w rodzaj formować się przedmiot. 
izolować zdać- rzenia scalać się wówczas w teraz. 
można opisać owo teraz jako proces segmentacja, który wydzielać wyrazisty przedmiot temporalny z tło słabo jedynie ustrukturalizowane- on. […] 
chwila psychologiczny nie być punkt nierozciągły, lecz dla istota taki jak my mieć inwariantny kulturowo czas trwanie, nie długi niż trzy sekunda.1823 
w jeden z swój wiersz Julian Przyboś napisać: „ostry bodziec rytm wnikać / w czas ruchliwie jak wskazówka sekundnik”24. 
sądzić, że w nasz po- ezji Przyboś być ten autor, który dołożyć najwięcej staranie, aby pokonać barie- rę, jaki biologia postawić między nasz odczucie chwila a refleksyjny on odtworzyć. 
na ile on się udać – to temat na oddzielny referat. 
Abstract Zdzisław Łapiński Institute of Literary Research, Polish Academy of Sciences (Warszawa) 
Seeing, Imagining, and Thinking-about The vivacity of poetic images and their impact being greater than ordinary sensations 
have been the object of permanent interest of poetry readers. 
However, the instruments of scientific psychology have not provided literary scholars with means of analysis which would enable them to give Andrzej account of those features. 
Cognitive science, providing a whole New array of concepts, models, and experimental techniques, enabled to interpret the poetic images from a New perspective. 
Interpretations of on of Cyprian Norwid’strasznie poems (the advice-to-a-painter poema) and of some modern lyrics serve as Andrzej example of this new perspective. 
23 T. Metzinger Being no on. 
The Self-model Theory of Subjectivity, MIT Press, Cambridge, mieć–London 2004, strona. 126-127. 
24 J. Przyboś Jaskółka, W: tenże utwór poetycki, tom. 1, opracowanie. 
R. Skręt, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 224. 
http://rcin.org.pl 
