tekst drugi 2009, 4, strona. 1991-101 
konfiguracja i rekonfiguracje doświadczenie. 
Dorota wolski 
http://rcin.org.pl 
91 
wolski konfiguracja i rekonfiguracje doświadczenie 
konfiguracja i rekonfiguracje doświadczenie 
polski przekład pieśń doświadczenie Martin Jaya1 pojawić się w dobry MO- mencie. 
dyskusja – w on nowy odsłona – nad dzień o być w i a dzień cent *** e n i e metr, jeden z naja- bardzo kłopotliwy i budzić żywy spór idea, wydawać się budzić w polski humanistyka prawdziwy zainteresowanie i mieć wiele, wywodzić się z różny dziedzina, uczestnik2. 
w 2005 rok, kiedy ukazać się oryginalny wydanie książka Jaya, opublikować także praca Franek R. Ankersmita Sublime Historical Expe- rience3, natomiast rok wcześnie książka Craiga Irleanda The subaltern appeal to Experience4. 
autor znać swój pogląd i odwoływać się do siebie. 
nie potrafić z peł- nym przekonanie podzielić opinia, że oto mieć do czynienie z udany próba odzyskać pojęcie po wielokroć odsyłać do lamus historia, ale bez wątpienie 
roztrząsanie i rozbiór 
1 M. Jay pieśń doświadczenie. 
nowoczesny amerykański i europejski wariacje na uniwersalny temat, przeł. 
A. Rejniak-Majewska, Universitas, Kraków 2008. 
cytat lokalizować w tekst. 
2 wyraz ten zainteresowanie być dwuczęściowy wielodyscyplinarna konferencja: „nowoczesność jako doświadczenie”, który odbyć się w 2006 rok. w Kraków i w Warszawa. 
referat opublikować w książka nowoczesność jako doświadczenie, wstęp R. Nycz, redakcja. 
R. Nycz, A. Zeidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006). 
w ten sam rok odbyć się konferencja teoretycznoliteracki „literacki reprezentacja doświadczenie”. 
on rezultat być tom literacki reprezentacja doświadczenie, redakcja. 
W. Bolecki, E. Nawrocka, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2007. 
3 F.R. Ankersmit Sublime Historical Experience, Stanford University Press, Stanford, Calif. 2005. 
4 C. Ireland the subaltern appeal to Experience. 
Self-Identity, late Modernity, and the politics of Immediacy, McGill-Queen’sekunda University Press, Montreal–Ithaca 2004. 
http://rcin.org.pl 
1982 roztrząsanie i rozbiór 
problematyka doświadczenie podlegać ponowny przemyślenie. 
Jay w swój prawo- cy nie zmierzać do wyjaśnić to, co być doświadczenie, nie przedstawiać i nie analizować jeden, wybrać on koncepcja, lecz zdawać sprawa z historia myśl, który różnie rozumieć doświadczenie czynić swój przedmiot. 
rysować, jak sam to określić, mapa różny on znaczenie. 
znajdować w on wyraz zarówno kult doświad- czenia, jak i zdecydowany wobec on niechęć, a nawet kontestacja wyrastać z przekonanie o zwodniczy charakter ten koncept. 
niemal emblematyczny- ja wróg kategoria doświadczenie być w literatura przedmiot Joan Scott i Ri- chard Rorty. 
mieć więc do czynić z historia idea. 
Jay być cenić przedstawiciel ten gatunek refleksja historyczny. 
ty- szy się opinia wyborny „przewodnik po meander XX-wieczny myśl spo- łecznej, od labirynt marksizm po gąszcz francuski poststrukturalizmu”5. 
w przypadek pieśń doświadczenie analiza wykraczać poza dwudziesty stulecie. 
jakkolwiek Jay nawiązywać do starożytny Grek, to w swój podróż po dzieje idea doświadczenie na dobry wyruszać dopiero wraz z Montaigne’em, by zakończyć on, poszukiwać w poglądy Georges’a Bataille’a, Roland Barthes’a i Michel Foucault „poststrukturalistycznej rekonfiguracji doświadczenie”. 
granica zasada- niczych badanie wyznaczać, zgodnie z podtytuł książka, amerykański i europej- ska nowoczesność. 
tytuł natomiast nawiązywać do pieśń doświadczenie William Blake’a, cykl, który wraz z pieśń niewinność mieć odsłonić przeciwstawny wymiar ludzki dusza. 
Jay uciec się do on, by z jeden strona podkreślić wiedzieć- lość współbieżny „pieśń” doświadczenie, z drugi natomiast – opór badany „materia” wobec systematyczny wykład. 
Jackson Lears swój recenzja z praca Jaya rozpoczynać od przywołać scena, który, on zdanie, powtarzać się co pe- wien czas od dwieście rok w intelektualny historia zachód: oto filozof konstruować racjonalny argumentacja na rzecz autentyczny doświadczenie, który nieomal zawsze definiować jako nieracjonalny6. 
historia myśleć – odkąd przyjmować, że społeczny-kulturowy kontekst myśle- nia nie być epistemicznie niewinny – bywać narazić na dwa typ niebezpieczeństwo. 
wynikać on bądź z przecenić, bądź docenić rola ten kontekst. 
w pierwszy przypadek pojawiać się zarzut redukcja i symplifikacja badany idea 
5 taki opinia wystawić Jayowi J. Lears przy okazja recenzja z pieśń doświadczenie. 
dwa głośny dotychczas, wysoko cenić praca Jaya to Marxism and Totality. 
The Adventures of Concept from Lukács to Habermas (University of California Press, Berkeley 1984) oraz Downcast eyes. 
the Denigration of Vision in Twentieth-Century French Thought (University of California Press, Berkeley 1993). 
fragment ten ostatni przeczytać można w antologia tekst pod redakcja i z wstęp R. Nycz odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz (Universitas, Kraków 2004). 
ostatnio przedmiot szczególny zainteresowanie Jaya być kłamstwo i on rola w polityka, praca na ten temat być w druk, a w przygotowanie być kolejny książka, ten raz o fotografia i nominalizm. 
6 J. Lears Keeping Ita Real, „The Nation” 2006, June. 
http://rcin.org.pl 
1493 
wolski konfiguracja i rekonfiguracje doświadczenie 
oraz oskarżenie o zafałszować on względnie własny intelektualny historia, w drugi – przedmiot krytyka stawać się nadmierny abstrahować od okolicz- ności, w jaki myśleć się konstytuować i funkcjonować, w wynik co uproszczenie ulegać skomplikowany sprawa relacja historia idea z historia kultura i życie spo- łecznego. 
Jay to zbyt wytrawny badacz, by wpaść w ten zasadzka, jednak w ocena niektóry recenzent zbliżać się raczej do drugi biegun i – jak ująć to jeden z on – „rzadko spoglądać na świat”. 
świat. 
orędownik doświadczenie bardzo często apelować o uwaga dla doświad- czenia właśnie w imię „świat”, „rzeczywistość”, „życie”, „praktyka”, „auten- tyczność zaangażowanie w rzeczywistość”, a przeciw abstrakcja myśl, teoria i zło- żonym zapośredniczyć w nasze z Świat relacja. 
ów „świat” znaczyć jednak rzecz bardzo różny, podobnie jak rozmaity treść kojarzyć być z on do- świadczaniem. 
Jay wiele z ten różnorodność w swój imponująco szeroko zakro- jonym studium pokazywać i to sam dawać wgląd w przełom i zwrot, jaki do- konać się w pojmować doświadczenie. 
znaczący bohater ten opowieść być wspomnieć już Montaigne, urastać- jący tu jeśli nie do rola pierwszy filozof doświadczenie, to na pewno myśliciel, który wyznaczyć pewien nieomal paradygmat humanistyczny refleksja o ten kate- gorii. 
próżno jednak u Montaigne’a szukać systematycznie wyłożyć koncepcja doświadczenie. 
doświadczenie, o który pisać francuski myśliciel, być równie niezdyscyplinowany, pełny niekonsekwencja i otwarty jak kończyć Próba esej o on. 
dojrzewać do dobry życie i dochodzić do śmierć, czyli granica do- świadczenie on podmiot, jakkolwiek być racjonalny – a mimo sceptycyzm cenić poznanie – to w on żyła płynąć nie tylko „limfa rozum”, lecz także krew uczucie i wola. 
być to ponadto podmiot prawdziwie ucieleśnić. 
jak pisać Jay 
stosunek Montaigne’a do ciało być postawa ktoś, kto zamieszkiwać on w pełnia jako prze- żywaną realność, nie zaś postawa obserwator badać on z oddalenie jako przed- miot w świat. 
samopoznanie nie powinien przypominać sekcja zwłoki – to przeczucie Montaigne’a przyczynić się do porównać on z dwudziestowieczny fenomenolog- ja, taki jak Maurice Merleau-Pont. (strona. 49-50) 
Montaigne w każdy raz, co być istotny dla ująć on pogląd przez Jaya, pojmować doświadczenie całościowo, nie wyróżniać żaden z on aspekt, a po- nadto interesować on on sam w siebie, w swój autoteliczność. 
wydawać się to ważny w światło kolejny opowieść Jaya, który bohater, myśleć o doświadcze- niu czy podejmować na on rzecz batalia, traktować on fragmentarycznie, koncen- truć uwaga na określony on modalność oraz funkcja. 
doświadczenie na usługi naukowy poznanie stawać się eksperyment, swoisty narzędzie poznawać świat i weryfikacja pewny – podług nauka- wych kryterium – o on wiedza. 
Francis Bacon inicjować dyskurs, w który doświad- czenie być przed wszystko kategoria epistemologiczny, grać istotny rola w spo- rach między empiryzm a idealizm. 
to, co w ujęcie Bruno Latoura nazywać się „pozaludzki świadectwo”, pojawiać się – pisać Jay – w miejsce „świadek 
http://rcin.org.pl 
94 roztrząsanie i rozbiór 
z krew i kość, który śmiertelność stać się coś niestosowny w laboratorium nowoczesny nauka” (strona. 62). 
krystalizować się w XVIII wiek idea doświadczenie religijny i estetyczny- on to ślad daleki „rozpad” doświadczenie. 
w część poświęcić doświadcze- niu religijny najpierw pojawiać się Kant, bowiem to on, zdanie Jaya, znacznie wyprzedzać inny zwrócić uwaga na doświadczeniowy wymiar moralność. 
ale to w bunt wobec sprowadzać doświadczenie religijny do moralność, a ten do obowiązek, rodzić się Schleiermacherowska idea religia serce. 
ten pastor i fila- zof jawić się jako jeden z ojcowie dziewiętnastowieczny Lebensphilosophie. 
w walor- zacji życie natomiast tkwić źródło pojmować doświadczenie nie jako Erfahrung, lecz jako Erlebnis, pojęcie na dobry rozpowszechniony dopiero za sprawa bio- grafii Schleiermachera autorstwo Wilhelm Diltheya7. 
rozróżnienie doświadcze- nia pojmować jako Erlebnis i jako Erfahrung przewijać się przez cały wywód Jaya. 
przypisywać Erlebnis: intuicyjność, przedrefleksyjność, swoisty bezpośredniość, intensywność emocjonalny to własność, który przesądzać o atrakcyjność ten pojęcie, ale także stawać się furtka dla nadmierny subiektywizm i irracjonali- zmu w traktować doświadczenie. 
Erlebnis zdawać się być pojęcie akcentować doświadczać niekiedy koszt on przedmiot, choć niektóry z on zwolen- ników raczej wolećby mówić o dokonywać się w ten przeżywać świat eksta- tyczny zespolenie podmiot i przedmiot. 
relacjonować przez Jaya „pieśń” Rudolfa Otto, upominać się o „świętość” jako źródło, przedmiot i moc religia- nego doświadczenie, wypływać między inny z obawa, że w zapoczątkować przez protestancki teologia troska o głębia przeżycie religijny rzeczywistość noumenalna być redukować do przeżyciowy, psychiczny właśnie, o który mało- pełno wypowiedzieć się amerykański pragmatysta William James. 
on wyłożyć w doświadczenie religijny i prawo do wiara koncepcja doświadczenie religijny- on, jakkolwiek odwoływać się głównie do chrześcijański przypadek, a także, o co nie pisać wprost sam James, a o co wspominać Jay, do on osobisty, głęboki egzystencjalny kryzys, to być propozycja niekonfesyjny myśle- nia o doświadczenie religijny i próba wytyczyć granica on racjonalny uza- sadnienia i eksploracja. 
jako gorliwy w swój młodość zwolennik Erlebnis pojawiać się Martin Buber, słuchacz wykład Diltheya i Simmla, późny – czerpać natchnienie z chasydyzm – filozof dialog. 
przy ten okazja Jay wyjaśniać powód niesława Erlebnis i niechęć do ten pojęcie, wyjątkowo ostro wyrażać choćby przez Walter Benjamin. 
otóż Erlebnis pojawiać się w dyskurs legitymizacja I wojna światowy jako szczególny wspólnotowy przeżycie, późno znaleźć on można w faszystowski antycywilizacyjnej retoryka pochwała pierwotność i wspól- nota krew. 
7 jako pierwszy dzieje pojęcie Erlebnis zainteresować się Hans-Georg Gadamer i Rene Wellek, o co pisać Karol Sauerland w przywołać w praca Jaya tekst od „wyobraźnia” do „przeżycie”, czyli droga do Diltheya zamieścić w on książka od Diltheya do Adorna. 
studia z esetyki niemiecki (PIW, Warszawa 1986). 
http://rcin.org.pl 
1995 
wolski konfiguracja i rekonfiguracje doświadczenie 
tło dla „pieśń” doświadczenie estetyczny być z jeden strona kruszeć w kultura zachód wiara w obiektywność piękny, a z drugi coraz bardzo wy- zwolić, autonomizować się i suwerenny sztuka, funkcjonować w przestrzeń publiczny podług nowy reguła. 
Jay pisać: 
zmiana ten pozwolić w nowy sposób skupić się na cielesny, zmysłowy reakcja odbiorca, jak też na on zdolność do sądzić. 
podmiot, jaki wyłonić się w ten dyskurs, nie mieć jednak podążać za swój cielesny pragnienie i potrzeba. 
lecz w tradycja, który kulminacja być kantowski krytyka władza sądzić, rozumieć być jako w sposób konieczny nastawić obserwacyjnie, kontemplować i bezinteresowny. (strona. 244) 
późny wykładnia doświadczenie estetyczny podważać ten tradycja, upomi- nając się o on „cielesność”, a także moralny, poznawczy i bardzo kreacyjny wymiar. 
przywołać przez Jaya Dewey być rzecznik pogląd, że wszelki prak- tyczny doświadczenie mieć swój komponentę estetyczny. 
a niektóry z cytować przez Jaya interpretacja Deweyowskiej sztuka jako doświadczenie eksponować także polityczny rola doświadczenie estetyczny (porównaj. strona. 243). 
związek doświadczenie i polityka Jay poświęcać osobny rozdział, w ocena Richard Bernsteina jeden z dobry8. 
autor pokazywać tu, jak odwołanie do doświadczenie móc legitymizować zarówno racja konserwatywny, jak i postępo- w. 
zdawać także sprawa z interesujący, ostry spór o doświadczenie, jaki to- czyli brytyjski marksista. 
z jeden strona optować za doświadczenie, choć świa- domi sprzeczność wpisać w ten pojęcie Raymond Williams i Edward Palmer Thompson, określać miano „humanista”, z drugi – generalnie przeciwny poznawczy waloryzacja doświadczenie „teoretyk”, radykalny myśliciel młody generacja, wyznawca strukturalny marksizm Louis Althussera – Perry Anders- son i Terry Eagelton. 
„humanista” – przekonać o „nędza teoria”– w historia „pi- sanej z dół” widzieć szansa odzyskać doświadczenie ten, o który w on przez- konać upomnieć się należeć. 
„teoretyk” stronić od doświadczenie, wskazywać na tkwić w on głęboki ideologiczny przesąd. 
ostatni z wyodrębnić przez Jaya modalność doświadczenie to doświad- czenie historyczny, rozumieć zarówno jako doświadczać dzieje przez on ak- tor, jak i doświadczenie ten, który z perspektywa własny teraźniejszość być on badacz. 
kwestia historyczność sam doświadczać, on zmiana w cza- się, który tak frapować Walter Benjamin i Theodora W. Adorno, Jay poświęcać osobny rozdział praca. 
bohater opowieść o doświadczenie historyczny być Michael Oakeshott, w który niechęć do historia Jay dostrzegać echo Nietzsche- ańskiego przekonanie o „szkodliwość historia dla życie”; Wilhelm Dilthey, jako autor projekt krytyka – porównywalny do kantowski – poznanie historyczny- on, w który rola kluczowy pełnić odtwórczy przeżywać niegdysiejszy Erlebnis; oraz Robin Collingwood z on przekonanie, że historia być integralny część 
8 porucznik. Rec. 
R. Bernsteina w „Bryn Mawr Review of Comparative Literature” 2006 no 2. 
http://rcin.org.pl 
96 roztrząsanie i rozbiór 
doświadczenie, a nie tylko on modalność. 
w ten część praca Jay zatrzymywać się także nad odzyskać przez historia „codzienny”, „zwyczajny” doświad- czenia, wspominać zarówno pierwszy próba „krytyka życie codzienny” doko- nywane przez marksista w rok trzydziesty dwudziesty wiek, mieć swój kontynuacja choćby w praca Michel de Certeau9, jak i badać życie codzien- nego „nowy historia kultura”, korzystać z inspiracja antropologia kulturowy Clifforda Geertza i Victor Turner, oraz fascynacja historia kobieta pozytywnie waloryzować doświadczenie. 
szeroko komentować esej badaczka historia społecz- nej Joan Wallach Scott, the Evidence of Experience10 z 1991 rok, Jay przywoływać jako wyraz bardzo bezkompromisowy i bezpośredni atak na celebra doświadczenie w nauka historyczny. 
Jay wiązać on stanowisko z „zwrot lingwistyczny”. 
Scott zakwestionować poznawczy autorytet doświadczenie i wskazać na naiwność pojmować historia jako odzyskiwać doświadczenie. 
ostatecznie przyznać, że trudno byćby się pozbyć „doświadczenie” z słownik badacz świat człowiek, ale, jak zauważać Jay, sam nie zaproponować przebu- dowy ten kontrowersyjny pojęcie. 
natomiast wielki zwolennik „odzyskać- nia” doświadczenie dla historia być wspomnieć już Frank R. Ankersmit, holen- derski historyk, łączyć z nurt narratywistycznym. 
on wspomnieć już tu książka Sublime Historical Experience, choć ukazać się w ten sam rok, być nieco późny od praca Jaya. 
spotkać się głównie bądź z druzgocący krytyka, bądź z lekceważenie albo brak zrozumienie11. 
natomiast Jay w zasada nie oceniać pogląd Ankersmita, prezentować on jako zrazu wielki entuzjasta „zwrot lingwistyczny”, który rozczarować nadto radykalny konstruktywizm i ję- zykowym transcendentalizm związany z on koncepcja zwrócić się ku „feno- menologii doświadczenie historyczny”. 
Ankersmit w ten krótki prezentacja Jaya jawić się jako ktoś, kto „wiele przyswoić siebie z bardzo prowokacyjny dwa- dziestowiecznych próba postpoznawczej interpretacja kategoria doświadczenie” (strona. 372), ktoś, kto zwrócić się ku alternatywa estetyczny, ale estetyczność potrak- tował jako wymiar na powrót całościowo rozumieć doświadczenie, w który na plan pierwszy wysuwać się to, co doświadczać. 
Ankersmit być przekonany, jak- kolwiek prowokacyjnie by to nie brzmieć, o możliwość bezpośredni doświad- czania przeszłość. 
amerykański recenzent uważać, iż jeden z duży osiągnięcie Jaya być oddać znaczenie amerykański pragmatyzm12, zarzucać on natomiast, że zbyt mało miejsce poświęcić „kult doświadczenie” w amerykański literatu- 
9 por. 
M. de Certeau wynaleźć codzienność. 
sztuka działanie, wydawnictwo UJ, Kraków 2008. 
10 J.W. Scott the Evidence of Experience, „Critical Inquiry” 1991 vol. 17 no 4. 11 przykład szczególnie ostry krytyka praca Ankersmita porucznik. 
H. Mach the Predicament 
of Experience, „modern Intellectual History” 2008 no 1. 12 porucznik. recenzja R. Bernsteina. 
http://rcin.org.pl 
97 
wolski konfiguracja i rekonfiguracje doświadczenie 
rzeczywiście i to, co przez John J. McDermotta zostać nazwać „kultura doświadcze- nia”, a co mieć stanowić klucz do zrozumieć odmienność kultura amerykań- skiej. 
Jay wspominać Ralpha W. Emerson, Walta Whitman i Alfred N.Whitehe- ada, ale dawać wyraz przekonanie 
o ile […] przesada byćby twierdzenie, że kultura amerykański zawsze opierać się na waloryzacja doświadczenie, to znacznie bardzo przekonywać wydawać się teza, że przy- najmniej jeden z on silny nurt intelektualny nadać doświadczenie wyróż- nione miejsce. […] 
pragmatysta w twórczy sposób zmodyfikować znaczenie doświadcze- nia w porównanie z większość wczesny ujęcie… (strona. 385) 
powrót do życie „doświadczenie” być, zdanie Jaya, to, co towarzyszyć podwa- żeniu przez pragmatyzm tradycyjny pojęcie podmiotowość (porównaj. strona. 390). 
ożywiać- ła ten nurt filozofować chęć „uleczyć pęknięcie między podmiot a przed- miot” (strona. 447), a także dążność do przezwyciężyć podział doświadczenie na odrębny dziedzina. 
Jay przyglądać się blisko poszukiwać czysty doświadcze- nia czynić przez James i koncepcja doświadczenie jako eksperyment De- weya. 
o współczesny renesans zainteresowanie pragmatyzm, zdanie Jaya, zdecydować właściwy on „antyfundamentalistyczna podejrzliwość wobec uniwer- salistycznych pewnik”, który kiedyś zbliżać on do europejski witalizm, a późno przesądzić o amerykański wkład pragmatyzm w szeroko rozumia- ny postmodernizm. 
Rorty, niegdysiejszy filozof analityczny, a późno zdeklaro- wan neopragmatysta, ostatni z bohater opowieść o doświadczenie i pragma- tyzmie, właśnie w nadmierny waloryzacja doświadczenie widzieć zagrożenie dla ten cenić także przez on antyfundamentalistycznej orientacja pragmatyzm. 
dodać można, iż zdecydowanie wrogi stanowisko Rorty’ego wobec ważność i uży- teczności kategoria doświadczenie przyczynić się między inny do kwestiono- wania on pragmatystyczny tożsamość, a spory w ten sprawa przeżyć filozof i trwać do dziś. 
mieć „bardzo złożony i liryczny pieśń doświadczenie” (strona. 447) Jay przy- pisać „pieśń” Benjaminowskiej. 
autor pasaż wespół z Theodorem W. Adorno wystąpić w opowieść Jaya w rola piewca kryzys doświadczenie czy wręcz on zanik. 
wedle przywołać opinia Detleva Caussena, „doświadczyć utrata doświadczenie być jeden z stary motyw teoria krytyczny” (strona. 446). 
współwystępować on z dwa inny – urzeczowienie i alienacja. 
podczas gdy za ten ostatnie stać mieć materialistyczny odczytać idealizm niemiecki, „utrata doświadczenie” mieć inny źródło. 
jaki? 
odsłaniać on – choćby w pewien zakres – swoisty genealogia Benjaminowskiej koncepcja doświadczenie, w który- rej istotny rola grać powiązanie doświadczenie z pamięć. 
Jay podnosić także kwestia ambiwalentny stosunek Benjamin do kryzys doświadczenie, co od- różnia on od jednoznacznie pesymistyczny w ten wzgląd Adorna. 
Jakkol- wiek Adornowskie myśleć o doświadczenie wiele Benjaminowi zawdzięczać i w wiele aspekt być z on zgodny, jak choćby w zdecydowany krytyka Kan- towskiej koncepcja ten zjawisko, to ostatecznie Adorno oddalić się od Benjami- 
http://rcin.org.pl 
98 roztrząsanie i rozbiór 
na. 
różnica między on Jay zdecydować się pokazać poprzez on odmienny sto- sunek do heglowski ująć doświadczenie omawiać kategoria. 
podjąć OB- szerną analiza obrona Hegel, z jaki wystąpić Adorno wobec atak Heidegger. 
stworzyć to okazja do wgląd w Heideggerowskie myślenie o doświadczenie, który być element tło ostatni rozdział. 
peregrynacja po historia idea doświadczenie Jay kończyć polemika z dość rozpo- wszechnionym przekonanie, że pojęcie ten tracić ostatecznie swój znaczenie w myśl ponowoczesny. 
„wewnętrzny” wyraz dawać temu choćby cytować przez Jaya apel Jean-Fraçois Lyotarda, by „doświadczenie”, który wymagać silny podmiot, instancja ja, odesłać do lamus historia jako przebrzmiały figura nowoczesność. 
a jednak pytanie, który w kwestia doświadczenie postawić siebie Georges Bataille, tu jako swoisty prekursor myśleć poststrukturalistycznej, Roland Barthes, Michel Foucault oraz Jacques Derrida (jeśli odpowiednio zinterpretować on myśleć, bo- wiedzieć wprost raczej być wrogi ten kategoria) lec, zdanie Jaya, u podstawa swo- istej „rekonfiguracji doświadczenie” i mimo próba „spisać on epitafium” zde- cydowały, że on ciągle w pewien obszar nasz myśl „pracować”. 
warto tu więc ten pytanie przywołać: 
czy możliwy być […] doświadczenie godny ten miano, doświadczenie bez silny, inte- gralnego podmiot, który zaprzeczaćby obecność, pełnia, wewnętrzny głębia i narracja- nem domknąć? 
czy móc istnieć nie-fenomenologiczny pojęcie doświadczenie, nie tyle aktywnie „przeżywać”, co taki, który cierpieć i znosić? 
czy wiarygodny pojęcie doświadczenie musieć oznaczać odrzucić intuicja, że przedmiot, rzecz, inny do pewien stopień zamieszkiwać lub nawiedzać podmiot, myśl, aktant, jaźń? 
czy ekstatyczny decen- tracja „ja” móc przynieść doświadczenie, nie mieścić się w integralny, spoisty ego? (strona. 519) 
mnożyć więc Jay znaczenie i kontekst „doświadczenie”. 
być świadomy, że swo- im sposób wykład móc się przyczynić do pogłębić nasz niepewność w obcować z ten problematyka. 
przyznawać, że wyruszać w ten „podróż” (zawar- ten w niemiecki Erfahrung), gotowy być na „niebezpieczeństwo” (wpisać w rdzeń angielski experience); przyznawać, że nie zaprojektować cel podróż, przeko- nany przez Gadamera o wpisać w doświadczyć otwartość. 
wspominać już tu recenzent pieśń doświadczenie, R. Bernstein, dostrzec jednak w praca Jaya pewien porządek, a raczej schemat, mianowicie scharakteryzować on projekt jako quasi-heglowski. 
z wyraźny nacisk na „quasi”. 
zrezygnować bowiem Jay z ogólny synteza, nie sugerować, iż każdy stadium zawierać się w następny. 
jednak w całościowy koncepcja doświadczenie Montaigne’a dostrzegać Bernstein strukturalny odpowiednik heglowski inwokacja naiwny holizm wczesny grecki kultura, późno odpowiednio następować fragmentaryzacja całość i spe- cjalizacje, a w XX wiek poszukiwać antidotum na rozpad doświadczenie – bardzo całościowy alternatywa. 
patrzeć na sprawa od strona podmiot doświad- czenia, mieć najpierw obraz doświadczenie z silny, pełny, zadomowić w swój cielesność podmiot, który w kolejny omawiać koncepcja 
http://rcin.org.pl 
99 
wolski konfiguracja i rekonfiguracje doświadczenie 
podlegać odcieleśnić, różnoraki sublimacja, redukcja do wybrany władza umysł, by ostatecznie zostać wydziedziczyć z doświadczenie, po co poja- wiają się próba myśleć o doświadczenie bez podmiot. 
Colin Koopman, kolejny recenzent praca Jaya, dostrzegać w narracja pieśń doświadczenie kantowsko-w- berowską koncepcja modernizm podzielić na trzy zasadniczy sfera doświad- czenia. 
Koopman uważać, że Jay zbagatelizować siła wpływ Kant na ten kluczo- wy dla modernizm „podziać” doświadczenie, a to sam na własny historia- graficzny procedura, co rezultat być to, iż prezentacja modernizm mieć w praca Jaya, jak twierdzić Koopman, tendencja do swoisty niekrytyczny sam- prezentacja. 
podkreślać przez wiele rzetelność studium Jaya nie uchronić on od kryty- ki, na który, zdanie Bernsteina, Jay sam się wystawić, nie rysować wystarczać- co jasno kryterium wybór materiał. 
sam Bernstein bardzo wysoko oceniać studenciak- dium Jaya, ale wypominać on brak jakikolwiek stematyzowania koncepcja Freud i psychoanaliza, a także nieobecność dwa postać, który w on ja- maniu radykalnie zmienić nasz myślenie o doświadczenie: Edmunda Husser- la i Ludwig Wittgenstein. 
Jay oczywiście wspominać o oba ten filozof, ale w istota nie poświęcać on duży uwaga. 
w książka wyraźnie obecny być w zasa- dziesięć tylko trzy perspektywa: pragmatyzm, teoria krytyczny i poststrukturalizm. 
brak zarówno myśl psychoanalityczny, jak i fenomenologiczny być zapewne rezultat to, iż Jay nie stawiać w ogół kwestia doświadczenie a świadomość. 
wyeksponować pragmatystyczny koncepcja doświadczenie usunąć zupełnie w cień znaczenie myśl fenomenologiczny, a bez wątpienie być to ten filozofia świadomość, który wypracować zdecydowanie nowy idea doświadczenie. 
Jay, jak zrozumiećbyć, dystansować się wobec Husserlowskiego rozumienie doświad- czenia z wzgląd na wpisać weń koncepcja transcendentalny podmiot. 
nowość koncepcja fenomenologiczny polegać w duży miara na on antypsy- chologistycznym i antypozytywistycznym charakter, co znaleźć swój wyraz w rozumienie nie tylko podmiot, ale i przedmiot doświadczenie. 
otóż sens oko- zuje się tu to, co bezpośrednio doświadczać, a konstytucja sens być swoisty model doświadczenie. 
swój czas Krzysztof Michalski zauważyć, że antypsy- chologizm Husserl, wyrażać się w przeświadczenie, że móc doświadczać rzecz ogólny, mieć podwójny adresat: obok psychologizm, redukować sens do fakt, także „logicyzm”, próbować ujmować sens jako struktura nieza- leżną od empiria. 
w polemika ten Michalski dostrzegać krytyka przekonanie, że doświadczenie można wyjaśnić, odwoływać się do zewnętrzny wobec on oko- liczność, konstatować, że w propozycja Husserl podlegać on jedynie „rozjaśnie- niu” od wewnątrz13. 
tak jak z perspektywa filozofia Hegel i inspirować przez on koncepcja doświadczenie bezzasadny wydawać się pytanie o pre- czy supramyś- lowe doświadczenie, tak perspektywa fenomenologiczny, w który doświadczać 
13 por. 
K. Michalski logika i czas. 
próba analiza Husserlowskiej teoria sens, PIW, Warszawa 1988. 
http://rcin.org.pl 
10 0 
roztrząsanie i rozbiór 
oczywistość przecież nie być sąd, umożliwiać myśleć o doświadczenie źró- dłowym14. 
w koniec fenomenologia poprzez swój zainteresowania „świat na- turalnego nastawienie” stanowić także filozoficzny legitymizacja i waloryzacja doświadczenie codzienny, o który Jay pisać jedynie przy okazja analiza badanie historyczny. 
można dodać, że dziś w fenomenologia – podobnie jak w pragma- tyzmie – znaczenie „doświadczenie” bywać skrajnie różnie oceniać. 
Bernhard Waldenfels w radykalizacja fenomenologiczny koncepcja doświadczenie widzieć szansa daleki rozwój fenomenologia. 
on projekt fenomenologia responsyw- nej eksponować doświadczyć obcość rozumieć jako wydarzenie patyczne. 
Fer- dynand Fellmann uważać jednak ten propozycja za droga nie tyle obiecywać, co ślepy15. 
w ten miejsce może warto wyrazić żal, w żaden raz zarzut, iż Jay w swój imponująco rozległy lektura nie natknąć się na Florian Znaniecki, on Cultural reality. 
Znaniecki bowiem czynić doświadczenie punkt wyjść swój kulturalizm, a w projekt ten dostrzegać się jeden z pierwszy oryginalny próba połączyć wątek fenomenologia i pragmatyzm16. 
znaleźćby tu Jay sojusz- nika w krytyka postrzegać podmiot doświadczenie na modła fenomenologia Husserlowskiej. 
w rozprawa Jaya spodziewaćbyć się jeszcze jeden wątek, mianowicie spro- blematyzowania doświadczenie w kontekst świadectwo jako swoisty poznaw- co wyzwanie dla współczesny humanistyka, tak mocno zainteresować patrzeć- mięcią i to, co zyskać mieć kultura posttraumatycznej, ale może to po prosty kolejny, dopiero szukać swój wyraz pieśń doświadczenie i być za wcześnie, by czynić on przedmiot badanie historia idea. 
14 z wielki złożoność problem źródło i źródłowość oraz ważność ten kategoria w filozofia Husserl zdawać dogłębnie sprawa Barbara skarga w kwartet metafizyczny (Universitas, Kraków 2005). 
doświadczenie źródłowy jako problem filozofia być przedmiot dociekanie Cezary Woźniak, który analizować on, wychodzić od wczesny filozofia Husserl i Heidegger. 
pokazywać poststrukturalną dekonstrukcja źródłowość w światło krytyka metafizyka obecność, by w koniec zadeklarować restytucja doświadczenie źródłowy na podstawa późny filozofia Heidegger, traktować on propozycja jawność jako doświadczenie źródłowy (Celsjusza. Woźniak okamgnienie. 
doświadczenie źródłowy a granica filozofia, wydawnictwo A, Kraków 2008). 
15 por. rozmowa o przyszłość fenomenologia z F. Fellmannem oraz B. Waldenfelsem radykalizacja doświadczenie jako podstawa fenomenologia („fenomenologia” 2003 numer 1). 
16 szeroko o to pisaćbyć w artykuł doświadczać rzeczywistość jako doświadczenie wartość w światło kulturalizm Florian Znaniecki, W: wokół koncepcja kultura Florian Znaniecki, redakcja. 
K. Łukasiewicz, arboretum, Wrocław 2008; porównaj. także M. Kuszyk Florian Znaniecki koncepcja rzeczywistość konkretny. 
przyczynek do nie-Husserlowskiej teoria doświadczenie, W: studia z polski myśl filozoficzny 1900-1939, redakcja. 
L. Gawor, wydawnictwo UMCS, Lublin 1997. 
http://rcin.org.pl 
10 jeden 
wolski konfiguracja i rekonfiguracje doświadczenie 
pieśń doświadczenie autor kończyć zachęta, by czytelnik udać się w daleki dro- gę już sam. 
lektura książka, nie tylko on nurt główny, ale także niezwykle bogaty, odsyłać w różny strona przypis, sprzyjać otwartość wobec ten zachęta i być gwarancja, że w droga wyruszyć wyjątkowo dobrze przygotować, choć – podobnie jak Martin Jay – dotrzeć móc w inny, niż się spodziewać, rejon. 
Dorota wolski 
Abstract Dorota wolski University of Wrocław 
Experience (referendum)Configured Review of the book: Martin Jay, pieśń doświadczenie. 
nowoczesny amerykański 
i europejski wariacja na uniwersalny temat, trans. 
Agnieszka Rejniak-Majewska, Universitas, Kraków 2008. 
Martin Jay’strasznie Songs of Experience is a spending example of the history of ideas. 
Presented IS a mapa of meanings of the notion of ‘experience’ in the European and American afterthought, starting with Michel Montaigne’strasznie concept through to considerations of 20th-century French poststructuralists. 
Experience, initially treated as Andrzej integral concept, gets ‘decomposed’ into cognitive, religious, aesthetic, political and historical experience, which IS followed by Andrzej idea of fading experience and, lastly, a concept of experience without a subject, and attempts at getting the idea ‘regained’. 
Critics have seen in Jay’strasznie work a quasi-Hegelian pattern, as well as a Kantian-Weberian model of division of modernism into three basic areas of experience. 
Jay does not clearly put forward the criteria for selection of concepts under analysis; he takes three perspectives into consideration: the one of critical theory, pragmatistic, and poststructuralistic. 
The most serious thing seems to be no phenomenology taken into account within which a New anti-psychologistic and anti-positivist concept of experience has appeared. 
http://rcin.org.pl 
