tekst drugi 2009, 3, strona. 218-233 
uwaga do biografia Maryla w światło odnaleźć 
dokument. 
Dorota Samborska-Kukuć 
http://rcin.org.pl 
21 8 
21 8 
21 8 
21 8 
21 8 
świadectwo 
Dorota SDorota SDorota SDorota SDorota Samborska-KUKUĆAMBORSKA-KUKUĆAMBORSKA-KUKUĆAMBORSKA-KUKUĆAMBORSKA-Kukuć 
uwaga do biografia Maryla w światło odnaleźć dokument 
dziecko, który zaginąć i nikt nigdy on już nie odnaleźć. 
J.M. Rymkiewicz 
życie rodzinny małżonkowie Maria i Wawrzyniec Puttkamer z uwaga na ścisły związek z biografia Adam Mickiewicz budzić zainteresowanie i w światło Roza- maitych, mało lub bardzo oficjalny źródło, rodzić spekulacja i domniemać- nia. 
na margines monografia ów romantyczny miłość Adam i Maryla1 wy- notować liczny szczegół dotyczyć bolciennickiego modus vivendi. 
na podstawa interpretacja wyimek z ocalały korespondencja2 oraz wspomnienie świadek3 
świadectwo 
1 romans Puttkamerowa i Mickiewicz poświęcić, nie liczyć wiele drobny praca, dwa obszerny rozprawa, który interferentnie zbiec się w czas: M. Zielińska opowieść o Gustawa i Maryla czyli teatr, życie i literatura, PIW, Warszawa 1989 oraz D. Wawrzykowska-Wierciochowa Adam i Maryla. 
dzieje romantyczny miłość Adam Mickiewicz i Maryla Wereszczakówna, instytut związek zawodowy, Warszawa 1990. 
2 głównie lista Maria Puttkamerowa, Adam Mickiewicz, Tomasz Zan oraz Jan Czeczot wchodzić w skład przedwojenny wydanie archiwum filomat, cz. 1. 
korespondencja 1815-1823, wydanie. 
J. Czubek, Kraków 1913, tom. 1-5. 
3 zwłaszcza wspomnienie Ignacy Domeyko (między innymi. 
Maryla Wereszczakówna, „ognisko domowy” 1885 numer 57-1959; list Ignacy Domeyko do Bohdan Zaleski (o młodość Mickiewicz), W: księga pamiątkowy na uczcić setny rocznica urodziny A. Mickiewicz (1798-1855), tom. 1, wydawnictwo Bronisław Natanson, Warszawa 1898; wyjątek z nie wydać pamiętnik Ignacy Domeyko, W: z ziemia pagórek leśny, z ziemia łąka zielony. 
książka zbiorowy poświęcić pamięć A. Mickiewicz w 100-letni 
http://rcin.org.pl 
21 9 
21 9 
21 9 
21 9 
21 9 
Samborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-Kukućućućućuć uwaga do biografia Maryla… 
wysnuć wniosek o „biały małżeństwo” Puttkamer4 jako asekuracja Maria za- mierzać ów związek unieważnić i po uzyskać spadek, za granica poślubić Mickiewicz5. 
niepowodzenie ten zamierzenie wskutek sprzyjać okolicz- ności (między innymi. aresztowanie poeta w proces filomat i opuścić przez on Litwa) uznać za dramat miłosny kochanek pozbawić nadzieja na wspólny przyszłość. 
dramat ten zainspirować na długo pióro poeta. 
dopiero po wyjazd 
rocznica on urodziny, Gebethner i Wolff, Warszawa 1899) i A.E. Odyniec (wspomnienie z przeszłość opowiadać Deotyma, Gebethner i Wolff, Warszawa 1884; tenże lista z podróż, tom. 1-2, opracowanie. 
M. Toporowski i M. Dernałowicz, PIW, Warszawa 1961; tenże Puttkamer i Maryla. 
z wspomnienie, „przegląd polski” 1881 z. 10). 
4 temat „biały małżeństwo” Puttkamer rozwijać i uzasadniać (w opozycja do wniosek Juliusz Kleiner oraz Tadeusz Sinka) Tadeusz Pini (O „biały małżeństwo” Maryla, „ruch literacki” 1934 numer 3), opierać się przy to na wspomnienie i korespondencja Domeyko. 
warto przytoczyć ustęp właśnie z list Domeyko, zawierać on bowiem kluczowy stwierdzenie, do który odwołać się Pini: „[Maryla] żyć z mąż jak z przyjaciel, jakby niezamężna, być on uległy, powolny, ale stronić od towarzystwo, żyć w dom, choć nie za bardzo zajmować się dom; lubić czytać, lubić muzyka i samotność. 
Puttkamer szanować on, kochać, starać się być dla on usłużny i przyjemny, a szukać roztargnienie na polowanie, na rozmaity zebranie obywatelski i gościna, zaniedbywać interes swój i gospodarstwo. 
po rok czy po dwa rok, a może i późno taki pożycie zajść zmiana – przestroga i upomnieć matka, spowiednik, a może i pan Michał, poczucie obowiązek i poddać się opatrzność zniewolić Maria do ponowić w siebie ślub posłuszeństwo swój mąż. 
potem on dać Bóg piękny jak anioł córka, a w trzy czy cztery rok późno syn” (list Ignacy Domeyko do Bohdan zaleski (o młodość Mickiewicz), strona. 154-155). 
potwierdzenie ten stan rzecz mieć być, wedle zwolennik „biały małżeństwo” Puttkamer, końcowy fragment list Mickiewicz do Czeczot z dzień około. 25 lipiec/6 sierpień 1821, w który nadawca pisać: „musieć raz jeszcze widzieć i dużo nigdy nie być w ten strona [to jest. 
Tuhanowicze]. 
ileż dowiedziećbyć się rzecz, przeznaczenie mój estetyczny już roztrzygnione. 
zatrzymać tu ręka, bo daleko pisać nie wypadać” (61. 
do Jan Czeczot, W: A. Mickiewicz dzieło, tom. 14, czytelnik, Warszawa 1998, strona. 199). 
wysnuć z przytoczyć passus wniosek być jeden z przykład nadinterpretacja korespondencyjny wypowiedź poeta. 
wiele badacz, wychodzić z pragmatyczny punkt widzenie, wyśmiewać ten hipoteza, przypisywać on potrzeba formować legenda. 
M. Jastrun (Mickiewicz, PIW, Warszawa 1956, strona. 70) tak to ujmować: „żałoba styl romantyczny kłócić się tu z śmieszność sytuacja. 
romantyczność nie znosić kompromis, romantyczność trzymać się z dala od łożnica małżeński”. 
5 być to jeden z przyczyna – ten praktyczny, wyprowadzić z wzmianka korespondencyjny o spadek, jaki spodziewać się Puttkamerowa, a który rozwiązaćby problem finansowy on przyszły ekscentryczny mezalians z ubogi poeta. 
ale istnieć móc inny powód, mało racjonalnie uzasadnić, jak choćby po prosty dylemat uczuciowy egzaltowany hrabina, dylemat, który nie musieć zmierzać do jakiś konkretny rozstrzygnięcie. 
http://rcin.org.pl 
22 O 
22 O 
22 O 
22 O 
22 O 
świadectwo 
Mickiewicz, co podkreślać, mieć Puttkamerowa pogodzić się z sytuacja i zaak- ceptować narzucić on rola żona. 
źródło podawać, iż urodzić trzy dziecko – Zofia, Stanisław, Karolina6. 
pierwszy dziecko – Zofia (zaślubić późno przez Andrzej- drzeja Kalinowski) – narodzić się jesień 1825 rok, po trzy rok na świat przyjść syn – Stanisław Jan (ożenić z Felicja z Kieniewiczów), a dopiero w 1840 rok – Karolina (za Jan Rychlewicz). 
ile prawda zawierać utrwalić dziś w świadomość społeczny historia Maria z Wereszczak, on małżeństwo z Wawrzyniec Puttkamer i romans z Mic- kiewiczem, a na ile stanowić on palimpsest, trudno jednoznacznie stwierdzić, a wo- bec olbrzymi ilość opracowanie zapewne nie sposób starannie oddzielić prawda od hipoteza. 
może także, brać pod uwaga estetyka mit, nie byćby to ani celowy, ani pożyteczny. 
chcieć jednak, jako niemickiewiczolog onieśmielić obfitość li- teratury przedmiot, wtrącić parę uwaga, albowiem podzielać całkowicie stanowić- sko Marta Zielińska, który dowodzić teatralność zachowanie oba kochanek stylizować się na bohater literacki7. 
opierać się wyłącznie i zgodnie z pierwszy zasada kartezjański metoda na korespondencja Zan–Maryla–Czeczot–Mickiewicz, nietrudno zauważyć, że to Put- tkamerowa była w związek z poeta zaangażować intensywnie i że to prawdopo- dobnia on odczuć rozstanie z autor to lubić bardzo dojmująco. 
nie tylko z uwaga na utrata on miłość, ale także poprzez poczucie wina, jaki mieć w związ- ku z rola żona, który pełnić wobec inny mężczyzna, choć starać się to czynić bez zaangażowanie, możliwie jak mały koszt i wysiłek. 
pamiętać należeć bowiem o określić sąd Mickiewicz na temat małżeństwo. 
„gdzie być opis szczęście życie familijny równie ja oburzać, jak widok małżeństwo, dziecko – być to jedyny mój antypatia”8 – zwierzać się Franciszek Malewski w listopad 1822 rok, z który z pewność podzielić się z Maryla ów feral- nej dla on związek jesień tenże rok podczas spotkanie w Wilno9. 
6 data według J.M. Rymkiewicz Puttkamerowa Maria, hasło wiek: J.M. Rymkiewicz, D. Siwicka, A. witkowski, M. Zielińska Mickiewicz. 
encyklopedia, świat książka, Warszawa 2001, strona. 449. 
niezgodność co do rok narodziny młody córka, Karolina występować w list Maria Danilewiczowej do Stanisław Pigoń (M. Danilewiczowa, strona. Pigoń dialog korespondencyjny (1958-1968), opracowanie., wstęp i komisarz. 
Cz. 
kłak, wydawnictwo WSP, Rzeszów 1996, strona. 163), który podawać dokładny data dzienny: 3 maj 1834 rok. 
7 mieszkanie. Zielińska opowieść o Gustawa i Maryla. 8 do Franciszek Malewski, W: korespondencja Adam Mickiewicz, księgarnia 
Luxemburska, Paryż 1871, tom. 1, strona. 5. 9 podczas ten spotkanie musieć dojść między Puttkamerowa a Mickiewicz do 
jakiś scysja (zapewne słowny utarczka), za który obwiniać się poeta, pisać do swój rozmówczyni 17/29 październik 1822 list pełny skrucha (78. 
do Maria Puttkamerowa, W: A. Mickiewicz dzieło, tom. 14, strona. 237-239), zarazem jednak przyznawać się do rozmyślność taki postępowanie, zwierzać się Zanowi (w list z poprzedni dzień): „ostatni raz, widzieć się z Peri, powiedziećbyć on 
http://rcin.org.pl 
22 jeden 
22 jeden 
22 jeden 
22 jeden 
22 jeden 
Samborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-Kukućućućućuć uwaga do biografia Maryla… 
niewątpliwie w jakiś miara znajomość ten zostać wystylizować na mit robić- mantyczny, aby zadośćuczynić publiczny zapotrzebowanie na idealny miłość z werteryczną dramaturgia trójkąt10. 
dziś opowieść o „Maryla i Gustawa” być bo- dać popularny historia miłosny, który niemal każdy polonista okraszać uczeń dziad, uwiarygodniać przesłanie dzieło, niekiedy odsunąć w cień przez ten sugestywny legenda. 
być nasz polski apokryf o romantyczny kochanie, poświęcenie, wrażliwość i przed wszystko uduchowić emocja wieść ku sublimacja uczucie w wychowawczy ekwiwalent dziewica-ojczyzna. 
być wrzeć- ty legenda-antycypacja dostosować do późny wizerunek wieszcz11, który mieć w swój życiorys nieszczęśliwy epizod, spełnić miłość, pełny obustron- nych wyrzeczenie i namiętność, który pozostać wierny i który stymulować on ar- tystyczną twórczość, postrzegać przez potomny jako „łza Gustaw”12. 
uwaga ten, być wprowadzić do niniejszy artykuł, który chcieć być przy- czynkarski i służebny wobec praca specjalista, być zastrzeżenie – nie być głowa- nym mój zamiar podważać opinia czy zbijać sąd, a na on miejsce wpro- wadzanie nowy, „sensacyjny”. 
kierować ja wyłącznie potrzeba przebadać źródło (dokument – korespondencja) i uzgodnić on wzajemny przystawalno- 
kilka przykry rzecz umyślnie, aby on zasmucić” (tamże, strona. 235). 
wydawać się, iż zapewne już wtedy zamyślać Mickiewicz opuścić Litwa (niemal każdy on list z ten okres poruszać temat paszport) i rozstać się z Maryla, uznać, że on miłość inny być od on miłość, z co zdradzić się w niejeden list z ten okres. 
porucznik. opinia na temat typowy dla Mickiewicz „ucieczka”: W. Owczarski „uciec z dusza na Litwa”. 
o mickiewiczowski obsesja ucieczka i schronienie, w: „pan Tadeusz” i on dziedzictwo. 
poemat, redakcja. 
B. Dopart, F. Ziejka, Universitas, Kraków 1999; J.Celsjusza. Gilla-Maisani Adam Mickiewicz człowiek. 
studium psychologiczny, przeł. 
A. Kuryś, K. Rytel, PIW, Warszawa 1987. 
Mickiewicz, powodować naturalny żądza nowy wrażenie oraz coraz bardzo rozsławiać jako poeta nowy, romantyczny fala, raczej nie móc już wówczas myśleć poważnie o ewentualny poślubić Maryla. 
10 w duży miara w ten historia splatać się wydarzenie czerpać z życie z wątek literacki, mieszać się także rekwizyt, na przykład. biały sukienka Maryla, w który mieć zakochać się Mickiewicz, nim ujrzeć on właścicielka (A.E. Odyniec lista z podróż, tom. 1, opracowanie. 
M. Toporowski, wstęp miasto. Dernałowicz, PIW, Warszawa 1961, strona. 266) pojawiać się w wspomnienie Maria Cywińska z Wereszczak, przytaczać przez J. Kallenbacha (czas i człowiek, Warszawa 1905, strona. 24), gdzie czytać: „wydobyć Maryla z ukrycie i pokazać siostrzenica biały, muślinowy, dawny swój sukienka. 
chować on jak relikwia: w on ostatni raz widzieć Adam Mickiewicz, gdy opuszczać na zawsze Litwa”. 
11 zobacz. 
E. Szymanis Adam Mickiewicz. 
kreacja autolegendy, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1992, zwłaszcza S. 9-26. 
12 ekspozycja Puttkamerowa jako platoniczny, idealny kochanka Mickiewicz z jednoczesny usunięcie w cień choćby Karolina kowalski znajdować już w apologia, jaki stwarzać ojciec Władysław Mickiewicz (żywot Adam Mickiewicz), być on potem mało lub bardzo wyraźnie powielać. 
http://rcin.org.pl 
22 2 
22 2 
22 2 
22 2 
22 2 
świadectwo 
ści, w związek z co płynąć stąd wniosek być mieć wyłącznie charakter oko- wistych dla logika spostrzeżenie. 
z to też powód nie podejmować dociekanie geneza biograficzno-psychologiczny ani tym bardzo nie poddawać interpretacja żaden z utwór Mickiewicz, związany z interesować ja zagadnienie. 
podczas kwerenda w Lietuvos Valstyb�strasznie Istorijos Archyvas w Wilno, gdzie od rok prowadzić praca badawczy nad dziewiętnastowieczny kultura północny OB- szarów pograniczny, odkryćbyć nieznany dotąd dokument. 
być to znajdować się w księga metrykalny z rok 1815-1830 dotyczyć urodziny (gimimo metrikå knyga), łacińskojęzyczny akta chrzest Helena Teofila Franciszka Puttkamer, córka Wawrzyniec Puttkamer i Maria z Wereszczak, urodzić 2 listopad 182313 rok w Wilno, a ochrzcić na drugi dzień – 3 listopad w kościół pod wezwanie święty Jan14. 
z akt wypisać przez ksiądz proboszcz, Wincenty Hry- niewicza, wynikać, iż do sakrament chrzest podawać dziewczynka: pisarz nowo- grodzki Michał Dziekoński15 oraz zakonnica Joanna Horainówna16. 
w oryginał ów akt chrzest (tożsamy z akt urodzenie) brzmieć: 
Ego Vincentius Hryniewicz S.T.M. vice praep[ositus] Viln[ensis] strona. Joannis baptizavi inflantem nom[inem] Helenam Teophilam Franciscam die 2. hujus natam filiam MM.DD. 
Laurentii Puttkammer et Mariae de domo Wereszczak LLCC. 
Partini: MD Michael comes Dziekoński Praeses 1-ja Departamenti et MV. 
Joanna Horainówna Canonissa. 
odnaleźć dokument wyznaczać zatem ważny i fascynujący zadanie. 
Stwa- rzając bowiem nowy kontekst, sprzyjać świeży ogląd i próba weryfikacja dotychczasowy ustalenie, a konkretnie, podawać w wątpliwość teoria o długo (to jest. do co mało jesień 1824 rok) konsumować małżeństwo Puttkamer oraz ukazywać opalizować realia znajomość hrabina i poeta w końcowy faza on sto- sunków. 
zasadniczo więc skłaniać ku ponowny odczytać fragment kore- spondencji z ten rok, a także, co niewykluczony, móc wnosić korekta do geneza 
13 wedle nowy styl. 
dokument USC kościół katolicki na teren włączyć po rozbiór do cesarstwo rosyjski sporządzać być nadal po łacina (potem po polski) i, jak się wydawać, z zastosować dotychczasowy praktyka kalendarzowy. 
14 Rkps Lietuvos Valstyb�strasznie Istorijos Archyvas, sygnatura. 
F604, op. 10, tom. 240 (Vilniaus Šv. 
Jonå RKB gimimo metrikå knyga), K. 725, numer akt 242. 
15 Michał Dziekoński (około. 1780 – po 1823), syn Antoni (podskarbi nadworny litewski) i Karoliny z Mizgier, pisarz nowogrodzki, uczestnik powstanie narodowy, patriota. 
być bezżenny z powód fizyczny defekt, zobacz. 
Z. Sułek sprzysiężenie Jakub Jasiński, wydawnictwo MON, Warszawa 1982, strona. 152. 
16 Joanna Horainówna (około. 1769 – około. 1834), córka Michał i Konstancja z Czechowicz, kanoniczka. 
być spokrewnić z Puttkamer (on babka, Joanna Eleonora pochodzić z Puttkamer). 
zobacz. 
J. Bartoszewicz kościół święty Andrzej i kanoniczka w Warszawa, „biblioteka Warszawska” 1850 tona. 37, strona. 242; Sz. 
Konarski kanoniczka warszawski, Paryż 1952. 
Horainówna widnieć kilkakroć w księga metrykalny jako podawać do chrzest (ostatni raz w 1834 rok). 
http://rcin.org.pl 
22 3 
22 3 
22 3 
22 3 
22 3 
Samborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-Kukućućućućuć uwaga do biografia Maryla… 
niektóry dzieło powstały właśnie w rok 1823, w to bodaj ważny liryk miłosny Mickiewicz do M* (precz z mój oko)17; zmieniać się bowiem postać rzecz, gdy w interpretacja wziąć się pod uwaga fakt, iż poeta tworzyć być móc z świadomość, że ukochana być w stan brzemienny, co nie tylko defi- nitywnie przekreślać wszelki nadzieja na przyszłość w dwa, lecz także, a na- wet przed wszystko odbierać Peri on nieskazitelność i dziewiczość. 
teraz po- zostawać poeci kontemplować przeszłość, rozpamiętywać, w doświadcze- niu duchowy ważny niż realia. 
nie sposób także pominąć strof Nowy rok, wiersz pisać w więzienie, a rekapitulować zamknąć etap w życie poeta. 
znamienny i symptomatyczny być zbieżność w czas przyjść na świat Helena, córka Maryla, i śmierć Gustaw (narodziny Konrada) – znamienny i w jakiś sposób symboliczny18. 
czy Puttkamer, czytać dziady, o ten związek myśleć? 
o istnieć rzekomy czwarty dziecko Puttkamer wzmiankować nie- który źródło – zbliżać się lub oddalać od prawda. 
potencjalny naoczny świadko- wiedzieć: brat cioteczny Maria, Ignacy Domeyko, oraz bywać w on dom Antoni Edward Odyniec na ten temat milczeć, choć o trzy młody dziecko infor- mują. 
jedynie rodzeństwo Puttkamer – Karolina i Stanisław – wspominać o na- rodzina siostra, Helenka, ale on przyjść na świat datować mylnie na rok 1822, co móc być zrozumiały, jeśli wziąć się pod uwaga zarówno wiek wspominać, jak i fakt, iż mówić on o wypadek zasłyszeć, sprzed swój urodzenie, a więc bezpośrednio on nieznany. 
sześćdziesięcioletni S. Puttkamer w list do Wła- dysława Bełza wzmiankować o jakiś, blisko nieokreślony „słabość kobiecy”19, dla który on matka właśnie w rok 1822 udać się do Wilno. 
także on siostra, Karolina Rychlewiczowa, wspominać dawny dzieje, pod rok 1822 umieszczać wiadomość następujący treść: „matka mój mieć córeczka, Helenka, który zaraz po urodzić umrzeć, po dwa tydzień”20. 
w koniec Janina z Puttkamer Żółtowska, prawnuczka Puttkamerowa, w rozmowa z Maria Czapska, a potem Maria Danilewiczową wyjawić, iż słyszeć o jeszcze jeden, oprócz trzy, dziec- ku i że być to „chyba stary” córka, który zemrzeć wkrótce po urodzić21. 
ten czwarty dziecko frapować Stanisław Pigoń, ale z jakiś powód odstępować badacz od daleki poszukiwanie, kwitować doniesienie Danilewiczowej: „interesi 
17 data powstać ten liryk nie zostać dokładnie określić, wahać się między drugi połowa rok 1822, a pierwszy następny (adnotacja pod wiersz to 1823 rok). 
18 porucznik. rozważanie Stanisław Kolbuszewski Mickiewicz i Maryla, a IV. 
część „dziady”, księgarnia J. Dippel, Poznań 1932, strona. 18-19 oraz Juliusz Saloni kompozycja „dziady” wileński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1961, strona. 26. 
19 A. Bełcikowski kobieta w życie Mickiewicz, „tygodnik ilustrować” 1891 tom. 2, numer 82-88. 
20 Rkps wspomnienie babunia Rychlewiczowej, cz. 3, BN II 10.285, cytat. za: D. Wawrzykowska-Wierciochowa Adam i Maryla, strona. 285. 
21 por. 
J. z Puttkamer Żółtowska inny czas, inny człowiek, Alma Book, Londyn 1998. 
http://rcin.org.pl 
22 4 
22 4 
22 4 
22 4 
22 4 
świadectwo 
jące byćby sprawdzić data urodzić ów zmarła w niemowlęctwo «chyba mało- stary»; rozwiązaćby to zapewne legenda o «biały małżeństwo». 
ale też ja nie ciągnąć, żeby sprawdzać”22. 
sprawa komplikować się i gmatwać w mnożyć się domysł badacz. 
Dionizja Wawrzykowska-Wierciochowa przesuwać czas narodziny Helena na rok 1835-183723, a Jarosław Marek Rymkiewicz podejrzewać, że Zofia nie być pierworodny dziec- kiem Puttkamer1824 i opierać się na lista Domeyko z listopad 1828 rok25 
wnosić, iż być on wymienić przez nadawca z imię – Ewelinka Puttkamer- na26, urodzić wcześnie, bo około rok 1822. 
być to niewątpliwy kontamina- cja z siostra Zan, rezydentka (panna respektowy) w dom Puttkamer27. 
Wple- cione w tok wywód podejrzenie Mickiewicz o ojcostwo dziewczynka wywoływać zamieszanie i rozplątywać „żmuta” przez Wawrzykowska28 i Zbigniew Sudol- skiego29, dowodzić bezpodstawność taki twierdzenie. 
22 S. Pigoń do mieszkanie. Danilewiczowej (1 sierpień 1960), W: dialog korespondencyjny, strona. 166-167. 23 dawny. Wawrzykowska-Wierchiochowa Adam i Maryla, strona. 202 i 286. 24 J.M. Rymkiewicz Żmut, czytelnik, Warszawa 1991, strona. 290. 25 26. 
Ignacy Domeyko do Onufry Pietraszkiewicz, w: archiwum filomat. 
na zesłanie, 
redaktor. 
C. Zgorzelski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1973, tom. 1, 143-145. 26 być to błędny identyfikacja Czesław Zgorzelski, jak się zdawać, źródło 
fałszywy utożsamić przez Rymkiewicz. 
chodzić tu bowiem z cały pewność o Ewelina Zanównę, choć istotnie z treść list Domeyko można byćby wnosić, że mowa być o córka, wspominać się o „oddać na pensja”, o problem wychowawczy i inny troska typowo rodzicielski. 
27 według niektóry źródło (Z.J. Nowak Puttkamer Wawrzyniec, hasło wiek: polski słownik biograficzny, tom. 29, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński–IH PAN, Wrocław– Kraków 1986, strona. 476) Ewelina Zanówna być „adoptować” przez małżeństwo Puttkamer. 
być on młody córka Karol i Katarzyna z dylewski Zanów, mieszkać u Puttkamer jako panna respektowy, uczyć się na pensja Teresa bobrowski w Wilno, mieć, co wynikać z korespondencja, jakiś problem z równowaga psychiczny. 
dodać należeć, iż Ewelina, właśnie jako Zanówna pojawiać się również w książka Rymkiewicz, gdzie określać być jako rówieśnica Maryla. 
dopiero w edycja Zbigniew Sudolski objaśniać się Ewelina jako siostra Tomasz Zan. 
podstawa ten identyfikacja czerpać Sudolski najpewniej z korespondencja Zan, gdzie wzmianka (nieliczny) o siostra Ewelina pojawiać się obok informacja o Maria i Wawrzyniec Puttkamer, z list Zan pochodzić informacja o bliski grób Ewelina i Franciszka Wereszczakowej, matka Maria – na cmentarz w Worończy. 
28 dawny. Wawrzykowska-Wierciochowa Adam i Maryla, strona. 284-289. 29 Z. Sudolski zagadkowy meander biografia Mickiewicz, W: Mickiewicz w 190-+lecie 
urodziny, redakcja. 
H. Krukowska, dział wydawniczy filia UW, Białystok 1993, strona. 13-15; tenże miłość w życie Mickiewicz w światło legenda i prawda (Maryla – Karolina – Konstancja – Ksawera), w: księga w 170 rocznica wydać „ballada i romans” Adam Mickiewicz, redakcja. 
J. Kolbuszewski, wydawnictwo UWr, Wrocław 1993, strona. 23-24. 
http://rcin.org.pl 
22 5 
22 5 
22 5 
22 5 
22 5 
Samborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-Kukućućućućuć uwaga do biografia Maryla… 
obecnie, mieć kwestionować dowód w postać metryka, wiedzieć, jak być naprawdę. 
skoro Helena urodzić się na sam początek listopad 1823 rok, Maria zajść w ciąża wcześnie w luty tenże rok, choć nie dać się wykluczyć, że dziewczynka przyjść na świat jako wcześniak, co tłumaczyćby jakoś on rychły śmierć. 
ponadto, analizować zapis w księga metrykalny pod wzgląd od- stęp czasowy pomiędzy narodziny i chrzest, rzadko spotykać różnica jeden dzień, jak to być w przypadek córka Puttkamer. 
taki praktyka prowa- dzona być często wobec dziecko słaby, zagrozić zgon. 
wykluczać on na ogół ceremonia z udział matka dziecko i nadzwyczajnie przyśpieszać ten, wy- magać istotny dla życie religijny przygotowanie, uroczystość. 
wobec ten ogólny spostrzeżenie wnosić można, iż chrzest Helena odbyć się pod nieobecność Maryla, a czynić w pośpiech – stąd nie w Bolciennikach, ale w Wilno, niejako poza krąg familijny – móc świadczyć o zły stan zdrowie noworodek. 
Helenka móc także zostać ochrzcić nie w świątynia, ale w dom, w akt nie być bowiem wspomnieć, czy użyć olej czy też chrzcić dziecko z woda. 
o ten tragedia wnosić można jeszcze – pośrednio – z list Maria Putkamerowej do Onufry Pietraszakiewicza z początek 1826 rok, gdzie czytać: „Depuis quelques mój on suja mere dawny’une petite fille, un nouveau sentiment occupe mona coeur, cent’Księga_Estery lata’amour maternel […] 
Mais avec C titre de mère on suis plus malheu- rese que on meai lata’eté[!]”30. 
ten wyznanie dowodzić, iż pierworodny dziecko jednak zemrzeć wkrótce po urodzenie, nie zdążyć rozbudzić w Maria instynkt mieć- rzyńskiego. 
dodać jeszcze wypadać, iż narodziny Helena w początek listopad 1823 rok dokładnie zbiec się w czas z aresztowanie Mickiewicz i osadze- on on w przystosować na więzienie klasztor bazylianin1731. 
zbieżność ten tłumaczyć móc także (obok powód podać przez syn, Stanisław) fakt przez- bywanie wówczas Puttkamer w Wilno32. 
Henryk Mościcki wymieniać (obok między innymi. 
Weronika Gorecka, siostra Malewski, Karolina Kowalska) Maria Puttkamero- wą jako ofiarodawczyni nieść pieniężny pomoc więzień33. 
30 108. 
Maria z Wereszczak Puttkamerowa do Onufry Pietraszkiewicz, W: korespondencja filomat. 
wybór, opracowanie. 
Z. Sudolski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1999, strona. 297. 
fragment zostać w powyższy wydanie następująco przetłumaczyć: „od kilka miesiąc być matka mały dziewczynka, nowy uczucie wypełniać mój serce, to miłość macierzyński […] 
ale jako matka być bardzo nieszczęśliwy niż byćbyć”. 
31 Puttkamerowa urodzić Helena w niedziela, a Mickiewicz zostać aresztować z poniedziałek na wtorek. 
32 potwierdzaćby to fatalny stan psychiczny Maria Puttkamerowa przypisywać toczyć się proces filomat i płynąć stąd on niepokój i zgryzota. 
33 H. Mościcki Wilno i Warszawa w „dziady” Mickiewicz. 
tło historyczny trzeci część „dziady”, Warszawa 1908, strona. 72. 
kobieta dostarczać uwięzić głównie bielizna i żywność. 
http://rcin.org.pl 
22 6 
22 6 
22 6 
22 6 
22 6 
świadectwo 
wobec brak księga metrykalny, w który odnotowywać zgon w rok dwudziesty i trzydziesty wiek XIX, nie wiadomo, gdzie zemrzeć pierworodny córka Maryla – w Wilno czy Bolciennikach; unikać wspomnienie o on obecność w rodzina Puttkamer okrywać tajemnica okoliczność ten śmierć i reakcja na on rodzic zmarła34. 
mieć pewność, w jaki stan znajdować się Puttkamerowa przez duży część 1823 rok, można podjąć próba ponowny, bardzo świadomy odczytać- nia korespondencja z ten okres, pamiętać o przemilczenie (bo pisać nie wypadać) czy typowy dla obyczajowość tamten rok eufemistyczny określe- niach nazywać stan brzemienny czy połogowy. 
kluczowy dla interesujący- on my przedmiot być list Maryla do Tomasz Zan z 1/13 maj ten rok pisać z Bolciennik po on wyjazd z Wilno, gdzie spędzać okres świąteczny i widzieć się z Mickiewicz, list nazwać przez Leonrada Podhorski „jeden krzyć- kiem gorycz i rozpacz”35: 
w późny już noc przybyćbyć do dom po wyjazd nasz z Wilno. 
przez ciąg podróż byćbyć martwy, nie mócbyć nic myśleć, ani też czuć; być to stan letargiczny. 
aż dopioro36 
na granica gubernii gwałtowny nawałnica przebudzić ja z ten osłupienie. 
zacząćbyć myśleć, uważać, przypomniećbyć, że być na tenże sam ziemia, lecz wszystko się wkoło ja zmienić. 
stanąć ja w oko przeszłość… a porównywać on z stan obecny, złorzeczyćbyć siebie i wszystek to, który prowadzić ja do cnota (jak mówić), kazać się wyrzec boski szczęście, który mócbybyć doznawać tu, na ziemia. 
i cóż zyskaćbyć, poświęcać wszystko mój powinność? 
wystawiać ja, iż być spokojny, jeżeli nie zupełnie szczęśliwy. 
spokojny! 
o, nigdy on być nie móc! 
czyliż to można nazwać cnota poświęcić swój osoba to, dla który nic czuć dużo nie móc, prócz szacunek i przy- jaźń, wejść z on w niejakiś stosunek wtenczas, gdy z inny dusza mój być połączo- ną? 
sumienie własny karać ja dopioro. 
może kiedyś zostać usprawiedliwić przed Bóg, jeśli nie przed siebie sam. 
świat ja już dawno potępić, lecz nie dbać o opinia człowiek, bylebym się móc spodziewać nagroda w przyszły życie za mój poświęcić się. 
wyrzecbyć się duży przyjemność w życie, jaki miećbyć, widzenie on; już się bowiem na zawsze z [nasz]imienia rozłączyćbyć. 
słuchać głos powinność, stracićbyć prawo do on serce. 
Możnaż z siebie zrobić duży ofiara? – lecz na co się przydać nudzić kto swój żal? […] 
oby on nie wiedzieć, do jaki stopień ja być nieszczęśliwy! 
w głowa mój być taki nieporządek, jak w ten list. […] 
on dopioro nic dużo dla ja nie być, jak brat, jak przyjaciel […].37 
34 nawias mówić, dziwić tak absolutny brak jakikolwiek wzmianka o Helena w źródło (korespondencja bieżący i późny, pamiętnik zaprzyjaźniony z Puttkamer człowiek). 
niewykluczony, że ten absencja być skutek selekcja i niszczyć materiał przez syn Mickiewicz, lękać się nawet kontekstowy, peryferyjny usytuowanie ojciec, móc rzucić cień na on pamięć. 
35 lata. Podhorski-Okołów realia mickiewiczowski, rytm, Warszawa 1999, strona. 182. 36 Dopioro (prowincj.) – teraz. 37 LDCXCI. 
Maryla do T. Zan, w: archiwum filomat, cz. 1. 
korespondencja 1815-1823, 
tom. 5, strona. 195-197. 
http://rcin.org.pl 
22 7 
22 7 
22 7 
22 7 
22 7 
Samborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-Kukućućućućuć uwaga do biografia Maryla… 
zwierzenie Puttkamerowa, uczynić zaprzyjaźniony z on, zawsze i nie- zmiennie trzeźwo patrzeć na on związek z Mickiewicz Zanowi, mieć więc swój źródło w zapewne świeży pewność Maryla o swój stan brzemienny38. 
Puttkamerowa przywozić z Wilno tomik poezja Mickiewicz z wymowny dla on dedykacja, z który wynikać, iż on znajomość wejść w faza wygasać, a stosunki, dotąd namiętny, w bratersko-siostrzany. 
użyć w dedykacja określenie „dziwac- two los i twój wyrok” wobec obecny stan hrabina móc dowodzić, iż Mickie- wicz być świadomy cały sytuacja. 
Maria być nieszczęśliwy, bo zdawać siebie sprawa z definitywny koniec marzenie o związek z Mickiewicz, czuć się zwieść przez „fałszywy doradca” (jak domyślać się Domeyko – spowiednik, matka, a może także brat, Michał39), który przekonać on do konieczność wejść w ro- lę żona i pełnić wynikać stąd powinność. 
przyznawać się do wstrętny siebie- bie hipokryzja, odczuwać fałsz swój położenie wobec mąż, który nie koło- cha, ale musieć być on posłuszny, mąż, z który łączyć on chcieć węzeł małżeń- ski, podczas gdy on myśl być przy inny mężczyzna40. 
38 list, nazywać nic wyraźnie, być na tyle enigmatyczny, iż wiele komentator wydać się efekt nadwrażliwość i stylizacja autorka. 
dla Z. Sudolski list ten być echo refleksja po spotkanie Puttkamerowa z Mickiewicz w Wilno i ujawniać, iż „Maryla uświadomić siebie cały bezsens swój małżeństwo” (Mickiewicz. 
opowieść biograficzny, Ancher, Warszawa 1995, strona. 132), nie wzbudzić on także podejrzenie między. Zielińska (opowieść o Adam i Maryla, strona. 169-171), uważać wypowiedź Maryla za objaw egzaltacja po ostateczny rozstanie, przypieczętować obustronny podarunek: Maryla otrzymać od Mickiewicz poprzedzić wymowny dedykacja II tomik poezja (z dziady i Grażyna), dawać on w zamian klacz Beauty. 
podarunek ten wespół z utrwalić w korespondencja z lato 1823 rok liczny doniesienie Puttkamerowa i Mickiewicz o daleki konny wyprawa, nasunąć badacz przypuszczenie, że kochankowie spotykać się nadal, sekretnie. 
stan brzemienny (już przecież nie w faza początkowy) Maryla móc stawiać ten hipoteza pod znak zapytanie – nie tylko z uwaga na niedogodność fizyczny, ale także moralny, wątpliwy być, aby hrabina spotykać się z poeta w pole i las, choć niewykluczony, iż sporadycznie do taki spotkanie dojść móc. 
39 I. Domeyko o młodość Mickiewicz, strona. 155, porównaj. 
W. Bełza Maryla i on stosunek do Mickiewicz, Złoczów [1927], strona. 56. 
40 byćby istotnie bardzo zrozumiały, co akcentować zgodnie badacz, gdyby Maria nie akceptować związek z Puttkamer z powód on wiek lub bogactwo, który mócby świadczyć o on interesowność, a już na pewno umniejszać i deprecjonować w oko młody żona. 
tymczasem Wawrzyniec nie tylko nie być stary, ale także przystojny, towarzyski i lubić przez otoczenie, mieć ponadto piękny, patriotyczny tradycja rodowy. 
być z wszystek miara dobry partia. 
być móc także dlatego, przyzwyczaić do adoracja atrakcyjny mężczyzna, „niepiękny” Maryla, jak podkreślać Domeyko i Odyniec, lekceważyć przeciętny, jak on oceniać, mężczyzna, a tęsknić do ideał. 
taki wydawać się on imponujący wyobraźnia i bogaty życie duchowy, poeta-Mickiewicz. 
rozczytać w romansa, rozmarzyć, niepraktyczny i niezaradny życiowo, rozpieszczać 
http://rcin.org.pl 
22 8 
22 8 
22 8 
22 8 
22 8 
świadectwo 
wobec ten zwierzenie można wyprowadzić wniosek, iż istotnie małżeństwo Puttkamer móc być „biały” przez rok on trwać, skoro Maryla mówić w li- być o przełom w ten związek i własny w on rola, który wskutek namowa osoba trzeci odmienić, co nigdy nie przestać żałować. 
swój decyzja nazywać poświęcić i zrezygnować poddawać się bieg rzecz. 
użyć w list zwrot „świat dawno ja potępić” móc ponadto świadczyć o ukrywać przez na- rylę swój stosunek do mąż i demonstrować „białość” on związek, co mało- pewno narażać Wawrzyniec Puttkamer na uwaga i plotka otoczenie zgorszyć przedziwny sytuacja i osobliwy, krępujący położenie mąż, godzić się na poniżać on rola. 
niezrozumiały dla inny postępować Maryla, męczyć dla trzy i oprzeć na mrzonka bez przyszłość, musieć skłaniać również do podzi- wu dla cierpliwy i wyrozumiały mąż czekać na „ozdrowienie” żona. 
zmęczyć ten wszystko Mickiewicz postanowić niezręczny układ zmienić, na- dawać on nowy, bezpieczny wymiar więzy braterski, Maryla zaś, osaczyć przez „doradca”, nie pozostawać nic inny, jak podjąć próba porozumieć się z mę- żem i wejść na droga małżeński cnota. 
odpowiedź na ten pełny ekspresja list Maryla mieć być kolejny (XLIII) „roz- działka” Zan, być przestroga a zarazem pocieszenie. 
bohater miniatura – pan Piotr, pod który ukrywać Mickiewicz – zostawać mąż panna M***, ale po ślub okazywać się brutal i zazdrośnik, krępować każdy on krok: „niebo i szczęście, do który wzdychać, pokazać się okropny piekło”41. 
li- sto to Zan jednak nie wysłać, napisać dopiero po upływ tydzień, posyłać Maryla rozdziałek XLIII42, omijać drażliwy temat uczuć. 
późno, w list do Mickiewicz, już po swój wizyta złożyć w Bolciennikach, tak to wytłumaczyć: „na odpowiedź [Maryla] napisaćbyć obrona cnota, ale przeczytać, uznaćbyć, że za surowo traktować, list to nie posłaćbyć”43. 
przez okres następny miesiąc, jak wynikać z list Maryla do Zan i cześć- czota, ciężarny Maria spędzać czas nadzwyczaj aktywnie, jeździć konno: „prawie nigdy nie być pod dach”44, „prowadzić życie bardzo monotoniczny; ranek 
przez matka i brat, wykreować sam siebie na heroina kochać i kochany miłość co mało tristaniczną, nie chcieć być zwykły żona, gospodyni, „Bóg się bać”, nie chcieć żyć przeciętnie. 
zobacz. uwaga o Puttkamer i on biografia: strona. Puttkamer biografia Wawrzyniec Puttkamer, pisać przez on syn, W: K. Grzybowska wspomnienie o mąż Maryla, „twórczość” 1947 numer 3; K. Estreicher o Wawrzyniec Puttkamer (1794-1850), Lwów 1880. 
41 DCXCII. 
T. Zan do Maryla, w: archiwum filomat, cz. 1. 
korespondencja 1815-1823, tom. 5, strona. 200. 
42 poprzedni mieć numer XLI, więc Zan pominąć jeden – ujawnić adresatka, o który wspominać w list DCXCVI . 
43 DCCIII. 
T. Zan do ad. 
Mickiewicz, W: tamże, strona. 219. 44 DCXCV. 
Maryla do T. Zan, W: tamże, strona. 203. 
http://rcin.org.pl 
22 9 
22 9 
22 9 
22 9 
22 9 
Samborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-Kukućućućućuć uwaga do biografia Maryla… 
poświęcać literatura, reszta dzień jeździć, chodzić i lulka nawet palić dla rozmaito- ści”45. 
ten nienaturalny aktywność trwożyć Czeczot, który przestrzegać adresatka, aby szanować zdrowie, nie narażać się na niepotrzebny wysiłek i inny niewygo- dy, który skutek móc wyrządzić on (i w domysł – narodzić dziecko?) szkoda46. 
w ogół lista do Puttkamerowa z ten okres pełny być prośba o umiarko- wan w zażywać ruch i ograniczyć palić tytoń tak, jakby ten zdrowie Maryla być jeden z główny temat grono on znajomy. 
czyżby przyjaciel obawiać się, że nieszczęśliwy zaprotestować przeciw chcieć macierzyństwo i ukarać mąż za odnieść nad on zwycięstwo, aby znów być wolny…? 
jeśli dać wiara hipoteza, że rok wcześnie próbować popełnić samobójstwo47, to postępo- wan stawać się zrozumiały, a obawa i prośba pisać jak bardzo uzasadnio- ne. 
być móc chcieć poronić. 
w koniec Peri, wciąż rozgoryczyć, uspokajać czeczota, wyznawać z ból po- mieszany z sarkazm: 
my siedzieć ciągle w dom, jak kret zakopać w ziemia; nie mieć żaden komunikacja z świat i człowiek. 
ja całkiem zezwierzęcaćbyć, zapomniećbyć myśleć i mówić, nie żyć już moralnie. 
żałować bardzo przeszłość, porównywać on z stan obecny. 
zniżyćbyć się nadto do ziemia; zamiast latać po sfera smażyć konfitura i zbierać czarny jagoda w las. 
a tak, chociaż stracićbyć i wyrzecbyć się przyjemność, jaki doznawaćbyć w ży- ciu spirytualny, ale zyskaćbyć w opinia pan, bo móc być policzyć w rząd gospo- dyń, Bóg się bać.48 
zamiast radość z oczekiwany przyjść na świat dziecię odczuwać Maria przy- gnębienie, pogardzać udomowić i przyziemność, ku który przywieść on posłuszeństwo obowiązek małżeński. 
skondensować w jeden akapit li- sto ewokacja czerń i ziemia („jak kret zakopać w ziemia”, „zezwierzęcaćbyć”, „zni- żyćbyć się […] do ziemia”, nawet „czarny jagoda”) móc świadczyć o pogrążać się w melancholia, a nawet w depresja, coraz bardzo apatyczny, akceptować swój położenie kobieta, żałować przeszłość i ubolewać nad bezpowrotny utrata szczęście. 
wypowiedź Maria tchnąć rozczarowanie sam siebie, brak silny wola i nieznośny przymus wobec sprawa niski, codzienny, czuć się bowiem stworzyć do „życie spirytualny”, wysoki. 
szukać samotność, aby rozmyślać nad krzywda, jaki on zadać, roztrząsać minione dziać i wspominać chwila z poeta-„książę na obłok”, zaprzyjaźniony z świtezianka, rozmawiać- cym z duch. 
tymczasem reakcja Mickiewicz na wiadomość o stan Maryla być chłodny, kto wiedzieć, czy fakt ten nie być po on myśl. 
za rozstanie winąć obarczyć przecież „kob- 
45 DCCIV. 
Maryla do Czeczot, W: tamże, strona. 221. 46 DCCXVI. 
Czeczot do Maryla, w: tamże, strona. 242. 47 J.M. Rymkiewicz Puttkamerowa Maria, strona. 450. 48 DCCXL. 
Maryla do Czeczot, w: archiwum filomat, cz. 1. 
korespondencja 
1815-1823, tom. 5, strona. 290. 
http://rcin.org.pl 
23 O 
23 O 
23 O 
23 O 
23 O 
świadectwo 
ten, puch marny”, mimo że od jakiś czas, straszliwie znużony praca w Kowno, marzyć o wyjazd za granica49. 
w ważny dla temat liście (z 18/30 czerw- circa 1823 rok) do Czeczot pisać bardzo rozdrażniony nieromantyczny, „przy- ziemny”, rozczarowywać sytuacja Maryla aniżeli zrozpaczyć ostateczny koń- cem on związek: 
nie litować się nad ja tak bardzo i uważać, że ty, radca, często zmieniać się, nie ja, potrzebować niby rada. 
przed kilka miesiąc cieszyćbyć ja n a dzień z i e i ą, opierać się na on własny rozmowa. 
dzięki mój charakter, żem ten pociecha obojętnie przyjąć! 
teraz ja cieszyć, odbierać nadzieja – przyjmować i to obojętnie. 
mój opi- nie, czucie, postępowanie być jednostajny do ten czas, kiedym pisać do ty list z Tuhanowicze. 
Kiedym dowiedzieć się o uczucie M., kiedym on z bliska poznać, napisa- łem, że to być list ostatni żal, narzekać i wykrzyknik – i być ostatni. 
Wiedzia- łem, że on uczucie nie ten natura, co mój, że on stracićbyć; wiedzieć, co się z on i co się z ja stanąć, i nie uważać on za bardzo nieszczęśliwy. 
mylić [się], kiedy myśleć, że on wesołość ja smucić, a smutek pochlebiać. 
być to maksyma filozofia Tomasz. 
życzyć on wszelki szczęście szczerze, ale nie wszelki móc ja tyle, ile on, pocieszać i dla- to nie o wszystko chcieć wiedzieć. 
chciećbybyć nawet, aby o ja dużo nie słyszeć. 
ja być o on dowiadywać się, ale [nie] od drugi; teraz jeszcze prosić wy o wiadomość, potem uwolnić od on. 
ten list spalić; niech to być ostatni rozmowa w ten materia. 
donosić ja po prosty, co być widzieć: nic ja nie zagniewać; jeśli nie uwese- liszyć, powtarzać, że nie zagniewać. 
podobno być za ciemny ten tłumaczenie się, ale rzecz nie taki waga, żeby męczyć się nad on wyjaśnienie. 
zgadywać, co nie być widocz- nym. 
nie mieć nic siebie do wyrzucić. 
jeśli on cierpieć, mieć wiele i słodki chwila; nigdy on nie chciećbyć dręczyć i nie być.50 
impuls do napisać to, często cytować przez badacz, określać jako trzeźwy spojrzenie na dawny emocja51 list Mickiewicz być więc ciąża mój- ryć i próba łagodzić sytuacja przez Czeczot. 
trudno oprzeć się wrażenie, że list pisany pod wpływ niechęć do „niewierny” być swoisty pożegnanie Mic- kiewicza z myśl o on, być zamknięcie związany z on rozdział z on życie. 
w kontekst obecny sytuacja hrabina jak ironiczny wyrzut brzmieć słowo: „jeśli on cierpieć, mieć wiele i słodki chwila”, dodać bez pruderia – z własne mę- żem. 
oto męski stałość przeciwstawić kobiecy zdradliwość52 – zdawać się mówić- wić poeta, ale kontekst list, on sarkastyczny spokój zaświadczać o pogodzić się Mickiewicz z rozstanie jako skutek różny oczekiwanie oba. 
w wrzesieńi 
49 w list z dzień 10/22 kwiecień 1823 mieć następujący ustęp-cytat z list Mickiewicz: „nieraz gorzeć ziemia pod on, chciećby piechota iść do Wilno dla wyrabiać paszport”, DCLXXXI. 
jeżowski do Czeczot, W: tamże, strona. 179. 
50 DCCXXV. 
ad. 
Mickiewicz do Czeczot i Odyniec, W: tamże, strona. 255-256. 51 porucznik. 
J. Kleiner Mickiewicz, tom. 1, dziać Gustawa, towarzystwo naukowy Kul" 
Lublin 1995, strona. 360. 52 porucznik. 
J. Ławski Marie romantyk. 
metafizyczny wizja kobiecość. 
Mickiewicz – Malczewski – Krasiński, IFP UB, Białystok 2003, strona. 482. 
http://rcin.org.pl 
23 jeden 
23 jeden 
23 jeden 
23 jeden 
23 jeden 
Samborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-Kukućućućućuć uwaga do biografia Maryla… 
niu 1824, przed upływ rok od śmierć Helenka, Maryla stać się bohaterka improwizacja Mickiewicz Basza53. 
i wkroczyć w przestrzeń, jakże inny niż ten, znać- należeć z dziady. 
nie być już bowiem dziewica, ale branka, a on nie być Gustaw, ale turecki basza. 
ostatni raz hrabina Puttkamerowa zobaczyć Mickiewicz w pierwszy dzień październik 1824 rok, gdy wraz z mąż przyjechać do Wilno pożegnać przyjaciel-filomat54. 
tak więc chyba racja mieć Maria Czapska, gdy opierać się na opinia ry- chlewiczowej „między bajka wkładać” szerzyć przez apologeta wieszcz, Domeyko i Odyniec opowieść o platoniczny związek Puttkamer i konstatować: „może czar «nadludzki dziewica» prysnąć z chwila, kiedy Mickiewicz przekonać się, że być żona”55. 
wszak pamiętać, że dla ówczesny Mickiewicz pojęcie „żona” nie tylko kojarzyć się z rym sprząc „żywiec pogrzebiony”, ale z coś znaczyć- nie bardzo trywialny – z pani Twardowska56. 
rozstanie być więc przesądzo- Księga_Nehemiasza, a ucieczka poeta nieunikniony. 
Puttkamerowa zaś wzbogacić swój życie „spi- rytualny” nie tylko poczucie wina za niepowodzenie wyidealizować przez on związek, nie tylko pokorny zgoda na siebie, jako „gospodyni, Bóg się bać- cą”, ale doświadczenie śmierć pierworodny, chcieć dziecko – Helenka. 
53 znany jako ballada turecki renegat. 
zobacz. 
H. Biegeleisen improwizacja Mickiewicz pod tytułem. 
„Basza”, „kłos” 1884 numer 1010, strona. 309. 
54 M. Dernałowicz, K. Kostenicz, Z. Makowiecka kronika życie i twórczość Mickiewicz. 
rok 1798-1824, PIW, Warszawa 1957, strona. 474-475. 
55 mieszkanie. Czapska szkic mickiewiczowski, posł. 
E. Kiślak, rytm, Warszawa 1999, strona. 53. 56 porucznik. 
M. Zielińska opowieść o Gustawa i Maryla, strona. 34. 
http://rcin.org.pl 
23 2 
23 2 
23 2 
23 2 
23 2 
świadectwo 
Abstract Dorota Dorota Dorota Dorota Dorota Samborska-KUKUĆSAMBORSKA-KUKUĆSAMBORSKA-KUKUĆSAMBORSKA-KUKUĆSAMBORSKA-Kukuć University of ŁódźUniversity of ŁódźUniversity of ŁódźUniversity of ŁódźUniversity of Łódź 
Remarks to Maryla’strasznie Biography in Light of a Recently Found Document Issues of the biography of Maria Puttkamer, née Wereszczak, who wy Adam Mickiewicz’strasznie 
calf love, aroused literary historians’ interest due to interrelations of Maryla’strasznie biography with that of the Polish bard. 
in particular, efforts were made to reconcile her family life – the marriage and children – with her staying faithful to the poet, by e.gram. suggesting that a ‘white marriage’ between them wy the case. 
in the face of a document that has been found (and confirmed the presumption regarding Maryla’strasznie first-born child, based on works by certain scholars and biographers), i.ery. the birth-certificate of the Puttkamers’ eldest daughter of 1823, the reader’strasznie reception of manuscriptum. 
Puttkamer’strasznie correspondence with Mickiewicz, Tomasz Zan and Jan Czeczot changes and gets modified, to Andrzej extent. 
the numerous allusions, confessions and suggestions contained in these letters gain a meaning that has been hidden until very recently. 
zbliżenie na zapis o chrzest Helena Puttkamer 
http://rcin.org.pl 
23 3 
23 3 
23 3 
23 3 
23 3 
Samborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-KukSamborska-Kukućućućućuć uwaga do biografia Maryla… 
strona z księga metrykalny dotyczyć urodziny z rok 1815-1830 – tu znajdować się łacińskojęzyczny akt chrzest Helena Teofila Franciszka Puttkamer 
http://rcin.org.pl 
