Elwira M. Grossman 
Blaski i cień globalizacja, czyli problem polonistyka w badanie komparatystyczny. 
przyczynek do daleki badanie1 
proces globalizacyjny nie tylko ogarniać dziś swój zasiąg ekonomia, polityka, ekologia i nauka społeczny, ale także mieć wpływ na liczny dyskurs rozwijać się w ramy szeroko pojąć humanistyka. 
fakt to obecnie znany i niepodważalny, a taki badacz, jak Arjun Appadurai, Zygmunt Bauman, James Clifford, Frederic Jameson i Masao Miyoshi, Manfred B. Steger, John Tomlinson, a także inny poczynić wiele odkrywczy obserwacja na temat proces globalizacyjny dotyczyć zmiana kulturowy i językowy w różny rejon świat. 
pod koniec rok 90. 
XX wiek w amerykański publikacja dotyczyć literatura komparatystyczny termin „globalizacja” w duży stopień zastąpić używać dotychczas taki zwrot, jak wielokulturowość, wieloetniczność, wielonarodowość2. 
ostatnio coraz często zaczynać używać się ten termin wymiennie, ale trudno na obecny etap dociec, czy dziać się tak dlatego, że udoskonalić narzędzie badawczy, czy też raczej dlatego, że ujednolicić obszar badanie. 
po rok 2000 fala intrygować dyskusja na łam amerykański pismo akademicki zainicjować wyjściowy pytanie: do jaki stopień proces globalizacyjny znajdować odbicie w ramy studia literaturoznawczy (oraz kulturoznawczy) i jaki być on znaczenie dla praktyka badawczy? 
różnorodny opinia na ten temat pojawić się między innymi. w „PMLA”, „The South Atlantic Quarterly”, „Common Knowledge”, „Journal of Postcolonial Writing”, „Postcolonial Text” oraz „Comparative Literature Studies”. 
styczniowy numer „PMLA” z rok 2001 uściślić ten ogólny zagadnienie, postulować rozwinąć dyskusja wokół następować pytanie: (1) w jaki stopień tendencja globalizacyjny przyczynić się do zmiana oblicze studia literaturoznawczy zarówno epoka współczesny, jak i wczesny okres historyczny? (2) jaki nowy temat, zagadnienie i problem tendencja ten wnieść do badanie, a jaki zostawić poza refleksja badawczy? (3) jak tendencja globalizować badanie literacki być wspomagać, podważać lub wręcz zwalczać czy też uniemożliwiać przez poszczególny ujęcie metodologiczny? (4) jak wpłynąć on na rekonceptualizacje związek literatura z inny dziedzina artystyczny ekspresja, taki jak medium, film, fotografia, telewizja i Internet? 
to tylko cztery z osiem postawić przez Giles’a Gunna pytanie, otwierać zbiór artykuł opublikować w ten numer3. 
zacytowaćbyć powyższy pytanie, aby przedstawić w duży skrót zakres refleksja literaturoznawczy wobec proces globalizacja w USA, ale kwestia ten poddawać być dyskusja także w inny kraj anglojęzyczny. 
zagadnienie, który ja w ten kontekst jednak dużo bardzo interesować, zawierać się w pytanie: (1) jaki wyzwanie ów globalizacyjny tendencja stawiać przed polonistyka i jaki możliwość przez nia otwierać? (2) do jaki stopień przykład z literatura polski funkcjonować w obieg badanie komparatystyczny, który ambicja być przedstawić światowy/globalny przekrój „literatura dla (cały) planeta”? – by posłużyć się tu zwrot Wai chi Dimock z inny kontekst4. 
jeśli przyjrzeć się uważnie mapa literaturoznawczy studia porównawczy ostatni kilka dekada, trudno nie zauważyć, że zdominować on zostać przez interdyscyplinarność. 
tendencja ten wiązać się nie tylko z zmiana przedmiot badanie, ale także z zmiana oblicze cały dyscyplina. 
modyfikacja ulegać sam pojęcie „tekst”, a Czytelnik tradycyjny stawać się coraz bardzo „czytelnik ekranowy”, czytać równocześnie słowo i obraz. 
komparatystyka literacki jako dyscyplina być też coraz często wypierać przez komparatystyka kulturoznawczy5 widoczny zmiana zachodzić także wobec ujęcie metodologiczny, który coraz często odchodzić od klasyczny metoda filologiczny literaturoznawstwo i ulegać wpływy „globalny” ujęcie analityczny o szeroki zakres. 
wśród dość powszechny w komparatystyka paradygmat badawczy znajdować się studia postkolonialny (Postcolonial Studies), z uwzględnienie Lyotardowskiej koncepcja „wielki narracja”, studia genderowy oraz queer, jak również studia o tożsamość (Identity Studies) i studia o performatywność (performance Studies). 
w ostatni dekada ubiegły stulecie rozwinąć się także studia o pamięć (Memory Studies), który występować często w odniesienie do zjawisko nazwać przez Walter Onga „oralność wtórny”6. 
„oralność wtórny” to nie tylko powrót do tradycja przekaz ustny, ale przed wszystko przywrócić ten tradycja status równoważność wobec przekaz pisemny. 
ważny być tu modyfikacja metodologiczny, skupiać się na to, jak „odczytywać” przekaz ustny, który wartość przez kilka wiek cywilizacyjny rozwój ignorować. 
do ten pobieżny lista orientacja badawczy dołączyćbybyć również ekokrytykę (eco-criticism), który łączyć myśl krytyczno-literacki z nurt ekologiczny i który ciekawy odmiana stanowić ekofeminizm (ecofeminist philosophy)7. 
Fiktokrytyka (ficto-criticism) być swoisty połączenie pisanie twórczy i refleksja krytycznoliteracki to kolejny bardzo prężnie się rozwijać w ostatni rok orientacja badawczy8. 
oczywiście nurt ten często na siebie nachodzić, a on refleksja krzyżować się i uzupełniać. 
odnosić jednak coraz często wrażenie, że być on dla polonistyka jedyny szansa zaistnieć na globalny orbita, bo sam pojęcie „literatura narodowy” i on wewnętrzny dyskurs poddać być intensywny lustracja i to nie tylko w badanie literatura porównawczy, ale także w sfera uniwersytecki infrastruktura. 
świadczyć o to chociażby łączyć indywidualny instytut literatura narodowy w „szkoła język i kultura współczesny”. 
o ile ja wiadomo, proces ten przybrać na siła w ostatni dwa dekada nie tylko w USA i Wielki Brytania, ale także w inny kraj europejski. 
bez wzgląd na to, czy tendencja ten jako humanistka i polonistka akceptować, czy też nie, on istnienie być niepodważalny, a zatem nie pozostawać nic inny jak wykorzystać ten nowopowstałej akademicki konstelacja tak, aby zapewnić polonistyka przetrwać i daleki rozwój. 
wydawać ja się, że zwrot w strona wspomnieć wcześnie ujęcie metodologiczny to jeden z możliwość wykorzystać nasz kulturowy specyfika i przybliżyć on humanista niepolonistom. 
pragnąć jednak w ten moment wyraźnie podkreślić, że nie postulować tutaj dostosowywać polski literatura i on wewnętrzny tradycja do narzędzie analityczny zupełnie on obcy. 
proponować przez ja strategia nie polegać na to, aby polski literatura „przeszukiwać pod kąt obcy metodologia czy ideologia”9 bez podstawowy umiejętność czytać. 
wychodzić raczej z założenie, że tekst analizować i dyskurs on analizować nawzajem się kształtować i wzbogacać; podejmować z siebie dialog w układ partnerski, a nie poddańczy, w który tekst literacki dominowałyby nad metoda lub metoda nad tekst. 
na przykład, narzędzie analityczny dyskurs genderowy można wzbogacić i urozmaicić, jeśli zastosować się on do badać polski specyfika i historia. 
polski paradygmat lokalny wprowadzać fascynujący komplikacja do utarty szablon, który tendencyjnie dzielić sfera genderowy zachowanie na „prywatny” i „publiczny”. 
dla polonista-filolog nie być żaden tajemnica, że ten ortodoksyjny podział dominować refleksja „zachodni” nie dać się utrzymać, gdy analiza poddać być polski literatura okres rozbiór czy też polityczny reżim, ponieważ prezentować w on sfera działanie „prywatny” i „publiczny” w ramy podziemny nielegalny działalność ściśle na siebie nachodzić. 
uzupełniać i modulować się nawzajem, nie być on przy to ani jednoznacznie męskocentryczne, ani kobietocentryczne10. 
z drugi jednak strona język „zachodni” dyskurs genderowy pozwalać w polski kontekst ujawnić wiele mechanizm, który nie sposób byćby dostrzec i nazwać bez wczesny terminologiczny i merytoryczny ustalenie ten metodologia. 
obserwacja ten potwierdzać wiele opublikować studia, który porównawczy charakter pomagać zrozumieć natura omawiać zjawisko, tak w polski, jak i szeroki kontekst11. 
a zatem ideał być tu wspólny partnerski wymiana z obustronny zysk. 
jak łatwo się domyśleć, ideał ten być dość trudny wyzwanie, ponieważ wymagać biegły znajomość obcy język, kultura i on naukowy dyskurs, na poznać który potrzeba długi rok studia i przemyślenie. 
w związek z kompleksowość ten ideał dla zwolennik „szybki zysk akademicki” kryć on wiele pułapka. 
oto przykład jeden z on: anglojęzyczny student obeznany z metodologia postkolonialny mieć tendencja do przenosić on ustalenie w sposób dość mechaniczny i uprościć na nowo poznawać i badany rejon obszar postkomunistyczny, trochę na zasada wytrych, który można otworzyć wszystek drzwi. 
w sytuacja taki mechaniczny przeniesienie nie dochodzić ani do prawdziwy badanie, ani do prawdziwy odkrycie, ale do paradoksalny wniosek, który powielać przewidywalny konkluzja być w istota obserwacja zdefiniować wiele rok wcześnie w odniesienie do zupełnie inny kontekst kulturowy. 
oczywiście fałszywość ów „konkluzja” móc nie zauważyć generalista-globalista, jeśli nie mieć profesjonalny kompetencja o badany region, a o taki kompetencja w epoka badanie globalizacyjny zdawać się być coraz trudno. 
nie ulegać wątpliwość, że ogólnie pojąć dekolonizacja i desowietyzację wiele łączyć, ale podobieństwo ten towarzyszyć bardzo znaczący różnica, który badacz-slawista nie móc zignorować, jeśli nie chcieć być pomówić o brak intelektualny uczciwość i profesjonalny wiedza12. 
badanie porównawczy stosować „globalny” metodologia wobec „lokalny” zjawisko często stawać w oblicze opozycja kluczowy dla cały zjawisko globalizacja. 
być on słynny dychotomia „globalny” versus „lokalny”. 
on duży wyzwanie być taki wyważyć oba element, aby przynieść on korzyść zarówno jeden, jak i drugi strona. 
neologizm, taki jak „glokalność” (glocality), „glokalizm” (glocalism), „glokalny” (glocal), który coraz często pojawić się w praca literaturoznawczy, również świadczyć o desperacki próba stworzyć swoisty modus vivendi wobec ten jakże często niwelować się nawzajem tendencja13. 
optymizm jednak nastrajać wiele istnieć kompetentny opracowanie dotyczyć polski literatura i kultura, który zainspirować wspomnieć wcześnie ujęcie metodologiczny o globalny zasięg14. 
problem jednak w to, że istnieć on wyłącznie w obręb studia slawistyczny, a jeśli slawistyka pojawiać się w szeroki ujęcie komparatystyczny, wówczas dominować odwołanie do literatura rosyjski15. 
zjawisko ten dotyczyć zresztą nie tylko polonistyka, ale także literatura inny kraj były blok socjalistyczny. 
na fala krytyka postkolonialny uwaga anglojęzyczny komparatysta skupiać się przed wszystko na literatura były kolonia, który stanowić prawie klasyczny kontrkanon w antologia literatura światowy i program komparatystyka akademicki16. 
wprawdzie na podobieństwo między specyfika literatura (posterunkowy)kolonialny i (post)komunistyczny zwracać uwaga taki postkolonialny badacz, jak Edward Said, Gayatri Chakravorty Spivak i David Chioni Moore oraz taki slawista, jak Clare Cavanagh, Izabela Kalinowska, Ewa Thompson i inny17, ale refleksja naukowy nad ten zagadnienie nadal funkcjonować w dwa różny obieg: albo być porównanie „pierwszy” i „trzeci (postkolonialny) świat”, albo porównanie wewnątrz „drugi Świat” (jak określać się często Rosja, były republika i nowoczłonkowskie kraj unijny). 
inny słowo, kraj, który oddzielać kiedyś mur berliński, pozostawać oddzielić, nie istnieć w świadomość komitet redakcyjny anglojęzyczny czasopismo i publikacja zbiorowy o optyka globalizacyjny, ambicjonalnie pokazywać „światowy” przekrój różny literacki zjawisko. 
oczywiście zadanie prawie niemożliwy być tak zestawić antologia literacki i krytyczny, aby znaleźć się w on miejsce dla wszystek literatura świat, chociaż niewykluczony, że doba publikacja elektroniczny ziścić kiedyś i taki marzenie. 
na raz jednak nie sposób tak wydać antologia literatura światowy, żeby nie obrazić co mało połowa ludzkość; trzeba proponować jakiś granica i dokonywać trudny wybory, w konsekwencja który nieuchronnie pomijać się jeden obszar koszt drugi18. 
co jednak zrobić z pojęcie Weltliteratur, który od czas Goethe inspirować i prowokować (by nie powiedzieć „prześladować”) badacz literatura porównawczy? 
o to, jak nadal żywy być to pytanie, świadczyć zbiór esej amerykański komparatysta David Damroscha pod tytułem. 
co być literatura światowy? 
(What IS World Literature?)19. 
autor wychodzić od raz z założenie, że literatura światowy nie być nieskończone i dawać się ogarnąć kanon tekst wszystek kraj świat. 
wyjaśniać również, że w dyskusja akademicki literatura światowy nie musieć zostać skazać na dezintegracja, do jaki miećby doprowadzić zestawienie popadać w konflikt różnorodny tradycja narodowy; nie musieć też zostać wchłonąć przez „biały hałas” (white noise), sugerować eurocentryczny dyskurs oprzeć na globalny pustosłowie (global bubble). 
dla Damroscha kwintesencja Weltliteratur zasadzać się na to, jak różny tekst funkcjonować w światowy obieg i jak być czytać. 
inny słowo, do kto docierać i co znaczyć dla konkretny, a nie idealny czytelnik. 
rozważanie autor oscylować nie tylko wokół to, jaki utwór się czytać i tłumaczyć, ale także, kto i co decydować o on dystrybucja. 
badacz wspominać przy okazja ironicznie, że obowiązujący kiedyś na pewien obszar literacki mapa „realizm socjalistyczny” zostać zastąpić „realizm marketingowy” o globalny zasięg. 
podkreślać często, że różny być odczytać tekst w różny obszar kulturowy i że różnorodność mechanizm decydować o ten odczytać nie dać się zdefiniować ani przewidzieć. 
teza ten ilustrować poszczególny rozdział poświęcony historia dystrybucja i odczytać taki między innymi. utwór, jak: Gilgamesz, cykl poetycki Aztek, mistyczny pismo Mechtildy von Magdeburg, nowe tłumaczyć i opracować Kafka, powieść przekaz ustny gwatemalski Indianka Rigoberty Menchú, powieść leksykalny Milorada Paviča słownik chazarski i inny. 
Damrosch dokładać wiele staranie, aby przekonać czytelnik, że analizować przez on tekst być nie tylko wielokulturowy (co znaczyć rożnie odczytywać w różny kultura), ale także wieloepokowe, przez co podkreślać zaniedbać literatura dawny w myśl komparatystyczny. 
znamienny jednak być to, że ogólny rozważanie autor towarzyszyć wielki dbałość o szczegół lokalny, o indywidualny sposób czytać tekst i – co bardzo ważny w ten kontekst – nie tylko oryginał, ale także on przekład. 
mówić krótko, liczyć się nie tylko ile i co, ale to jak czytać. 
podkreślać walor dany utwór i nasz indywidualny lektura, Damrosch przekonywać czytelnik, że wchodzić w nowy kontekst kulturowy, „nie wystarczyć widok las, musieć w on rozpoznać poszczególny drzewo”. 
swój wielopoziomowy wywód prowadzić tak, aby przekonać, że „literatura światowy być literatura, który zyskiwać w tłumaczenie”, bo być on przed wszystko „sposób czytanie (także w tłumaczenie), który pozwalać na stworzyć związek (distant engagement) z świat pozostawać poza zasiąg miejsce i czas, w który żyć”20. 
inny słowo, parać się literatura światowy, mieć do czynić z utwór „zakorzenić lokalnie, ale wędrować translokalnie”21. 
znamienny być w cały ten tok rozumowanie odejście od myślenie w kategoria „artystyczny wartość” nie dlatego, że się nie liczyć, ale dlatego, że być modulować przez masa różnorodny czynnik, pozostawać do ten pora poza zasiąg badawczy refleksja. 
już dawno zauważyć, że tak zwany. „wartość artystyczny” być pojęcie historycznie zmienny i na dobry sprawa niedefiniowalny, choć wszyscy się na on powoływać. 
przyjrzeć się zatem ten czynnik – zdawać się twierdzić autor – który do ten pora być w badanie pomijać, bo może on właśnie uzmysłowić my coś ważny. 
co zatem uświadamiać czytelnik ten typ dociekanie o literatura światowy? 
chyba bardzo to, jak ważny być otwartość na inność i potrzeba dialog, gotowość poznanie inny świat i poznanie świat inny człowiek, inny definicja to, co uchodzić za „ponadczasowy” i „uniwersalny”. 
zamiast lęk o utrata własny autentyczność, wywód ten dominować otwartość poznawczy, który skupiać się na wartość sam doznanie estetyczny, przeżycie „inność” w on jak szeroki i głęboki rozumienie. 
tak pojąć utwór literacki, należeć do inny kultura niż nasz, dostarczać poznawczy tlen i inspirować myśl, który nie zrodzićby się w klaustrofobiczny klimat jednorodność. 
wydawać ja się, że translokalna wędrówka tekst to wielki zaleta globalizacja. 
pytanie, który ja jednak w ten kontekst bezustannie nurtować, brzmieć: dlaczego jeden tekst „podróżować” dobrze, a inny źle i od co to zależeć? 
z podróżować tekst i twórca wiązać się kolejny wyzwanie, jaki stawiać komparatystyka i polonistyka pisarstwo wielokulturowy w trochę inny rozumienie niż używać ten termin Damrosch. 
rozważać sytuacja literatura narodowy po rok 1989, Dubravka Ugrešić nazwać ten rodzaj pisarstwo „literatura szary strefa”22. 
inny krytyk stosować termin „transkulturowość” lub „wielokulturowość”, ponieważ powstawać on z zderzenie wiele kultura, często w migracyjny strefa, który symbolicznie można by nazwać „trzeci przestrzeń”. 
reprezentować on autor, który czerpać inspiracja z utworzyć przez siebie kulturowy obszar „pomiędzy”, często pomiędzy Świat urodzenie a świat przebywać, nie być więc to przestrzeń, który mieć odpowiednik terytorialny. 
stanowić on raczej obszar świadomość kulturowy, który wartość stworzyć co mało dwa różny kultura (bo móc on być więcej) i co mało dwa różny język, aby spotkać się w świat „trzeci wartość”. 
literatura, o który tu mowa, nie być to sam, co literatura emigracyjny, uchodźczy czy diasporyczna23, bo nieco inny być warunki, jaki on stworzyć. 
jeden z dziedziczyć kultura móc zostać przekazać wraz z język w warunki domowy, a zatem pisarz „trzeci przestrzeń” nie doznawać nostalgia w rozumienie klasyczny, obcy być on pragnąć powrót do „kraj swój”, bo albo on nie pamiętać, albo za on nie tęsknić. 
niektóry z on nie czuć się „w dom” w kraj, w który mieszkać, ale też nie mieć specjalny potrzeba, aby z on wyjeżdżać; trwać w świat „pomiędzy”, w swoisty zawieszenie. 
być to sfera artystyczny twórczość, który wymykać się klasyfikacja narodowościowy, albo inaczej: kwestia narodowy przynależność być tu często kwestia sporny i trudny do jednoznaczny zdefiniować24. 
twórca ten być zarówno pisarz, jak i czytelnik interkulurowymi. 
być wśród on spory grupa autor, który w różny sposób nawiązywać dialog z polskość, negocjować on obecność w własny twórczość i w język, w który pisać, nie waloryzować on w sposób jednoznacznie dodatni lub ujemny. 
właściwie to więcej on dzielić niż łączyć, bo on indywidualny los i proces twórczy, podobnie jak i język, w który tworzyć, być bardzo zróżnicowany. 
mimo to jeden rzecz wydawać się mieć wspólny: ponieważ tak trudno określić on przynależność narodowo-kulturowy, nie mieć dla on zazwyczaj miejsce w istnieć program akademicki. 
postulat włączyć pisarz polski-amerykański do program polonistyka wysunąć Halina Filipowicz, podsuwać idea zajęcia o różny literacki wyobraźnia amerykański25. 
taki zajęcia – proponować Filipowicz – mócby nosić nazwa „American imagiNations” (kluczowy być tu użyć liczba mnogi) i a tekst ten pisarz mócby być czytać paralelnie z inny, na przykład polski utwór o podobny tematyka w zależność od poziom i program dany grupa. 
w doba, w który zainteresowanie polonistyka na świat (wbrew pozór i nasz oczekiwanie) wcale nie wzrastać, propozycja włączyć ten typ „transkulturowy literatura” do program akademicki być w mój przekonanie bardzo atrakcyjny. 
polski-amerykański pisarz, taki jak Anthony Bukoski, Stuart Dybek, Gary Gildner, Suzanne Strempek-Shea, który znaleźć się na liście Filipowicz, to tylko jeden odmiana omawiać tu zjawisko transkulturowość (czy też wielokulturowość). 
w program slawistyka (polonistyka?) australijski mócby się na przykład znaleźć taki pisarz, jak Ania Walwicz, Peter Skrzynecki, Tadeusz Sobolewski, Barbara Schenkel, czy też Maria Lewitt26. 
zaś w Wielki Brytania lis Appignanesi, Adam Czerniawski oraz (do pewien stopień) Eva Hoffman. 
zjawisko to nie ograniczać się bowiem do literatura polski-amerykański czy też pisarstwo transkulturowy zabarwić polskość i powstały w różny kraj po rok 1989 co – swój droga – ciekawie ilustrować powieść Evy Stachniak, mieszkać w Kanada. 
włączyćbybyć do taki program również polski pisarstwo diasporyczne, który wymykać się tradycyjny definicja „literatura emigracyjny”, jak na przykład utwór Henryk Grynberga27 lub wybrać tekst Marian Pankowski. 
czy jeszcze inny przykład: w nawiązanie do historia londyński grupa kontynent, Bogdan Czaykowski używać termin „wynarodowić międzynarodowiec”, a sam o siebie mówić, że być „ziemiec”, podkreślać fakt, że istotny dla twórca być nie narodowość czy kraj zamieszkanie, ale język (lub język) z odpowiedni zaplecze kulturowy. 
grupa kontynent – jak podkreślać on były uczestnik Adam Czerniawski – tworzyć bowiem poeta, który wyjechać z kraj, nic w on nie zostawiać, a więc nie mieścić się w etos literatura emigracyjny wyznaczyć los Gombrowicz, Miłosz czy były skamandryta (Wierzyński, Lechoń). 
z to między innymi. powód on twórczość bardzo długo nie trafiać do antologia, akademicki monografia oraz uniwersytecki program. 
mieć nadzieja, że trend globalizacyjny pojawiać się stopniowo w polonistyka ułatwić on zaistnieć zarówno w ogólny obieg czytelniczy, jak i w myśl badawczy-krytyczny, bo on twórczość wydawać się być pełny wnikliwy informacja dotyczyć transkulturowość i tak różnorodny, że wystarczyć na kilka pokolenie badacz w różny część świat. 
na inny grupa twórca, mieścić się w „literatura transkulturowy”, choć przez rok (a czas i wiek) uznawać za przedstawiciel „literatura polski”, zwrócić uwaga Kwiryna Ziemba w swój krakowski wystąpienie o komparatystyka wewnętrzny. 
autorka zauważać: literatura narodowy okazywać się w jakiś stopień multinarodowa, a my wszystek, który on dziedziczyć i w on się odnajdywać, być mieszaniec, jak bohater powieść Teodor Parnicki, przekonany, że kondycja mieszaniec określać ludzki los. 
zdawać siebie jednak sprawa, że historia literatura rozwijać się na ziemia naznaczyć przez kultura polski wespół z inny kultura byćby opowiadać inaczej przez badacz z Polska, a inaczej z Niemcy, z Litwa, z Białoruś, z Ukraina, z Rosja, z Izrael, z Czech czy z Holandia. 
aby móc stworzyć taki historia, który umiećby zobaczyć wkład, racja, chwała i hańba, radość i cierpienie, przyjazny związek oraz lęk i nienawiść wszystek strona oddziaływać na siebie w pewien pole siła, powinienbyć pracować wspólnie, uczyć się swój język i sposób myślenie.1728 
w tekst literacki, określać przez polski krytyka jako „literatura mały ojczyzna”, „literatura kresowy” lub „literatura szkoła gdański” granica wielokulturowość być różny, mało lub bardzo wyraźny. 
często występować w on „inność oswoić”, co nie znaczyć ujednolicić, choć taki niebezpieczeństwo w on odczytać zawsze istnieć i podręcznikowy historia literatura polski bardzo dobrze on ilustrować. 
propozycja Kwiryna Ziemba (zainspirować badanie Władysław Panas), dotyczyć przebadać mechanizm wieloetniczności i wielokulturowość w literatura polski powstały w dawny okres historyczny, a także przed i po rok 1989, wydawać ja się niezwykle inspirujący i cenny. 
wpisywać się on także w globalny debata oprzeć na założenie, że jednorodność narodowy być mit, fantazmat podtrzymywać przez zbiorowy wyobraźnia, środek masowy przekaz i różny instytucja, który mieć moc opiniotwórczy i który podtrzymywać określony struktura władza29. 
odnosić wrażenie, że wyzwanie „komparatystyka wewnętrzny” móc przemówić do wyobraźnia młody polonista przez swoisty podobieństwo do on własny doświadczenie inny wieloetniczności i transkulturowość, który w obecny zglobelizowanym świat raczej być się nasilać niż zanikać. 
w przebadać ten różnorodny odmiana literatura, który w cel terminologiczny uściślić nazwaćbybyć „literatura transkulturowy idiom”, widzieć też wielki szansa polonistyka w badanie porównawczy, bo być to obszar, w który konieczny być współpraca badacz z różny kraj, władać różny język i obeznać z różny kultura. 
inny słowo, nasz znajomość lokalny specyfika, lokalny idiom kulturowy móc ocalić polonistyka przed globalny unifikacja i zwrócić uwaga na odmienność i autentyczność on tradycja różnorodność kulturowy. 
ów powrót do wieloetnicznych korzenie i uwrażliwić czytelnik globalny na swoisty idiomatyczny partykularyzm lokalny to również jeden z wiele postulat wyraźnie podkreślać przez badacz komparatysta. 
ilustrować on, między inny, rozdział Kafka wracać do dom, w który Damrosch podkreślać wielojęzykowe i wielokulturowy korzeń wyobraźnia Kafka, odchodzić od uogólniać tendencja interpretacyjny oprzeć na rozważanie o ludzki kondycja i egzystencjalny sytuacja człowiek w oderwać od lokalny korzenie30. 
postulat ten nie być więc żaden novum, ale oficjalnie rozpoznać i promować potrzeba zglobalizować (choć w przypadek Damroscha) anglojęzyczny komparatystyka. 
świadomie w mój wystąpienie pominąćbyć problem związany z hegemoniczny pozycja język angielski w akademicki świat, bo być to zagadnienie tak szeroki i skomplikowany, że wymagać oddzielny omówienie. 
istotny na ten etap wydawać ja się rozpoznanie, że radykalny potępić trend lokalny czy też globalny na długi meta działać przeciwko my, bo ani monolityczny globalizm, ani skrajny nacjonalizm nie dawać my szansa na przetrwać. 
od to, jak odpowiedzieć na wyzwanie, który stawiać przed my globalizacja, zależeć przyszłość nasz dyscyplina, a więc mieć wrażenie, że warto poświęcić ten zagadnienie więcej czas, niż robićbyć to dotychczas. 
1 pragnąć podziękować wszystek uczestnik dyskusja, jaki wywiązać się po mój referat na IV kongres polonistyka zagraniczny w Kraków za pytanie, wnikliwy uwaga i sugestia, który umożliwić ja daleki przemyślenie i wzbogacić obserwacja w niniejszy wersja artykuł. 2 świadczyć o to chociażby tytuł dwa ostatni raport o stan amerykański komparatystyka. 
porucznik. 
Comparartive Literature in the Age of Multiculturalism (editor. by Ch. 
Bernheimer, the John Hopkins University Press, Baltimore 1995) i Comparartive Literature in Andrzej Age of Globalization (editor. by H. Saussy, the John Hopkins University Press, Baltimore 2006). 3 zobacz. pytanie na S. 18-19 w artykuł G. Gunna Introduction. 
Globalizing Literary Studies. 
nieco odmienny podejście do literacki proces globalizacja ilustrować artykuł i. Baucoma pod tytułem. 
Globalit, Inc. 
porucznik. też inny tekst zamieścić w tom „PMLA” 2001 no 1. 4 wprawdzie autorka nie mieć ambicja, jaki on tu podstępnie przypisywać, ale on rozważać w artykuł Literature for the planet skupiać się na analiza taki odczytać tekst literacki, który pokonaćby granica przestrzenny i czasowy. 
posługiwać się przykład Mandelsztam czytać Dante, Dimock zastanawiać się nad zjawisko różny lektura boski komedia w zależność od kulturowy kontekst. 
artykuł ten być w pewien stopień kontynuacja on wczesny rozważanie o literacki przekaz ustny na przestrzeń historyczny dzieje (W.Ch. 
Dimock Literature for the planet, „PMLA” 2001 no 1, strona. 173-188. 
porucznik. tenże A Theory of Resonance, „PMLA” 1997 no 6, strona. 1060-1071). 5 ciekawy uwaga o potencjalny zagrożenie i możliwości oba ten nawzajem przenikać się dyscyplina proponować M. Bérubé w artykuł Cultural Studies and Comparative Literature? 
(„Comparative Literature Studies” 2005 no 2). 6 odwoływać się tutaj do pojęcie rozpowszechniony głównie za sprawa publikacja W. Onga Orality and Literacy. 
the Technologizing of the Word (Routledge, London 1982). 7 doskonały przykład zastosowanie ekofeminizmu wobec polski literatura być tekst Justyna Kostkowska o poezja Wisława Szymborska: „to persistently not know something very important” Feminist science and the poetry of Wisława Szymborska („Feminist Theory” 2004 no 2) i „The Sense of Taking part”. 
Feminist Environmental ethics in the Poetry of Wisława Szymborska („Slavonica” 2006 no 2). 8 znać ja przykład fiktokrytyki przypominać zmodyfikować wersja krytyka impresjonistyczny, jaki uprawiać Jean Starobinsky. 9 sformułowanie taki użyć Bogdan Czaykowski w rozmowa z Adam Czerniawski (o poezja, nostalgia, krytyka i kryterium rozmawiać Bogdan Czaykowski i Adam Czerniawski, redakcja. 
M. Rabizo-Birek, polski fundusz wydawniczy w Kanada– stowarzyszenie literacko-artystyczny „fraza”, Toronto–Rzeszów 2006, strona. 148). 10 na potencjał i doniosłość polski odmienność w ramy szeroki dyskurs genderowy wskazywać H. Filipowicz w artykuł przeciwko literatura kobiecy (W: ciało i tekst, redakcja. 
A. Nasiłowska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2001, strona. 222-234). 
myśl ten rozwinąć badaczka szeroko w: The Wound of History. 
Gender Studies and Polish Particulars („Indiana Slavic Studies” 2005 vol. 15: Poles Apart. 
Women in modern Polish Culture, redakcja. 
H. Goscilo, B. Holmgren, strona. 147-167). 11 świadczyć o to między innymi. praca H. Filipowicz o polski dramat: Othering the Kościuszko Uprising. 
Women as problem in Polish insurgent Discourse (w: Studies in Language, Literature and Cultural Mythology in Poland. 
Investigating „The Other”, editor. by E.M. Grossman, Edwin Mellen Press, Lewiston–Queenston–Lampeter 2002, strona. 55-83) oraz Gender in Polish drama, or, What’strasznie good Polish Women like Queen Wanda Doing in Plays like These? 
(Indiana Slavic Studies” 2003 vol. 14: The Other in Polish drama and Theatre, editor. by K. Cioffi, B. Johnston, strona. 1493-125), jak również artykuł miasto.A. Packalén The Polish mother Figure on trial (w: The New Woman and the Aesthetic Opening. 
Unlocking gender in Twentieth-Century Texts, editor. by E. Witt-Brattstrom, Sodertorns hogskola, Huddinge 2004, strona. 205-214). 12 ciekawy przemyślenie dostarczać porównać dwa rozprawa książkowy korzystać z ustalenie krytyka postkolonialny i dotyczyć szeroko rozumieć kultura słowiański. 
porucznik. 
E. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm (Universitas, Kraków 2000) i M. Janion Niesmowita słowiańszczyzna (wydawnictwo literacki, Kraków 2007). 13 znamienny pod ten wzgląd być taki tytuł, jak Global fantasy – Glocal imagination (artykuł dawny. Riemenschneidera o anglojęzyczny pisarstwo Maur w Nowy Zelandia „Journal of Postcolonial Writing” 2005 no 1, strona. 14-25) albo Localism, Globalism, or Glocalism? stanowić podrozdział artykuł N. Wang o globalizacja w chiński komparatystyka (Comparative Literature and Globalism. 
a Chinese Culture and Literary Strategy, „Comparative Literature Studies” 2004 no 4, strona. 584-602). 
inny przykład to konferencja pod tytułem. 
Glocal Imaginaries. 
Writing/Migration/plac planować na wrzesień 2009 rok przez Lancaster University w Wielki Brytania. 14 Czytelnik zainteresować pełny bibliografia taki praca w oba język odsyłać do bibliograficzny Appendixu w mój artykuł Navigating the New Landscape for Slavonic/Polish Studies (W: Perspectives on Slavic Literatures, editor. by dawny.strona. Danaher, K. van Heuckelom, Uitgeverij Pegasus, Amsterdam 2007, strona. 1-25). 15 znamienny pod ten wzgląd być artykuł C. Emerson Answering for centrala and Eastern Europe (Comparative Literature in Andrzej Age of Globalization, strona. 203-211). 
chociaż tytuł artykuł wyraźnie sugerować zwrócić uwaga na centralny i wschodni Europa, poza wzmianka o taki pisarz, jak Milan Kundera i Tadeusz Konwicki, uwaga badaczka koncentrować się na prezentacja nowy praca rosyjski filozof kultura Mihaila Epsteina, który od rok 1990 wykładać na Emory University w Stany Zjednoczony. 16 termin kontrkanon wobec literatura były kolonia i tak zwany. literatura „trzeci świat” użyć Damrosch w artykuł World Literature in a Postcanononical, Hypercanonical Age (Comparative Literature in Andrzej Age of Globalization, strona. 43-53). 
oprócz kategoria hiperkanonu i kontrkanonu Damrosch utworzyć także trzeci kategoria: kanon-cień (shadow canon, strona. 45). 
wbrew złudny nadzieja nieamerykański czytelnik kanon-cień nie dotyczyć lektura być cień tytuł literacki analizować na wydział komparatystyka poza USA, ale praca anglojęzyczny mistrz pióro, który popularność obecnie zmaleć, schodzić w cień. 
świat literatura słowiański (poza literatura rosyjski) nie być tutaj w ogół brać pod uwaga. 17 punkt kulminacyjny ten rozważanie wydawać się forum dyskusyjny are we Postcolonial? 
post-Soviet Space (czy być postkolonialny? 
przestrzeń posowiecki) zorganizować na konferencja AATSEEL w 2005 rok. 
zaproszona do wziąć w on udział Gayatri Spivak rozpocząć dyskusja od pytanie: „are You Potcolonial? 
to the Teachers of Slavic and Eastern European Literatures”. 
referat wyjściowy Spivak i replika autorstwo taki slawista, jak Nancy Condee, Harsha Ram i Vitaly Chernetsky zostać wydrukować w „PMLA” 2006 no 3, strona. 828-836. 
o kraj „drugi świat” w anglojęzyczny dyskurs postkolonialny upomnieć się Spivak już wcześnie, w wykład z 2000 rok pod tytułem. 
Death of a Discipline. 
wykład ukazać się druk w rok 2003 (Columbia University Press, New York 2003). 
zobaczyć także artykuł dawny. Skórczewski i bibliografia tamże (od Murzynek Bambo do Hans Castorpa, czyli co postkolonializm móc zaoferować polonista, W: literatura, kultura i język polski w kontekst i kontakt światowy, redakcja. 
M. czermiński, K. Meller, O. Fliciński, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2007, strona. 683-694). 18 ciekawy materiał do przemyślenie dostarczać tu kolejny antologia literatura światowy Nortona oraz Harper-Collina. 
w sześciotomowym wydanie The Norton Anthology of World Literature z początek wiek (editor. by S. Lawall, Norton, New York 2001-2002) po raz pierwszy pojawić się przykład polski literatura. 
być on zamieścić w ostatni, szósty tom opowiadać Borowski prosić państwo do gaz w tłumaczenie Jadwiga Zwolska. 19 dawny. Damrosch What IS World Literature?, Princeton University Press, Princeton–Oxford 2003. 20 tamże, zobacz. przed wszystko rozdział ostatni World enough and Time, strona. 281-303. 21 zwrot zapożyczyć przez Damroscha od Vilashini Cooppan (tamże, strona. 22). 22 zobacz. podrozdział The Grey Zone of Literature w zbiór esej dawny. Ugrešić Nobody’strasznie Home (trans. by E. Elias-Bursać, telegram, London–San Francisco–Beirut 2007, strona. 172-176). 1823 ciekawy refleksja nad diasporyczną literatura niemiecki (i turecki-niemiecki), jaki powstały w USA, stanowić studium A. Seyhan Writing Outside the Nation (Princeton University Press, Princeton, NY 2001). 
porucznik. także tom pod redakcja I. de Courtivron Lives in Translation. 
Bilingual Writers on Identity and Creativity (Palgrave Macmillan, London 2003) oraz praca taki autor, jak K. Marciniak (Alienhood. 
Citizenship, Exile, and the Logic of Difference, University of Minnesota Press, Minneapolis 2006) i R.L. Walkowitz (Cosmopolitan styl. 
Modernism Beyond the Nation, Columbia University Press,New York 2006). 24 inny stanowisko w ten kwestia zajmować O. Weretiuk, który bardzo stanowczo podkreślać konieczność identyfikacja narodowy pisarz pogranicze i on dzieło (tożsamość literatura narodowy w epoka globalizacja, W: literatura, kultura i język polski…, strona. 695-704). 
porucznik. też artykuł między. Jakubczak między tożsamość lokalny i globalny – rzecz o pluralizm kultura i kultura ogólnoludzki (w: tożsamość i rozdwojenie. 
rekonesans, redakcja. i wstęp L. Wiśniewska, akademia bydgoski, Bydgoszcz 2002, strona. 269-277). 25 zobacz. artykuł H. Filipowicz What good are Polish Literary Studies in the United States? 
(„Slavonic and East European Journal” 2006 no 1, strona. 117-134). 26 Ania Walwicz doczekać się w Australia książkowy studium o własny twórczość (zobacz. 
A. Brewster Literary Formations. 
post-colonialism, Nationalism, Globalism, Melbourne University Press, Melbourne 1995), ale o ile ja wiadomo, żaden z on praca nie ukazać się po polski. 
przykład pisarstwo pozostały autor być zamieścić w antologia Joseph’strasznie Coat opublikować w 1985 rok pod redakcja P. Skrzynecki (Joseph’strasznie Coat. 
Andrzej Anthology of Multicultural Writing, hale and Iremonger, Sydney 1985). 27 o odmienny specyfika tekst Grynberga w kontekst literatura emigracyjny pisać H. Filipowicz w artykuł Beginning to Theorize „Polish Émigré Literature” (w: Between Lvov, New York and Ulysses’ Ithaca. 
Józef Wittlin. 
Poet, Essayist, Novelist, editor. by A. Frajlich, Nicholas Copernicus University, New York–Toruń 2001, strona. 225-242), podkreślać potrzeba rekonceptualizacji sam termin émigré literature. 28 zobacz. 
K. Ziemba Projekt komparatystyka wewnętrzny, „tekst drugi” 2005 numer 1/2, strona. 1979. 29 wątek ten rozwijać (lub rozwijać) w swój liczny praca między innymi. 
Edward Said, Benedict Anderson, Homi Bhabha, Gayatri Spivak. 
czytelnik zainteresować problem szeroko pojąć inność w polski kultura odsyłać do tom pod mój redakcja Studies in Language, Literature and Cultural Mythology in Poland. 
Investigating „The Other” (Edwin Mellen Press, Lewiston–Queenston–Lampeter 2002), który stanowić ciekawy porównanie z antologia inny inny inny pod redakcja. 
M. Janion, Celsjusza. Snochowska-Gonzalez i koło. Szczuka (wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004). 30 zobacz. rozdział Kafka Comes Home W: D. Damrosch What IS World Literature, strona. 187-208. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
