Magda Heydel zwrot kulturowy w badanie nad przekład dwa ostatni dekada w studia nad przekład nazywać się czas z przesada właściwy młody dyscyplina akademicki „epoka” zwrot. 
ważny i szeroki z on być „zwrot kulturowy”, proces, który korzeń sięgać początek współczesny studia nad przekład, czyli prowadzić od rok siedemdziesiąty ubiegły wiek badanie polisystemowych1, praca tak zwać „szkoła manipulistów”2 oraz niemiecki szkoła funkcjonalny3. 
„zwrot kulturowy” w badanie nad przekład to termin nawiązywać do badanie kulturowy popularny dziś w wiele dziedzina humanistyka. 
Termin ujmować, definiować rzecz pobieżnie, ten kierunek badanie przekładoznawczy, który prowadzić do wyjście poza granica wyznaczać przez paradygmat filologiczny, zwłaszcza językoznawczy, uznawać od połowa ubiegły wiek za zasadniczy obszar działać translatologii. 
przekładoznawstwo zorientować kulturowo za przedmiot swój badanie nie uważać już transfer międzyjęzykowego i międzytekstowego, lecz skomplikowany i wielowymiarowy sfera kontakt międzykulturowych. 
to kultura, a nie język, słowo czy tekst, być w przekładoznawstwo epoka zwrot „«jednostka» operacyjny przekład”4. 
motyw przewodni zwrot kulturowy być przedefiniować pole badawczy i przejść w studia nad przekład od obszar ściśle wytyczyć i zamknąć do przestrzeń multidyscyplinarnych i otwarty, a także od postawa preskryptywny, postrzegać teoria przekład jako zbiór narzędzie krytyczny i przybornik kryterium ocena tłumaczenie, do postawa deskryptywny, a więc opis konkretny tekst zaistniały i funkcjonować w swój kontekst, który problematyzacja móc posłużyć jako podstawa do formułować pewien norma. 
zwrot kulturowy łączyć się z poddać w wątpliwość założenie uznawać dotychczas za fundamentalny. 
po pierwszy, podważyć ulegać teza o możliwość odkryć i ustabilizować znaczenie tekst przekładać, a więc o istnieć jednoznaczny rozstrzygnięcie interpretacyjny. 
prowadzić to do zanegować absolutny pozycja oryginał jako źródło znaczenie, który, wyłuskać z język oryginał, należeć przenieść w język i tekst przekład. 
pozycyjny i historyczny charakter lektura, wprowadzenie w poła analiza czytelnik jako podmiot akt lektura, zanegować jednoznaczność i jedność tekst – słowo lekcja hermeneutyka i dekonstrukcja – prowadzić do przedefiniować relacja łączyć dwa tradycyjnie poddawać w wątpliwość element akt tłumaczenie: oryginał i przekład. 
zanegować zostawać mianowicie, traktować dotąd jako naturalny i przezroczysty, założenie o istnieć potencjalny i pożądany ekwiwalencja między tekst wyjściowy i docelowy, a także preskryptywny z grunt postulat dążenie do osiągnąć ów ekwiwalencja w proces translacja poprzez szereg podejmować przez tłumacz suwerenny decyzja. 
przekład, według obowiązywać dotąd model, mieć dążyć do (różnorodnie definiować) identyczność z oryginał. 
tymczasem jeden z główny przedstawiciel przekładoznawstwo kulturowy, Theo Hermans, pisać, że kiedy znikać różnica, znikać także tłumaczenie; inny słowo: absolutny ekwiwalencja być śmierć translacja, choć przekład nie być w stan popełnić samobójstwo, bo różnica istnieć w on zawsze, chyba że o on niwelacja zadecydować jakiś wysoki instancja5. 
przekład być zatem w taki ujęcie celebracja różnica, a wzajemny niewspółmierność sfera wyjściowy i docelowy – w wiele wymiar, o który nisko – stanowić zasadniczy pole refleksja przekładoznawczy, a nie – czy nie tylko – ocena jakość przekład. 
ów niewspółmierność dotyczyć zresztą inny, poza językowy, poziom funkcjonowanie przekład, bo zwrot kulturowy to otworzyć pole badawczy na szeroko pojąć kontekst. 
różnica na poziom tekstualny stanowić dogodny punkt wyjście dla analiza przekładoznawczy, ale istotny pytanie dotyczyć kształt wchodzić w interakcja kultura, on podmiotowość i reprezentacja oraz strefa on styk, który być nierzadko strefa konflikt, a zawsze strefa manipulacja i negocjacja. 
z poziom filologiczny uwaga przenieść zostawać na poziom polityka i etyka, stąd – to kolejny podważyć dogmat – w praktyka przekładowy i krytyczny negować się wartość dążenie do uzyskać efekt naturalność tekst przełożyć w ramy styl i idiom kultura docelowy oraz do idealny niewidzialność tłumacz-pośrednik. 
etyczny wymiar praca tłumacz mieć się wyrażać (tu jednak dyskurs „po-zwrotny” od preskryptywizmu całkiem się nie uwalniać!) w szacunek dla głos oryginał jako inny, dla on fundamentalny obcość, dawać się ująć w kategoria należeć do system literatura własny6. 
przekład okazywać się sfera różnorako pojąć interwencja – polityczny czy społeczny – w obowiązywać styl i dyskurs literatura docelowy. 
konieczny być zatem ujawniać obecność podmiot interwencja – tłumacz, bowiem chociaż znajdować się on na pierwszy front proces kulturotwórczy, być – jak określać to w tytuł swój historia przekład w kultura zachód Lawrence Venuti7 – niewidzialny. 
konsekwencja ten zmiana być przenieść uwaga z traktować dotąd jako absolutny punkt odniesienie oryginał i kontekst źródłowy na przekład, postrzegać jako element kultura docelowy, włączać się w istnieć w on kanon i funkcjonować w rama obowiązujący tam norma. 
akcent przesuwać się też z sam produkt proces przekład na on wieloraki uwarunkowanie i kontekst, w to na on twórca (wytwórca), a więc z tekst na człowiek – tłumaczyć, on zaplecze, współpracownik, instytucja, w ramy który działać, na środowisko społeczny i polityczny. 
równie duży znaczenie, co sam tekst przekład, zyskiwać jako materiał badawczy także towarzyszyć on parateksty, otaczać on krytyka literacki i inny świadectwo funkcjonować dzieło przełożony w kultura docelowy. 
mikroanaliza poświęcić opis zjawisko na poziom poszczególny utwór, jak również syntetyczny ogląd wielki obszar literacki, czy to synchroniczny, czy diachroniczny, dokonywać być na tło kontekst społeczny, polityczny i kulturowy. 
wyzwalać się z obciążać on nieraz akademickość, by mówić o sprawa, który być istotny dla współczesny świat. 
w „epoka zwrot” bowiem przekład w znaczenie szeroki postrzegać być jako kluczowy mechanizm tworzyć kultura, a tłumacz – jako daleki od niewinność współuczestnik proces tworzyć tożsamość8, walka o władza9 oraz konflikt militarny i kulturowy10. 
początek zwrot kulturowy sięgać rok 1970 i praca badacz z Belgia i Holandia, a także z Izrael11. 
w ten sam okres przekładoznawstwo, czyli Translation Studies, zaczynać wyodrębniać się jako samodzielny dyscyplina naukowy. 
ważny punkt w on rozwój okazać się szkic James Holmes The Name and Nature of Translation Studies12. 
autor prezentować w on „mapa” tworzyć się dziedzina, który nazywać funkcjonować do dzisiaj termin Translation Studies13, definiować zakres on zainteresowanie oraz podkreślać centralny pozycja badanie opisowy, który po pierwszy, dotykać sam istota przekład jako zjawisko, po drugi zaś, dostarczać materiał do teoretyczny uogólnienie. 
w rok 1978 opublikować zostawać, przywoływać już przez ja wpływowy szkic izraelski badacz Itamara even-Zohara miejsce literatura tłumaczyć w polisystemie literacki14, który, wykorzystywać model wypracować przez formalista, zwłaszcza Tynianowa, umieszczać literatura tłumaczyć jako jeden z system w polisystemie kultura docelowy, bowiem przekład funkcjonować w on obszar, zatem podporządkowywać się obowiązywać w on system wartość, który z kolej kształtować on odbiór15. 
w prace even-Zohara oraz Gideona Toury’ego16, w opis proces przekład następować przesunięcie punkt ciężkość z ekwiwalencja wobec oryginał na akceptowalność w ramy kontekst docelowy. 
akceptowalność właśnie być tu pojęcie kluczowy, adekwatność w stosunek do oryginał pozostawać w tło17. 
poziom akceptowalność przekład opisać można, odnosić się do obowiązujący w kultura docelowy norma. 
w oba przywoływać praca Toury definiować norma jako pewien prawidłowość zachowanie przekładowy wynikać z wpływać na poziom akceptowalność przekład ograniczenie społeczny-kulturowy, tworzyć skala rozciągać się pomiędzy anarchia a ścisły reguła. 
przesunięcie i różnica wobec oryginał być w przekład nieunikniony, a sam ocena adekwatność, czyli krytyka przekład, także być funkcja norma obowiązujący w kultura docelowy18. 
przedmiot badanie być tu zatem obszar kultura i rządzić on prawidłowość, a nie odsunąć na daleki margines sprawa „wierność” przekład wobec oryginał. 
norma pełnić wobec indywidualny tłumacz funkcja dyrektywa co do poziom społeczny akceptacja dla wypowiedź, styl i poetyka. 
oznaczać to, że stosować się do istnieć norma dawać gwarancja akceptacja, a więc uznać przekład za tekst kultura docelowy. 
sprzeciwić się norma, który móc wynikać z etyczny postawa tłumacz respektować autonomia oryginał i stawiać siebie za cel stworzenie tekst adekwatny wobec pierwowzór, móc być gest twórczy, prowadzić do rewizja norma lub stworzyć nowy wartość literacki, ale niebezpieczny, bo grożący odrzucenie. 
dominować hasło w badanie nad przekład literacki w rok osiemdziesiąty stać się tytuł wydać w Amsterdam pod redakcja Theo Hermansa przywoływać już tutaj tom The Manipulation of Literature. 
Studies in Literary Translation (1985), który dać nazwa tak zwać „szkoła manipulistów”, rozwijać opisowy i systemowy badanie nad przekład literacki, traktować jako gatunek o trudny do przecenić rola dla rozwój system literacki. 
postrzegać literatura jako skomplikowany układ dynamiczny relacja, manipuliści postulować ścisły związek między teoretyczny model a praktyczny opis funkcjonować tłumaczyć utwór, z równoczesny przesunąć akcent w strona ten drugi19. 
każdy przekład, jak pisać w wstęp do wspomnieć tom Hermans, zakładać jakiś stopień manipulacja tekst wyjściowy, dokonać w jakiś cel20. 
ten sposób myśleć o przekład rozwinąć w swój badanie André Lefevere21, który wyprowadzić do leksykon przekładoznawstwo zaczerpnąć z optyka termin refrakcja (późno posługiwać się termin przepisać/rewriting), oznaczać wszelki działanie tekstowy, taki jak krytyka literacki, adaptacja, antologizacja oraz tłumaczenie, który w jakiś sposób manipulować znaczenie tekst wyjściowy. 
działanie ten zawsze podporządkować być władza instytucja sprawować kontrola nad tłumacz czy krytyk, zasadniczo przy pomoc narzędzie ekonomiczny i polityczny, a nie wyłącznie kulturowy, taki jak obowiązywać w dany kultura wzorzec i norma stylistyczny. 
Lefevere określać ten kontrola miano „patronat”. 
w kształtować przekład, działanie para excellance manipulatywnego, polityka wyprzedzać więc poetyka, a język zajmować tu dopiero trzeci pozycja w skala ważność. 
badanie Lefevere’a znaleźć kontynuacja na przykład. w prace Hermansa22 i Lianieri23 (2002), analizować rola przekład w budować świadomość klasowy, demokracja czy kultura narodowy w nowożytny społeczeństwo. 
za moment przełomowy dla zwrot kulturowy uznawać się często rok 1990 i książka Translation, History and Culture pod redakcja Susan Bassnett i André Lefevere’a. 
termin „cultural turn” użyty tam zostać w tytuł rozdział wstępny24, a zebrać w tom rozprawa z różny perspektywa rozpatrywać podwójny zakorzenić tekst przekład, z szczególny nacisk na kontekst docelowy, on zależność od obowiązujący i zmienny konwencja czy standard ocena, przesunięcie uwaga badawczy z adekwatność na funkcjonalność tekst przełożony, a przed wszystko na warunki modelować on powstawanie i działanie25. 
kolejny książka ten tandem autorski, Constructing Cultures. 
Essays on Literary Translation26, poświęcić być zagadnienie historia, postkolonializmu i akulturacja, gdzie za sprawa przekład i tłumacz odbywać się tytułowy proces konstruować kultura, bowiem tłumacz stawać się tu mediator komunikacja międzykulturowej, odpowiedzialny za budować obraz obcy, a podlegać rozmaity ideologiczny i polityczny nacisk i ograniczenie, zarówno wewnętrzny, uświadomić, jak i zewnętrzny. 
pisać o źródło i inspiracja zwrot kulturowy rok dziewięćdziesiąty, nie można zapomnieć o rola, jaki w proces ten obok szkoła belgijsko-izraelski i manipulistów, odegrać przekładoznawstwo niemiecki, zwłaszcza tak zwać szkoła funkcjonalny (teoria skoposu), rozwijać przez Vermeer27, Kussmaula28 oraz Reiss i Vermeer29 czy teoria akcja przekładowy30. 
w ten ujęcie istotny element przekład jako proces i jako produkt być nakierować na cel, a zatem na określić przez „klient” zadanie, jaki tłumaczenie mieć spełnić w konkretny kontekst kultura docelowy. 
ten czynnik podporządkować być strategia przekładowy, wyznaczać indywidualnie w odniesienie do konkretny „zlecenie”. 
w przeciwieństwo do manipulistów, badacz szkoła funkcjonalny nie ograniczać się do analiza tekst literacki, słusznie postrzegać przekład jako zjawisko wszechobecny i istotny dla każdy poziom kontakt kulturowy. 
na rola niemiecki przekładoznawstwo w przygotować zwrot kulturowy zwracać uwaga Mary Snella-Hornby, autorka przywoływać już książka Translation Studies, gdzie zarysować zostać projekt studia nad przekład jako interdyscypliny, sytuować się na styk językoznawstwo, literaturoznawstwo, semiotyka, etnologia, socjologia i psychologia. 
Snella-Hornby dawać w on zarys wyłaniać się niezależny dyscyplina Translation Studies, który czerpać pojęcie i narzędzie z wymienić wysoko pole, a równocześnie, na zasada wzajemność, oferować on także pewien zysk. 
próba podsumować przełomowy dekada – rok dziewięćdziesiąty – przedstawiać Snella-Hornby w swój kolejny książka The Turns of Translation Studies. 
New Paradigms or Shifting Viewpoints?31. 
spoglądać na miniony dekada, autorek twierdzić, że w Translation Studies jako szeroko pojąć dyscyplina z dzisiejszy perspektywa widoczny być dwa zasadniczy „zwrot” – pierwszy być metodologiczny, wynikać z przesunięcie środek ciężkość ku studia empiryczny, zarówno w zakres przekład pisemny, jak i ustny, drugi natomiast wiązać się z bezprecedensowy rozwój technologia komunikacyjny oraz proces globalizacja, co wpływać także na podjąć badanie nad zagadnienie dotychczas w przekładoznawstwo uważać za pomocniczy (na przykład. nad przekład ustny i audiowizualny, terminologia, lokalizacja, badanie korpusowy, przekład wspomagać komputerowo), a co za to iść na osłabić rola przekład literacki, traktować dotychczas jako paradygmat centralny32. 
przekład ustny i sposób on opis, a więc jeden z pozornie poboczny dziedzina Translation Studies móc posłużyć jako ciekawy przykład, a zarazem model, zmiana następować w sposób myśleć o przekład w ogół. 
od kwestia możliwość i tempo przetwarzać informacja czy pojemność pamięć i techniczny ograniczenie w praca tłumacz ustny oraz wynikać z on przesunięcie semantyczny33, analiza przesuwać się ku zagadnienie autorytet i władza, presja sytuacja i emocjonalny uwarunkowanie działanie tłumacz, on rola społeczny i odpowiedzialność. 
Hermans34 podawać przykład wywiad z Saddam Huseinem z rok 1991, podczas który zdenerwować tłumacz być wielokrotnie poprawiać przez dyktator, wykład amerykański negacjonisty w Niemcy, gdzie tłumacz być neonazista, ale także (przechodzić w domena literatura) sytuacja zagrożenie, w jaki pracować tłumacz obłożyć fatwa Salman Rushdie. 
wyraźnie ujawniać się tu znaczenie kontekst pozajęzykowy, a zwłaszcza działać władza w formować przekład, nie tylko ustny: współczesny przekładoznawstwo nie móc bez narażać się na zamknąć w wieża z kość słoniowy, pozostawać w sztucznie zawęzić sfera badać adekwatność wybory słowny czy stylistyczny, lecz musieć analizować kształtować on układ władza i zależność oraz on polityczny, ekonomiczny, społeczny i kulturowy konsekwencja35. 
zainteresowanie wrażliwy styk praktyka przekładowy z rzeczywistość pozaliteracki, czy to w kontekst wojna i proces polityczny, czy historia literatura, określać się czas jako zwrot etyczny1836. 
Andrew Chesterman37 zaproponować nawet wprowadzenie dla praktykować tłumacz przysięga Hieronim na wzór przysięga Hipokrates, który zobowiązywaćby tłumaczyć do tworzyć przekład adekwatny pod wzgląd wyraz, oprzeć na prawdziwy podobieństwo wobec oryginał, a także do budować wzajemny zaufanie i minimalizować nieporozumienie między uczestnik zapośredniczyć przez on komunikacja w tłumaczenie. 
powrót do etyka – taki tytuł nosić specjalny wydać pismo „The translator” pod redakcja Anthony’ego Pyma (2001) – to wezwanie do postawić w centrum zainteresowanie indywidualny decyzja podejmować przez indywidualny tłumacz, dla który tło być różnorodny uwarunkowanie i systema wartość, wprowadzić w obszar badanie translatologiczny dzięki zwrot kulturowy. 
w ujęcie Pyma tłumacz to nad wszystko współtwórca dialog międzykulturowego, a ten pozycja zobowiązywać on do dbałość o wzajemny zaufanie i zrozumieć strona, bowiem skutek on praca wychodzić daleko poza poziom umożliwiać czy ułatwić komunikacja językowy. 
tłumacz być mediator, który nie móc być całkowicie bezstronny, zawsze wszak dawać w tworzyć dyskurs wyraz własny podmiotowość i subiektywność, stawać się agens w przestrzeń społeczny, współtworzyć on ideologiczny, polityczny i kulturowy kształt. 
badanie nad przekład jako dyskurs ideologiczny podejmować liczny badacz, między innymi. 
Mona Baker38 czy Jeremy Munday39. 
w ten kontekst, wyświetlać wieloraki nacisk, jaki poddawać być tłumacz, ale również ujawniać, że sam przekład być praktyka daleki od niewinność i neutralność, szczególnie ważny okazać się dwa paradygmat: studia genderowy i studium postkolonialny. 
oba ten kierunek w obręb Translation Studies doczekać się już spory bibliografia, omawiać on różnorodny aspekt. 
oba w duży stopień współtworzyć zwrot kulturowy, bowiem odwoływać się do pozatekstowy życie przekład – zwłaszcza on rola w formować tożsamość kulturowy grupa mniejszościowy – podkreślać zagadnienie etyka i polityka. 
badanie genderowy nad przekład wywodzić się z analiza przekład kobiecy czy feministyczny, a także rola i pozycja kobieta w dyskurs przekładowy40. 
kobieta – podobnie jak przekład – tradycyjnie wyznaczać się w społeczeństwo rola podrzędny i zależny od mężczyzna/oryginał. 
znajdować ten odbicie w tradycyjny metaforyka przekładowy, na przykład zrównywać kobieta i przekład w kontekst kategoria wierność i piękny czy przenosić w domena translacja relacja władza i dziedziczyć w patriarchalny rodzina1841. 
ważny element feministyczny badanie nad przekład być też opisać i sproblematyzować miejsce i specyfika przekład dokonywać przez kobieta42. 
studia nad przekład feministyczny powstawać więc na szeroki tło protest przeciwko patriarchalny dominacja w kultura i język. 
przekład w taki ujęcie znów okazywać się zadanie o wiele szeroki niż tylko oddać treść tłumaczyć dzieło. 
na każdy etap – począć od wybór tekst poprzez zastosowany strategia przekładowy aż do konstrukcja efekt finalny – tłumaczka pracować nad stworzyć głos, który w kultura fallogocentrycznej być uciszać, marginalizować i podlegać przymusowy „przekład” na kategoria język dominować. 
feministyczny refleksja przekładoznawczy, jak również szeroki myślenie genderowy, obejmować praca poświęcić zagadnienie przekład gejowski43, być w swój charakter interwencjonistyczny, zarówno sam praktyka przekładowy, jak i on teoretyzować być działać o doniosły skutek społeczny i kulturowy, stawiać też przed tłumaczka polityczny zadanie odkrywać i kreacja kobiecy tekstowy strategia podmiotowy, a także, na poziom krytyka, demaskować zawłaszczyć kobiecy tekst w przekład, manipulacje, poprzez który ulegać on zafałszować lub zniszczyć. 
przekład feministyczny, sam nierzadko posługiwać się manipulacja stawiać przed siebie zadanie wyrównywać nierówność, tradycyjnie obecny w dyskurs44. 
w ten aspekt przekładoznawstwo zorientować genderowo zbiegać się z paradygmat postkolonialny, gdzie również centralny miejsce zajmować potrzeba interwencja wobec asymetria i nierówny układ siła w wymian międzykulturowej. 
w gra wchodzić pytanie o warunki, na jaki odbywać się przekład między kultura i język imperium a kolonia, o to, kto on ustalać, a także o kierunek przekład, selekcja materiał oraz ustalać on pozycja i prestiż w obręb kanon docelowy45. 
przekład na język kolonizator z punkt widzenie kolonia oznaczać nadać tłumaczyć tekst wysoki prestiż, choć równocześnie być przecież narzędzie poszerzać obszar dominacja, a przejąć przez kultura docelowy przełożyć tekst, traktować jak eksponat (zdobycz), wzmacniać ośrodek władza imperialny. 
mechanizm patronat, działać instytucja kontrolować styk międzykulturowy w sytuacja nierówność strona oraz współodpowiedzialność etyczny tłumacz ujawniać się tu z cały moc. 
przekład nabierać cech dosłownie rozumieć transfer własność poprzez nadpisać na tekst oryginalny obcy sposób myśleć i konstruować sens. 
ów obszar styk między dominować kultura imperium a kultura kolonia określać się miano przestrzeń hybrydyczny, nazywać też sfera przekład46. 
okazywać się bowiem, że niemożliwy być już dotrzeć do czysty „oryginał” kultura lokalny, do rodzaj negritude, „duch” kultura tubylczy czy on „autentyczny” korzeń, a równocześnie kultura kolonizator także ulegać „zmącić” i częściowy zanegować przez wchodzić w on inność: strefa przekład być strefa kulturowy przemieszać i przemieścić, migracja i transformacja, charakterystyczny dla społeczeństwo postkolonialny. 
termin „hybrydyczność” stanowić także kategoria opis zjawisko tekstualny, obserwować w literatura sfera pośredni: wielojęzyczność, niestabilność gatunkowy, rozchwiać narracyjny i niepewny podmiotowość. 
przekład i literatura postkolonialny być obszar paralelny i wzajemnie się w siebie odbijać, dawać się opisywać przy pomoc ten sam kategoria47. 
kontekst postkolonialny pozwalać również zauważyć, że sam przekładoznawstwo nie być dyskurs neutralny i niewinny, podobnie jak na przykład etnologia. 
dziedzina ten, współtworzyć wymiana międzykulturową, konstruować reprezentacja kultura. 
dlatego problematyzacja podlegać musieć także cel i metoda w obręb sam dyscyplina. 
zetknąć z odmienny od zachodni tradycja myśleć o przekład pozwalać na przedefiniować kategoria opis pozornie oczywisty, taki jak choćby podmiotowość indywidualny tłumacz, który trzeba przemyśleć w konfrontacja z chiński model przekład jako działanie zbiorowy48 czy wręcz sam pojęcie przekład, który w różny język indyjski okazywać się nieprzystawalny do pojęcie europejski49. 
dotyczyć to także metaforyka stanowić podstawa konceptualizacja przekład w tradycja zachodni, na przykład obraz przezroczysty szyba, zaufany pośrednik, most ponad przepaść obcość et cetera. 
bardzo bodaj uderzać postkolonialny metafora przekład być metafora kanibalistyczny, odwoływać się do rozumieć antropofagia jako akt zarazem agresja i uwielbienie – kultura postkolonialny „pożerać” europejski wzorzec kulturowy, by z on czerpać siła do wzrost i rozwój50. 
przekładoznawstwo spod znak kulturowy otworzyć także wiele inny pole badawczy. 
wśród on ważny dziedzina być na przykład historia przekład, stawiać siebie pytanie o rola literatura tłumaczyć w tworzyć kanon literatura oraz on styl i idiom, ale również badać dzieje tłumaczka i tłumaczyć, który los móc stanowić historia alternatywny wobec historia autor dzieło oryginalny. 
nietrudno dostrzec, że i tu istnieć ciekawy sfera pośredni, hybrydalny, w który autor okazywać się tłumacz, a tłumacz – autonomiczny twórca. 
granica ten kategoria być płynny, a on zmienność być odzwierciedlenie historyczny relatywność kategoria opis. 
dlatego obok tak zwany. „zwrot historyczny” mówić się też o „zwrot kreatywny”, a więc linia badanie, który działalność tłumacz analizować jako działalność twórczy (notabene, brać pod uwaga wielowiekowy tradycja przekład literacki trudno tu akurat dostrzec rzeczywiście punkt zwrotny i nowy ścieżka). 
ważny obszar badanie być w ostatni czas socjologia przekład, widzieć fenomen tłumaczenie jako praktyka społeczny i poddawać analiza równy wymiar zawód tłumacz oraz badacz przekład51. 
mieć także tak zwać zwrot kognitywny, czyli badanie nad proces przekład analizować z perspektywa psycholingwistycznej52 czy teoria relewancja53 przy użyć dana empiryczny pozyskiwać różny metoda54. 
naszkicować tu pobieżnie zarys studia nad przekład w epoka zwrot kulturowy pokazywać, jak bardzo poszerzyć się pole zainteresowanie ten dziedzina, oferować liczny, nierzadko rozbieżny ścieżka. 
być to niezwykle twórczy i obiecujący, jednak móc grozić – martwić się to na przykład. 
Jeremy Munday55, autor wydać parę miesiąc temu Routledge Companion to Translation Studies, fragmentacja lub rozproszenie. 
Munday zastanawiać się, czy dyscyplina mieć dość silny fundament i spójność wewnętrzny, byśmy – uprawiać on badacz – mieć pewność, że wciąż pochylać się nad ten sam poletek. 
wydawać się jednak, że zwrot kulturowy wprowadzać nie tylko swoisty siła odśrodkowy, dzięki który przekonywać się, że naprawdę fascynować badanie przekładoznawczy sytuować się poza obrąb bezpieczny krąg akademicki (także w sens oderwać życie) filologia. 
jednak uzyskać w ten sposób zewnętrzny perspektywa pozwalać poddać w wątpliwość obowiązywać do niedawny niemal na zasada dogmat pojęcie: ekwiwalencja i naturalność, przekonanie o rola przekład jako czynnik zbliżać kultura i tłumacz jako suwerenny jednostka podejmować strategiczny decyzja. 
zmuszać więc do przemyśleć sam sedno dyscyplina. 
wprowadzić do Translation Studies nieoczywisty dotychczas kontekst polityka, socjologia czy ekonomia, jak również interwencjonistyczny dyskurs feminizm i postkolonializmu, kazać na nowo definiować pojęcie podstawowy, zmieniać również perspektywa patrzeć na praktyka tłumaczeniowy w wiele dziedzina życie oraz na funkcjonować przekład w kultura współczesny. 1 zobacz. 
i. even-Zohar miejsce literatura tłumaczyć w polisystemie literacki [1978], w: współczesny teoria przekład. 
antologia, redakcja. 
P. Bukowski, M. Heydel, znak, Kraków 2009, strona. 195-204; G. Toury Descriptive Translation Studies and Beyond, John Benjamin, Amsterdam–Philadelphia 1995. 2 zobacz. 
Manipulation of Literature. 
Studies in Literary Translation, editor. by T. Hermans, Croom Helm, London-New York 1985. 3 zobacz. 
H.J. Vermeer Ein Rahmen für eine allgemeine Translationstheorie [1978], W: tenże Aufsätze zur Translationstheorie, Groos, Heidelberg 1983, strona. 48-61; M. Snella-Hornby Translation Studies. 
Andrzej Integrated Approach, John Benjamins, Amsterdam–Philadelphia 1988. 4 Translation, History and Culture, editor. by S. Bassnett, A. Lefevere, Pinter, London–New York 1990, strona. 8. 5 T. Hermans przekład, zadrażnienie i rezonans [2007], W: współczesny teoria przekład, strona. 57-58. 6 zobacz. 
A. Berman przekład jako doświadczenie obcy [1985], W: współczesny teoria przekład, strona. 247-264.; 
L. Venuti przekład, wspólnota, utopia [2000], W: współczesny teoria przekład, strona. 265-294. 7 lata. Venuti the translator’strasznie Invisibility. 
a History of Translation, Routledge, London–New York 1995. 8 zobacz. 
M. Cronin Translation and Identity, Routledge, London–New York 2006. 9 zobacz. 
Translation and Power, editor. by M. Tymoczko, E. Genzler, University of Massachusetts Press, Amherst–Boston 2002. 10 zobacz. 
M. Baker Translation and Conflict. 
a Narrative Account, Routledge, London–New York 2006; E. Apter The Translation Zone. 
a New Comparative Literature, Princeton University Press, Princeton and Oxford 2006. 11 por. 
E. Genzler Contemporary Translation Theories, Multilingual Matters, Clevendon–Buffalo–Toronto–Sydney 2001, strona. 1876-1977; Manipulation of Literature, strona. 14-15. 12 J.strona. Holmes the Name and Nature of Translation Studies [1978], w: The Translation Studies Reader, editor. by L. Venuti, Routledge, New York-London 2007, strona. 180-183. 13 tamże, strona. 183-184 14 I. even-Zohar miejsce literatura… 15 G. Toury Descriptive Translation Studies…, strona. 53-54. 16 zobacz. 
G. Toury in Search of a Theory of Translation, porter Institute for Poetics and Semiotics, Tel Aviv University, Tel Aviv 1980; tenże Descriptive Translation Studies… 17 G. Toury Descriptive Translation Studies…, strona. 60. 18 tamże, strona. 57 19 Manipulation of Literature, strona. 14. 20 tamże, strona. 11. 21 zobacz. 
Translation/History/Culture. 
a Sourcebook, editor. by A. Lefevere, Routledge, London-New York 1992; A. Lefevere Translation, Rewriting and the Manipulation of Literary Fame, Routledge, London 1992; tenże ogórek matka Courage. 
tekst, system i refrakcja w teoria literatura [1982], W: współczesny teoria przekład, strona. 223-246. 22 T. Hermans Translation, ethics, politics, w: The Routledge Companion to Translation Studies, editor. by J. Munday, Routledge, London–New York 2009, strona. 1493-105. 23 A. Lianieri Translation and the establishment of Liberal Democracy in Ninetheen Century England. 
Constructing the political as Andrzej Interpretive Act, W: Translation and Power, strona. 1-24. 24 Translation, History and Culture, strona. 1. 25 tamże, strona. 12. 26 S. Bassnett, A. Lefevere Constructing Cultures. 
Essays on Literary Translation, Multilingual Matters, Clevendon 1998. 27 H.J. Vermeer Ein Rahmen für eine allgemeine Translationstheorie. 28 P. Kussmaul Überzetzen als Entscheidungsprozess. 
die role dera Fehleranalyse in dera Überzetzungsdidaktik, W: Überzetzungswissenschaft – eine Neuorientierung. 
zur Integrierung von Theorie und praxis, hrsg. von M. Snella-Hornby, Francke, Tübingen 1986, strona. 206-229. 29 K. Reiss, H.J. Vermeer Grundlegung einer allgemeinen Translationstheorie, Niemeyer, Tübingen 1984. 30 J. Holz-Mänttäri Translatorisches Handeln. 
Theorie und Methode, Suomalainen Tiedeakatemia, Helsinki 1984. 31 mieszkanie. Snella-Hornby The Turns of Translation Studies. 
New Paradigms or Shifting Viewpoints?, John Benjamins, Amsterdam–Philadelphia 2006. 32 tamże, strona. 115. 33 porucznik. na przykład. 
F. Pöchhacker Issues in Interpreting Studies, w: The Routledge Companion to Translation Studies, strona. 128-140. 34 T. Hermans Translation, ethics, politics, strona. 1493-94. 35 zobacz. na przykład. 
A. Lefevere Translation, Rewriting…; 
T. Hermans Translation in Systems. 
Descriptive and Systemic Approaches Explained, Stanisław. 
Jerome, Manchester 1999; J. Lambert Functional Approaches to Culture and Translation. 
Selected Papers by José Lambert, John Benjamins, Amsterdam–Philadelphia 2006. 36 zobacz. na przykład. 
„The translator” 2001 no 7 (2), numer specjalny: The return to ethics, editor. by A. Pym; T. Hermans Translation, ethics, politics, strona. 1493-105. 37 A. Chesterman ethics of Translation, w: Translation as Intercultural Communication. 
Selected Papers from Księga_Estery Congress, Prague 1995, editor. by M. Snella-Hornby, Z. Jettmarová i koło. Kaindl, John Benjamins, Amsterdam-Philadelphia 1997, strona. 147-157; tenże Proposal for a Hieronymic Oath”, w: „The translator” 2001 no 7 (2), strona. 139-154. 38 mieszkanie. Baker Translation and Conflict. 39 J. Munday Styła and Ideology in Translation. 
Latin American Writing in English, Routledge, London–New York 2008. 40 zobacz. między innymi. 
L. von Flotow Translation and Gender. 
Translating in the ‘era of feminism’, Stanisław. 
Jerome and University of Ottawa Press Manchester-Ottawa 1997; strona. Simon gender in Translation. 
Cultural Identity and the politics of Transmission, Routledge, London-New York 1996. 1841 zobacz. 
L. Chamberlain Gender a metaforyka przekład [1988], W: współczesny teoria przekład, strona. 385-401. 42 zobacz. 
S. Simon gender in Translation. 43 zobacz. 
K. Harvey Translating Camp talk. 
Gay Identities and Culture transfer [1998], w: The Translation Studies Reader, strona. 402-422. 44 porucznik. na przykład. 
T. Hermans Translation, ethics, politics, strona. 101. 45 zobacz. między innymi. 
post-colonial Translation. 
Theory and Practice, editor. by S. Bassnett, H. Trivedi, Routledge, London–New York 1999; T. Niranjana Siting Translation. 
History, Poststructuralism and the Colonial Context, University of California Press, Berkeley–Los Angeles 1992; M. Tymoczko Translation in a Postcolonial Context. 
Early Irish Literature in English Translation, Stanisław. 
Jerome, Manchester 1999. 46 zobacz. 
H. Bhabha The Location of Culture, Routledge, London 1994. 47 zobacz. 
M. Tymoczko literatura postkolonialny i przekład literacki [1999], W: współczesny teoria przekład, strona. 429-447. 48 zobacz. na przykład. 
Asian Translation Traditions, editor. by E. Hung, J. Wakabayashi, Stanisław. 
Jerome, Manchester 2005. 49 zobacz. 
H. Trivedi in our Own Time, on our Own Terms, W: Translating Others, editor. by T. Hermans, Stanisław. 
Jerome, Manchester 2006. 50 post-colonial Translation, strona. 4-5. 51 zobacz. na przykład. 
M. Wolf, A. Fukari Constructing a Sociology of Translation, John Benjamins, Amsterdam–Philadelphia 2007. 52 zobacz. między innymi. 
R.T. Bell Translation and Translating. 
Theory and Practice, Longman, London–New York 1991; D. Kiraly Pathways to Translation. 
Pedagogy and Process, Kent State University Press, Kent, Oh 1995. 53 zobacz. 
E.-A. Gutt Translation and Relevance. 
Cognition and Context, Blackwell Publishing, Oxford 1991. 54 zobacz. 
A.H. Albir, F. Alves Translation as Cognitive Activity, w: The Routledge Companion to Translation Studies, strona. 70-73. 55 the Routledge Companion to Translation Studies, strona. 12. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
