tekst drugi 2009, 3, strona. 258-261 
pierwszy tekst Jan Błoński o Witold Gombrowicz. 
Marian Zaczyński 
http://rcin.org.pl 
25 8 
25 8 
25 8 
25 8 
25 8 
archiwalia 
Marian Marian Marian Marian Marian ZACZYŃSKIZACZYŃSKIZACZYŃSKIZACZYŃSKIZACZYŃSKI 
pierwszy tekst Jan Błoński o Witold Gombrowicz 
w grudzień 1949 rok. w Warszawa odbyć się IV zjazd naukowy związek kół polonistyczny polski młodzież akademicki. 
poświęcić być powieść rok 1918-1939. 
jak przypominać Zbigniew Wasilewski1, pierwszy zjazd krakowski (1946) „stać pod hasło: f rok o nad tona e metr dzień o w strasznie pierdolić ó ł cent z e south nad o ś c i”; drugi, także krakowski (1947) – „stać pod znak w a litr kto i z f o rok metr a l i z metr e metr w badać- niach literacki”, a trzeci, łódzki (1948) – „pod znak w a litr kto i z e kompania litr e kompania - tona y z metr e m metodologiczny”. 
zjazd warszawski, zdanie Andrzej Lam i Andrzej- drzeja Wasilewski2, być dowód, jak bardzo młody polonistyka być już zaawansowany w proces przyswajać metoda marksistowski w badanie literacki. 
przedstawić dziewięć referat: 1) Henryka Markiewicz (Kraków), o „przedwiośnie” Stefan Żeromski 2) Zbigniew Wasilewski (Warszawa), powieść proletariacki Leon Kruczkowski 3) Jan Lipski, Janusz Stradecki, Janusz Wilhelmi, Krzysztof Zarzecki (Warszi 
wa), psychologizm w proza dwudziestolecie 4) Andrzej Wasilewski na droga mieszczański protest. 
(o powieść Helena 
Boguszewska i Jerzy Kornacki) 5) anieli Łempicka (Kraków), Dołęga-Mostowicz, pisarz drobnomieszczaństwo. 
(z za­- 
gadnień tak zwany. powieść drugorzędny) 6) praca zbiorowy pod kierunek Samuela Sandlera (Wrocław), o twórczość Zbi- 
gniewać Uniłowski 
1 Z. Wasilewski na otworzyć IV zjazd polonista, „twórczość” 1950 numer 2. 2 A. Księga_Lamentacje, A. Wasilewski Koniec walka o metoda, „po prosty” 1950 numer 1. 
http://rcin.org.pl 
25 9 
25 9 
25 9 
25 9 
25 9 
ZaczyńskiZaczyńskiZaczyńskiZaczyńskiZaczyński pierwszy tekst Jan Błoński o Witold Gombrowicz 
7) Tadeusz Muras (Łódź), katolicki powieść współczesny 8) Maria Jasińska (Lublin), perspektywa czasowy w powieść Jerzy Andrzejewski 
„ład serce” i Choromański „zazdrość i medycyna” 9) Jan Błoński, Ludwik Flaszen, Konstanty Puzyna (Kraków), między bunt 
a ucieczka. 
(Stanisław. 
i. Witkiewicz, B. Schulz, W. Gombrowicz) 
sprawozdanie z zjazd cechować się znamienny dla ten czas apodyktycz- nością i nie stronić od militarny stylistyka zawziętość ideologiczny. 
za bardzo ważki uznać referat Henryk Markiewicz, sprawność warsz- tatowy zdecydowanie wyrastać ponad praca młody polonista (zresztą tekst ten należeć dzisiaj, mimo wszystko, do klasyka historiografia literacki). 
nie szczać- dzono też wyraz uznanie inny referent. 
za niemarksistowski, stąd dys- kwalifikować, uznać referat grupa warszawski (lipski, Stradecki, Wilhelmi, Zarzecki) o psychologizm w proza dwudziestolecie oraz rozważanie Maria ja- sińskiej (formalistyczny przyczynek). 
Lam i Andrzej Wasilewski pisać 
jeżeli stworzyć zarys wiedza o literatura dwudziestolecie – to uczynić to wyłącznie referat marksistowski. 
jałowość i pustka pseudo-ścisły zabieg naukowy (czytaj. terminologiczny) pierwszy z dwa nie-marksistowski referat, bzik reistyczny on autor, prowadzić do żałosny w swój ubóstwo sformułowanie (na przykład. psychologizm być to zbiór książka nazywać psychologiczny) – przypominać nieco scholastycz- ne distinguo. 
rzecz jasny, na taki podstawa metodologiczny niepodobna być stworzyć minimalny nawet, historyczny wiedza o epoka literacki.3 
referat Błoński, Flaszena i Puzyna nie szczędzić komplement, pod- szyty, by tak rzec, swoisty zakłopotanie. 
oto głos Andrzej Lam: 
pionierski w cały ten słowo znaczenie próba analiza twórczość Stanisław Ignacy Witkiewicz, Bruno Schulz i Witold Gombrowicz przedstawić trójka młody polonista krakowski: Konstanty Puzyna, Ludwik Flaszen i Jan Błoński. 
choć on teza interpretacyjny wywoływać na zjazd pewien zastrzeżenie, to już sam podjęcie tak trudny i nie ruszać dotychczas temat i on wnikliwy opracowanie pozwalać wydać jak dobry sąd o ambicja i możliwość autor. 
(nie można zaprzeczyć: ostatni zdanie być, z perspektywa rok, spełnić profecja).4 
na referat ten zwrócić też uwaga Jerzy Ziomek: 
praca Błoński, Flaszena i Puzyna o Witkiewicz, Schulz i Gombrowicz być AM- bitny próba przełamać mur milczenie stary generacja krytyk około ten trzy autor. 
brak szeroki opracowanie ten temat być powód pewien potknięcie referent. 
mieć do czynić z szczególnie trudny rodzaj zafałszować rzecz- wistości w dzieło Gombrowicz, Witkiewicz i Schulz referent nie zawsze umieć rozszyfrować sens ideologiczny skomplikowany maska. 
chwila iść łatwy, ale 
3 tamże. 
zachować pisownia oryginalny. 4 A. Księga_Lamentacje IV naukowy zjazd polonista, „dziennik literacki” 1950 numer 4. 
http://rcin.org.pl 
26 O 
26 O 
26 O 
26 O 
26 O 
archiwalia 
zawodny droga: zamiast poszukać język ideologia klasowy, posługiwać się wieloznacz- nymi metafora, jak na przykład. w formuła tytułowy – bunt, ucieczka i tym podobne. 
dyskusja wytknąć błąd referat, ale wniosek z dyskusja być pozytywny: być bo- wiedzieć wiele optymizm i odwaga w pionierski próba młody polonista, atakować temat, który ulęknąć się stary.5 
Wielki szkoda, że referat trzy krakowian nie zostać zakwalifikować do drugi- ku. 
w drugi numer „twórczość” z 1950 rok opublikować referat Markie- wicza, Zbigniew Wasilewski, Andrzej Wasilewski, zespół Sandlera, Łem- pickiej oraz tekst lipski, Stradeckiego, Wilhelmi i Zarzecki. 
z a p o - w i e dzień z i a nad o też druk, w jeden z bliski numer, referat błoński, Flaszenia i Puzyna, do co jednak nie dojść. 
integralny tekst referat nie za- chować się. 
wiadomo, że fragment poświęcony Witkacy opracować Puzyna, Schulz – Flaszen, Gombrowicz – Błoński. 
pierwszy drukowany ślad zainteresowanie Jan Błoński Witold Gombrowicz być korespondencja (do i od redakcja) w „przekrój”. 
w 97 nu- mer pismo z 16-22 luty 1947 rok. czytać: „i a n B ł o on strasznie k i w tesla o rok u n i ulica . 
Witold Gombrowicz żyć i przebywać w Ameryka Południowy” (korespondencja ten przypominać też A. Klominek6). 
Jan Błoński mieć wówczas rok szesnaście i być uczeń liceum. 
Konstanty Puzyna wspominać: 
być rok 1946, kiedy z Jan błoński w Toruń prosto z szkoła biegaćbyć do znajo- mój antykwariusz, aby pożyczyć na kilka dzień Ferdydurke i sanatorium pod klepsydra Schulz i proces Kafka. […] 
potem, w rok 1949, na zjazd polonista w Warszawa poświęcić literatura międzywojenny, wygłosićbyć w trójka, z Błoński i Flasz- nem, wspólny referat o Schulz, Witkiewicz i Gombrowicz. 
być długi i zawiły, mikro- fon co chwila wysiadać, ale wysłuchać my cierpliwie. 
referat nosić tytuł między bunt a ucieczka, miećbyć on nawet drukować w „twórczość”, trzeba być tylko całość po ludzki napisać. 
lecz on to zrobićbyć, powiać wiatr historia i nasz autor zostać zgodnie wy- klęty jako formalista. 
margines w dodatek: ot, dziwactwo.7 
fragment referat autorstwo Jan Błoński zachować się w on archiwum. 
być to mocno sfatygować kopia maszynopis z odręczny dopisek autor (odnotować w przypis). 
do tytuł wystąpić trzy młody autor dodać zostać doprecyzować: „Ferdydurke” Witold Gombrowicz. 
tak rozpoczynać się wieloletni przygoda badawczy i edytorski Jana błoń- skiego z „przebywać w Ameryka Południowy” pisarz; droga do forma, śmiech i rzecz ostateczny8. 
5 J. Ziomek czwarty zjazd koło polonistyczny, „pamiętnik literacki” 1950 z. 1. 6 A. Klominek życie w „przekrój”, most, Warszawa 1995, strona. 190. 7 K. Puzyna Pestka, W: burzliwy pogoda. 
felieton teatralny, PIW, Warszawa 1971, strona. 39; 
pierwodruk: „polityka” 1969 numer 35. 8 J. Błoński Forma, śmiech i rzecz ostateczny. 
studia o Gombrowicz, znak, Kraków 
1994 (wydanie drugi: Universitas, Kraków 2003). 
http://rcin.org.pl 
26 jeden 
26 jeden 
26 jeden 
26 jeden 
26 jeden 
ZaczyńskiZaczyńskiZaczyńskiZaczyńskiZaczyński pierwszy tekst Jan Błoński o Witold Gombrowicz 
Abstract Marian Marian Marian Marian Marian ZACZYŃSKIZACZYŃSKIZACZYŃSKIZACZYŃSKIZACZYŃSKI Jagiellonian University (Kraków)Jagiellonian University (Kraków)Jagiellonian University (Kraków)Jagiellonian University (Kraków)Jagiellonian University (Kraków) 
Jan Błoński’strasznie First Article on Witold Gombrowicz Editor’strasznie note and commentary to Błoński’strasznie Between Rebellion and Runaway. 
Witold 
Gombrowicz’strona “Ferdydurke”, published in this issue. 
http://rcin.org.pl 
