Paweł Zajas o natura pośledni owad. 
nowy propozycja badanie nad literatura niefikcjonalny 
Geert Mak – znany holenderski autor literatura niefikcjonalny – uskarżać się w wykład wygłosić w 1999 rok, że w kwestia zawikłany relacja pomiędzy fikcja i literatura mieć do czynienie z dwa nieporozumienie. 
pierwszy z on to stwierdzenie: każdy tekst fikcjonalny być literatura. 
drugi nieporozumienie wydawać się jeszcze bardzo rozpowszechniony i brzmieć następująco: każdy tekst literacki mieć status fikcjonalny. 
nasuwać się więc pytanie: jaki status mieć literatura niefikcjonalny, literatura fakt, reportaż literacki, creative non-fiction? 
zdanie Mak w oko większość krytyk i czytelnik literatura (bezprzymiotnikowa) to – cytować w ten miejsce holenderski nestor dziennikarstwo Henek J.A. Hoflanda – coś w rodzaj „wysoki gatunek owad”. 
wszelki inny produkcja literacki skazany być na status „owad pośledni”1. 
literatura fakt być „kopciuszek”, pozostawać w cień gatunek królewski – powieść. 
uwaga wygłosić przez holenderski pisarz móc wydawać się polski czytelnik już w moment on wygłosić całkowicie anachroniczny. 
podczas gdy w Holandia lawinowy wzrost popularność literatura niefikcjonalny datować się dopiero od drugi połowa rok 90. 
XX wiek, w Polska reportaż literacki, ów „symboliczno-realistyczny produkt”2, pojawić się niemal równolegle z amerykański New Journalism. 
u my jednak produkt ten być paradoksalny wytwór działanie komunistyczny cenzor: 
ponieważ sam nie móc wypowiadać rzecz, który nie być budujący, młody reporter konstruować często swój tekst tak jak sztuk teatralny, gdzie sam diagnoza pojawiać się, migotać w spotkanie między autentyczny scena i replika. 
i w taki to sposób cenzura nieświadomie wyswatać reportaż z literatura i teatr.3 
obecnie wiele twórca literatura niefikcjonalny korzystać z technika narracyjny wypracować na grunt beletrystyka. 
mieć też do czynić z nurt przeciwstawny: autor kojarzyć z beletrystyka pisać książka ocierać się o literatura niefikcjonalny. 
jednocześnie pojawiać się coraz więcej literatura niefikcjonalny łączyć literacki styl z historyczny lub dziennikarski treść. 
Geert Mak poruszyć jednakże w swój wystąpienie istotny kwestia, który do dzień dzisiejszy nie doczekać się należyty rozwiązanie teoretycznoliteracki. 
postawić mianowicie pytanie o sens utrzymywać granica pomiędzy fikcja i „nie-fikcja”. 
oba obszar piśmiennictwo korzystać przecież z ten sam element: pisać o człowiek, a raczej o to, co człowiek się przydarzać. 
czy powinien nękać my pytanie, czy coś zdarzyć się naprawdę, czy też być jedynie zmyślenie – jeśli otrzymaćbyć efektowny narracja? 
A móc rozgraniczać oba gatunek leżeć właśnie w on obopólny interes? 
pozostawić ów kwestia przez moment w zawieszenie. 
na sam początek wypadać się bowiem wytłumaczyć z zasięg używać przez ja termin „literatura niefikcjonalny”. 
Małgorzata Czermińska postawić niegdyś pytanie o sens ujmować literatura niefikcjonalny jako całość. 
w ślad za inny badacz wyróżnić on trzy zasadniczy obszar: literatura fakt (reportaż i on forma pokrewny, na przykład relacja z podróż), literatura „dokument osobisty” (termin autorstwo Roman Zimanda obejmować między innymi. autobiografia, dziennik, pamiętnik, wspomnienia) oraz esej4. 
stosować się to ten dość rozsądny, jak się wydawać, podział mócbybyć zawęzić swój rozważanie do obszar literatura fakt. 
większość tekst określać angielski termin creative nony-fiction mieścić się z pewność w pojemny definicja słownikowy, który do literatura fakt zaliczać „współczesny literatura narracyjny o charakter dokumentalny, obejmować gatunek z pogranicze literatura i dziennikarstwo” oraz dzieło „tworzyć bez specjalny zamiar literacki”, w który „swoisty literackość stanowić wartość naddać”5. 
Michał Głowiński, autor ów definicja, zaznaczać jednocześnie, że w wiele przypadek „granica pomiędzy literatura fakt a inny odmiana literatura zacierać się” i podawać jako przykład pisarstwo Ryszard Kapuściński i Hanna Krall6. 
mimo to pozostawać przy termin „literatura niefikcjonalny”. 
dlaczego? 
problematyczny wydawać ja się bowiem choćby oddzielić współczesny literatura fakt od literatura dokument osobisty. 
ten pierwszy mieć z założenie dążyć do bezstronność, koncentrować się na przedmiot, starać unikać subiektywność. 
drugi oscylować pomiędzy „naoczny świadectwo” (to sam móc zbliżać się do literatura fakt) a „pisać o siebie wprost”7. 
sam Czermińska przyznawać, że nie dać się z niewzruszony pewność wytyczyć linia demarkacyjny pomiędzy ten dwa obszar proza niefikcjonalny8. 
snuć rozważanie o „literatura niefikcjonalny”, ujmować jako pewien całość w opozycja do „powieść”, wynikać nie tylko z genologiczny wątpliwość i dylemat klasyfikacyjny. 
mieć być przed wszystko odpowiedź na coraz często kwestionować granica (to sam powracać do problematyka podnosić przez Geerta mak) pomiędzy referencyjność i fikcjonalność. 
zwrot narratywistyczny uwydatnić konstrukcyjny charakter proces poznawczy, zapośredniczyć dostęp do nagi fakt, nieunikniony beletryzacja doświadczenie. 
Grzegorz Grochowski zwrócić uwaga na fakt, że coraz często „nawet tekst deklarować przestrzegać pakt referencjalny traktować się jako przekaz nieuchronnie zarazić wirus kreacyjność i zmyślenie”9. 
z punkt widzenie narratywistów literatura niefikcjonalny być więc fikcja wypierać się sam siebie, „fikcja obłudny, uświadomić, pogodzić z siebie”. 
on zdanie, literatura fakt to „fikcja, który z drugi strona, przez absurdalny restrykcja, jaki na siebie nakładać, pozbawiać się moc kreacyjny, móc wyprowadzić on na inny poziom, ku inny forma prawda. 
być to fikcja drugi sfera, biedny, wstydliwy i sparaliżować”10. 
sam koncept literatura fakt być dla narratywistów ułuda, ponieważ zakładać on istnieć prawda zewnętrzny oraz tekst, który on móc odtwarzać. 
oddzielić tekst referencjalny i fikcjonalno-artystyczny stanowić oczywiście osobliwość dość świeży data, który należeć łączyć z modernizm. 
jeszcze w świadomość romantyczny nie móc zyskać na znaczenie problem, czy pamiętnik należeć do piśmiennictwo artystyczny, czy do twórczość pozaliteracki. 
oba rodzaj tekst podlegać ten sam wzorzec retoryczny. 
ekspansja literatura niefikcjonalny, zakładać „rozdzielność funkcja poznawczy i estetyczny, dychotomia życie i dzieło, przeciwstawienie fikcyjny narrator i rzeczywisty autor”, stanowić tendencja opozycyjny wobec „uprzywilejować przez modernizm model literatura autonomiczny, samocelowej, antymimetycznej”11. 
obecnie jednak następować widoczny erozja powyższy opozycja, relacja pomiędzy poszczególny odmiana piśmiennictwo stawać się coraz bardzo zamazany. 
wyraźny opozycja ustępować miejsce gatunek hybrydyczny, transgresyjnym. 
zarówno utwór związany z beletrystyka, jak i ten kojarzyć z dokumentaryzm być opisywać jako pole „współdziałać prawda fakt i kreacja artystyczny”12. 
w ten sposób w współczesny myśl literaturoznawczy proza niefikcjonalny często być traktować jako forma tekstualizacji doświadczenie równorzędny z literacki fikcja. 
Grzegorz Grochowski pisać o przesunąć akcent badanie w następujący sposób: 
można więc przyjąć, że obecnie tendencja dominować w dyskurs humanistyka być przechodzenie od genologia do antropologia. […] 
stosunkowo niewiele uwaga poświęcać się też szczegółowy zagadnienie genologiczny, taki jak na przykład sposób istnieć forma gatunkowy, teoretyczny status typologiczny kategoria […]. 
proza niefikcjonalny dość rzadko zostawać ująć od strona swój differentia specifica, znacznie często występować jako główny bohater w monograficzny omówienie pewien blok problemowy, formacja kulturowy, doświadczenie i proces dziejowy, a także w dysertacja poświęcić dorobek poszczególny pisarz. […] 
inny słowo, literatura ten wzbudzać swój szeroki i głęboki zainteresowanie, ale w większość przypadek nie jako przedmiot sam w siebie warta uwaga, ale jako swoisty medium dla sprawa o wysoki ranga filozoficzny, moralny, kulturowy, światopoglądowy.13 
jako przykład grochowski podawać książka Marek zaleski Forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny14 – praca poświęcić dyskurs autobiograficzny, w który autor obywać się bez jakikolwiek specyfikacja genologiczny, szukać ślad jeden wspólny postawa objawiać się w podobny sposób w wiele tekst o zróżnicowany przynależność gatunkowy15. 
podobny tendencja do porzucać taksonomiczny podejście do badać gatunek i otworzyć na kontekst kulturowy grochowski dostrzegać w praca taki polski badacz, jak Adam Fitas (2003), Dorota Kozicka (2003), Maciej Michalski (2003) czy Andrzej Zawadzki (2001)16. 
wszystek on zwracać uwaga na postępować subiektywizacja proza niefikcjonalny, nasycenie literatura fakt spersonalizować ekspresja, rozluźniać rygor metodologiczny i faktograficzny, porzucać klasyczny forma reportaż 
na rzecz swoboda konstrukcyjny, różnorodność gatunek i quasi-artystyczny inwencja. […] 
akcentować to sam kreatywny stosunek podmiot do schemat i porządek gatunkowy, poddawać zindywidualizować rewizja i przekształcenie, traktować jako poręczny narzędzie do wyrażać jednostkowy punkt widzenie.17 Grochowski jako jeden z nieliczny polski badacz zadawać fundamentalny dla mój rozważanie pytanie dotyczyć zagrożenie, jaki nieść z siebie ów zwrot od genologia ku antropologia. 
czy skupienie uwaga jedynie na podmiotowy i kulturowy motywacja pisać nie prowadzić aby do „pewien dezorientacja w uniwersum tekst kultura”? 
pisać: 
kolejny obawa wiązać się z potencjalny niebezpieczeństwo całkowity unieważnienie literacki wymiar analizować wypowiedź i rozmyć wiedza o literatura w ogólny socjologia kultura, kiedy to wszystek zapis z interesować my zakres czytaćby się tak samo jak przewodnik turystyczny, przepis kulinarny, lista motywacyjny czy etnograficzny ankieta. 
i nie powinien być to troska podyktować jedynie taktyczny chęć obrona dogmatycznie wytyczać linia demarkacyjny. 
chodzić raczej o to, by pamiętać – że rozmaity – rozpoznawalny między innymi. przez poetyka – struktura tekstowy czy gatunkowy nie być jedynie neutralny nośnik postawa i punkt widzenie, ale że cieszyć się względny autonomia, zapewniać on szczególny wpływ na charakter przekazywać sens.18 
wyróżniony przez ja fragment cytat być dość mgliście sformułować istota problem, który chciećbybyć się blisko przyjrzeć w niniejszy tekst. 
nie ulegać wątpliwość, że narracja w współczesny proza niefikcjonalny coraz często dopełniać być różny element kreacja artystyczny. 
on beletryzacja być coraz bardzo widoczny na obszar literatura fakt, dążyć niegdyś programowo do obiektywizm, przezroczystość język i wierność autentyczny wydarzenie. 
problem nie leżeć jednak, mój zdanie, w filtrować rzeczywistość przez indywidualny doświadczenie (do co autor mieć bezsprzeczny prawo), ale w coraz często podejmować próba negować lub zamazywać przynależność gatunkowy tekst oferować czytelnik jako literatura fakt. 
interesować ja szczególnie kwestia następować: jaki być skutek łamać przez autor pakt referencjalny – ów niepisany umowa zawrzeć z czytelnik? 
inny słowo: czy autor proza niefikcjonalny, który nie tylko „taneczny krok przekraczać granica ku literatura”19, ale również podawać w wątpliwość zasadność istnieć ów granica, postępować uczciwie? 
uczciwość pozornie nie mieścić się w repertuar termin literaturoznawczy. 
jednakże gdy przyjrzeć się literatura niefikcjonalny, w szczególność literatura fakt, w ramy koncepcja struktura tekst jako gatunek tworzyć przez autor i odbierać przez czytelnik w pewien horyzont oczekiwanie, wówczas nieodzowny okazać się tona stróż etyczny, który ponad trzy dekada temu przemawiać Phillip Lejeune, definiować pakt autobiograficzny. 
literatura fakt to, podobnie jak autobiografia, gatunek „umowowy”. 
mieć na cel nie prosty podobieństwo, ale podobieństwo do prawda, nie złudzenie rzeczywistość, ale obraz rzeczywistość. 
literatura fakt być, jak sam nazwa mówić, oprzeć na fakt (on kwestionowalność odsuwać póki co na daleki tor), a nie na relacja do fakt podlegać dyskusja i stopniowanie. 
literatura ten zakładać to, co Lejeune nazwać „pakt referencjalny”, ujawnić lub domyślny, wyznaczać zarówno sfera rozpatrywać rzeczywistość, jak też zasada i stopień pożądać w tekst podobieństwo20. 
iść za Lejeunem, można z ten sam powaga stwierdzić, iż pakt referencjalny”: 
to poważny sprawa. 
osadzać on tekst w realny stosunek z inny, uruchamiać współgrać siła wewnętrzny z siła zewnętrzny, to, co intymny, z to, co społeczny, opierać się na pojęcie prawdomówność (świadectwo), uwydatniać prawo i obowiązek. 
podmiot indywidualny nie być iluzja, lecz kruchy realność.21 w swój książka o autobiografia Lejeune odwoływać się do pragmatyka Paul Ricoeur, który obietnica mówić prawda postrzegać jako podstawa wszystek relacja społeczny22. 
tak samo funkcjonować umowa, który autor literatura fakt zawierać z czytelnik: być on obietnica ofiarować prawda. 
móc więc, jak narratywiści, uznawać, że prawda być nieosiągalny, ale pragnąć on przekazać określać pole umowa pomiędzy autor i czytelnik. 
dla obszar piśmiennictwo niefikcjonalny ważny być charakter świadectwo. 
sam tekst nie musieć być prawdziwy, liczyć się zaangażowanie autor w obietnica mówienie prawda. 
dlatego istotny wydawać się zachowanie pewien gatunkowy czystość. 
powrócić więc do granica pomiędzy powieść (pakt powieściowy) a literatura niefikcjonalny (pakt referencjalny). 
jak czytać pakt referencjalny? 
kiedy autor podpisywać cyrograf zobowiązywać do on przestrzegać? 
wystarczyć przejrzeć dostępny definicja, aby zorientować się, że w dyskusja o pisarstwo niefikcjonalny panować nadzwyczajny, iście pirrandelowska niejasność słownik. 
próba zakreślić gatunkowy pole nie mieć być w żaden miara znaleźć magiczny formuła, próba przyłożyć śmieszny łoże Prokrusta do interesować ja tekst. 
chodzić raczej o wypracować pewien model analiza. 
nie ukrywać też, że pełny ręka czerpać z ustalenie Lejeune’a dotyczyć autobiografia – te bowiem, choć miejsce niespójny i ocierać się o terminologiczny aporia, szczelnie wypełniać istnieć luk. 
różnica pomiędzy literatura fikcjonalny i niefikcjonalny być nadzwyczaj trudny do precyzyjny określenie. 
literatura fakt, jak chociażby reportaż literacki, być pewien kreacja i konstrukcja narracja i musieć z ten tytuł zawierać element fikcja, choćby zaangażowanie autor w mówienie prawda być niezwykle silny. 
różnica pomiędzy ten dwa gatunek na próżno szukać wewnątrz tekst, w fabuła czy technikum narracyjny. 
proza niefikcjonalny być – prosto rzecz ujmować – pewny sposób lektura, być rezultat obustronny umowa: umowa zawrzeć pomiędzy autor i czytelnik. 
autor tekst niefikcjonalny określać siebie jako realnie istnieć osoba mieć do temat osobisty stosunek (być obecny wśród swój bohater jako reporter, kontaktować się z informator, badać dany zagadnienie studiować dostępny źródło). 
Czytelnik, brać do ręka on książka, często posiadać już wstępny wiedza o autor. 
być to wiedza oprzeć na wczesny książka ten sam pisarz (również książka z gatunek literatura fakt) lub też recenzja, omówienie prasowy lokować twórczość autor w gatunek literatura niefikcjonalny. 
dla czytelnik autor ten być osoba społecznie odpowiedzialny (można on zaufać), wytwórca określić typ tekst. 
definiować literatura niefikcjonalny poprzez czytelnik mieć ten zaleta, iż uwalniać my od trudny (i raczej niemożliwy) obowiązek ustalić kanon gatunek. 
być to jednocześnie definicja dość trafny: tekst niefikcjonalny zostać napisać być co być dla my, czytelnik, i czytać on, sprawiać, że funkcjonować. 
umowa zawrzeć z czytelnik nie być po prosty jeden z warunki lektura, lecz zostawać często przez autor zapowiedzieć w początkowy część czytać tekst. 
w ów „preambuła” tekst niefikcjonalny autor skłaniać czytelnik, aby wejść do gra, i stwarzać wrażenie ugoda podpisać przez oba strona. 
warto na przykład przeanalizować początek tekst: czy punkt widzenie być punkt widzenie postać czy narrator? 
użyć pierwszy technika bliski być gatunek fikcjonalny, drugi niefikcjonalny. 
czytelnik zostawać postawić wobec sygnał ten rodzaj, zanim jeszcze móc mieć jakiś wyobrażenie co do związek istnieć pomiędzy imię postać a imię autor. 
oczywiście czytelnik móc równie dobrze przyjąć sposób lektura różny od to, sugerować on przez autor. 
wiele tekst niefikcjonalny nie posiadać również jasno sformułować pakt referencjalny. 
także z strona autor móc istnieć niezgodność pomiędzy intencja początkowy a ten, który przypisywać on czytelnik" 
być dlatego, że autor nie docenić efekt spowodować przez sposób przedstawienie, który wybrać, bądź dlatego, że pomiędzy on a czytelnik istnieć inny instancja: wiele element, który warunkować lektura (podtytuł, klasyfikacja gatunkowy, reklama, informacja) móc zostać wybrać przez wydawca i być już omawiać przez medium.1823 
w koniec móc również współistnieć różny lektura ten sam tekst niefikcjonalny, różny interpretacja ten sam pakt referencjalny. 
publiczność literacki nie być przecież homogeniczny. 
mimo to umowa, pakt referencjalny, ów pakt prawda, odgrywać niezwykle istotny rola w proces lektura. 
z literatura niefikcjonalny sprawa mieć się bowiem tak, jak z obraz powiesić w muzeum. 
„wszystko zależeć od plakietka. 
w muzeum człowiek spędzać więcej czas na czytać napis niż na oglądać obraz. 
dozować się swój podziw, dostosowywać spojrzenie w zależność od autor lub temat”24. 
badać tekst niefikcjonalny, należeć więc wyjść nie od sposób on pisać, lecz od on czytelniczy odbiór. 
badanie powinien dotyczyć całość „dossier” dany pisarz, w który można odczytać intencja autor (wywiad, korespondencja, autorski strona internetowy) lub w który wyrażać się reakcja czytelniczy (krytyczny dyskurs na temat poszczególny pozycja książkowy, który rozwijać się na łam literacki periodyk, czasopismo i pismo codzienny). 
analiza należeć poddać wypowiedź na temat literatura niefikcjonalny i wszystek lekturowy postawa z on związany. 
warto zwrócić uwaga, jak pakt zawrzeć z czytelnik, forma tekst i on treść wchodzić w wzajemny relacja. 
pakt referencjalny nie w wszystek tekst być pełnić ten sam funkcja: w jeden być dominanta, w inny drugorzędny wyszczególnienie. 
analiza pakt referencjalny powinien uwzględniać czynnik związany z warunek produkcja i publikacja tekst: uprzedni rozpowszechnić wiedza o autor (od to zależeć nastawienie czytelnik i sposób lektura), konwencja zbiorowy zawierać pomiędzy autor a czytelnik (wywiad prasowy i telewizyjny, autokomentarz do twórczość et cetera.), polityka wydawnictwo, w który różnorodność seria rządzić zarówno wytwarzać jak i lektura tekst (na przykład dzięki seria „reportaż” wydawca uwiarygodniać siebie i autor wobec kupować książka czytelnik, który zapewniać zgodność produkt z pewny horyzont oczekiwanie, wykorzystywać i pobudzać postaw czytelniczy). 
ostatni punkt wydawać się szczególnie istotny: usytuowanie pakt referencjalny w całość aktualny pole wydawniczy pozwalać przyjrzeć się wymoga gatunkowy współczesny produkcja literacki. 
wychodzić z nowy propozycja badanie nad literatura niefikcjonalny, pragnąć w szczególny sposób zwrócić uwaga na powstawać forma pośredni, forma mieszać oba pakt, co być zabieg świadomie uprawiać przez pewny autor (zachęcać często przez wydawca – ponieważ łączyć z siebie dwojaki motywacja lektura). 
mój główny pytanie być dotyczyć umowa z czytelnik: co się stać, kiedy mój łatwowierność, ufność w to, że realny osoba opowiadać ja o realny, przeżyć, zbadać rzeczywistość, zostać oszukać? 
móc bowiem założyć, że czytelnik literatura niefikcjonalny być inaczej aktywny: reagować najpierw na rodzaj kontakt ustalić przez autor. 
„pojawiać się tutaj ryzyko, który nie mieć w fikcja: dreszcz przenikać […], bezpośredniość wzruszenie i przed wszystko powrót do sam siebie, co trudno uniknąć niż wówczas gdy zabawiać się w dowierzać fikcja. 
być to spotkanie twarz w twarz”25. 
sprzeciwiać się ujmować przedmiot literatura niefikcjonalny jako fikcja (lub pogranicze fikcja i „nie-fikcja”), pytać, identycznie jak Lejeune, zajmować postawa etyczny: „a jeśli ty ukłuć, to też być fikcja?”. 
przyjrzeć się, jak ów problem być podejmować przez cztery autor: Ryszard Kapuściński, Franek Westermana, Martina Pollacka oraz Claudio Magrisa. 
wybór nie być oczywiście w żaden miara przypadkowy. 
Ryszard Kapuściński być postrzegać przez pozostały trzy pisarz jako niezwykle istotny punkt odniesienie, ktoś w rodzaj mistrz i inspirator on własny reporterski fascynacja. 
dla ja interesujący pozostawać przed wszystko kwestia granica pomiędzy fikcja i „nie-fikcja” – kwestia dość specyficznie pojmować przez Kapuściński, do który odwoływać się następnie Holender Westerman, Austriak Pollack oraz Włoch Magris. 
z góra uprzedzać, że trzy pierwszy pisarz zostać przez ja (gwoli ilustracja) obsadzić w rola czarny charakter, bohater negatywny igrać z zawrzeć z czytelnik pakt prawda, podczas gdy Magris być przykład bohater pozytywny. 
Małgorzata czermiński, określać pisarstwo Kapuściński miano „narracja niepowieściowy”, zwracać uwaga, iż pisarz ten, który rekonstruować miniony wydarzenie podobnie jak historyk (sięgać do naoczny świadek, źródło pisany lub inny dokument), w sposób prowadzić opowiadanie postępować jednak jak narrator wszechwiedzący powieść, mówić o świat fikcyjny: „proponować czytelnik zawrzeć pakt o zawiesić niewiara i przyjąć proponować wersja wydarzenie na taki zasada jak w klasyczny powieść historyczny, budować iluzja miniony czas”26. 
Czermińska dotykać tutaj istotny problem, choć być w swój ocena dość oszczędny. 
Kapuściński proponować bowiem swój czytelnik nie „pakt o zawiesić niewiara”, lecz pakt ofiarowanie czysty prawda. 
wszystek swój tekst opatrywać plakietka „prawdziwy”, po co zabierać się do konstruować pojemny fikcja. 
swój „autorytet etnograficzny” (mówić słowo Clifforda Geertza) budować niezwykle pieczołowicie, powtarzać wielokrotnie, iż pisać „z jeździć”, nie być „wymyślacz”, nie opisywać „jakiś wyobrazić czy własny świat”, lecz „świat, który realnie istnieć”27. 
autorytet ów wzmacniać dodatkowo zapewnienie o „antyturystycznym” sposób praca, odróżniać praca terenowy reporter od beztroski kanikuła. 
„to być zupełnie inny typ doświadczenie i percepcja świat”28. 
pełny zgoda. 
pamiętać jednak, że ostatecznie otrzymywać nie zapis doświadczenie (zgodny z zawrzeć z czytelnik pakt referencjalny), lecz tekst zbudować z inny tekst, swoisty centon, co pełny przykład być imperium. 
rosyjski krytyk Maxim K. Waldstein, który pakt referencjalny zawrzeć przez Kapuściński z czytelnik wziąć za obowiązujący moneta i poczuć się „ukłuć” wyrazić w tekst prawda29, zostać skarcić przez polski badaczka za dostrzegać literacki aspekt książka i związany z on wieloznaczność oraz symboliczność30. 
trudno o bardzo wymowny przykład łamać „umowa prawda”: krytyk przyznać polski pisarz prawo do posiadać dwa paszport, dzięki który móc bez żaden konsekwencja (dla siebie) płynny ruch przekraczać granica pomiędzy fikcja i „nie-fikcja”. 
w przypadek (dość rzadki co prawda) krytyka szkicować przez on reprezentacja rzeczywistość niefikcjonalność instrumentalnie i tymczasowo ustępować miejsce fikcja. 
frank Westerman (1964) – autor sześć książka, jeden z ważny przedstawiciel proza niefikcjonalny w Holandia – w liczny wywiad podkreślać swój powinowactwo z pisarstwo Ryszard Kapuściński1731. 
w przypadek holender łamać pakt referencjalny wyglądać nieco inaczej. 
podczas gdy Kapuściński pisać często rzecz fikcyjny, ale podawać on zawsze za prawda, Westerman postępować dokładnie odwrotnie: próbować sprzedawać prawdziwy ludzki historia jako literatura, choć nie opatrywać swój produkt jednoznaczny etykieta „powieść”. 
to sam korzystać w pełnia z panować obecnie na holenderski rynek książka koniunktura na „prawda”, a jednocześnie, starać się o liczny nagroda literacki (oraz otrzymywać on), może bez problem konkurować z literatura bezprzymiotnikową; chcieć mieć – podobnie jak Kapuściński – luksus posiadać dwa paszport. 
do Kapuściński zbliżać Westermana równie niezwykły dbałość o „autorytet etnograficzny”. 
dziennikarski przeszłość być nieodłączny składnik on pisarski życiorys, podkreślać w niemal wszystek prasowy wywiad: praca dla holenderski czasopismo HP/de Tijd, korespondent Volkskrant w Belgrad, sprawozdawca z oblężony przez bośniacki Serb Srebrenicy, w koniec korespondent NRC Handelsblad w Moskwa. 
pierwszy dwa książka Westermana – de brug over de tar (most nad Tara, 1994) oraz het zwartste scenario (czarny scenariusz, 1999) – można uznać za „klasyczny” literatura niefikcjonalny: z wrażliwość na niuans, poczucie językowy jak u pisarz, ale o taki dokładność w opis, jaki cechować naoczny świadek lub historyk. 
jednak począć od trzeci książka coraz wyraźnie zarysowywać się pisarski ego autor. 
choć wciąż potwierdzać autentyczność każdy opisać scena, podkreślać, iż „zebrać trofeum ustawić i oświetlić w taki sposób, że za on pomoc – niczym dyrektor muzeum poprzez swój wystawa – opowiadać własny historia”32. 
Westerman z jeden strona zawierać z czytelnik pakt referencjalny (liczny fotografia i mapa zamieszczać w książka, zdjęcie opisywać dokument oraz człowiek, lista cytować źródło i informator zamieszczać każdorazowo na koniec tekst), z drugi zaś strona dryfować coraz wyraźnie w strona pakt powieściowy (liczny wzmianka o kreacyjny charakter przedstawić świat). 
w 2005 rok, odbierać belgijski nagroda „de Gouden Uil”, oświadczyć, że mieć już dość sąsiadować na lista bestseller z taki pozycja, jak schudnąć w sześć etap czy Windows dla senior i postulować znieść granica pomiędzy literatura fikcjonalny i niefikcjonalny. 
w miejsce niderlandzki termin fictie i non-fictie zaproponować podziać z uwzględnić wyłącznie jakościowy dystynkcja na „dobry” i „kiepski” literatura, który określić odpowiednio miano frictie i non-frictie. 
pierwszy to ten, który my zaskakiwać, poruszać, oburzać, coś w my wyzwalać. 
drugi opisywać jedynie to, co już dawno wiedziećbyć, przeczuwaliśmy, który nie budzić żaden inny uczucie poza efekt rozpoznać. 
inny podział literatura, twierdzić Westerman, nie być my potrzebny33. 
w ostatni książka, Ararat (2007), pisarz konsekwentnie realizować program „podwójny paszport”. 
wciąż przyciągać czytelnik swój „etnograficzny doświadczenie” (informacja o dziennikarski przeszłość i dziennikarski metoda zbierać informacja, mapa, rysunki, lista źródło i informator), nadal wydawać swój tekst w wydawnictwo atlas, specjalizować się w literatura niefikcjonalny (głównie reportaż); jednak czytelnik pozyskać dzięki „obietnica ofiarowanie prawda”34 przedstawiać blisko nieokreślony konstrukcja, który prawda wcale być nie musieć: „lubić budować słowo z litra – pisać – a z ten słowo opowieść. 
robić to dla dźwięk, rytm, znaczenie. 
i dla iskra. 
kiedy dwa zdanie potrzeć o siebie powstać ogień. […] 
jak się udać, opowieść powstać z luźny zdanie”35. 
Martin Pollack (1944) – były korespondent Der Spiegel w Polska – widzieć w Ryszard Kapuściński, podobnie jak frank Westerman, swój „wzór literacki, doradca”1836. 
jako tłumacz wszystek książka Kapuściński na język niemiecki podejrzewać, że „maestria Kapuściński” wywrzeć na on technika pisarski duży wpływ, choć sam nie potrafić powiedzieć, w co ów wpływ konkretnie mócby się objawiać. 
„to musiećby przeanalizować inny, zakładać jednak, że taki wpływ być i być. 
prawdopodobnie nie sposób on uniknąć w sytuacja wielokrotny, intensywny obcować z autor”37. 
książka Kapuściński Pollack określać miano comfort literature38 – literatura szczególnie bliski, działać uspokajająco (w analogia do comfort blanket – kocyk działać kojąco na mały Linusa w amerykański komiks fistaszek Charles M. Schulz). 
austriacki pisarz podkreślać, że choć niełatwo ustalić zależność pomiędzy on a Kapuściński, to z cały pewność przykład polski autor dodać on odwaga w on akces na rzecz literatura dokumentarny. 
mój jednak zdanie, on daleko iść pokrewieństwo kryć się w podobnie beztroski podejście do pakt referencjalny, ów umowa zawierać z czytelnik, być w mój przekonanie ważny wyznacznik proza niefikcjonalny. 
przyjrzeć się dla przykład dziennikarski śledztwo, który Martin Pollack prowadzić w sprawa okoliczność śmierć swój ojciec, doktor Gerhard basta – członek SS, człowiek, który nie dać on być poznać39. 
niemiecki podtytuł książka Bericht über meinen Vater40 w sposób bardzo dobitny niż on polski tłumaczenie (opowieść…) stanowić nieodłączny część umowa z czytelnik. 
jednak i polski Czytelnik być informować o dziennikarski przeszłość pisarz oraz on książka lokować się w pole literatura niefikcjonalny. 
śmierć w bunkier zostać opublikować w seria „Sulina” wydawnictwo czarny, w który ukazywać się „książka historyczny i antropologiczny, proza podróżny, reportaż i esej – szeroko pojąć literatura fakt”. 
ów adnotacja na wewnętrzny skrzydełko okładka być także część pakt referencjalny: Czytelnik trzymać w ręka książka Pollacka od początek otrzymywać zapewnienie, że nie mieć do czynić z fikcja. 
pakt, już od pierwszy zdanie, być podtrzymywać również przez pisarz: „z początek lato 2003 rok pojechaćbyć z żona do Tyrol południowy na przełęcz Brenner, żeby odszukać bunkier, w który pięćdziesiąt rok wcześnie znaleźć ciało mój ojciec”41. 
zdanie to mócby równie dobrze być początek powieść. 
autor dbać jednak o to, by stopniowo odsłonić swój pokrewieństwo z postać narrator (co podkreślać w wszystek wywiad oraz spotkanie autorski poświęcony książka). 
umowy dopełniać liczny pozostawić w tekst ślad badanie archiwalny42, czarno-biały fotografia rodzinny, cytować źródło bez przepuszczać on przez aparat mowa pozornie zależny oraz końcowy podziękowanie potwierdzać raz jeszcze „prawda” tekst. 
problem leżeć jednak w to, że nieliczny informacja źródłowy – kwestia, na który Pollack wielokrotnie wskazywać43 – zostawać uzupełnić literacki imaginacja, zacierać się granica między fakt a „późny ubarwić ten historyjka, o który nie wiedzieć już nawet, kto ja on opowiedzieć”44. 
historia opowiadać przez Pollacka nie być historia zmyślić, ale nie być również historia prawdziwy. 
być historia możliwy. 
główny bohater śmierć w bunkier stawać się zdjęcie: uszkodzony fotografia z zatrzeć kontur, odnaleźć ślad pozbawić pierwotny kontekst. 
ów niezliczony zdjęcie być częsty punkt wyjście dla możliwy narracja. 
to bardzo wygodny wybieg, jako że fotograficzny entropia być „wyrazić zgoda na fałszywy ruch, na błąd, przyznać, że więcej piękno w poszukiwać niż w dojść do cel. 
być przyglądać się z rezygnacja: to dobry, niżbym sam wymyślić, więc cóż, przystawać”45. 
dokument pamięć prywatny, rodzinny pamiątka, raport, protokół z przesłuchanie i adnotacja w akta zostać wypuścić przez Pollacka na wolność, lecz wywołać w on wyobraźnia „jedynie nieostry obraz – jak zdjęcie za wcześnie wyjąć z wywoływacz, na który można rozpoznać kontur, a cały reszta należeć do fantazja”46. 
Pollack snuć możliwy historia, na zadawać przez siebie pytanie często odpowiadać „nie wiedzieć”. 
niewiedza być część on „faktografia”. 
być móc być to niewiedza uprawniony, jako że dotyczyć materiał nadzwyczaj intymny: własny ojciec. 
ale czy tak być istotnie? 
czy rekonstrukcja charakter ojciec istotnie móc być dowolny? 
czy literatura fakt płynnie przechodzić w fikcja, domniemanie, rekonstrukcja historia tkwić w stary fotografia, nadawać kontekst pojedynczy artefakt być w pełnia uprawniony?47 czy książka ten nie powinien nosić zwyczajowy dla niemieckojęzyczny rynek wydawniczy etykieta „Roman” w miejsce „Bericht”? 
na tło dwa bohater negatywny – prezentować fikcja jako fakt (Kapuściński, Pollack) oraz fakt jako fikcja (Westerman) – bardzo przyzwoicie wypadać inny admirator polski „mistrz reportaż”: Claudio Magris (1939). 
choć literatura niefikcjonalny uważać on za „bardzo autentyczny” a Kapuściński za twórca, który „zanurzać się w rzeczywistość i przedstawiać on z rygorystyczny precyzja”48, sam wybierać zupełnie inny droga. 
swój twórczość, odwoływać się do badanie historyczny, poszukiwanie konkret i naukowość, przedstawiać nie jako literatura fakt, lecz profilować się konsekwentnie jako powieściopisarz. 
choć on powieść oprzeć być na fakt i historycznie istnieć człowiek, pozostawać on powieść. 
Magris nie zawierać z czytelnik pakt referencjalny, lecz powieściowy; to sam nie oferować, jak Kapuściński czy Westerman, złudny obietnica prawda: 
w Dunaj lub mikrokosmos podróż, osoba, widzieć rzecz, historia zebrać po droga zostać wymyślić i opowiedzieć na nowo – stać się historia pewien postać, w duży miara fikcyjny. 
nie należeć już do tamten podróż, mieć inny miara, inny czas, mieszany i niejednolity, ów czas literatura, który nie być zbieżny z czas gramatyka ani nawet z czas historia.49 
być mój zdanie duży uczciwość w ów rezygnacja z „obietnica ofiarować prawda”, uczciwość pisarz określać w sposób jawny umowa zawierać z czytelnik jako umowa powieściowy. 
choć Irena Grudzińska-Gross pisać, że Magris „nie szanować podział na fikcja i fakt”50, to nie być on z cały pewność typ pograniczny, posiadacz dwa paszport, który chronić się to w obszar fikcja, to na terytorium fakt – w zależność od chwilowy upodobanie i możliwy korzyść. 
„nie mieć tu kłamstwo – ani kłamstwo słowo, ani kłamstwo forma”51. 
nie mieć też, dodać, kłamstwo gatunek. 
powieściowy wyobraźnia Magrisa zaspokajać nasz poszukiwać prawda, choć od początek (na szczęście) wiedzieć, na jaki prawo ów prawda być oprzeć. 
nowy podejście do badać literatura niefikcjonalny definiować to sam jako „etyczny” ujęcie problem, rozpatrywać przestrzegać pakt referencjalny, zawrzeć pomiędzy autor i czytelnik, pakt być, mój zdanie, główny wyróżnik ten rodzaj proza. 
rozważanie o pakt referencjalny i on łamanie stawać się interesujący w przypadek taki twórca literatura niefikcjonalny, jak chociażby przywoływać powyżej Ryszard Kapuściński, frank Westerman i Martin Pollack, który zawłaszczać gatunek reportażowy, aby dzięki zdobyć autorytet dziennikarski sprzedawać własny produkt jako gatunek zmącić, na pogranicze prawda i fikcja, pretendować do miano pisarz bezprzymiotnikowych, jednocześnie zapewniać, że wszystko co zostać zawrzeć między okładka on książka zmyślenie nie być (choć nadać przez on sam „rozmyć” klasyfikacja gatunkowy taki zmyślenie zakładać i dopuszczać). 
być to więc pisarz, który uważać „czysty” literatura fakt za daleko niezadowalający on ambicja, zawłaszczać siebie pakt referencjalny, ów pakt prawda, nielegalnie obozować na on terytorium. 
pisarz ten otwarcie powoływać się na własny doświadczenie, występować w tekst pod swój nazwisko i grać w ten sposób z ciekawość i łatwowierność czytelnik. 
z jeden strona powoływać się na swój „etnograficzny autorytet”, posługiwać się mapa, list informator, autentyczny dokument i długi lista cytować źródło, z drugi zaś strona ciągnąć on w strona fikcja. 
choć nie opatrywać swój tekst etykieta „powieść”, deklarować otwarcie, iż poruszać się w sfera mieszany, który, jak wszystek miejsce skrzyżowanie, bardzo sprzyjać twórczość. 
ciągnąć w ten sposób podstępny korzyść z pakt referencjalny, nic za to nie płacić. 
być móc poprawiać on to pisarski samopoczucie, lecz jednocześnie otwierać pole do wirtuozerski ćwiczenie pełny ironia. 1 G. Mak Enkele gedachten van een laag insect. 
Over non-fictie in de literatuur, „Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde ten Leiden” 2009, strona. 17. 2 M. Zaręba dziennikarz być świadek, „Conrad Festival”, dodatek do: „tygodnik powszechny” 2009 numer 23, strona. 13 (tekst być przedmowa do wydać w Szwecja wybór polski reportaż literacki zatytułować Ouvertyr till livet). 3 tamże. 4 M. Czermińska badanie nad proza niefikcjonalny – sukces, pułapka, osobliwość, w: wiedza o literatura i edukacja, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996, strona. 437. 5 mieszkanie. Głowiński literatura fakt, hasło wiek: M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków 2000, strona. 285. 6 tamże. 7 M. Czermińska badanie nad proza…, strona. 438. 8 tamże. 9 G. Grochowski pytanie o niefikcjonalny proza dyskursywny, W: polonistyka w przebudowa, redakcja. 
M. czermiński, Universitas, Kraków 2005, strona. 651. 10 P. Lejeune wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, przeł. 
W. Grajewski, strona. Grabowski, A. Labuda, R. Lubas-Bartoszyńska, redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, Universitas, Kraków 2001, strona. 4. 11 G. Grochowski pytanie o niefikcjonalny…, strona. 652. 12 tamże. 13 tamże, strona. 653. 14 M. Zaleski forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2004. 15 Marek Zaleski nie podejmować w swój książka, jak zapowiadać już w wstęp, kwestia referencjalność tekst fikcjonalny i niefikcjonalny. 
podzielać jednak narratywistyczne wątpliwość w kontekst przedstawialności przeszłość. 
wchodzić w ślad przetrzeć przez Haydena White’a, pisać: „a zatem, co wobec teraźniejszość stawać się przeszłość, nie stanowić istota to, co być. 
inaczej mówić, Hegel mylić się, kiedy utrzymywać, iż «Wesen ist was gewesen ist» (istota być to, co być)” (M. Zaleski forma pamięć, strona. 7). 
ów wątpliwość przybierać jednak postać apologia literatura, który w sposób, zdanie autor, bardzo trafny być w stan odtworzyć rzeczywistość. 
ten istotny stanowisko w światło mój rozważanie nad potrzeba rozgraniczyć gatunek fikcjonalny i niefikcjonalny. 
dla Zaleski podobny genologiczny dylemat nie wydawać się, zupełnie inaczej niż dla ja, istotny. 
pisać otwarcie: „Gdybym mieć odpowiedzieć krótko na pytanie, co być w ten książka literatura, odpowiedziećbybyć, że być właśnie rodzaj szczególny powtórzenie: powtórzenie, który dążyć do to, aby być przedstawienie rzeczywistość” (tamże, strona. 7). 
sprawa być więc dla on jasny: w opowieść o „przygoda estetyka mimesis” przynależność do fikcja lub literatura fakt nie grać żaden rola. 
niniejszy artykuł być próba polemika z tak sformułować stanowisko. 16 A. Fitas Głos z labirynt. 
o pismo Karol Ludwik Koniński, wydawnictwo UWr, Wrocław 2003; D. Kozicka wędrowca świat prawdziwy. 
dwudziestowieczny relacja z podróż, Universitas, Kraków 2003; M. Michalski dyskurs, apokryf, parabola. 
strategia filozofować w proza współczesny, wydawnictwo UG, Gdańsk 2003; A. Zawadzki nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek, Universitas, Kraków 2001. 17 G. Grochowski pytanie o niefikcjonalny…, strona. 654. 18 tamże, strona. 655 [podkr. mój – P.Z.]. 19 mieszkanie. Pollack trzy podziękowanie i jeden ukłon, w: podróż z Ryszard Kapuściński. 
opowieść trzynaście tłumaczyć, redakcja. 
B. Dudko, znak, Kraków 2007, strona. 161. 20 P. Lejeune wariacje na temat…, strona. 47. 21 tamże, strona. 285. 22 tamże, strona. 5. 23 tamże, strona. 187. 24 tamże, strona. 206. 25 tamże, strona. 15. 26 M. czermiński „punkt widzenie” jako kategoria antropologiczny i narracyjny w proza niefikcjonalny, „tekst drugi” 2003 numer 2-3, strona. 20. 27 R. Kapuściński autoportret reporter, biblioteka gazeta wyborczy, Warszawa 2008, strona. 13. 28 tamże. 29 miasto.K. Waldstein Observing imperium. 
a Postcolonial Reading of Ryszard Kapuscinski’strasznie Account of Soviet and post-Soviet Russia, „Social Identities” 2002 no 3 (8), strona. 481-499. 30 A. Chomiuk „nowy markiz de Custine” albo historia pewien manipulacja, „tekst drugi” 2006 numer 1/2, strona. 312. 31 F. Westerman het hondje van Haile Selassie. 
het scherpe oog van Ryszard Kapuściński 1932-2007, http://www.nrcboeken.nl/recensie/het-hondje-van-haile-selassie (sprawdzić 04/2009). 32 F. Westerman de graanrepubliek, atlas, Amsterdam 1999, strona. 253 [przekład i podkreślenie mój – P.Z.]. 33 H. Ceelen, J. van Bergeijk Meer dan feiten. 
Gesprekken meta auteurs van literaire non-fictie, atlas, Antwerpen–Amsterdam 2007, strona. 25. 34 P. Lejeune wariacje na temat…, strona. 5. 35 F. Westerman Ararat, atlas, Amsterdam–Antwerpen 2007, strona. 21 [przekład mój – P.Z.]. 36 mieszkanie. Pollack trzy podziękowanie…, strona. 162. 37 tamże. 38 tamże. 39 mieszkanie. Pollack śmierć w bunkier. 
opowieść o mój ojciec, przeł. 
A. Kopacki, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2006. 40 mieszkanie. Pollack Der Tote on Bunker. 
Bericht über meinen Vater, Zsolnay Verlag, Wien 2004. 41 M. Pollack śmierć…, strona. 5. 42 tamże, strona. 113, 114, 204, 206. 43 tamże, strona. 136, 140, 145, 176, 178, 241. 44 tamże, strona. 1876. 45 W. Nowicki entropia, „tygodnik powszechny”, 2009, numer 28, strona. 42. 46 miasto. Pollack śmierć…, strona. 234 [podkr. moje – P.Z.]. 47 identyczny pytanie można zadać po lektura artykuł Martina Pollacka gdy kobieta uśmiechać się z rów („Res Publica Nowa” 2009 numer 8, strona. 60-64). 
Pollack opisywać w on proceder handel historyczny zdjęcie pamiątkowy, który świadczyć on zdanie o „zanik wstyd wobec ofiara drugi wojna światowy” (strona. 60). 
za cena 28,50 euro pisarz zakupić dwa zdjęcie młody Żydówka wykonywać przymusowy praca. 
wziąć udział w aukcja „by dowiedzieć się jak funkcjonować i ile płacić się za coś taki” (strona. 60). 
Czterostronicowy artykuł być próba rekonstrukcja historia na podstawa dwa zdjęcie pozbawić szeroki kontekst – technik do złudzenie przypominać ten, który Pollack posługiwać się w śmierć w bunkier, mieć nie tyle coś wspólny z realny historyczny rzeczywistość, ile z czysty imaginacja. 
(pełny opis ów „fotograficzny fabulacja” Pollack zawrzeć w artykuł obrazkowy historia. 
fotograficzny znalezisko, włączyć do tom dlaczego rozstrzelać Stanisławów, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2009, strona. 1996-114). 
podawać wymiar zdjęcie, zamieścić on reprodukcja, drobiazgowy informacja o on opis mieć sprawiać wrażenie obiektywny dana. 
uwaga czytelnik móc jednak podczas szybki lektura artykuł umknąć prosty fakt, że historia odczytywać przez Pollacka być jedynie domysł, próba literacki rekonstrukcja. 
to historia domniemany, podobnie jak w śmierć w bunkier jedynie historia możliwy. 
w krótki tekst mnożyć się znak zapytanie, „mroczny przypuszczenie na temat daleki los kobieta”, sformułowanie taki jak „z duży prawdopodobieństwo”, „można wywnioskować” i tym podobne. 
Pollack spekulować na temat pobudka fotograf robić ujęcie mało atrakcyjny scena: „może być to strażnik i sprawiać on radość stać tak w czysty uniform bez zajęcie na skraj rów i fotografować młody kobieta, być móc w ten sam wiek co on podczas ciężki, niecodzienny dla on praca?” (strona. 61). 
ów spekulacja przechodzić jednak w płynny sposób w oskarżenie, już nie fikcyjny, nie spekulatywny: „to forma poniżać, dowód on władza nad Żydówka” (strona. 61). 
mocny oskarżenie być oprzeć na „dowód”, a ów „dowód” być nic inny jak owoc pisarski imaginacja. 
to przykład literatura niefikcjonalny być w swój istota fikcja czysty, tyle że podstępnie (dla czytelnik) opatrzyć etykieta „prawdziwy”. 
nie wątpić ani przez moment w dobry intencja Pollacka, który stawiać pytanie o motywacja kolekcjoner taki zdjęcie. 
podobnie jak on odpowiedź móc się jedynie domyślać. 
interesować ja jednak bardzo przyzwolenie na konstruować fikcyjny opowieść być „dowód” wina, przy jednoczesny krytyczny osądzać „mroczny obszar pożądanie i rozkosz, który tłumaczyć także sukces krwawy SS-epos Johnatana Littlela” (strona. 63). 
rozumieć, że w mniemanie Pollacka fikcyjny wspomnienie równie fikcyjny oficer SS Maximiliena Aue, służyć w czas II wojna na front wschodni, być bardzo niebezpieczny niż imaginacyjny, możliwy historia o ofiara, być oskarżenie realny oprawca. 
w imię prawda (patetycznie rzecz ujmować): uważać, że być dokładnie na odwrót. 48 C. Magris podróż bez koniec, przeł. 
J. Ugniewska, zeszyt literacki, Warszawa 2009, strona. 16. 
ciekawy być fakt, że Magris z równie duży atencja odnosić się do pisarstwo Martina Pollacka. 
w wstęp do austriacki wydać śmierć w bunkier pisać: „to książka przykuwać uwaga, a zarazem wyważyć, ba, chłodno naukowy. 
przed wszystko jednak bić z on głęboki humanizm i okiełznać ból. 
to literacki wyraz dojrzałość, który nie uciekać przed prawda, lecz akceptować on, choć czynić to z wielki wysiłek i dziecięcy poczucie wstyd” (http://www.ksiazka.net.pl/modules.php?name=News&file=article&sid=6284, sprawdzić 08.2009). 49 C. Magris podróż…, strona. 25 [podkr. moje – P.Z.]. 50 I. Grudzińska-Gross z ukos, „tygodnik powszechny” 2009 numer 25, strona. 31 [skrócić wersja laudacja wygłosić 19 maj 2009 rok w Sejny podczas uroczystość nadać Claudio Magrisowi tytuł człowiek pogranicze, przyznawać przez fundacja pogranicze i ośrodek „pogranicze – sztuka, kultura i naród” Małgorzata i Krzysztof czyżewski]. 51 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
