Andrzej Hejmej interkulturowość – literatura – komparatystyka 1. 
zestawienie w tytuł trzy zagadnienie – interkulturowość, literatura i komparatystyka – decydować, rzecz jasny, o wstępny rozstrzygnięcie, sytuować od raz zjawisko literacki w określony światło. 
otóż kluczowy rejestr literatura z punkt widzenie badanie interkulturowy okazywać się przekład, by użyć stary nazwa Gilles’a Ménage’a – „la belle infidèle”, czy też, dobrze chyba powiedzieć w kontekst Translation Studies, literatura tłumaczyć; przekład (literacki) z kolej okazywać się dzisiaj przedmiot szczególny zainteresowanie nowoczesny komparatystyka – komparatystyka kulturowy. 
można by więc stwierdzić, że w przypadek ustalać sygnalizować zależność istnieć niebezpieczny pewność, który przybierać postać klasyczny sylogizm – skoro nie mieć nic bardzo oczywisty, niż mówić o interkulturowość i literatura/przekład oraz literatura/przekład i komparatystyka, nie mieć zatem nic bardzo oczywisty, niż mówić w ostateczny rozrachunek o interkulturowość i badanie porównawczy. 
niezależnie od logika argumentacja wyeksponować zostawać to sam dwa aktualny w dzisiejszy komparatystyka kwestia, wymagać subtelny komentarz: interkulturowość jako jeden z koncepcja kultura, wpływać w sposób istotny, jak sądzić, na profil nowoczesny badanie porównawczy, oraz szeroko rozumieć przekład (wiązać nie tylko z literatura tłumaczyć, ale i teoria przekład). 
w taki perspektywa nietrudno o sformułować mocny teza: paradygmat interkulturowość i kwestia przekład/translacja odgrywać w ostatni czas decydujący rola w kształtować nowy czy też „alternatywny paradygmat” komparatystyka. 
paradygmat interkulturowość, szeroko dyskutować w trzy ostatni dekada zwłaszcza w Francja, to w istota reakcja na szereg rozmaity koncepcja objaśniać hybrydyczny charakter współczesny kultura, taki koncepcja, jak akulturacja, wielokulturowość, plurikulturowość czy – ostatnio – transkulturowość. 
ów paradygmat, mocno akcentować dzisiaj w zakres edukacja, socjologia, kulturoznawstwo, filozofia, antropologia, zyskiwać także wykładnia komparatystyczny, co świadectwo tekst Daniel-Henri Pageaux Multiculturalisme et interculturalité1, wiązać się – ogólnie mówić – z nowy stanowisko w spór o model współczesny świat. 
w przypadek interkulturowość współistnieć paradoksalnie i w konsekwencja ścierać się dwa tendencja. 
cel jeden z on być utrzymywać różnorodność i heterogeniczność kulturowy (językowy, etniczny, wyznaniowy), cel drugi – zacierać ów różnorodność poprzez proces integracja i asymilacja, związany z nieunikniony zjawisko globalizacja i glokalizacji. 
(widać to skądinąd dobrze w realia unia europejski, gdzie dochodzić do konfrontacja dwa rozbieżny wizja, walka o zachowanie odrębność kulturowy oraz walka o realizacja tak zwany. „wspólny polityka”.) 
interkulturowość należałoby ostatecznie uznać, jak sądzić, za swoisty kontrpropozycja, ale i za jeden – obok przed wszystko wielokulturowość i transkulturowość – spośród istnieć projekt badanie kulturowy, mieć związek z polityka, ruch migracyjny, przeszłość kolonialny (także, co ewidentny, z globalizacja i nowy postać imperializm, który Marc Ferra określać w Le livre noir du colonialisme miano „kolonializm bez kolonia”2). 
nie chciećbybyć tutaj w przesadny sposób eksponować znaczenie interkulturowość, chociaż taki pokusa być oczywisty. 
zwłaszcza przy założyć, że koncepcja wielokulturowość, rodzić aktualnie coraz duży opór, okazywać się niewystarczający, że dobry czas mieć już niewątpliwie za siebie, co jednak nie oznaczać w żaden miara, iż odchodzić do lamus (świadczyć o to na przykład zapis w dokument unia europejski – „społeczeństwo europejski być wielokulturowy i wieloetniczne”), że uznawać za bardzo adekwatny w opis współczesny świat wykładnia Wolfgang Welscha3 transkulturowość. 
nowy koncepcja kultura nie odcinać się w sposób radykalny od interkulturowość. 
wbrew sugestia niemiecki filozof koncepcja interkulturowość sytuować się, w mój przekonanie, znacznie bliżej koncepcja transkulturowość niż koncepcja wielokulturowość. 
oczywiście, różnica istnieć: interkulturowość odwoływać się do relatywny tożsamość kulturowy, podczas gdy w propozycja Welscha kulturowy tożsamość to „konstrukcja, który być produkt wyobraźnia z przeszłość” (zastąpić więc zostawać u on kategoria „transkulturowy tożsamość”). 
nie rezygnować z wartościować oraz z hierarchia istnieć projekt badanie, nie trzymać się zarazem nazbyt kurczowo sposób argumentacja Wolfgang Welscha i on koncepcja transkulturowość, detronizować wszelki inny koncepcja, poszukiwać rozwiązanie umiarkowany. 
nie oznaczać to, naturalnie, kwestionować wywód Welscha, zwłaszcza taki konstatacja (nawiązywać między inny do myśl Montaigne’a): „dla większość z my wieloraki powiązanie kulturowy być decydujący dla nasz kulturowy formować się. 
być kulturowy hybryd”. 
stanowisko niemiecki filozof w sytuacja forsować własny teza w związek z „nowy koncepcja kultura” być zrozumiały, chociaż dobrze widać także uboczny skutek generalizacja; sprawiać on kłopot paradygmat interkulturowość sprowadzić zostawać nieomal do paradygmat wielokulturowość. 
możliwy być zarazem nieco inny punkt widzenie – rozstrzygnięcie umiarkowany, by tak rzec, konsyliacyjne. 
odnaleźć on można skądinąd między inny u francuski socjolog i filozof Jacques’a Demorgona, który nie bez racja mówić o trzy uwikłać względem siebie, komplementarny perspektywa badawczy: wielokulturowy, transkulturowy oraz interkulturowy4. 
w taki kontekst na przykład pytanie o Europa wielokulturowy, transkulturowy czy interkulturowy, jaki formułować chociażby francuski badacz w praca Dynamiques interculturelles pour lata’Europe5, nie stawiać nikt przed żaden radykalny wybór, potraktować zostawać jako pytanie czysto retoryczny. 2. 
przymiotnik „wielokulturowy” (multicultural) użyć przez Edward F. Haskella6 jako synonim społeczeństwo kosmopolityczny, wieloetnicznego, wielojęzyczny – stawać się w rok 80. 
XX wiek jeden z kluczowy pojęcie w słownik nie tylko nauka społeczny. 
reperkusje debata wokół kwestia wielokulturowość, debata prowadzić zwłaszcza w Kanada, Australia i Stany Zjednoczony Ameryka Północny w dwa ostatni dekada poprzedni stulecie, dostrzegać się dzisiaj nieomal w każdy sfera refleksja kulturowy. 
wielokulturowość pojmować być już nie tyle jako fenomen pogranicze (jako problem wyłącznie peryferia czy kres; niektóry mówić w ten wypadek o pierwszy „faza” wielokulturowość), ile jako fenomen współczesny metropolia, tak zwany. węzeł glokalnych, skupisko ludność w główny ośrodek współczesny życie (drugi „faza” wielokulturowość wiązać się z rzeczywistość Nowy Jork, Tokio, Londyn, Berlin, Paryż) i – przed wszystko – jako fenomen cały współczesny społeczeństwo. 
w sytuacja fiasko idea społeczeństwo monoetnicznych, upadek projekt monokulturowość i odchodzić od pomysł radykalny integracja (dokonywać w droga redukcja język i kultura regionalny, co dobry przykład Francja, a szeroko: francuski model unifikacja) – wielokulturowość oznaczać nie tylko przekroczenie czy też zarzucić ideologia kulturowy tygiel (melting pot), ale uznawać być za swoisty remedium, kolejny sposób polityczny wybrnąć z impas narastać zagrożenie. 
ów projekt polityczny (sygnować między innymi. nazwisko Charles Taylor) mieć w zamierzenie służyć prowadzić skuteczny walka z dyskryminacja, nacjonalizm, rasizm, antysemityzm, zapewnić pokojowy koegzystencja kultura autochtoniczny i kultura (ery)migrant, współistnienie w ramy swoiście narzucić demokracja rozmaity wspólnota i grupa społeczny, polityczny, wyznaniowy et cetera. 
koncepcja wielokulturowość podjąć zostawać bardzo szybko przez amerykański i kanadyjski komparatysta, a w rok 90. 
XX wiek stawać się główny przedmiot dyskusja i jeden z zasadniczy postulat, o co świadczyć zarówno opracować w rok 1993 raport o stan amerykański komparatystyka Charles Bernheimera7, jak i XIV kongres AILC8 (1994). 
rzecz przy to jednak charakterystyczny, że projekt wielokulturowość – mimo że traktować się on w raport Bernheimera jako „narzędzie sprzyjać istotny refleksja o stosunki kulturowy, przekład, dialog” i okazywać się w grunt rzecz jeden z inspiracja studia postkolonialny czy studium feministyczny – nie spełniać od początek oczekiwanie wiele przedstawiciel badanie komparatystyczny, także ten, który akcentować znaczenie zwrot kulturowy i dostrzegać ewidentny związek komparatystyka z nowy antropologia, filozofia czy socjologia. 
po pierwszy dlatego, że komparatysta jako badacz wielokulturowość oddalać się mimochodem od kwestia literacki i studium literaturoznawczy, stawać się analityk uwarunkowanie społeczny, polityczny, kulturowy et cetera. w taki miara, jak dziać się to w przypadek studia kulturowy (stąd zarzut i polemika komentator raport Bernheimera, między innymi. 
Michaela Riffaterre’a9, toczyć w obrona komparatystyka). 
po drugi dlatego, że w kadra tak wyprofilować badanie wielokulturowość odnosić się do współistnieć rozmaity grupa w obręb „zamknięty” wspólnota, podczas gdy dzisiejszy komparatysta interesować sytuacja wspólnota „otworzyć”. 
w taki okoliczność, jak łatwo przewidzieć, uznanie zwolennik komparatystyka kulturowy zyskiwać na przykład włoski badacz, politolog Giovanni Sartori (autor społeczeństwo wieloetnicznego10), który proponować rozróżniać wielokulturowość (oznaczać współistnieć zamknąć czy też izolować wspólnota) oraz plurikulturowość (oznaczać społeczeństwo „otworzyć”, współistnieć wspólnota otwarty) i który opowiadać się zdecydowanie za drugi wariant. 
w przekonanie niektóry to rozwiązanie – sam w siebie niezmiernie cenny – pozostawać nadal połowiczny, stąd podejmować się daleki krok: w współczesny komparatystyka kulturowy, jak twierdzić dosadnie Daniel-Henri Pageaux, kluczowy okazywać się „przejście od multi- do pluri- i od pluri- do inter-”11. 
inny słowo, przesunąć akcent z wielokulturowość na plurikulturowość, z plurikulturowości zaś na interkulturowość (prefiks inter- konotować „otwartość”, niestabilność, płynny charakter analizować fenomen) uznać zostawać za podstawowy zadanie nowoczesny komparatystyka. 
inny rozłożyć akcent i wyeksponować rola paradygmat interkulturowość nie oznaczać ani rezygnacja z paradygmat wielokulturowość (pierwszy paradygmat być poniekąd nieunikniony konsekwencja drugi), ani też zacierać zasadniczy różnica. 
wielokulturowość, mówić w skrajny uproszczenie, odnosić się przed wszystko do zachowanie grupowy (to koncepcja regulować współistnienie różnorodny grupa w dany społeczeństwo), interkulturowość – w pierwszy rząd do zachowanie indywidualny, formować człowiek, kształcenie; w przypadek wielokulturowość chodzić o pozorny eliminować antagonizm w obręb „jedność wielokulturowy” – eliminować fundamentalizm kulturowy, o czasowy odroczenie, ale nie finalny zażegnać, wewnętrzny napięcie (skutek nieunikniony stan konflikt być między innymi. wydarzenie z 11 wrzesień 2001 rok i trwać nadać wojna), w przypadek interkulturowość – o zainteresować czy wręcz fascynacja inny kultura, fascynacja prowadzić do rzeczywisty poznawać inny, dobry rozumienie własny i inny kultura; cel wielokulturowość okazywać się porozumienie (rezultat podjąć negocjacja; zwykle dochodzić do porozumienie bez intencja rozumienie: „niemożliwie być już jednak – zaznaczać Wolfgang Welsch – prawdziwy zrozumienie czy nawet transgresja dzielić my bariera”12), cel interkulturowość – rozumienie (ujmować często w perspektywa hermeneutyka) jako efekt dialog międzykulturowego. 
Jürgen Bolten ten dwa możliwość określać sugestywny formuła: „być obok siebie” oraz „być z siebie”. 
potrzebny byćby przy to istotny zastrzeżenie, iż paradygmat interkulturowość przełamywać i, siła rzecz, „korygować” paradygmat wielokulturowość; inny słowo, by posłużyć się formuła Boltena, „być obok siebie” traktować należałoby jako punkt wyjście do „być z siebie”13. 3. 
nie sposób, oczywiście, przywołać przy ten okazja rozmaity wątek refleksja wokół interkulturowość (rozstrzygnąć kwestia terminologiczny, prześledzić bliżej historia wiele pokrewny pojęcie i proces on inflacja) czy też ustalić precyzyjnie, jak wyglądać aktualnie obszar badanie interkulturowy. 
strategia studia interkulturowy nie poddawać się jakikolwiek generalizacja – w ostatni czas badanie interkulturowy prowadzić być w obręb tak różny dziedzina, jak edukacja, kulturoznawstwo, politologia, socjologia, psychologia, antropologia, filozofia, ekonomia, prawo, także medioznawstwo, literaturoznawstwo czy komparatystyka kulturowy. 
naturalnie, współczesny badacz próbować definiować interkulturowość w rozmaity perspektywa i wskazywać pewien specyficzny cecha podejmować przez on badanie interkulturowy. 
trzy stanowisko uznać można za charakterystyczny: Béatrice Rafoni, ustalać w plan czysto teoretyczny on odrębność, akcentować ogólny, „formalny” warunek, mianowicie rozpatrywać przedmiot badanie w aspekt dynamiczny, istnieć bezpośredni kontakt interpersonalny lub międzygrupowego, a także wybór podejście empiryczny, przynosić w ostateczny rozrachunek studium przypadek14; Edmond-Marc Lipianski jako psycholog akcentować sfera praxis, traktować więc o wszelki mechanizm wymiana (ubranie, żywność, program telewizyjny), o interakcja i komunikacja, zarówno komunikacja bezpośredni (na przykład. spotkanie), jak i pośredni (na przykład. medium), nie zapominać też o kwestia metodologia, związany – w on przekonanie – z perspektywa komparatystyczny i model cross-cultural studies15; Claude Clanet z kolej, mieć na uwaga problem masowy imigracja na przedmieście francuski, objaśniać interkulturowość jako „całość proces psychiczny, umysłowy, grupowy, indywidualny i tak dalej.” prowadzić do zachować relatywny tożsamość kulturowy i wypracowanie między partner dialog pewien norma zachowanie16. 
podsumowywać poniekąd ten stanowisko w L’éducation interculturelle Martine Abdallah-Pretceille17, który eksponować znaczenie etyka i wyodrębniać ważny wymiar badanie interkulturowy: po pierwszy, wymiar konceptualny – w związek z rozumieć kultura i inny oraz pojmować różnorodność kulturowy (kultura ujmować nie jako niezależny, homogeniczny całość, wedle Herderowskich metafora autonomiczny „wyspa” czy „kul”, co skądinąd zarzucać Welsch interkulturowość, ale jako proces i interakcja); po drugi, wymiar metodologiczny: zakładać się podejście interdyscyplinarny, łączyć kompetencja z zakres rozmaity dyscyplina, umożliwiać badać dynamika i złożoność zjawisko społeczny (zdanie francuski badaczka charakterystyczny być tu perspektywa odległy od perspektywa esencjalistycznej komparatystyka, mianowicie komparatystyka tradycyjny); po trzeci, wymiar etyczny, decydować o to, iż cel badawczy okazywać się nie tyle znajomość sam w siebie poszczególny kultura w odizolować (nie tyle dostrzegać pewien typowy cecha – norma zachowanie, ubiór, religia), ile znajomość zachodzić między ten kultura interakcja, pozwalać dostrzegać różnorodność, respektować ów różnorodność i traktować on jako wspólny wartość. 
w światło zestawić opinia nietrudno pokusić się o konkluzja zamykać część dyskusja – problematyka interkulturowość już na pierwszy rzut oko sytuować się poza perspektywa komparatystyka literacki. 
w przekonanie Martine Abdallah-Pretceille istota interkulturowość okazywać się relacyjność oraz interakcyjność, co oznaczać jednocześnie, że nie dawać się sprowadzić kwestia interkulturowość do bierny – etnocentryczny – porównywać kultura, jaki proponować tradycyjny (neopozytywistyczny, hegemonistyczny i tym podobne.) komparatystyka. 
trudno jednak przy to zarazem nie zauważyć, iż interkulturowość sytuować się dzisiaj w centrum uwaga tak zwany. nowy komparatystyka, między inny za sprawa przekład/translacja. 
współczesny praktyka artystyczny: literatura (literatura tłumaczyć), taniec, teatr, film, fotografia, rzeźba, muzyka, pozostawać, jak skądinąd wiadomo, w krąg szczególny zainteresowanie komparatysta od czas pierwszy próba stworzyć komparatystyka interdyscyplinarny, a zwłaszcza od moment wystąpić Henry’ego H.H. Remaka w rok 1961, być niewątpliwie doskonały przestrzeń (bez)pośredni spotkanie i wymiana interkulturowy. 
ten punkt widzenie podzielać wiele komparatysta amerykański i zachodnioeuropejski, między innymi. 
Daniel-Henri Pageaux, a także komparatysta polski, o co świadczyć wystąpienie Marta Skwara intertekstualność a interkulturowość – perspektywa filologiczny na IV kongres polonistyka zagraniczny18 czy tom zbiorowy dialog międzykulturowy w (o) literatura polski19. 
wyjątkowo klarowny, przy to inspirujący ujęcie prezentować Daniel-Henri Pageaux20, który, zastanawiać się nad taki kwestia, jak „kontakt”, „zona”, „literatura narodowy”, „literatura regionalny”, „hybrydyzacja”, „kreolizacja”, wyróżniać trzy potencjalny sfera refleksja w pole, trzeba by to tak nazwać, interkulturowy badanie komparatystyczny. 
w gra wchodzić, po pierwszy, dobrze znany komparatysta od dawny opisywać mechanizm bezpośredni kontakt literacki, wymiana, spotkanie, ten raz jednak przy uwzględnić realia zwrot kulturowy i zwrot etyczny; po drugi – interpretować ten rodzaj tekst, który określać Francuz miano „literatura mediacja” (littérature de médiation) – za on realizacja uznawać przed wszystko list, reportaż, literatura podróżniczy, wywiad, tekst krytyczny, zwłaszcza esej; po trzeci – objaśniać przez pryzmat literatura zjawisko społeczny, prowokować sytuacja szeroko rozumieć „akulturacja” czy, jak wolećby mówić Pageaux za etnolog kubański Fernando Ortizem, „transkulturacji”. 
wizja dyscyplina nakreślić przez francuski komparatysta, stanowić w istota jeden z forma antropologia literatura, zostawać ostatecznie sprowadzić do wymiar interkulturowość, zaś cały zamysł oddawać on lakoniczny definicja – „dialog kultura: w ten sposób przetłumaczyćbybyć spontanicznie «interkulturowość»”. 
Daniel-Henri Pageaux, co doskonale widać, nie zajmować się przy ten okazja przekład sens stricto, niemniej posługiwać się formuła „dialog kultura”, proponować horyzont badawczy eksponować, siła rzecz, mechanizm czy operacja interkulturowy translacja. 4. 
można zaryzykować hipoteza, iż perspektywa interkulturowość oraz rozwój badanie interkulturowy to jeden z czynnik wpływać (bez)pośrednio na niespotykany wcześnie zainteresowanie przekład i on ranga w pole nowoczesny badanie porównawczy. 
ekspansja przekład w dzisiejszy komparatystyka (komparatystyka kulturowy) rozpoczynać się nieprzypadkowo w ten sam czas, co ekspansja idea interkulturowość. 
dość powiedzieć, że w moment szczytowy rozwój badanie interkulturowy, który w rok 80. wkraczać w faza wielowektorowej refleksja (po początkowy faza analiza w rok 70., związany głównie, by przypomnieć, z edukacja i zjawisko migracja), podejmować „na nowo” zagadnienie przekład komparatysta zachodnioeuropejski, o co świadczyć między innymi. książka Claudio Guilléna21 czy XI kongres AILC, zorganizować w Paryż w rok 198522. 
w następny rok, jak wiadomo, zachodzić na obszar badanie porównawczy dostrzegalny zmiana w sposób postrzegać fenomen translacja, zaczynać się stopniowy burzeć ustalić w poprzedni dziesięciolecie hierarchia zagadnienie, a jednocześnie obowiązywać dotychczas model komparatystyka literacki. 
reorientacja myślenie przekładać się na spektakularny gest: George Steiner w trakt wykład What IS Comparative Literature?, wygłosić na uniwersytet oxfordzki 11 październik 1994 rok, wymownie redefiniuje zakres dyscyplina: „w skrót można komparatystyka literacki określić jako sztuka rozumienie skoncentrować na możliwość i porażka przekład”23. 
Jean-René Ladmiral (filozof, tłumacz Adorna i Habermasa, zarazem propagator badanie interkulturowy) stanowczo podkreślać, że „literatura porównawczy wspierać się na przekład”24. 
Yves Chevrel z kolej konstruować zaskakujący paralela historyczny – otóż posługiwać się formuła „l’oeuvre étrangère” (oznaczać on zarówno tekst w język obcy, jak i on przekład na inny język) oraz przypominać mimochodem, iż pierwszy w Francja katedra komparatystyka literacki na Sorbona Claude’a Fauriela, założyć w rok 1830, nosić nazwa „chaire de littérature étrangère”, świadomie eksponować ścisły zależność między komparatystyka a literatura w język obcy i on wersja przekładowy25. 
przekład (literacki) jednakże, wokół który próbować się od niedawny rekonstruować cały dyscyplina – mieć na myśl wysiłek taki badacz, jak André Lefevere, Susan Bassnett, George Steiner, Yves Chevrel, Emily Apter – być w obręb komparatystyka literacki przez kolejny dziesięciolecie XX wiek bądź pomijać, bądź świadomie doceniać i marginalizować (to znaczyć traktować jako tak zwany. materiał pomocniczy, jeden z forma recepcja różnojęzyczny literatura). 
wystarczyć tylko wspomnieć o klasyczny opracować Paul van Tieghema z rok 30. 
La Littérature comparée czy opinia z rok 50. 
René Welleka o przekład jako „kwestia uboczny”26. 
niewiele chyba zmienić w ten zakres – oceniać z dzisiejszy punkt widzenie – ważny, niemniej osamotnić głos René Etiemble’a27, niewiele zmienić wysiłek strukturalistyczny porządkować zjawisko przekładowy Dionýza Ďurišina28. 
przekład, oczywiście, nigdy nie zostać ostatecznie usunąć z projekt komparatystyka literacki, ale też w obręb tradycyjny, neopozytywistycznie zorientować badanie porównawczy nie zyskać przez cały rok stosowny ranga – rozpatrywać być skądinąd zazwyczaj w światło lingwistyka przy zachować bezpieczny dystans wzgląd na przykład filozoficzny propozycja Friedrich Schleiermachera (Über die verschiedenen Methoden des Übersetzens, 1813) bądź Walter Benjamin (die Aufgabe des Übersetzers, 1923), do który chętnie się aktualnie powracać. 
przejawiać czy też manifestować przez kolejny generacja europejski komparatysta sceptycyzm wobec przekład wynikać nie tylko z powód brak zainteresowanie, by posłużyć się formuła Efima Etkinda, „sztuka w stan kryzys”29, nie tylko z powód podejrzeć status przekład (traduttore traditore) czy nawet obawa przed zarzut o nieprofesjonalny działać (nieznajomość język), ale przed wszystko z powód esencjalistycznego podejście – postępowanie w myśl zasada, iż komparatystyka literacki stanowić porównywać literatura w oryginał, porównywać zatem pozbawić przekład jako środek mediatyzacja. 
radykalny zmiana optyka widać dobrze w kolejny raport amerykański komparatysta: o ile w tak zwany. raport Levina (1965) i Greene’a (1975)30 przekład literacki – poza niewiele wyjątek – być coś niestosowny i poniekąd zabronić w praktyka komparatystyczny (należeć badać wyłącznie oryginał, stąd też konieczność opanować wiele, także odległy język), o tyle w raport Bernheimera31 (1993) i Saussy32 (2004) zyskować on diametralnie odmienny wykładnia (w pierwszy z raport przypadać on miano ważny narzędzie walka z etnocentryzm). 
krótko konkludować, szczególny wartość przekład (literatura tłumaczyć) wyeksponować zostawać w dwa ostatni dekada. 
dzisiaj traktować być on jako zjawisko nie tylko pożądać w pole refleksja komparatystyczny, otwierać nowy perspektywa badawczy (między innymi. imagologia), ale i – w konsekwencja – przesądzać w znaczny miara o aktualny potencjał rozwojowy dyscyplina. 5. 
„zwrot translatologiczny” dokonywać się w badanie porównawczy w rok 90. 
XX wiek skutkować uznać przekład za główny siła napędowy nowoczesny komparatystyka, który poszukiwać to sam na nowo wspólny perspektywa badawczy z translatologią w moment zwrot kulturowy (tenże zwrot w Translation Studies, mówić w duży skrót, prowadzić do traktować przekład jako obraz inny w dialog międzykulturowym). 
każdy z dyscyplina w wczesny dekada przechodzić odrębny faza rozwojowy: translatologia – w związek zwłaszcza z rozmaity, „luźno powiązać” paradygmat Translation Studies, mnożyć się od rok 70., zorientować na język przekład oraz kultura docelowy (w pierwszy rząd odnotować trzeba znaczenie badanie polisystemowych i szkoła manipulistów, propozycja Itamara even-Zohara, James Holmes, José lambert, Gideona Toury’ego, André Lefevere’a, Susan Bassnett33); komparatystyka zaś – w związek zwłaszcza z paradygmat badanie interdyscyplinarny, odnosić się mimochodem do nowy „kwestia przekładowy”. 
po okres, w który translatologia i komparatystyka literacki rozwijać się jako „niezależny” dziedzina badanie, przychodzić czas ewentualny pakt. 
sytuacja nie być oczywiście ani jednoznaczny, ani przesądzić; autor niektóry dzisiejszy projekt spod znak nowy studia nad przekład traktować bowiem badanie porównawczy jako subdyscyplinę Translation Studies (na przykład. 
Susan Bassnett), autor inny chętnie dystansować się wobec wszelki koncepcja komparatystyczny (na przykład. 
Mary Snella-Hornby34; ten punkt widzenie podzielać niewątpliwie Piotr Bukowski i Magda Heydel, redaktor niedawno wydać, wartościowy antologia współczesny teoria przekład35). 
w propozycja Susan Bassnett dochodzić do swoisty przejąć komparatystyka przez nowy badanie nad przekład (rozwój Translation Studies – twierdzić – równoznaczny być z schyłek komparatystyka1836). 
Yves Chevrel oraz George Steiner37 z kolej pozostawać „przy komparatystyka”, on autonomia, można zatem umownie powiedzieć, iż zajmować bardzo umiarkowany stanowisko. 
oba bezwarunkowo lokować przekład w centrum wszelki działanie komparatystyczny: pierwszy – pojmować przekład wąsko (jako przekład literacki), mówić o „nowy dziedzina badanie literacki, a nawet nowy dyscyplina”, przy co komparatystyka traktować w la littérature comparée jako narzędzie poznanie inny, umożliwiać dobry rozumieć własny tożsamość kulturowy, drugi – uczeń klasyk hermeneutyka, Schleiermachera, Gadamera, Ricoeur – pojmować przekład od czas książka After Babel. 
Aspects of Language and Translation (1975) jako szeroko rozumieć sztuka translacja, zarówno jako przekład wewnątrzjęzykowy, jak i przekład zewnątrzjęzykowy („wewnątrz język lub między język – konstatować – ludzki komunikacja musieć oznaczać przekład”). 
w kontekst przywołać propozycja (Bassnett, Chevrela, Steiner) widać dobrze, iż w gra wchodzić dwa różny, niemniej ściśle powiązać z siebie w przestrzeń refleksja komparatystyczny zagadnienie przekładowy, mianowicie przekład literacki jako taki (literatura tłumaczyć) i przekład jako tryb interpretacja, rodzić rozmaity teoria translacja. 
nowoczesny komparatystyka wyraźnie eksponować dwa główny nurt teoria przekład: hermeneutyczny (G. Steiner) oraz postkolonialny (G.Ch. 
Spivak, E. Apter). 
mimo istnieć między on zasadniczy różnica, nie ulegać mały wątpliwość, że etyka być sprawa kluczowy i dla paradygmat hermeneutyczny, i dla interwencjonistyczny paradygmat postkolonialny. 
w przekonanie taki badacz jak Emily Apter, neutralny traktować przekład po 11 wrzesień 2001 rok okazywać się niemożliwy – translacja, z jeden strona, stawać się nad wszystko konieczny warunek funkcjonowanie współczesny świat, teatr wojna, inaczej mówić: w wymiar wielokulturowość, jeśli przystać na formuła komparatystki, „strefa przekład być strefa wojna”, z drugi zaś – co ważny dla komparatystki kulturowy i co należałoby tutaj sytuować w perspektywa interkulturowość oraz transkulturowość – zaspokajać postkolonialny dążenie, przenikać wielokulturowy obszar, stwarzać jak w Strefa Apollinaire’a miejsce i język „w-przekład” (ten tryb myślenie prowadzić Apter do konkluzja, że „globalny przekład być inny nazwa komparatystyka”)38. 
w podobny kierunek, jak trzeba by powiedzieć, interkulturowość oraz transkulturowość, zmierzać także w Death of a Discipline Gayatri Chakravorty Spivak wraz z swój idea planetaryzacji (planetarity), który zasadzać się na istnieć wolny przestrzeń życie i nieustanny wysiłek translacja w warunki codzienność, na działać analogiczny do ten przedsięwzięcie, który podejmować się „lekarz bez granica”39. 
kwestia przekład literacki w okoliczność ekspansja nowy teoria przekład zyskować nowy światło. 
niestosowność byćby twierdzić, iż w przypadek koncepcja wielokulturowość rezygnować się z translacja, przekład, literatura tłumaczyć. 
wielokulturowość pojmować za omawiać wysoko Jürgenem Boltenem jako „być obok siebie”, by tak rzec, pozornie tylko „eliminować” przekład (skutek gettoizacja i – zwłaszcza – polityczny gest dystansować się, czy wręcz nacjonalizm). 
społeczeństwo wielokulturowy jako społeczeństwo wspólnota „zamknięty” (podążać za wykładnia Giovanni Sartoriego) nie obywać się bez przekład literacki, niemniej mieć on z reguła charakter, jak powiedziećby zapewne Antoine Berman, „etnocentryczny”, „hipertekstowy” i „platoński”, stawać się – chcieć nie chcieć – narzędzie gra polityczny40. 
uwzględnić trzy oczywisty fakt, mianowicie istnieć wielokulturowy społeczeństwo (wielokulturowość „poziom zero” badanie nad kultura), potencjalny dialog interkulturowy jako działanie świadomy, dobrowolny czy niewymuszony (interkulturowość jako mechanizm kulturowy transgresja, nie zaś jako „zabieg kosmetyczny”, by przypomnieć określenie Welscha), wreszcie transkulturowy formować się podmiot (transkulturowość jako efekt samoistny proces kulturowy, często niezamierzony i uświadamiać) prowadzić tutaj do finalny konkluzja w związek z interkulturowość i przekład. 
otóż w przypadek interkulturowość, który – inaczej niż transkulturowość – zakładać obcość/inność, pojawiać się możliwość interpretacja, przyswoić, transgresja, przy co sens przekład być (lub ostrożnie: móc być) to, co Paul Ricoeur nazywać „językowy gościnność”41, czy też – za przecenić dla on Antoine’być Berman – „pragnienie tłumaczyć”. 
bez wątpić w taki właśnie sposób myśl o przekład i Ryszard Kapuściński, gdy eksponować on waga w wielokulturowy świat i uznawać tłumacz „postać XXI wiek”42. 
krótko konkludować: istota interkulturowość w perspektywa komparatystyka kulturowy, okazywać się, z jeden strona, szeroko pojmować translacja międzykulturowa i rozumienie rodzić zaangażowanie, empatia, solidarność (oczywisty rola spełniać tu i teoria przekład, i fenomen literatura tłumaczyć), z drugi natomiast – co nie mało ważny – uznać koncepcja społeczeństwo uformować w moment zmierzch czy koniec „stary” kolonializm. 
nie bez powód więc komparatysta Jean-Marc Moura twierdzić, że literatura postkolonialny stanowić w współczesny świat istotny forma „negocjacja interkulturowy” i że krytyka postkolonialny, inspirować studia kulturowy, interesować się literatura jako rezultat „zachwiać wymiana interkulturowy”43. 1 dawny.-H. Pageaux Multiculturalisme et interculturalité, W: tenże Littératures et cultures en dialogue, essais réunis, annotés et préfacés para S. Habchi, Harmattan, Paris 2007, strona. 163-174. 2 le livre noir du colonialisme. 
XVIe-XXIe siècle, de lata’extermination à la repentance, sous la dir. de M. Ferra, T. Beaufils, y. Bénot, Celsjusza. Bernand et aleja., R. Laffont, Paris 2003. 3 W. Welsch transkulturowość. 
nowy koncepcja kultura, przeł. 
B. Suseł, J. Wietecki, W: filozoficzny kontekst koncepcja rozum transwersalny. 
wokół koncepcja Wolfgang Welscha, cz. 
II, redakcja. 
R. Kubicki, wydawnictwo fundacja humaniora, Poznań 1998, strona. 195-222. 4 J. Demorgon L’interculturel entre réception et invention. 
Contextes, médias, concepts, „questions du Communication” 2003 no 4. 5 J. Demorgon, B. Müller, E.-M. Lipiansky et aleja. 
Dynamiques interculturelles pour lata’Europe, Anthropos–Diff. 
Économica, Paris 2003. 6 E.F. Haskell Lanka. 
a Novel about Multicultural Men, The John day company, New York 1941. 7 Comparative Literature in the Age of Multiculturalism, editor. by Ch. 
Bernheimer, Johns Hopkins University Press, Baltimore–London 1995. 8 referat zebrać w książka: Comparative Literature Now. 
Theories and Practice / La Littérature comparée à l’heure actuelle. 
Théories et réalisations. 
Contributions choisies du Congrès de lata’Association internationale de littérature comparée tenu à lata’Université dawny’Albert en 1994, textes réunis et présentés par S. Tötösy de Zepetnek, M.Vandellia. Dimić, i. Sywenky, H. champion, Paris 1999. 9 mieszkanie. Riffaterre on the Complementarity of Comparative Literature and Cultural Studies, W: Comparative Literature…, strona. 66-73. 10 G. Sartori la sociedad multiétnica. 
Pluralismo, multiculturalismo y extranjeros, Editorial taurus, Madrid 2001. 11 dawny.-H. Pageaux Multiculturalisme et interculturalité. 12 wiek. Welsch transkulturowość. 13 J. Bolten multikulturowość a interkulturowość. 
od być obok siebie do być z siebie, W: tenże interkulturowy kompetencja, przekł. i wprow. 
B. Andrzejewski, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2006, strona. 108-130. 14 B. Rafoni panorama de la recherche interculturelle en France, W: Identität und Diversität. 
eine interdisziplinäre Bilanz der Interkulturalitätsforschung in Deutschland und Frankreich / Identité et diversité. 
etat des lieux interdisciplinaire de la recherche sura litr’interculturalité en France et en Allemagne, hrsg. von C. Fischer, H. Harth, Ph. und V. Viallon, Avinus-Verlag, Berlin 2005, strona. 26. 15 E.-M. Lipiansky la communication interculturelle, w: Introduction aux sciences de l’information et de la communication, redakcja. par D. Benoît, les Éd. dzień’Organisation, Paris 1995, strona. 190-191. 16 C. Clanet L’interculturel. 
Introduction aux approches interculturelles en éducation et en sciences humaines, Presses Universitaires duży Mirail, Toulouse 1990, strona. 21. 17 M. Abdallah-Pretceille L’éducation interculturelle, puf, Paris 1999, strona. 52. 
porucznik. też tenże Compétence culturelle, compétence interculturelle. 
pour une anthropologie de la communication, „le Français dans Le monde” 1996 numer 1. 18 „polonistyka bez granica”, uniwersytet jagielloński, Kraków, 9–11 październik 2008. 19 dialog międzykulturowy w (o) literatura polski, redakcja. 
M. Skwara, K. Krasoń i J. Kazimierski, wydawnictwo naukowy USz, Szczecin 2008. 20 dawny.-H. Pageaux Multiculturalisme et interculturalité. 21 C. Guillén The challenge of Comparative Literature, Harvard University Press, Cambridge 1993; wydanie. hiszp. 1985. 22 referat zebrać w książka: La traduction dans lekarz développement des littératures / Translation in the Development of Literatures. 
Proceedings of the XIth Congress of the International Comparative Literature Association, responsables de la publication J. Lambert et A. Lefevere, w: Actes du XIème Congrès de lata’Association internationale de littérature comparée, Paris, 20-24 août 1985, sous la dir. de E. Kushner et dawny. Pageaux, P. Lang–Leuven–Leuven University Press, Berno–Berlin–Paris 1993. 23 G. Steiner co być komparatystyka literacki?, przeł. 
A. Matkowska, „porównanie” 2005 numer 2, strona. 19-20. 24 J.-R. Ladmiral Traduire. 
Théorèmes pour la traduction, Gallimard, Paris 1994, strona. 
VIII. 25 y. Chevrel la littérature comparée et la quête dawny’un territoire, W: Comparer lata’étranger. 
Enjeux du comparatisme en littérature, sous la dir. de É. Baneth-Nouailhetas, Celsjusza. Joubert, Presses universitaires de Rennes, Rennes 2006, strona. 55. 
porucznik. też tenże La littérature comparée, puf, Paris 1989. 26 rok. Wellek kryzys literatura porównawczy, przeł. 
i. sieradzki, W: tenże pojęcie i problem nauka o literatura, wybór i przedm. 
H. Markiewicz, przeł. 
A. Jaraczewski, M. Kaniów, I. sieradzki, PIW, Warszawa 1979, strona. 393. 27 rok. Etiemble Comparaison nasz’Księga_Estery pas raison. 
La crise de la littérature comparée, Gallimard, Paris 1963. 28 porucznik. 
D. Ďurišin Problémy literárnej komparatistiky, Bratislava 1967; tenże Teória literárnej komparatistiky, Bratislava 1975. 29 E. Etkind un art en crise. 
Essai de poétique de la traduction poétique, L’Age doba’Homme, Lausanne 1982. 30 the Levin report, 1965; The Greene report, 1975, W: Comparative Literature in the Age of Multiculturalism, strona. 21-27, 28-38. 1731 Comparative Literature in the Age of Multiculturalism. 32 H. Saussy Exquisite Cadavers Stitched from Fresh Nightmares. 
of Memes, Hives, and Selfish Genes, W: Comparative Literature in Andrzej Age of Globalization, editor. by H. Saussy, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2006, strona. 3-42. 33 o ten badacz i on koncepcja zobacz. zamieścić w niniejszy numer „tekst drugi” artykuł Magda Heydel zwrot kulturowy w badanie nad przekład. 34 zobacz. między innymi. 
M. Snella-Hornby Translation Studies. 
Andrzej Integrated Approach, J. Benjamins pub., Amsterdam–Philadelphia 1988; M. Snella-Hornby The Turns of Translation Studies. 
New Paradigms or Shifting Viewpoints?, J. Benjamins pub., Amsterdam–Philadelphia 2006. 35 współczesny teoria przekład, redakcja. 
P. Bukowski, M. Heydel, znak, Kraków 2009. 36 S. Bassnett Comparative Literature. 
a Critical Introduction, Blackwell, Oxford 1993. 37 y. Chevrel la littérature comparée, Paris 1989 ; G. Steiner rozumienie jako przekład, W: tenże po wieża Babel. 
problem język i przekład, przeł. 
O. i W. Kubiński, Universitas, Krakόw 2000, strona. 86-87. 38 E. Apter Translation Zone. 
a New Comparative Literature, Princeton University Press, Princeton 2006. 39 G. Ch. 
Spivak Death of a Discipline, Columbia University Press, New York 2003, strona. 38. 40 A. Berman la Traduction et la lettre ou lata’auberge du lointain, Éd. duży Seuil, Paris 1999, strona. 26. 1841 P. Ricoeur, P. Torop o tłumaczenie, przeł. 
T. swoboda, strona. Ulaszek, wstęp E. Balcerzan, wydawnictwo UG, Gdańsk 2008. 42 rok. Kapuściński tłumacz – postać XXI wiek, W: pisarz polski o sztuka przekład: 1440-2005. 
antologia, wyb. i opracowanie. 
E. Balcerzan, E. Rajewska, wydawnictwo poznański, Poznań 2007, strona. 466-471. 43 J.-M. Moura, Critique postcoloniale et échanges culturels, W: Frontières et passages. 
Les échanges culturels et littéraires. 
Actes du XXVIIIe Congrès de la Société française de littérature générale et comparée, Rouen, 15-16-17 octobre 1998, textes réunis et présentés para Ch. 
Foucrier et dawny. Mortier, Publications de l’Université de Rouen, Rouen 1999, strona. 237, 243. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
