Nathan Cohen literatura polski czytać w jidysz – tendencja w przekład (1888-1939) 
w listopad i grudzień 1933 rok odbyć się wystawa polski książka w przekład na język obcy. 
wystawa towarzyszyć katalog pod tytułem. 
książka polski zagranica (w język obcy) – literatura, plastyka, muzyka, 1900/1933, pod redakcja dwa czołowy znawca w ten dziedzina Aleksander von Guttry i Jan Muszkowskiego1. 
katalog zawierać szczegółowy lista 2 434 tytuł polski książka z zakres literatura i sztuka przetłumaczyć na 31 język i ułożony z podział na poszczególny kraj. 
obok Brazylia, Szwecja i Finlandia znaleźć się tam Turcja, Hiszpania, Japonia, a nawet Palestyna (z hebrajski jako reprezentować on język) i esperanto. 
z tajemniczy wzgląd język używać przez większość żydowski ludność Polska zostać w on całkowicie pominąć2. 
co dużo, recenzja opublikować niedługo potem ostro krytykować cały układ katalog i sposób prezentacja. 
jeden z argument recenzent być stwierdzić, że przekład powinien być zostać ułożyć z uwaga na język, tak aby znaleźć się tam miejsce dla tłumaczenie na słowacki, kataloński i białoruski. 
jidysz także w ten wypadek zostać pominąć3. 
nie być to odosobniony przypadek. 
lato 1930 rok Warszawa gościć ósmy międzynarodowy kongres Pen Club4. 
na konferencja prasowy, zorganizować przez polski Pen Club, nie zaprosić przedstawiciel prasa w jidysz, a sam język czy Pen Club żydowski, do który należeć pisarz tworzyć w jidysz, nie zostać wspomnieć na uroczysty sesja otwierać sam kongres5. 
należeć pamiętać, że tenże sam polski Pen Club przyjąć ciepło Josefa Opatoszu i Szolema Asza, kiedy odwiedzić Polska w 1928 rok, chociaż wizyta ten nie spotkać się z uwaga z strona polski prasa literacki. 
Asz i on gospodarz omawiać wspólny projekt przekład z jidysz na polski i z polski na jidysz, projekt, który nigdy nie doczekać się realizacja6. 
pomimo wrogość i negatywny stosunek do mówić język żydowski, pogardliwie zwać „żargon”, od drugi połowa XIX wiek literatura jidysz w Europa Wschodni rozwijać się prężnie. 
wraz z rosnąć liczba oryginalny utwór coraz więcej na ten język tłumaczyć, przed wszystko z rosyjski i niemiecki, nawet jeśli oryginał powstać w język francuski, angielski czy inny. 
w przeciwieństwo do nawiązać stosunkowo wcześnie i dość ożywić kontakt między Polak i Żyd na pole teatr7, żydowski publiczność literacki czytać w jidysz początkowo poznawać literatura polski poprzez przekład na hebrajski lub rosyjski. 
wczesny przekład na jidysz utwór z literatura polski za pośrednictwo język rosyjski być skrócić wersja powieść Eliza Orzeszkowa Ela Makower, który ukazać się w Petersburg w periodyk „Jidiszes Folksblat” w 1888 rok8. 
dopiero w ostatni dekada XIX wiek i to dzięki Icchokowi Lejb Perec czytelnik w jidysz otrzymać pierwszy bezpośredni przekład literatura polski. 
Perec być uważać za pierwszy tworzyć w jidys pisarz z, który utrzymywać kontakt z polski twórca i znać literatura polski. 
sam przełożyć utwór Maria konopnicki, Wincenty Korotyńskiego i Klemens Junosza. 
rozmaity publikacja, który ukazać się pod redakcja Perec, zawierać tłumaczenie utwór Orzeszkowa, Aleksander Świętochowski, Maria Konopnicka i Junosza9. 
Perec uprawiać także krytyka literacki na temat literatura polski i ciągle angażować się w polemika z polski pisarz. 
pierwszy przekład na jidysz obejmować utwór o tematyka żydowski i być autorstwo pisarz pozytywistyczny o nastawienie wręcz filosemicki10. 
wraz z upływ czas znacznie wzrosnąć liczba tłumacz z polski na jidysz. 
pośród on znajdować się znany pisarz i działacz społeczny, taki jak Szmuel Lejb Sznajderman, Symche pietruszka i Jojne Szpera (daleki kuzyn Perec). 
tłumaczenie zajmować się także: historyk i działacz na pole kultura, Azriel Nosn Frenk, który dokonać większość przekład twórczość Bolesław Prus na jidysz; Israel Jehoszua Singer, który przełożyć dramat Jerzy żuławski na temat Szabataja Cwi; Awrum Suckewer, który przełożyć fortepian Szopen (Szopins klawir, 1939) Cyprian Kamil Norwid; redaktor i pedagog Szlojme Bastomski, który tłumaczyć głównie utwór dla dziecko; oraz galicyjski poeci ber Horowitz i Dowid Kenigsberg, który pełny przekład pan Tadeusz zostać opublikować w Lwów w 1939 rok. 
iść ślad inicjatywa Perec, pojawiać się coraz więcej przekład z język polski, zarówno w postać książka i książeczka, jak i publikacja w gazeta i czasopismo. 
między rok 1901 a 1939 ukazać się tłumaczenie 23 polski autor, który utwór znaleźć się w odrębny publikacja obejmować 36 książka i 31 książeczka (zawierać mało niż 80 strona). 
siedem spośród on mieć dwa wydanie. 
para (faraon) Bolesław Prus i dosyć ibergerisene lid (pieśń przerwać) Eliza Orzeszkowa zostać wydać trzykrotnie, zaś nowela Maria konopnicki Rojch (Dym) czterokrotnie11. 
w przeciwieństwo do przekład z niemiecki (zobacz. nisko) na lista polski autor przekładać na jidysz znajdować się tylko jeden Żyd: Janusz Korczak (Bruno Jasieński być pisarz pochodzenie żydowski, ponieważ on ojciec przejść na chrześcijaństwo). 
z chronologiczny podział ten publikacja wyłaniać się wyraźny obraz: między rok 1901 a 1919 ukazać się trzynaście publikacja, w rok kulturalny i społeczny-polityczny „prosperity” (1920-1929) on liczba wzrosnąć do 44. 
wraz z coraz trudny położenie Żyd w Polska w kolejny rok (1930-1939) liczba ten skurczyć się do 8, chociaż to właśnie w ten okres powstać pierwszy przekład pan Tadeusz z prawdziwy zdarzenie12. 
dzięki indeks periodyk w jidysz (Index to yiddish Periodicals) opracować pod kierunek pracownik katedra język i literatura jidysz uniwersytet hebrajski w Jerozolima w współpraca z tamtejszy biblioteka narodowy i uniwersytecki13, możliwy być obecnie dotrzeć do większość materiał opublikować w prasa żydowski w Europa wschodni od sam początek on istnieć (1862) aż do rok 1939. 
według ten baza dana pomiędzy rok 1891 a 1918 w różny periodyk w jidysz ukazać się sto odrębny utwór literacki napisać przez 22 polski autor. 
analizować on w porządek chronologiczny, można dojść do pewien wniosek, który kolejno omówić. 
ostatni dekada dziewiętnasty wiek, czyli zarazem pierwszy okres pojawić się przekład literatura polski na jidysz, oraz rok pierwszy wojna światowy cechować stosunkowo mały liczba publikacja (osiem w pierwszy i siedem w drugi okres). 
pomiędzy rok 1901 a 1907, wraz z rosnąć liczba wschodnioeuropejski gazeta i czasopismo w jidysz, liczba przekład wzrosnąć do dwadzieścia. 
w kolejny sześć rok (1908-1913) przekład z polskie pojawić się co mało 64 raz14. 
niemal 80 spośród ten 100 pozycja to utwór proza; tekst poetycki być bardzo niewiele. 
jeśli chodzić o popularność, na czoło ten lista znajdować się Janusz Korczak, a za on Kazimierz Tetmajer, Bolesław Prus, Henryk Sienkiewicz, Maria Konopnicka i Eliza Orzeszkowa15. 
podobnie jak na lista książka i książeczka, także tutaj Korczak być czołowy żydowski autor, chociaż ten raz nie jedyny. 
dołączyć do on Leo Belmont (Blumental) z jeden utwór. 
kolejny 21 rok przedstawiać odmienny obraz: liczba autor ulec podwoić (46), ale liczba utwór literacki spaść do 87, a spośród on niemal połowa stanowić poezja. 
pierwszy dziesięciolecie niepodległy Polska charakteryzować się znaczny ożywić twórczość w jidysz przy zastosować różny modernistyczny styl i konwencja. 
oprócz znaczny wpływ niemiecki, francuski i rosyjski ruch artystyczny, polski ugrupowanie literacki, taki jak młody Polska, Skamander czy bunt służyć jako wzór dla czołowy poeta żydowski ten okres. 
mimo to liczba przekład z język polski w ten okres być stosunkowo niewielki (33). 
zdziwienie móc budzić fakt, że w rok pogarszać się stosunek między Polak a żyd liczba tłumaczyć pozycja z literatura polski wzrosnąć (do 54 między rok 1930 a 1939, w ten 39 między rok 1935 a 1939). 
aby obraz być jasny i bardzo dokładny należeć zauważyć, że pośród wspomnieć wysoko 54 przełożony utwór, 17 (czyli jeden trzeci) być autorstwo pisarz żydowski (lub pochodzenie żydowski). 
faktycznie lista zawierać aż trzynaście pisarz Żyd (lub pochodzenie żydowski). 
niektóry z on (na przykład Korczak, Bruno Schulz, Anda Eker i Maurycy szymel) występować otwarcie jako Żyd, inny (na przykład Julian Tuwim i Józef Wittlin) woleć być określać miano „polski autor”, podczas gdy trzeci grupa (Antoni Słonimski, Bruno Jasieński i Bolesław Leśmian) składać się z twórca całkowicie zasymilować, a nawet wychrzcić. 
inny ważny szczegół, o który należeć wspomnieć, to fakt, że 20 spośród uwzględnić tutaj utwór literacki (czyli 20% z całość) ukazać się w periodyk dla dziecko i młodzież, a większość (12) w rok 1935-1939. 
stan przekład z język polski na jidysz należeć rozważać w szeroki kontekst. 
w związek z to warto zauważyć, że język polski nie zajmować szczególnie wysoki pozycja w porównanie z inny język, z który tłumaczyć utwór na jidysz. 
i tak na przykład między rok 1870 a 1939 w Polska (w granica z okres zabór i po 1918 rok, w to w Wilno) ukazać się ponad 250 przekład z niemiecki w postać książka i książeczka16. 
jednocześnie spośród wiele tłumaczyć pisarz rosyjski osiem (ani jeden z on nie być Żyd) reprezentować aż 68 przekład17. 
podobnie pięć francuski autor mieć 72 przekład książkowy18. 
prywatny inicjatywa wydawca mieć na cel publikacja popularny seria literatura światowy także poświęcać bardzo niewiele uwaga literatura polski. 
„Welt biblioteka” („światowy biblioteka”) B. Szimina wydawać w Warszawa w 1909 rok na lista 24 książka, mieć się ukazać w tenże rok nie zawierać żaden polski pisarz19. 
spośród 19 planować książka w warszawski „uniwersal biblioteka” Lewin-Epsteina z 1914 rok znajdować się dwa przekład z polski – Orzeszkowa i korczak. 
pośród ponad czterdzieści przejrzeć przez ja książka wydać przez „jidisz uniwersal biblioteka” w Warszawa w rok 1935-1939 tylko jeden być autorstwo polski pisarz – Stefan Żeromski. 
„przykładowy katalog” dla żydowski biblioteka publiczny zainicjować i opublikować przez bundowski liga kultura20 w 1929 rok21 zawierać lista ponad 1200 zalecać pozycja z beletrystyka w język jidysz. 
lista obejmować zarówno utwór powstały w jidysz, jak również przekład z różny język (w to hebrajski). 38 tytuł być przekład z polskie, co równać się jeden trzeci przekład z rosyjski (116), nieco więcej niż jeden trzecia przekład z francuski (1897) i około połowa przekład z niemiecki (1977) i angielski (1966), stanowić niemal tyle sam, co przekład z język skandynawski (1836). 
pośród ponad 50 książka wydać przez wpływowy tygodnik „Literarisze Bleter” (wychodzić w Warszawa w rok 1929-1939) nie być przekład z polski22. 
zgodnie z oficjalny dana z rok 1930 pośród 354 książka w jidysz (wyłączać broszura o treść polityczny) znajdować się 99 przekład z inny język. 
podział wyglądać następująco: z rosyjski – 23, niemiecki – 21, francuski – 17, angielski – 17, hebrajski – 7, polski – 5, chiński 1, szwedzki – 1, nieznany – 723. 
bardzo złożony obraz wyłaniać się z pojedynczy publikacja w gazeta i czasopismo. 
wydawać się, że w ten wypadek do 1918 rok zainteresowanie polski literatura być mały niż literatura w inny język24. 
w okres międzywojenny sytuacja ulec zmiana i wydawać stosunkowo więcej przekład z polski niż z jakikolwiek inny język za wyjątek rosyjski25. 
powstawać zatem pytanie, jaki siła i czynnik kryć się za opisywać tu zjawisko. 
rosnąć antysemityzm i trudność żydowski egzystencja w Polska drugi połowa XIX wiek móc służyć jedynie za częściowy wyjaśnić opisać wysoko tendencja. 
z pewność jednak nie móc wytłumaczyć, dlaczego stosunkowo więcej przekład pojawić się w rok pogorszenie się wzajemny relacja między Polak a Żyd (1905-1912, 1930-1939). 
dlatego też należeć szukać dodatkowy odpowiedź dla okres poprzedzać odzyskać przez Polska niepodległość oraz okres międzywojenny. 
nic dziwny, że w Polska przed odzyskać niepodległość oświecić Żyd starać się utożsamiać z kultura sfera rządzący, reprezentować czy to przez surowy rosyjski, czy też stosunkowo tolerancyjny władza austriacki. 
przyjąć język otoczenie stanowić jeden z możliwość, ale jako że dla większość Żyd wschodnioeuropejski nie być to realistyczny rozwiązanie w tamten okres, on kontakt z sąsiadujący (czy inny, „wysoki”) kultura poprzez przekład utwór literacki wydawać się bardzo praktyczny rozwiązanie. 
jakikolwiek stosunek do polski język czy kultura (zwłaszcza pod władza rosyjski) z konieczność zawierać w siebie pewien deklaracja polityczny. 
zważyć okoliczność czas, miejsce i panować atmosfera, ten, który zwracać się bezpośrednio ku literatura polski (nie za pośrednictwo jakiś dodatkowy język) być zainteresować zaprezentować wybór autor o pozytywistyczny, liberalny i tolerancyjny podejść do „kwestia żydowski”26. 
rozpowszechniać ten utwór wśród czytelnik w jidysz przebiegać przy pełny świadomość sytuacja polityczny. 
stosunkowo duży liczba wydać przekład w pierwszy dziesięciolecie niepodległy Polska można postrzegać jako akt akceptacja nowy suwerenny kraj. 
jednocześnie należeć wziąć pod uwaga znaczny zmiana w sposób kształcenie Żyd. 
w okres międzywojenny coraz więcej żydowski dziecko korzystać z ogólny system oświata (w to szkoła przeznaczyć dla Żyd, tak zwany. „szabasówka”). 
wskutek to użyć język polski być bardzo powszechny w młody pokolenie, który woleć czytać literatura polski w oryginał, a nawet przekład z inny język na język polski27. 
w ten kontekst należeć wspomnieć jeszcze inny kwestia, wymagać oddzielny uwaga, mianowicie to, że prawie wszystek przekład z język jidysz na polski być inicjować i podejmować przez Żyd i najprawdopodobniej z myśl o żydowski czytelnik. 
dlatego też pokonywać uprzedzenie i nieufność między sąsiadować z siebie naród poprzez poznawać się w sfera kultura przebiegać tylko w jeden kierunek28. 
ten stosunkowo duży liczba przekład poszczególny polski utwór literacki w gazeta i periodyk w jidysz, zwłaszcza w rok 30. 
XX wiek, jak również rozmaity wypowiedź krytyk i informacja dotyczyć aktualny wydarzenie w literatura polski, odzwierciedlać pewien reakcja na wspomnieć wysoko tendencja do akulturacja wśród żydowski czytelnik. 
jednocześnie prasa w język jidysz zawsze interesować się kultura inny naród, próbować przejmować i szerzyć nowy idea, aby wspierać rozwijać się świecki system kultura jidysz. 
a ponieważ gazeta i czasopismo odzwierciedlać, reagować i odpowiadać na aktualny wydarzenie polityczny, społeczny i tym podobne., wydawać się, że w prasa w język jidysz celowo kłaść szczególny nacisk na pisarz polski o filosemicki nastawienie i na pisarz polski-żydowski, który nie cieszyć się wzgląd w polski środowisko literacki i który przez rok unikać w prasa w jidysz29. 
w suma przekład z literatura polski na jidysz stanowić złożyć problem. 
wpłynąć na to różny, czas przeciwstawny czynnik. 
co dziwny, początkowo nie mieć to wyraźny związek z proces zachodzić w ramy stosunki polski-żydowski. 
pomimo poczucie braterstwo pociągać za siebie wzajemny utożsamiać się z wspólny dążenie narodowy, przekład taki nie istnieć przed i podczas powstanie styczniowy. 
dopiero kiedy polski antysemityzm przybrać na sil i wzajemny stosunek stać się bardzo napięty, Icchok Lejb Perec, reprezentować świecki kultura żydowski, zainicjować kontakt z kilka polski autor i przedstawić on za pośrednictwo przekład czytelnik w jidysz. 
w późny rok zakres polski przekład na jidysz być w pewien stopień zależny od stan stosunki polski-żydowski. 
jednak istotny czynnik, który nie można pominąć być wewnętrzny dynamika na pole kultura żydowski. 
przełożyć Monika Adamczyk-Garbowska 
lista autor i przełożony utwór: 
Eliza Orzeszkowa Silny Samson = Szimszn hagiber (1901, 1913cent.) 
Mirtala = Mirtala (1912) Gedali = Gdalje (1914) pieśń przerwać = dosyć ibergerisene lid (1920, 1927) Meir Ezofowicz = Meir Jezefowicz (1920, 1924) Marta = Marta(1927) [wybór nowela] = Geklibene szriftn (1910, 1913cent.) 
Henryk Sienkiewicz szkic węgiel = Kojl cejchenungen (1920) bez dogmat = on a glojbn (1921) ogień i miecz = mit fajer UN szwerd (1924, 1931) rodzina Połaniecki = di miszpoche Polanecki (1926) potop = Mabl (1926-1927) pan Wołodyjowski = pan Wołodyjowski (1928) w pustynia i w puszcza = Iber midbarjes un wisreniszn (1928) quo vadis = quo vadis (1929) Janko muzykant = Janko der szpiler (1929, 1933) 
Maria Konopnicka Dym = Rojch (1906, 1922, 1930) Mendel Gdański = Mendel Gdański (1907) nasz szkapa = Undzer klacz (1922) [nowela] = Noweln (1922) 
Juliusz Słowacki lila Weneda = lila Weneda (1919) w Szwajcaria = In der szwajc (1920) dżuma = Dżume (1926) ojciec zadżumiony = Der foter fun farpestikte (1926, 1939) 
Kazimierz Tetmajer on = er (1921, 1926) anioł śmierć = Der malech hamowes (1924) zatracić = Opgrunt (1926) Janusz Korczak, [miniatura] = Minjaturn (1914) Kolonia letni = In dorf Michalowka (1921) Mośko, Josek i Srul = Mojszelech, Joselech, Sruliklech (1922) 
Stefan Żeromski przedwiośnie = Erew friling (1926) człowiek bezdomny = Hejmloze mentszn / Mentszn on a hejm (1929, 1936) Stanisław Wyspiański sędzia = Richter (1921) Daniel = Daniel (1922) Adam Mickiewicz Pan Tadeusz = pan Tadeusz (1939) [ ?] = Wemen ojsklajbn far a man (1923) Bolesław Prus faraon = parę / di krojn fun micrajim (1910, 1918, 1927) Michałko = Michałko (1937) Gabriela Zapolska o co się nie mówić = Wegn wos meredt niszt (1928) 
Władysław St. 
Reymont chłopi = Pojern (192?) 
Bruno Jasieński palić Paryż = Ch’farbren Pariz (1929) 
Stanisław Przybyszewski [nowela] = Ametistn un andere dercejlungen (1914) Zygmunt Przybylski zjazd koleżeński = di gast szpilerin (1927) Stanisław Brzozowski płomień = flamen (1908) 
Jerzy Żuławski koniec mesjasz = Szabse Cwi (1923) 
Wacław Grubiński Lenin = Lenin (1922) 
Jan Hempel dziesięć przykazanie boski = di cena gebot (1928) 
Helena Mniszek trędowaty = di mecjraas (1923) 
Wacław Berent Próchno = Pruchne (1929) 
Aleksander Świętochowski Chawa Rubin = Chawe Rubin (1913cent.) 
Andrzej Niemojewski [3 nowela] = Frajhajt kemfer (1906) 
1 Warszawa 1933. 
katalog wydać w dwa język, polski i francuski, (Le livre polonais à lata’étranger (en langues étrangères) littérature, arts, musique, 1900/1933) „starać komitet propaganda przy ministerstwo sprawa zagraniczny pod przewodnictwo pani ministrowy Beckowej”. 2 katalog być oprzeć na wstępny badanie przeprowadzić przez Piotr Grzegorczyk, zobacz. on literatura polski w przekład (1928-1932), „rocznik literacki” 1932, strona. 298-323. 3 zobacz. 
P. Grzegorczyk, literatura polski w przekład, „rocznik literacki” 1933, strona. 322-334. 
poszczególny tom rocznik zawierać omówienie aktualny przekład z literatura polski. 
w on także nie wspominać język jidysz. 4 międzynarodowy organizacja Pen Club (skrót od Poets, Essayists, Novelists [poeta, eseista, powieściopisarz]) powstać w 1921 rok w Londyn. 
jidysz (a także hebrajski) zostać przyjąć jako język członkowski na pełny prawo, mimo że nie posiadać terytorium w sens geograficzny. 5 zobacz. 
N. Majzel Erew demo pen kongres in Warsz, „Literarisze Bleter” 1930 numer 20, strona. 361-362; Szol Asz wegn di ciln un ojfgabn fun pen-klub, „Literarisze Bleter” 1930 numer 26, strona. 478-479; cum pen-kongres in Warsz, „najeść Folkscajtung” 20.06.1930. 6 zobacz. relacja z oba wizyta oraz na temat wspólny projekt w dziennik „Hajnt”, 4 październik 1928 oraz w tygodnik „Literarisze Bleter”, numer 28, 40, 41 z 1928 rok, kolejno strona 543, 791, 809-810. 7 zobacz. 
M. Bułat żydowsko-polskie i polski-żydowski związek teatralny (do rok 1939), W: państwowy teatr żydowski im ester Rachel kamieński, redakcja. 
Sz. 
Gąssowski, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1995, strona. 74-85; tenże Cwiszn cwej teaters – na pogranicze dwa teatr. 
źródło jidysz w badanie nad kontakt międzykulturowymi w polski teatr – kilka przypomnienie, szereg uzupełnienie, W: Jidyszland – polski przestrzeń, redakcja. 
E. Geller, M. Polit, wydawnictwo UW, Warszawa 2008, strona. 121-141. 8 zobacz. 
Ch. 
Shmeruk legenda o Esterka w literatura jidysz i polski. 
studium z dziedzina wzajemny stosunki dwa kultura i tradycja, przeł. 
M. Adamczyk-Garbowska, oficyna naukowy, Warszawa 2000, strona. 57. 9 tamże, strona. 1876-1977. 
zobacz. również M. Opalski, i. Bartal Poles and Jews. 
a Failed Brotherhood, Brandeis University Press, Hanover N.H.–London 1992, strona. 113-117. 10 na temat zmiana w postrzeganie Żyd przez pisarz okres pozytywizm zobacz. 
M. Opalski Trends in the Literary Perception of Jews in modern Polish fiction, „Polin” 1989 tom. 4, zwłaszcza S. 1876-80; M. Opalski, i. Bartal Poles and Jews, strona. 105-111; A. Hertz żydzić w kultura polski, wstęp Cz. 
Miłosz, biblioteka „więź”, Warszawa 2003, strona. 253-288. 11 zobacz. http://yiddish-periodicals.huji.ac.il/ 12 inny późny publikacja być wydać w Wiedeń tomik zawierać wybór trzynaście polski utwór poetycki na temat żydowski: B. Horowitz fun Icik Watenmacher biza Icik Gutkind. 
jidisz motiwn in dera pojliszer poezja, win 1938 (64 S.). 13zobacz. przypisek. 11. 14 dwa ważny warszawski tygodnik poświęcać szczególny uwaga przekład na jidysz w ten okres to „Roman Cajtung” (1907-1908) pod redakcja Magnus Kryński oraz „Ejropeisze literatura” (1910) pod redakcja Awroma Rejzina. 15wśród ten utwór znajdować się także ten, który zostać opublikować z inny okazja w oddzielny wydanie: Gedali i silny Samson Orzeszkowa, faraon Prus, dym Konopnicka, Chawa Rubin Świętochowski. 16 warto zauważyć, że znaczny część wśród ten przekład stanowić utwór pisarz żydowski. 17 Tołstoj – 2, Korolenko – 11, Dostojewski – 10, Czechow – 16, Turgieniew – 4, Gogol – 7, Lermontow – 7, Puszkin – 11. 18 Verne – 21, Maupassant – 12, Zola – 18, Rolland – 14, Hugo – 7. 19 zobacz. reklama w krakowski gazeta „jidisz Ilustrirte Cajtung” 14.01.1909. 20 liga kultura (jid. 
kultura-Lige) – inaczej liga kultura proletariacki lub liga kultura żydowski, założyć w 1917 rok w Kijów organizacja kulturalny-edukacyjny o charakter lewicowy. 
w on działalność zaangażować być wiele poeta i pisarz tworzyć w jidysz (przypisek. tłum). 21 zobacz. 
dosyć jidisz buch. 
Muster katalog far folksbibliotekn, Warsz 1929. 22 ten seria zawierać utwór zarówno pisarz nieżydowski, jak żydowski (w to pisać w jidysz). 23 zobacz. 
statystyka druk 1928-1930, Warszawa 1932, strona. 40. 
nawias mówić, zgodnie z ten sam statystyka w tenże sam rok ukazać się trzy przekład z język jidysz na polski. 24 według indeks YIP obok 100 przekład z polskie w okres ten ukazać się ponad 125 przekład z niemiecki, 130 z angielski, 180 z francuski i ponad 200 z rosyjski. 
bliski analiza zawartość przekład w trzy czasopismo literacki ten okres móc ukazać dokładnie zakres preferencja: „Roman Cajtung”, warszawski tygodnik pod redakcja Magnus Kryński (1907-1908): angielski – 22, rosyjski – 21, polski – 13, francuski – 11, niemiecki – 7. 
„Ejropeisze literatura”, warszawski miesięcznik pod redakcja Awroma Rejzena (1910): niemiecki – 54, francuski – 46, angielski – 27, język skandynawski – 23, polski – 15, rosyjski – 12. 
„Der Sztral”, warszawski tygodnik pod redakcja I.M. Frejda (1910-1911): francuski – 15, język skandynawski – 13, rosyjski – 7, niemiecki – 6, angielski – 4, polski – 2. 25 według indeks YIP obok 84 przekład z polskie w okres ten ukazać się 1975 przekład z francuski, 85 z niemiecki, 99 z angielski i ponad 300 z rosyjski. 26 na temat ten kwestia z kulturowy punkt widzenie zobacz. 
S.D. Carrain Aspects of Population Change and of Acculturation in Jewish Warsaw at the end of the Nineteenth Century. 
the Censuses of 1882 and 1897, „Polin” 1988 tom. 3, strona. 138, przypisek. 19. 
Andrzej Niemojewski, antysemicki redaktor i nieco bardzo umiarkować w swój pogląd jako pisarz oraz Aleksander Świętochowski, który z czas zmienić swój stosunek do Żyd, stanowić wyjątek (na temat Niemojewski zobacz. 
A. Hertz żydzić w kultura polski, strona. 265). 27 więcej informacja można znaleźć W: G.Celsjusza. Bacon National Revival, Ongoing Acculturation. 
Jewish Education in Interwar Poland, „Jahrbuch des Simon-Dubnow-Institutes” 2002 tom. 1, strona. 71-1982. 
zobacz. także mój artykuł The Jews in independent Poland – Linguistic and Cultural Changes, W: Starting the Twenty-First Century. 
Sociological reflections and challenges, editor. by E. Krauz, G. Tulea, Transaction, New Brunswick, N.J.– London 2002, strona. 166-169. 28zobacz. 
H. Wilczinski jidisz-pojlisze iberzecungen, „Bicher Welt” 1928 numer 4, strona. 8-16 i 1928 numer 6, strona. 24-1836. 
taki sam szacunek można wysnuć z badanie przeprowadzić przez Eugenia Prokop-Janiec (Hitkabluta szel sifrut jidisz befolin bekerew korey polanit, w: Bein sztej mikchemot olam, editor. by Ch. 
Shmeruk, strona. Werses, Jerozolima 1997, strona. 406-418 i Monika-Adamczyk-garbowski (Literatiura jidysz w polski przekład dawno i dziś, w: Jidyszland…, strona. 158-169). 29 zobacz. 
E. Prokop-Janiec międzywojenny literatura polski-żydowski, Universitas, Kraków 1992, strona. 78-156. 
jako przykład ten nowy podejście do pisarz polski-żydowski można uznać długi seria recenzja poświęcony siedemnaście spośród on, zamieszczać co tydzień w dziennik „Hajnt” od 27 marzec do 7 sierpień. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
