tekst drugi 2009, 4, strona. 135-143 
literacki wyobrażenie suwerenność. 
Paweł Tomczok 
http://rcin.org.pl 
13 5 
Tomczok literacki wyobrażenie suwerenność 
literacki wyobrażenie suwerenność 
książka Maria Zadenckiej1 dotyczyć związek literatura i polityka – nie kon- centrować się jednak na konkretny problem polityczny zaangażowanie lity- ratury, a podejmować pytanie znacznie ogólny, bliski historia czy socjologia idea. 
autorka wybrać bowiem suwerenność, jeden z ważny kategoria nowożytny filozofia społeczny, by pokazać, jak to filozoficzny i prawniczy poić- ty funkcjonować w tekst literacki, jak otrzymywać zmysłowy, wyobrażeniowy właśnie dopełnienie (a może wypełnienie). 
taki punkt widzenie na relacja między idea a wyobrażenie, między teoria a literatura, pozwalać na systematyczny prześledzić konkretyzacja kategoria polityczny w literacki dyskurs. 
Stwa- rza ponadto szansa dostrzec w literatura oddziaływanie daleki i abstrakcja- nych dyskurs filozoficzny i prawniczy. 
suwerenność to słowo krążyć między polityczny publicystyka, prawo kon- stytucyjnym i międzynarodowy a filozoficzny teoria państwo. 
jeżeli dodać- my, że należeć do podstawowy semantyka nowożytność, trudno znaleźć tu jaki- kolwiek szansa na ujednoznacznić termin. 
mimo to móc wyróżnić dwa podstawowy definicja pojęcie suwerenność – pierwszy, zaproponować na początek nowożytność przez Jean Bodina, drugi w rok 20. 
XX wiek przez Carl Schmitt. 
według Bodina suwerenność to „wysoki władza nad obywatel i poddany, skrępować przez prawo”2. 
w ten definicja podkreślać się hierar- 
1 M. Zadencka obraza suwerenność. 
o wyobraźnia polityczny w literatura polski XIX i XX wiek, fundacja „centrum międzynarodowy badanie polonistyczny”– wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2007. 
2 J. Bodin sześć księga o Rzeczpospolita, przeł. 
Z. Izdebski, PWN, Warszawa 1958, strona. 88. 
http://rcin.org.pl 
13 6 
roztrząsanie i rozbiór 
chiczny wymiar suwerenność – suweren to ten, nad kto nie stać już żaden wła- dza. 
inny definicja wybrać Schmitt – według on „ten, kto decydować o stan wyjątkowy, być suwerenny”3. 
tu punkt ciężkość określić suwerenność tkwić w sytuacja wyjątek, możliwość zdecydowanie o stan wyjątkowy i zawiesić prawo. 
przytoczyć definicja suwerenność nie być z siebie sprzeczny – raczej określać ten sam struktura z dwa punkt widzenie – statyczny i dynamiczny, sytu- acyjnego. 
Zadencka odwoływać się właściwie do oba sposób określać suweren- ności. 
wynikać to też z rozumieć sam kategoria w interpretować tekst. 
omawiać problematyka często przybierać forma rozważanie o idealny państwo i on budowa, ale równie często zwracać się uwaga na granica, sytuacja i przeć- strzenie wyjątkowy, w który dochodzić do zawiesić obowiązywać prawo. 
drugi oprócz Schmitt4 patron rozważanie Zadenckiej być Michel Foucault. 
może to trochę zaskakiwać, gdyż autor archeologia wiedza należeć do bardzo zdecydowany krytyk pojęcie suwerenność. 
W trzeba bronić społeczeństwo5 
przeciwstawiać dwa typ władza – pierwszy, właśnie na suwerenność oprzeć, wy- wodzić się według on z społeczeństwo feudalny i zakładać pionowy relacja podporządkować ukonstytuować już podmiot. 
jeżeli analizować władza według ten model, być zmusić zastanawiać się nad prawomocność władza państwowy – cały uwaga skupić się na oficjalny działanie państwo i prawo- wa. 
Foucalta tymczasem interesować mechanika władza – nie jak działać podmiot w polityka, ale jak polityka doprowadzać do powstać odpowiedni forma pod- miotowości. 
działanie władza nie być zatem mieć postać prosty podpo- rządkowania jednostka żyć na terytorium dany władca czy państwo. 
no- wożytna władza wiązać się z wprowadzić rozproszyć metoda kontrola, dyscyplinować, dzielić rzeczywistość na normalny i wykluczony – dużo za- leżeć tu od pozornie niepolityczny instytucja, jak szpital, więzienie czy szkoła, niż od miejsce władza państwowy. 
podsumowywać program swój badanie, Foucault pisać: 
zamiast orientować badanie na władza ujmować od strona prawny, od strona towarzy- szących on ideologia, sądzić, że analiza władza powinien się orientować na problem domi- nacja (a nie suwerenność), na problem on materialny operator, na problem różny podległość, na problem wiązać i wykorzystywać lokalny system podporządko- wywania, wreszcie na problem zastosowanie wiedza.6 
3 C. Schmitt teologia polityczny i inny pismo, przeł. 
M. Cichocki, znak, Kraków 2000, strona. 33. 4 Zadencka odwoływać się do rozprawa Schmitt z 1950 rok: Der Nomos der Erde 
on Völkerrecht des jus Publicum Europaeum, Duncker & Humblot, Berlin 1988. 5 miasto. Foucault trzeba bronić społeczeństwo. 
wykład w Collège de France 1976, przeł. 
M. Kowalska, List do Koryntian, Warszawa 1998. 6 tamże, strona. 43. 
http://rcin.org.pl 
13 7 
Tomczok literacki wyobrażenie suwerenność 
teoria suwerenność (i on opisywać) zostawać zatem sprowadzić do ideologia prawo, który maskować realny stosunek władza. 
Schmitt i Foucalut reprezentować zatem dwa całkowicie rozbieżny tendencja badanie polityka, choć wydawać się, że w pewien punkt zbliżać się do siebie w kra- tyka czas nowożytny. 
u niemiecki prawnik mieć do czynienie z próba odkryć teologiczny warstwa w nowożytny myśleć o polityka. 
dobrze wy- raża to teza o sekularyzacja7 – prawo nigdy nie być sam mechanizm, za- wszystek móc znaleźć się w sytuacja wyjątek, który mieć taki sam status, jak cud w teo- logii. 
nowożytność jako epoka okazywać się nieprawomocny, a on roszczenie do autonomia nie móc zostać spełnić8. 
dla Foucault zaś nowożytność być cza- sem rozproszenie władza, który starać się zapanować nad ciało, uczynić on bardzo- dziać produktywny, dobrze przystosować do gospodarka kapitalistyczny, na przy- kład eliminować choroba. 
autor nadzorować i karać proponować zatem przebadać biopolityki jako forma panować nad nagi życie. 
ten dwa sprzeczny projekt spróbować połączyć Giorgio Agamben9. 
według on nowoczesny państwo tworzyć sytuacja stan wyjątkowy, by traktować człowiek jako nagi ciało, nadać on status homo sacer. 
autor profanacja łączyć zatem teoria suwe- renności i biopolitykę, by wytłumaczyć, jak działać nowoczesny państwo i prawo na przykład w obóz koncentracyjny. 
podobnie jak u włoski filozof, również u Zadanckiej krzyżować się dwa dys- kurs o nowoczesny władza. 
co zatem być suwerenność w omawiać prawo- cy? 
autorka odwoływać się do dyskusja nad zagadnienie suwerenność w XVI i XVII wiek, do taki autor jak Bodin, Grotius, Pufendorf, Hobbes czy Locke. 
pod- kreśla znaczenie odejść od doktryna podporządkować prawo świecki praca- wu kościelny – w kontekst wojna religijny nie móc już istnieć nadrzędny instytucja dla państwo narodowy. 
odpowiedź na ten wyzwanie stać się teoria suwerenny państwo – państwo powstały z zrzeczenie się część wolność przez człowiek chcieć wyzwolić się z stan natura. 
otwierać się tu pole dyskusja nad Sys- temem polityczny ten nowy państwo – ten zagadnienie poświęcać Zadencka pierwszy rozdział – w który suwerenność rozumieć być w sposób zbliżony do definicja Bodina, jako wysoki władza. 
w inny rozdział autorek podejmu- być jednak zagadnienie wolność morze i wyobrażenie terytorium poza czy też przed prawo – tu pojawiać się zagadnienie stan wyjątkowy jako zawieszenie powszech- nie obowiązywać prawo, a jednocześnie rzeczywistość wolny od siła nowoczes- nej biopolityki i mikrowładzy, życie niepodległy europejski aparat dyscy- 
7 „wszystek istotny pojęcie z zakres współczesny nauka o państwo to zsekularyzować pojęcie teologiczny” (Celsjusza. Schmitt teologia polityczny…, strona. 60). 
8 zobacz. odpowiedź na ten krytyka nowożytność: H. Blumenberg Legitimität der Neuzeit, Suhrkamp, Frankfurt AM maina 1988, strona. 99-113. 
9 G. Agamben homo sacer. 
suwerenny władza i nagi życie, przeł. 
M. Salwa, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2008. 
http://rcin.org.pl 
13 8 
roztrząsanie i rozbiór 
pliny. 
kolejny część dotyczyć terytorium i granica suwerenny państwo oraz lity- rackich rozważanie o wojna – tu model suwerenność łączyć się z problem zapa- nowania nad terytorium państwo, stworzyć aparat zdolny do kontrola przez- strzeni objąć granica. 
suwerenność – „problem podstawowy”10 dla inny zagadnienie polityczny – w literatura zostawać zatem rozłożyć na część składo- w, z który część nawiązywać do wysoki władza i stan wyjątkowy, część zaś zbliżać się do biopolityki i organizacja nowoczesny państwo. 
analiza suwerenność jako odrębny i złożony kategoria – mimo że zajmować znaczny część książka – nie być jednak główny temat praca. 
już tytuł mówić o obraz i wyobraźnia polityczny. 
Zadencką zajmować kwestia przechodzić idea polityczny-prawny do literatura, a także alegoryczny przedstawienie teoretycz- nych koncepcja. 
cel praca być zatem analiza dyskurs suwerenność rozu- mieć następująco: 
używać być pojęcie dyskurs […] przed wszystko [z wzgląd] na on mediacyjny rola, umiejętność poruszać się pomiędzy fikcjonalność a wywód sylogistyczny, między ambicja ideologiczny a realistyczny opis. 
fakt, który dyskurs się posłu- guje, być dana w kultura poprzez językowy/znakowy mediacja, w związek z to trzeba on odczytywać jako szereg dawny i nowy „akt komunikacja”, porozumienie czy nie- porozumienie z czytelnik, przez odtwarzać horyzont odniesienie autor i rekon- struowanie horyzont odniesienie czytelnik, w stały wymiana i przesuwać znaczenie.11 
pojęcie dyskurs pozwalać Zadenckiej połączyć badanie z historia idea z podejście literaturoznawczy, ukazać sposób, w jaki tekst teoretyczny i literacki się przeć- nikają, że u podstawa oba leżeć wspólny dyskurs wyobrażenie to, jak powinien wy- glądać państwo i gdzie się kończyć on władza, a zarazem wpisać ten tekst w histo- ryczne kontekst gra polityczny12. 
ważny założenie metodologiczny być także pojęcie wyobraźnia rozumieć „w sposób racjonalnie-klasyczny jako funkcja umysł pośredniczyć między postrzegać rzecz a tworzyć sąd”13. 
wy- obraźnia wprowadzać zatem do idealny sfera rozum element zmysłowość, obra- zu, który sprawiać, że idea móc być dać w metaforyczny wypełnienie – abs- trakcyjny pojęcie, jak państwo, wspólnota czy prawo móc rozumieć tylko wtedy, gdy posiadać on symboliczny przedstawienie14. 
dyskurs polityczny, tak jak hii 
10 mieszkanie. Zadencka obraza suwerenność…, strona. 11. 11 tamże, strona. 16-17. 12 tamże, strona. 141. 13 tamże, strona. 17. 14 porucznik. 
I. kant krytyk władza sądzić, przeł. 
J. Gałecki, PWN, Warszawa 1986, 
S. 298-301. 
kant podawać nawet przykład państwo: „I tak przedstawiać się na przykład. państwo monarchiczny zazwyczaj jako ciało wyposażyć w dusza, jeśli rządzić być stosownie do wewnętrzny ustawa ludowy, ale jako tylko maszyna (na przykład. jak młynek ręczny), jeśli rządzić być przez jeden wola absolutny; w oba jednak przypadek czynić się to tylko symbolicznie” (strona. 300). 
http://rcin.org.pl 
13 9 
Tomczok literacki wyobrażenie suwerenność 
storiografia15, potrzebować zatem dopełnienie retoryczny, topologiczny. 
badać- nie wyobrażenie być więc analiza metafora i alegoria, który organizować polityczny wyobraźnia. 
książka obraza suwerenność składać się z cztery rozdział omawiać różny podejście do tytułowy kategoria. 
rozdział pierwszy przedstawiać dyskusja wokół temat dobry forma rząd – bazowy tekst nie być jednak praca prawnik czy filozof, lecz alegoryczny powieść przygodowy Johna Barclaya Argenis. 
utwór ten ukazać się w przekład Wacław Potocki, który wpisać re­ alia szesnastowieczny wojna religijny w kontekst polski spór siedemna- stowiecznych. 
zasadniczy problem powieść być konflikt zwolennik silny władza król z „monarchomachami” dążyć do ograniczyć władza absolut- nej. 
Zadencka stawiać hipoteza o wpływ utwór Barclaya na potop. 
Sienkiewicz mieć przetworzyć schemat fabularny siedemnastowieczny powieść, by zaprezen- tować własny wersja bunt przeciwko władza monarcha. 
autorka wskazywać też na wiele inny zbieżność fabularny i ideowy, co umożliwiać 
pokazać obecność element wczesnonowożytnego dyskurs o podstawa suweren- nego państwo jako jeden z typowy zjawisko epoka, który Sienkiewicz przedstawiać i który- rą dokładnie badać źródłowo – oraz możliwość, jaki otwierać w badanie światopoglą- duży historyczny powieść Sienkiewicz uwzględnić on gatunkowy koneksja z szeroko rozumieć konwencja przygoda.16 
Zadencka dostrzegać też pewien zależność, bliski teza Schmitt o sekularyzacja pojęcie teologiczny w nowożytny nauka o państwo i prawie. 
według autor Teo- logii polityczny teoria racjonalistyczny, przedstawiać autonomiczny obraz syste- on państwowy, dokonywać zafałszować faktyczny sytuacja zależność od sche- mat teologiczny, który nie tylko tkwić u podstawa wielki program polityczny, lecz także określać działanie suweren w sytuacja graniczny. 
autorka obraz suwerenność opisywać dwa dyskurs potop – racjonalistyczny i re- ligijny: „racja dotyczyć wyższość porządek państwo racjonalny prawo nad popadać w anarchia ustrój demokratyczny, poprzeć idea dziedziczność jako podstawa trwać elita rządzić zostawać skonfrontować z system sank- cjonowanego religijnie ludowładztwo”17, a dyskurs racjonalny „nie móc powstać bez zakorzenić w irracjonalny, religijny światopogląd, który użyczać on podstawa legitymizacja, a stary, irracjonalny dyskurs «gotowość na wyzwanie» nie móc utrzymać się, nie wprowadzać racjonalny element praktyczny 
15 H. White Metahistory. 
The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe, John Hopkins University Press, Baltimore–London 1973. 
zauważyć zbieżność podtytuł – White pisać o wyobraźnia historyczny, Zadencka o wyobraźnia polityczny. 
16 mieszkanie. Zadencka obraza suwerenność…, strona. 36. 17 tamże, strona. 50. 
http://rcin.org.pl 
14 O 
roztrząsanie i rozbiór 
wiedza o polityczny strategia”18. 
w literacki przedstawienie ujawniać się zatem powiązać świecki prawo i religijny motywacja konieczny do on pod- trzymać – sytuacja decyzja wymagać właśnie ten dodatkowy ukierunkowanie. 
rozdział drugi podejmować kolejny wątek wczesnowożytnej filozofia polityka: poruszyć przez Grotiusa problem wolność morze. 
autorka przytaczać jeden z ul- bionych opozycja Schmitt między morze a ziemia, mocarstwo lądowy i mor- skimi. 
ziemia reprezentować tu miejsce narodziny i obowiązywać prawo – miejsce, gdzie można wytyczyć granica, gdzie działać reguła własność i sprawiedliwość. 
przeciwieństwo porządek lądowy być chaos morze, gdzie prawo jeszcze nie obowiązywać (stan przed prawo, teren do zdobyć) bądź też być zawiesić (stan poza prawo, atrofia państwo, gdzie móc wkroczyć państwo silny). 
geografia polityczny łączyć się tu z mitologiczny wyobrażenie – to zjednoczyć pozwalać na rozwinąć nowoczesny program ideologiczny, taki jak kolonizacja. 
w literatura ten opozycja odnosić się przed wszystko do Ukraina. 
Zadencka przytaczać utwór Szymon Szymonowic, Szymona Zimorowica oraz Stanisław Trembecki, uznawać on za realizacja ukraiński mit Ziemia, w który kraj ten jawić się jeszcze jako uporządkować i cywilizować, często arkadyjski. 
Zmia- na obraz Ukraina uwidaczniać się przed wszystko w Maria Malczewski, gdzie konceptualizacja przestrzeń wykorzystywać głównie metaforyka morski. 
z mit Ziemia przechodzić zatem do mit morze, przestrzeń archaiczny wolność, nie- możliwy już w uporządkować przestrzeń nowoczesny państwo, rzeczywisto- ści objąć reguła prawny, w który życie ludzki podlegać ciągły zagro- żeniom. 
metaforyka morski móc zatem rozwinąć się w dwa różny kierunek. 
po pierwszy, być to opis teren poza cywilizacja, miejsce ciągły zagrożenie, ale też „prawdziwy” życie, w który podejmować się realny decyzja, jednocześ- nie wyobrazić miejsce ryzyko i niebezpieczeństwo, jak i wolność daleki od nowoczesny dyscyplina. 
po wtóry, być to opis teren, który czekać na cywil- zację, teren do skolonizować. 
Zadencka zwracać uwaga na rozwinięcie meta- foryki morski w przypadek tekst odnosić się do Ukraina i jednoczesny próba wprowadzić porządek prawny na morze (z co wiązać się choćby kryminalizacja piractwo). 
pierwszy model należeć do semantyka suwerenność – można on opisać kategoria stan wyjątkowy – drugi zaś zbliżać się do propos- zycji Foucault – morze to teren, gdzie nie działać jeszcze nowoczesny narzędzie cywilizacja, gdzie nie mieć jeszcze środek dyscyplinować ciało, by stać się pod- miot, co spróbować dokonać dopiero proces kolonizacja. 
mit Ukraina być wyrażać zatem strach przed chaos pierwotny, bezprawny rzeczywistość, który trzeba cywilizować, ale też fascynacja przestrzeń wolność, w który można od- naleźć rzeczywistość bliski „prawdziwy” życie. 
trzeci rozdział książka dotyczyć literacki zobrazować suwerenny teryto- rium i on granica „«wyobrazić» związek między konkretny teren, on 
18 tamże. 
http://rcin.org.pl 
14 jeden 
Tomczok literacki wyobrażenie suwerenność 
władza i ludność”19. 
Wczesnonowożytną zapowiedź ten problematyka być alego- ryczne reprezentacja państwo w traktat Hobbes, Locke’a czy Pufendorfa – pani- stwo ukazać być jako wielki figura złożony z wiele mały człowiek. 
siła oraz inte- gralność jednostka państwowy mieć być widoczny w siła ten wielki człowiek. 
obraz z pismo siedemnastowieczny filozof nie przenosić się jednak bezpo- średnio do omawiać dyskurs – sam problem obrazować jedność dany terytorium jednak pozostawać. 
jako znaczący przykład rozwiązanie ten zadanie Zadencka interpretować o ziemiorództwie Karpatów Stanisław Staszic. 
w ten geo- logiczny rozprawa znajdować wiele fragment, który doskonale wpisywać się w współczesny badanie polityczny rola geografia20 (mapa, krajobraz), to, jak polityka zaczynać dysponować przestrzeń państwo. 
właśnie spojrzenie z góra, widok całość krajobraz pozwalać zapanować nad różnorodność przestrzeń i przejąć nad on władza jako nad polityczny jedność. 
Staszic w swoje obserwa- cjach łączyć zatem dwa dyskurs – dyskurs suwerenny terytorialnie państwo oraz dyskurs krajowy, związany z historia i region, odnosić do idea słowianofil- stwa i naturalny uwarunkowanie teren. 
z spotkanie ten dwa model móc powstać pomysł terytorialny państwo narodowy – wesprzeć jeszcze przedsta- wionąć na mapa „kontynuacja formacja geologiczny”21. 
ostatni element topika suwerenność być koncepcja i obraz wojna. 
Zadenc- ka przypominać o upadek idea wojna sprawiedliwy w okres wojna religijny. 
skutek ten proces być pojawić się kategoria wojna formalny, w który walczyć równy przeciwnik, dwa wielki człowiek. 
jako przykład różny typ wojenny działanie autorek przytaczać potop, popiół oraz powieść Mackiewicz. 
w zakończenie Zadencka powracać do tropologicznego charakter przedsta- wionych wyobrażenie polityczny – być on organizować, zgodnie z propozycja White’a, przez cztery główny trop: metafora, metonimia, synekdocha i ironia. 
zmiana program polityczny nie dokonywać się poprzez racjonalny dyskusja i sylogistyczny wnioskowanie, lecz dzięki nowy metafora, odwołanie do opo- wieść mityczny czy uznać opisywać krajobraz za część reprezentować całość kraj. 
to środek retoryczny zapewniać dyskurs i wyobrażenie spój- ność konieczny do polityczny działanie – nie być tylko ornament faktyczny proces polityczny, ale sposób organizacja polityczny rzeczywistość. 
obraz suwerenność to książka podejmować trudny problem przenieść teo- rii polityczny, prawniczy i filozoficzny na grunt badanie literacki. 
łatwo tu popaść w prosty egzemplifikacja ogólny założenie literacki przykład. 
Zadenc- ka unikać ten zagrożenie dzięki wybór odpowiedni tekst teoretyczny. 
to 
19 tamże, strona. 112. 20 na przykład. 
B. Anderson wspólnota wyobrazić. 
rozważanie o źródło i rozprzestrzeniać się 
nacjonalizm, przeł. 
S. amsterdamski, znak, Kraków 1997. 
szczególnie rozdział spis, mapa, muzeum. 
21 mieszkanie. Zadencka obraza suwerenność…, strona. 101. 
http://rcin.org.pl 
14 2 
roztrząsanie i rozbiór 
właśnie Carl Schmitt należeć do nieliczny filozof prawo, który nie stronić w swo- on tekst od badać obraz i metafora22 sterować „teatralny maskarada” pojęcie prawniczy23 – socjologia pojęcie polityczny musieć zatem zostać uzupełnić o on metaforologię24. 
ten argumentacja wzmacniać odwołanie do wykład Foucault, według który teoria suwerenność być tylko obraz zasłaniać znacznie istota- niejsze dla czas nowoczesny relacja władza25. 
topika suwerenność być za- ten w znaczny miara fałszywy świadomość, za który kryć się struktura władza związany z mechanika władza (czyli dokonywać podział, sam ruch wykluczać) i z biopolityką (tworzyć podmiot do produkcja kapitalistycz- nej). 
ważny rola w teoretyczny zaplecze praca odgrywać też odwołanie do posta- kolonializm i badanie uznawać to, co wydawać się oczywisty, za konstrukt, który- rych genealogia trzeba zrekonstruować. 
Maria Zadencka zaproponować zestaw interpretacja tekst literacki, który- ry móc stanowić wzór dla daleki interpretacja, w co szczególnie pomóc teo- retyczne założyć praca. 
na pewno propozycja ten móc odświeżyć literaturoznaw- czerwiec interpretacja polityka – szeroko otworzyć pole badanie nad figuratywność władza i władza, jaki tkwić w literacki wyobrażenie. 
Paweł Tomczok 
22 świetny przykład być książka o lewiatan: Celsjusza. Schmitt lewiatan w teoria państwo Thomas Hobbes. 
sens i niepowodzenie polityczny symbol, przeł. 
M. Falkowski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2008. 
23 C. Schmitt teologia polityczny…, strona. 62. 24 odwoływać się do propozycja Hans Blumenberga: „on [absolutny metafora] 
prawda, w bardzo szeroki rozumienie, być pragmatyczny. […] dawać świat struktura, reprezentować całość realność, który nie można doświadczyć ani przejrzeć” (H. Blumenberg Paradigmen zu einer Metaphorologie, Suhrkamp, Frankfurtm Księga_Amosa maina 1998, strona. 25). 
25 zobacz. o teoria suwerenność jako ideologia prawo, który zakrywać władza dyscyplinarny: M. Foucault trzeba bronić społeczeństwo…, strona. 45. 
http://rcin.org.pl 
14 3 
Tomczok literacki wyobrażenie suwerenność 
Abstract Paweł Tomczok University of Silesia 
Literary Imaginations of Sovereignty Review of the book: Maria Zadencka’strasznie obraz suwerenność. 
o wyobraźnia polityczny 
w literatura polski XIX i XX wiek, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2007 [‘Images of Sovereignty. 
on political imagination in 19th and 20th-century Polish literature’]. 
The book under review discusses the political meaning of Polish literature. 
The theoretical backgrounds are the works of Carl Schmitt and Michel Foucault, and contructivist investigations in political discourse (Larry Wolff, Inventing the Eastern Europe). 
Zadencka describes the presence of early modern political thought (Hobbes, Bodin, Grotius) inny Henryk Sienkiewicz’a and Józef Mackiewicz’strasznie novels, and mana other literary works. 
her book proposes a New method for a study of relationships between literary and political discourse and imagination, which could bez compared to Hayden White’strasznie Metahistory. 
http://rcin.org.pl 
