Agnieszka Rejniak-Majewska 
obraz jako sytuacja. 
tragizm, podmiotowość i malarstwo według Barnetta Newman 
fetysz i ornament – ślepy i głuchy, urzekać tylko ten, który nie być w stan patrzeć wprost w swój przeraźliwy ja. 
ja, nieustępliwy i straszny, być dla ja temat mój malarstwo i rzeźba. 
B. Newman (1965) 
istnieć tendencja, by oglądać duży płótno z dystans. 
duży płótno na ten wystawa powinien być oglądać z bliski odległość. 
(uwaga umieścić przez Newman w galeria Betty Parsons podczas on wystawa w 1951 rok) 
chociaż malarstwo Barnetta Newman (1905-1970) należeć do abstrakcyjny ekspresjonizm, szeroki, monochromatyczny płaszczyzna on płótno zasadniczo różnić się od potocznie kojarzyć z ten nurt, gesturalnej ekspresja Pollocka czy de Kooninga. 
faktycznie, jak pokazywać Michael Leja, współczesny postrzegać on raczej jako chłodny, intelektualny i pozbawić spontaniczność1. 
w rok 60. próbować nawet łączyć on z cieszyć się rosnąć zainteresowanie sztuka geometryczny i minimalizm, Newman jednak zdecydowanie opierać się przed taki przyporządkować. 
w 1962 rok odrzucić zaprosić John Gordon do wziąć udział w wystawa „Geometric Abstraction” w Withney Museum, a rok późno odmówić pokazać swój obraz na zorganizować przez Galler of modern artykuł w Waszyngton wystawa zatytułować „formalista”. 
w odpowiedź uzasadniać, że taki kontekst stanowićby „zniekształcić znaczenie on praca”2. 
w rzecz sam, „formalizm” być perspektywa, który przez cały swój życie ostro się przeciwstawiać, widzieć w on próba sprowadzić sztuka do warstwa zmysłowy wrażenie i zamknąć on w utarty schemat opis3. 
w ów niechęć wobec formalizm ujawniać się on postawa ekspresjonista oraz swoisty estetyczny obrazoburstwo: sprzeciw wobec bałwochwalczy uwielbienie „czysty forma”. 
w wiele tekst Newman wyrażać się przekonanie o zasadniczy sprzeczność istnieć między koncentracja na zmysłowy piękno forma a sztuka być bezpośredni wyraz „idea”, stanowić świadectwo i ewokacja krańcowy i prymarny ludzki doświadczenie. 
opozycja ten Newman przedstawiać jako alternatywa między potrzeba wyrażenie „relacja do absolut” a „absolutyzm doskonały kreacja” – plastyczny „fetysz jakość”4. 
w ten sposób jeden ruch odcinać się w swój przekonanie od cały estetyczny tradycja sztuka zachodni, w to także od europejski awangarda, o który twierdzić, że mimo swój buntowniczość pozostać „zamknąć w świat odczucie”5 – ostatecznie pozostawić po siebie tylko repertuar nowatorski, lecz skończony forma. 
w myśl ten argumentacja, w który dostrzec można typowo awangardowy prześcigać się w radykalizm, krok naprzód mieć być jednocześnie zwrot wstecz, w strona odwieczny źródło sztuka, najbliżej który znajdować się mieć tak zwany. sztuka prymitywny. 
jak przekonywać Newman w tekst z 1947 rok, wymownie zatytułować the First man wy Andrzej Artist, metafizyczny zdumienie i potrzeba on ekspresja stanowić pierwotny ludzki reakcja, niezależny od cel utylitarny i potrzeba komunikacja. 
pierwszy słowo człowiek – pisać – być „okrzyk przerażenie i zdumienie wobec on tragiczny stan, on świadomość siebie i własny bezradność w oblicze pustka”6. 
ten antropologiczny fantazja na temat czysty, całkowicie aspołeczny i „nieużyteczny” ekspresja, wyrastać z metafizyczny lęk, łączyć pewien pokrewieństwo z głośny i znany Newman praca Wilhelm Worringera z 1908 rok Abstraction UN Einfuhlung (abstrakcja i wczuć). 
odwoływać się do przykład z zakres psychopatologia i twórczość prymitywny, Worringer przekonywać, że sztuka abstrakcyjny, mimo pozór swój racjonalność, wyrastać z całkowicie irracjonalny psychiczny impuls. 
o ile jednak według on u on podłoże tkwić „potworny duchowy lęk przestrzeń” – odczucie bezradność wobec niezrozumiałość i nieprzewidywalność zjawisko zewnętrzny świat, Newman w jeden punkt skłonny być to ująć skorygować: „istotny prawda – pisać – który leżeć u podłoże kreacja jakikolwiek forma sztuka i określać styl artystyczny, nie być relacja człowiek z świat, ale z sam siebie”7. 
perspektywa ten do pewien stopień wpisywać się w aura myślowy, charakterystyczny dla pierwszy pokolenie abstrakcyjny ekspresjonizm. 
w rok 40. i 50. w Stany Zjednoczony – jak pokazać Serge Guilbaut, a po on w bardzo rozwinąć forma Michael Leja – problematyka zewnętrzny i wewnętrzny zagrożenie, składać się na sytuacja nowoczesny podmiot, podejmować być z szczególny poczucie dramatyzm, nie tylko przez filozof, ale też w popularny dyskurs psychologiczny, obecny chociażby w codzienny prasa8. 
pozytywny amerykański wyobrażenie autonomiczny, wewnętrznie zintegrować i świadomy swój cel podmiot zastępować wyrastać z psychoanaliza wizja ja podzielić, nieprzejrzysty i ulegać nieświadomy, prymitywny impuls. 
w abstrakcyjny ekspresjonizm echo ten koncepcja nakładać się na wywodzić się z marksizm i z egzystencjalizm twierdzenie o reifikować i dehumanizować wpływ, jaki na jednostka wywierać współczesny cywilizacja. 
wyrastać w ten pesymistyczny, pełny lęk atmosfera, malarstwo to mieć stać się „arena” (wedle znany metafora Harold Rosenberg), a jednocześnie swoisty bastion subiektywność. 
zgodnie z przyjąć wykładnia ten sztuka, kreować przez artysta i krytyk, obraz malarski traktować być jako bezpośredni zapis lub metafora podmiotowy ja – ów złożony, pełny napięcie i sprzeczność przestrzeń wewnętrzny9. 
sam dążenie do autentyzm i spontaniczność ekspresja utożsamiać być z obrona wewnętrzny wolność jednostka, zagrozić przez bezduszny automatyzm współczesny życie10. 
kiedy Barnett Newman pisać, że „ja, nieustępliwy i straszny” być zasadniczy „temat” on malarstwo i rzeźba11, wydawać się jednocześnie bliski ten rodzaj myślenie i od on daleki. 
interesować on bowiem nie tyle psychologiczny dynamika, witalność i płynność ów ja, który zapis mieć być obraz, co prymarny świadomość własny istnienie – ów wzniosły i straszny zarazem moment uświadomić siebie własny podmiotowy odrębność, a jednocześnie obcość wobec świat. 
w daleki ciąg spróbować przeanalizować zawrzeć w on tekst charakterystyka ten podmiotowy ja, „tragizm” on położenie i odpowiadać on doświadczenie obraz. 
to, co chcieć tutaj między inny pokazać, być napięcie między widoczny w ten wizja sztuka i ludzki kondycja skłonność do uniwersalizacja, a on uwarunkować przez konkretny doświadczenie historyczny. 
chciećbybyć też na koniec nawiązać do poświęcić malarstwo Newman interpretacja Lyotarda, który koncentrować się na kwestia doświadczenie i ontologia obraz, jednocześnie wychodzić poza ramy on autorski wykładnia. 
tragedia i historia 
jak Newman parokrotnie wspominać, II wojna światowy być dla on okres „moralny kryzys” malarstwo. 
„w czas II wojna światowy nonsens stać się malowanie człowiek grać na skrzypce i kwiat”12. 
tradycja sztuka abstrakcyjny także wydawać się w ten moment coś zamknięty i pozbawić znaczenie – nie sposób już być wejść do „raj czysty forma”, nie mieć wrażenie pustka i jałowość ten przedsięwzięcie13. 
o ile wcześnie, nie godzić się na redukować sztuka do rola ilustratorka polityczny idea, Newman opowiadać się po strona modernizm, a zdecydowanie odcinać się od „regionalizm” oraz społeczny realizm doba New Dealu, teraz uznać, że pielęgnować estetyczny autonomia i pojmować sztuka na sposób czysto formalny nie być już możliwy. 
ów moment zwątpienie w bezpośredni sposób zaznaczyć się na malarski droga Newman: w rok 1940-1944 przestać malować, a w 1944 rok zniszczyć wszystek swój wczesny praca. 
pierwszy zachować obraz i rysunek z rok 1944-46, to malować w drapieżny sposób, ekspresyjny biomorficzny abstrakcja o intensywny kolorystyka, tytuł nawiązywać do archaiczny mit (pieśń Orfeusz, zabójstwo Ozyrys, Gea). 
choć przedstawiać, z swój dramatyzm i wymowny tytuł, stanowić on odpowiedź na potrzeba „temat” – na podstawowy w ten czas pytanie: „co malować?”14. 
znany wówczas bardzo jako krytyk i przyjaciel artysta, niż jako malarz, Newman zwracać w ten rok szczególny uwaga na pokrewieństwo, jaki łączyć mieć twórczość bliski on amerykański malarz z sztuka prymitywny. 
podpisywać się to sam pod program zawrzeć w wczesny deklaracja Marek Rothki i Adolpha Gottlieba, mówić o wewnętrzny, „duchowy” związek on sztuka z mit i prymityw15. 
sam być też organizator dwa wystawa sztuka prekolumbijski: Precolumbian Stone Sculpture w 1944 i Northwest Coast Indianin painting w galeria Betty Parsons w 1946 rok, na który prezentować obiekt wyjąć być z etnograficzny kontekst i potraktować jako pełnoprawny dzieło sztuka. 
w wstęp do pierwszy wystawa Newman pisać o znaczenie, jaki twórczość ten mieć dla współczesny artysta: 
kiedy wykraczać poza dany miejsce i czas, by uczestniczyć w życie duchowy zapomnieć lud, on sztuka w ten sam magiczny sposób rzucać światło na twórczość nasz czas, na dzieło nasz rzeźbiarz. 
poczucie godność, wysoki powaga cel, wzniosły poziom „stan moralny” uderzać w ten rzeźba, uświadamiać my, dlaczego nasz współczesny rzeźbiarz musieć odrzucić śmieszny heroizm, zmysłowy, powierzchowny realizm i popis wirtuozeria, ograniczać ten medium przez tak wiele stulecie.16 
w wstęp do wystawa Ideographic Picture (1947), na który zgromadzić praca kilka współczesny amerykański artysta, Newman stwierdzać: „istnieć grupa artysta, który nie być malarz abstrakcyjny, chociaż tworzyć w styl, który uchodzić za abstrakcyjny”17. 
to, co ważny w on dzieło – zaznaczać – nie być określony sposób podejście do przestrzeń, formalny kompozycja i styl, ale „kompleks idea, dotykać misterium życie, człowiek, natura, czarny, surowy chaos, jaki być śmierć, i łagodny, szary chaos, jaki być tragedia.”18 podobnie jak dla Indianin z plemię Kwakiutlów, forma malarski mieć być dla on bezpośredni ucieleśnienie idea. 
„dla on – pisać Newman – kształt być żywy istota, nośnik abstrakcyjny idea, uczucie groza, jaki doznawać wobec przemożny władza niepoznawalny. 
abstrakcyjny kształt być więc raczej czyś realny, a nie formalny abstrakcja wywieść z widzialny rzeczywistość, być pogłos coś znany”19. 
w myśl ten interpretacja, analogia z twórczość „prymitywny” nie dotyczyć forma czy ikonografia, lecz postawa, a użyć do opis twórczość bliski Newman grupa artysta, nadawać on rysa ponadczasowość, doniosłość i powaga. 
przekonywać, że nie być on arbitralny formalny eksperyment, lecz wyraz elementarny doświadczenie, wykraczać poza osobisty psychiczny przeżycie. 
„współczesny malarz – pisać Newman – znajdować się na miejsce artysta prymitywny, który stawać wciąż twarz w twarz z tajemnica życie, skupiać się na ukazać swój zdumienie, przerażenie w on oblicze, bądź majestat on potęga, a nie na plastyczny jakość płaszczyzna, faktura et cetera.”20. 
taki interpretacja sztuka prymitywny jako indywidualny gest, wyrażać metafizyczny przerażenie, być nieco anachroniczny opis, nie odpowiadać ustalenie współczesny antropolog, taki jak Franz Boas czy Margaret Mead, w duży stopień zwracać uwaga na społeczny funkcja mit i rytuał – rola, jaki pełnić w organizacja plemienny wspólnota, a także na on poznawczy znaczenie, jako forma wyjaśniać i porządkować świat. 
mimo znajomość on praca Newman woleć jednak pozostać przy romantyczny, ekspresyjny rozumieć sztuka pierwotny, bliski Worringera i Nietzsche21. 
dzięki taki ujęcie móc przedstawiać on jako źródłowy forma twórczość, otwarty także dla współczesny. 
„dzisiejszy malarz – pisać – nie zajmować się swój własny uczucie, ani zagadka własny osobowość, ale zgłębiać zagadka świat. 
moc wyobraźnia usiłować dotrzeć do tajemnica metafizyczny. 
w ten sens on sztuka związany być z wzniosłość. 
to sztuka religijny, który poprzez symbol ujmować podstawowy prawda egzystencja, jaki być poczucie tragizm”22. 
pojęcie tragizm, interpretować wyraźnie z perspektywa lektura Nietzsche, odnosić się tu do pierwotny odczuć życie w on ból i okrucieństwo. 
wiązać się on z stan dionizyjski ekstaza, z zatrata indywidualny ja i bezpośredni wgląd w okropieństwo istnienie. 
z drugi strona, zbliżać się myśl egzystencjalny, Newman coraz silnie łączyć tragizm z uświadomić siebie głęboki sprzeczność, jaki istnieć między własny odrębność i wolność jako jednostka a determinować przynależność do całość istnienie. 
w ten sposób opisywać „poczucie tragizm życie”, naznaczać praca Gottlieba 
człowiek być istota tragiczny, a istota on tragedia być metafizyczny problem część i całość. 
ten dychotomia nasz natura, od który nie móc uciec, i który z swój istota zmuszać my wciąż do beznadziejny próba on rozwiązanie, uzasadniać nasz dążenie do doskonałość, i przypieczętowywać nasz nieunikniony porażka. 
bowiem człowiek być jeden, sam; a jednak przynależeć, być część coś. 
ten konflikt stanowić nasz duży tragedia.23 tak rozumieć pojęcie tragizm i identyfikacja z prymityw zdawać się świadczyć o głęboki dystans wobec współczesny rzeczywistość. 
parokrotnie jednak Newman zaznaczać, że pozostawać on w ścisły związek z ówczesny sytuacja. 
„przyczyna, dla który sztuka prymitywny być tak bliski nowoczesny umysłowość – pisać – być to, że żyć w czas duży przerażenie, jaki znać świat, móc docenić ostry on świadomość, jaki posiadać człowiek prymitywny”24. 
odciąć się od współczesny cywilizacja iść więc w para z poczucie, że sztuka musieć odpowiadać świadomość swój czas25, jednak przywoływać aluzyjnie i zdawkowo, doświadczyć II wojna światowy przenosić być na plan bardzo uniwersalny, traktować jako aktualizacja niezmienny prawo ludzki kondycja. 
w sformułowanie Newman dostrzec można charakterystyczny dla tamten okres skłonność do uniwersalizować ten doświadczenie – wyjaśniać wojna przez pryzmat immanentny ludzki skłonność do zło i przemoc, lub bezradność wobec irracjonalny siła, zamiast szukać on konkretny historyczny geneza w proces ekonomiczny, polityczny czy społeczny26. 
jednocześnie można powiedzieć, że wojna i zagłada być dla Newman wydarzenie przekształcający – znaczyć kres rządzić sztuka zachodni „ekonomia piękny” i domagać się wewnętrzny przekształcenie sam sztuka. 
ten przekonanie Newman dać dobitny wyraz w wstęp do katalog towarzyszyć wystawa Teresa Żarnowerówny, pokazywać w galeria Peggy Guggenheim wiosna 1946 rok. 
po kilka słowo wprowadzenie, w który przedstawiać artystka amerykański publiczność – jako wojenny emigrantka, ważny przedstawicielka ruch konstruktywistyczny w Polska i pionierka funkcjonalistyczny design, Newman zwracać uwaga na przemiana widoczny w ostatni on praca, powstały po przyjazd do Ameryka. 
pisać: obecnie w on pierwszy wystawa praca stworzyć już tutaj, dawać on wyraz przekonanie, że purystyczny konstrukcja i prywatny tragedia już nie wystarczać w świat, który na on oko zamienić się w gruzy i w osobisty tragedia; że upierać się przy absolutny czystość móc być całkowity iluzja. 
sztuka musieć coś mówić. 
w ten punkt być on bliski wiele amerykański malarz, który być podobnie uwrażliwić na tragedia nasz czas.27 
przykład Żarnowerówny mieć być potwierdzenie, że miejsce „abstrakcyjny język” powinien zająć „abstrakcyjny myśl”, że ważny być „abstrakcyjny temat” (subject matter), a nie „abstrakcyjny ład”28. 
Newman znów stosować tutaj przyjąć przez siebie rozróżnienie między „sztuka abstrakcyjny” (abstract artykuł) – skoncentrować na plastyczny forma, a „sztuka abstrakcja” (Art of the abstract) – być wyraz „abstrakcyjny” idea, dawać się zamknąć w gotowy pojęcie i wyobrażenie29. 
z perspektywa wojna Newman inaczej też postrzegać twórczość surrealista, odnajdować w on nie tyle chęć szokować i ucieczka od rzeczywistość, co nieświadomy zapowiedź przyszły wydarzenie. 
„rzecz naturalny być, iż surrealizm skończyć się wraz z nadejść wojna” – pisać w publikować esej z 1945 rok, zatytułować Surrealism and the war. 
fotografia z wyzwolić obóz, który świat zachodni poznać wiosna tamten rok, być w oko Newman ostateczny urzeczywistnić surrealny groza, wobec który wszelki próba wyobraźnia stawać się coś błahy i nieistotny: 
to, co stanowić temat surrealizm, być ważny temat nasz czas, ściśle związany z nasz epoka. 
dzieło surrealista mieć charakter przepowiednia. 
stworzyć przez on okropność i uzyskiwać przez on efekt szok nie być jedynie majak szaleniec; być to profetyczny obraz to, co świat mieć zobaczyć jako rzeczywistość. 
ukazać my potworność wojna, i gdyby człowiek nie śmiać się z on dzieło, gdyby on zrozumieć, być móc ten wojna nigdy by się nie wydarzyć. 
nie istnieć malarstwo, który byćby bardzo surrealistyczny niż fotografia niemiecki zbrodnia. 
stos czaszka to rzeczywistość wizja Tchelichteva. 
Góry kość to rzeczywistość kompozycja Picasso, on rzeźba. 
spotworniały zwłoki to demon Ernst. 
zniszczony budynek, gruzy, groteskowy ciało to surrealistyczny rzeczywistość. 
sadyzm ten obraz, on okropieństwo i patos być wokół my.30 
w tekst z 1948 rok Newman znów wracać do ten wątek, osadzać on w kontekst szeroki rozważanie na temat tragizm. 
„sztuka surrealistyczny, pod swój realistyczny i wyidealizować powierzchnia, kryć wszelki niesamowity treść, składać się na bezmiar prymitywny przerażenie”31. 
ściśle rzecz brać, nie mieć w on tragizm, bowiem tragizm zakładać nie tylko poczucie bezradność wobec nieprzenikniony siła, rządzić życie, ale świadomy konfrontacja z on. 
surrealista, twierdzić Newman, „zidentyfikować tragizm z przerażenie” – podobnie jak w sztuka prymitywny dać wyraz przeczucie przemożny, obcy człowiek, zewnętrzny siła32. 
współczesny historia usunąć jednak towarzyszyć ten przeczucie aura dookreślić 
Wojna, który surrealista przewidzieć, okraść my z nasz ukryć przerażenie, bowiem przerażenie możliwy być tylko wtedy, gdy siła tragedia pozostawać nieznany. 
wiedzieć jaki okropność móc się spodziewać. 
pokazać my to Hiroszima. 
nie stać już więc długo w oblicze tajemnica. 
ostatecznie, czy to nie nasz chłopiec to zrobić? 
okropność stać się równie realny jak życie. 
obecny sytuacja być raczej tragiczny niż przerażający.33 
rodzić się w on „nowy poczucie przeznaczenie”, bliski być według Newman grecki pojęcie tragizm: 
powrócićbyć na pozycja Grek” – pisać – ponieważ podobnie jak w on rozumienie tragedia, nasz los być pochodna cywilizacja, który być nasz wytwór – być funkcja nasz własny działanie, nad który konsekwencja nie być w stan zapanować. 
nie chodzić o czysto ontologiczny znaczenie tragizm, związany z nieuchronny śmiertelność wszystko, co istnieć, ale o wymiar etyczny. 
„nasz tragedia znów być tragedia działać w chaos, jaki stanowić społeczeństwo […] i niezależnie od to, jak heroiczny, niewinny czy moralny być nasz jednostkowy życie, ten nowy fatum wisieć nad my.34 
o ile w świadomość prymitywny groza wzbudzać nieprzenikniony świat natura, to „dla człowiek nowoczesny źródło przerażenie być on sam”35. 
„nasz wiek – stwierdzać Newman – osiągnąć wysoki stopień stabilność i panować nad natura. 
między my a uniwersum panować pokój; brak my pokój z sam siebie”36. 
jeśli sztuka mieć mieć sens, to musieć konfrontować my z ten stan rzecz; nie jako narzędzie określony polityczny czy społeczny przekaz, lecz na poziom bardzo prymarny, właśnie ustanawiać własny, odrębny porządek doświadczenie. 
komentować tytuł swój obraz Vir Heroicus Sublimis (1950-51), Newman mówić, że „człowiek móc być lub być wzniosły w odniesienie do swój poczucie być świadomy”37. 
ten rodzaj „poczucie własny integralność, własny odrębność, indywidualność” mieć wzbudzać w odbiorca on obraz38. 
sformułowanie ten móc się wydawać patetyczny i anachroniczny, ale zyskiwać inny wymiar, jeśli pamiętać się o on ukryć historyczny tło. 
w tekst Newman bezpośredni odniesienie do wojna i zagłada pojawiać się rzadko, w forma zawoalować, skrótowy i pełny uogólnienie, choć jednocześnie – jak próbowaćbyć pokazać, wydarzenie ten wywrzeć na on myśleć o sztuka decydujący wpływ. 
znaczący wydawać się w ten kontekst stwierdzenie, który zamykać on swój tekst o Teresa Żarnower. 
wybór „abstrakcyjny treść” zamiast „abstrakcyjny dyscyplina” – pisać – „nadawać on praca siła i godność. 
być to zwrotny prawda, jako że obrona ludzki godność być ostateczny cel sztuka, i tylko stawać w on obrona każdy z my być w stan odnaleźć siła”39. 
jeśli podmiotowy świadomość i „godność” stać się też centralny zagadnienie on własny obraz, to być on jednocześnie coś pozbawić oparcie, moment autonomia, który pojawiać się tylko wraz z świadomość to, co on zaprzeczać. 
forma i działanie 
obraz ten nie być „abstrakcja”, ani nie przedstawiać żaden „czysty” idea. 
być odrębny i pojedynczy ucieleśnienie uczucie, i powinien być doświadczać każdy z osobny. 
nie zawierać on żaden przedstawieniowy aluzja. 
pełny powściągnąć namiętność, ostrość swój działanie ujawniać w natężenie każdy obraz. 
(uwaga umieścić w galeria Betty Parsons podczas pierwszy indywidualny wystawa Newman w 1950 rok) podobnie jak większość twórca abstrakcyjny ekspresjonizm Barnett Newman wywodzić swój sztuka z surrealizm i abstrakcja – o nurt ten wspominać jednak głównie po to, by podkreślić on nieaktualność i konieczność przekroczyć cechować on ograniczenie. 
zasługa surrealizm, twierdzić, być wyjść poza nastawienie formalny i chłodny abstrakcja. 
źródło on słabość pozostać jednak iluzjonistyczny styl, ród z XIX-wieczny akademizm. 
zestawiać malarstwo surrealistyczny z „prymitywny” sztuka Oceania, który obszerny prezentacja móc oglądać w 1946 rok w MoMA, Newman zwracać uwaga na łączyć być emocjonalny pokrewieństwo: analogiczny poczucie lęk w oblicze nieuchwytny i niezrozumiały siła, sposób odczuwać przestrzeń, świadomość magia. 
jednak surrealista, operować renesansowy ujęcie bryła i przestrzeń, „udać się uchwycić magia tylko na zewnętrzny poziom” – „pomieszać on marzenie współczesny artysta z przestarzały marzenie akademizm”40. 
i jeszcze 
upierać się przy realizm, próba uczynić to, co nierzeczywisty bardzo rzeczywisty, przesadny nacisk położony na iluzja, sprawiać, że ostatecznie nie być on w stan poza on wykroczyć. 
przejrzeć iluzja, musieć dojść do wniosek, że musieć być on iluzja dla sam artysta, że tworzyć iluzja, ponieważ sam nie czuć magia. 
bowiem realistyczny przedstawienie, nawet to, co wyobrazić, ostatecznie pozostawać oszustwo. 
realistyczny fantazja w sposób nieunikniony musieć stać się fantasmagoria, toteż zamiast stworzyć magiczny świat, surrealista udać się on tylko zilustrować.41 
krytyka ten od strona negatywny wskazywać, w jaki kierunek zmierzać oczekiwanie Newman: interesować on realność przeżycie i ekspresja wykraczać poza ustalić artystyczny wizja czy styl, działać bezpośrednio, w jednostkowy forma dzieło. 
ten rodzaj bezpośredniość Newman znajdować między inny w bliski abstrakcja pejzaż „amerykański fowista”, Milton Avery’ego. 
nie zgadzać się z popularny opinia na temat zmysłowy urok i dekoracyjność on dzieło – w zamian charakteryzować on w sposób, który zdawać się pasować do on własny, późny obraz. 
znaczenie Avery’ego dla sztuka amerykański – pisać Newman – polegać na to, że otworzyć on droga swobodny eksploracja malarski medium, by odkryć siła on ekspresja, możliwość ewokować emocja, by uczynić medium funkcja on sam. […] 
umieć wyzbyć się swój osobisty emocja, osobisty uczucie, by dotrzeć do poziom bardzo uniwersalny. 
w on sztuka być poczucie samozatrata, nihilistyczny wybuchowość, dionizyjski orgia wolność. 
stać przed płótno Avery’ego widz nie utożsamiać się z pewien osobisty reakcja człowiek w oblicze natura. 
nie chodzić już o reakcja, lecz o uczestniczyć w sam moment zjednoczenie. 
by to osiągnąć, Avery tworzyć własny, odrębny świat.42 
on obraz nie otwierać już przed widz fikcyjny trójwymiarowy przestrzeń, ale nie pozwalać on też pozostać „na zewnątrz”, w pozycja estetyczny dystans: „dzieło Avery’ego być tragiczny zgodnie z grecki rozumienie tragedia – to orgiastyczny objawienie forma i barwa, w który wyrażać się on umiłowanie wolność. 
ten, który patrzeć na on praca, widzieć jedynie on wdzięk i zmysłowość, nie zauważać on głęboko odczuć sens, przypominać dawny chrześcijanin, który spoglądać na prymitywny forma tragiczny ceremonia, jaki w zachodni Europa być bachanalie, dostrzegać w on jedynie bezbożny przejaw żądza.”43 sprowadzać dzieło do on fenomenalny, formalny wymiar, utożsamiać on z kombinacja linia i barwy, słowo, rytm, obraz, czy dźwięk, to według Newman „przejaw nominalistyczny stosunek do sztuka, który czynić z on zjawisko przypadkowy, niemal całkowicie arbitralny, pozbawić znaczenie. […] 
artysta nie tworzyć forma. 
artysta wyrażać w dzieło sztuka idea estetyczny, który być wrodzony i wieczny”44. 
sam forma wyraz być nieodróżnialny od „idea”, a ten z kolej nie móc zostać zakomunikować w inny sposób, przełożyć na inny język. 
rozważać na ten temat Newman poświęcić jeden z długi swój tekst, The Plasmic image z 1945 rok. 
odwoływać się do przeciwstawić słowo plastic – plasmic, próbować w on rozwinąć pojęcie obraz, który uwalniać się od przedmiotowy odniesienie, wykraczaćby zarazem poza stricte formalny definicja, skupiać się na „plastyczny” kształt. 
w ten sposób starać się zarysować właściwy perspektywa teoretyczny dla współczesny (w to własne) malarstwo, odpowiadać też sztuka „prymitywny”, w który sam „forma, w swój abstrakcyjny natura, móc nieść pewien abstrakcyjny treść intelektualny”45. 
„barwa, linia, kształt i przestrzeń – pisać – być narzędzie wyraz myśleć”; „nie być ważny zmysłowy charakter ten narzędzie, ale to co czynić”46. 
i daleko: „chodzić o to, by kolor czy kamień nieść w siebie pewien czynnik myśleć, który oddziaływać być bezpośrednio na wrażliwość widz, przenikać głęboki kanał on istota”47. 
taki podejście do obraz wykluczać zdanie Newman wszelki wirtuozeria, estetyczny skupienie na gra kolor i kształt. 
tworzyć przez malarz „kształt musieć zawierać płynny (plasmic) istota, który unieść on myśl, zalążek, który nadać życie abstrakcyjny, nawet niezrozumiały idea. […] 
właściwość ten nowy obraz polegać na to, że on kształt i kolor oddziaływać jako symbol, pobudzać widz do współodczuwać uczestnictwo”48. 
użyty przez Newman przeciwstawić skończyć, „plastyczny” forma, być przedmiot estetyczny delektacji, i ekspresja, doświadczać na sposób bezpośredni partycypacja, odsyłać do przedstawić w narodziny tragedia opozycja między apolliński plastyka i muzyka jako sztuka dionizyjski49. 
wprawdzie Newman nie powoływać się w ten miejsce wprost na Nietzsche, ale zależność od ten myśl – zawrzeć w on pojęcie mit, tragedia i żywioł dionizyjski, dostrzegalny być w wiele on tekst, podobnie jak oddźwięk filozofia Nietzsche w krąg zaprzyjaźniony z on artysta50. 
analogicznie jak Nietzsche, Newman podkreślać wewnętrzny dwoistość grecki świat, jako ojczyzna klasyczny piękno, a jednocześnie archaiczny mit i rytuał. 
„Grecja – pisać – nadać imię zarówno forma, jak i treść: idealny forma nazwać piękno, idealny treść – tragedia”51. 
zdecydowanie odrzucać „grecki forma” i panować w sztuka zachód nostalgia za on – sentymentalny wyraz tragedia, jaki być „obraz rozpacz nad utrata wspaniały kolumna i piękny profil”52, Newman szukać inspiracja w antyczny dramat. 
na temat geneza grecki piękno Newman mieć jednak inny hipoteza: dzieło Grek wyrosły według on z fascynacja forma egipski – z chęć dorównać on formalny doskonałość. 
„sztywny figura śmierć, absolutny spoczynek, cisza Egipcjanin wszędzie znajdować swój zamierzyć odpowiednik w posag kariatyda i apollo”53. 
o ile jednak sam rzeźba egipski być ucieleśnienie metafizyczny lęk – symbol konieczność i nieuchronność los, to w grecki plastyka emocjonalny uniesienie zamykać się i ostatecznie krzepnąć w doskonały forma. 
ten naśladowczy geneza grecki piękno – on swoisty „wtórność” jako refleks sztuka egipski, zgadzać się po część z nietzscheański charakterystyka piękno jako czysty pozór, zasłona, skrywać tragiczny rdzeń byt. 
Newman jednak daleki być od postawa „pogański” afirmacja „grecki sen”, ów łudzić zmysłowy zasłona. 
odrzucać on z ikonoklastyczną gwałtowność, widzieć w on pusty skorupa, zamknięty forma fetysz. 
w Grecja wraz z wynieść formalny piękno i przekształcić sztuka w sfera „idealny doznanie”, pierwotny odczuć tragizm mieć zostać zdradzić – wyprzeć przez estetyczny satysfakcja, poczucie duma z własny cywilizacja i wynikać stąd poczucie panowanie. 
podobny schemat interpretacyjny Newman rzutować też na modernistyczny abstrakcja i sztuka geometryczny, który kojarzyć z nowoczesny, naukowy światopogląd i wiara w potęga ludzki rozum. 
wzorcowy przykład ten rodzaj sztuka być dla on twórczość pieta Mondriana, który sam też skądinąd podkreślać, że chodzić on o przezwyciężyć cechować wszelki istnienie tragizm – przynajmniej w obszar własny malarstwo. 
Newman uważać, że niezależnie od metafizyczny teoria, towarzyszyć on malarstwo, Mondrianowi udać się jedynie „uwznioślić biały płaszczyzna i kąt prosty, tak, że to, co wzniosły, paradoksalnie stać się absolut doskonały doznanie. 
geometria (perfekcja) pochłonąć on metafizyka (on uniesienie)”54. 
Newman, który mimo wszystko wysoko cenić twórczość Mondriana, i – jak zgodnie uznawać historyk – w swój malarstwo być od on w duży stopień zależny, nie zgadzać się przed wszystko z rygoryzm zasada swój poprzednik, z on „systematyczny teologia”. 
zamierzyć „poszukiwać to, co elementarny” prowadzić on zdanie jedynie do teoretyczny dogmatyzm55. 
kiedy więc w swój własny obraz używać czerwień, żółć i błękit – barwa podstawowy, stosować przez Mondriana, to podkreślać, że chcieć uwolnić on od hipoteka neoplastycyzm, który „zamieniać on w idea, niszczyć on jako kolor”56. 
chcieć uczynić on ekspresyjny, nie dydaktyczny – wydostać się z „klatka geometria”, ale bez popadać w subiektywizm i gesturalny manieryzm. 
pisać: 
nowy początek nie znajdować w martwy nieskończoność cisza, ani w malarski teatr (the painting performance), który byćby narzędzie czysty energia, pełny płytki biologiczny retoryka. 
malarstwo, podobnie jak namiętność, to żywy głos, który, kiedy on słyszeć, musieć pozwolić mówić bez przeszkoda.57 
w konsekwencja, o siebie sam stwierdzać: „wydawać się zbyt abstrakcyjny jak na abstrakcyjny ekspresjonista i zbyt ekspresyjny jak na abstrakcyjny purysta”58. 
począć od przełomowy Onement I z 1948 rok Newman ostatecznie rozstać się z biomorficzny ekspresja swój wczesny obraz. 
na to stosunkowo niewielki jak na Newman płótno, na niemal niezróżnicowany płaszczyzna ciemno-czerwony ochra, po raz pierwszy pojawić się typowy dla on, biec przez środek, prosty pionowy pas jasny, intensywny czerwień. 
komentator widzieć w ten ascetyczny całość elementarny odpowiednik pierwotny akt stworzenie jako akt podział: rozdzielić ciemność i światło59, bądź pojedynczy, odosobniony figura człowiek; Newman jednak odcinać się od taki symboliczny wykładnia. 
wąski, zazwyczaj pionowy pas, dzielić odtąd on płótno, określać ironicznie jako zipać („suwak”). 
zaznaczać, że nie być to linia, ale odrębny pasmo kolor, nie leżący ani „za” ani „przed” zasadniczy płaszczyzna barwny, nie liczyć się jako odrębny część kompozycja, ale jako czynnik niepodzielny całość. 
on powściągliwy, wręcz zbywający komentarz odwracać się od wszelki formalny, jak i ikonograficzny interpretacja, odsyłać do malarski konkret, do bezpośredni doświadczenie. 
mimo rygorystyczny ograniczyć środek, sprowadzać się do jednolity, niezróżnicowany fakturowo powierzchnia kolor i ożywiać on pas, kolejny obraz Newman nie podporządkowywać się żaden czytelny system reguła. 
występować w część z on zasada symetria, w inny ulegać zachwiać, bądź całkowity zaburzenie. 
ilość pasy, on położenie i charakter nie podlegać żaden przewidywalny zasada; czas wyróżniać on ostry krawędź, choć często on zamazany brzeg, widoczny ślad pędzel, zgrubienie i rozrzedzić farba, dyskretnie zaprzeczać sztywny linearność podział. 
w rezultat w praca ten utrzymywać się swoisty napięcie między regularność a nieregularność; poczucie prymarny dyscyplina, „wewnętrzny prawo” obraz, a wyczuwalny indywidualizm głos. 
niezależnie od powtarzalność formalny zabieg, poszczególny obraz wydawać się raczej odrębny, jednostkowy sytuacja, niż wariacja motyw. 
w pewien więc sens udawać się Newman spełnić własny postulat niepowtarzalność i jednostkowość każdy obraz, on całkowity odrębność od świat przedmiot60. 
odżegnywać się od systematyczny podejście i plastyczny „dogmat”, Newman traktować praca nad obraz i on doświadczenie jako nieprzewidywalny, otwarty sytuacja. 
o powstać kluczowy dlań Onement I, mówić: „obraz ten uświadomić ja, że po raz pierwszy stać przed rzecz, który sam zrobićbyć, podczas gdy wcześnie byćbyć w stan dystansować się od akt malowanie, lub od sam obraz. 
obraz być zazwyczaj coś, co robićbyć, podczas gdy w ten przypadek po raz pierwszy posiadać on swój własny życie”61. 
być to obraz ekstremalnie prosty, ale – jak wspominać Newman – trzeba być rok z on rok przebywać, by on zrozumieć62. 
tytuł obraz pojawiać się zwykle po on ukończyć i zamiast być określić „temat” stanowić raczej ewokacja pewien kompleks emocjonalny, wskazówka, że obraz coś znaczyć63. 
i tak chociażby, w przypadek abstrakcyjny cykl czternaście stacja droga krzyżowy (Lema Sabachthani) z rok 1958-1966, koncepcja tytuł pojawić się dopiero podczas praca nad czwarty płótno, kiedy Newman zdać siebie sprawa, że on treść stanowić pasja – pojąć nie jako szereg epizod historia święty, ale jako sam doświadczenie agonia. 
stąd podtytuł: „Dlaczegoś ja opuścić” – wskazywać na krańcowy, niewypowiedziany moment męka. 
„ten przytłaczający pytanie, który nie narzekać – pisać Newman – czynić dzisiejszy wywód o alienacja żenujący, tak jakby alienacja być nowoczesny wynalazek. 
pytanie ten, na który nie mieć odpowiedź, być z my tak długo – od Jezus – od Abraham – od Adam – źródłowy pytanie”64. 
w odniesienie do ten cykl Newman zaznaczać: „nie miećbyć z góra określony idea, który bybyć urzeczywistnić i wskazać w tytuł. 
chciećbyć zatrzymać emocja, a nie zmarnotrawić on w malowniczy uniesienie. 
wołać, wołać, który pozostawać bez odpowiedź, być świat bez koniec. 
ale obraz winien zatrzymać on – ów świat bez koniec – w swój granica”65. 
ten ostatni zdanie skłaniać do namysł. 
jeśli by znów w ten miejsce odwołać się do nietzscheański dialektyka to, co dionizyjski i apolliński, który mieć decydować o istota antyczny tragedia, to zdawać się on dobrze opisywać działanie ten abstrakcyjny, z pozór uładzić obraz, zgodnie z to, jak postrzegać być on autor. 
jeśli wszelki opanowywać forma – nadać granica – być z definicja czynnik apolliński, to pod ciśnienie dionizyjski siła, który się przez on wyrażać, odkształcać się on tak, że „negować swój apolliński widzialność”, ujawniać obecność to, co jako taki nie mieścić się w pojęcie i obraz. 
w ten sposób, według Nietzsche „Dionizos przemawiać język Apollo, ten zaś w koniec język Dionizos”1966. 
kiedy opisywać forma obraz Newman, do pewien stopień rozdzielać to, co według on winien pozostać absolutnie nierozdzielny. 
on sam wydawać się w pełnia samodzielny całość, odcinać się od otaczać przestrzeń, ale on „samowystarczalność” nie polegać na rozgrywać się w ramy abstrakcyjny kompozycja dramat forma. 
nic nie sugerować on „wewnętrzny życie”, w duch witalistyczny czy organicystyczny teoria, jaki często towarzyszyć modernistyczny abstrakcja. 
„życie obraz”, on ekspresja, to raczej sposób, w jaki apelować on do widz, stwarzać poczucie pewny „teraz” – świadomość relacja i konkretny, jednostkowy „miejsce”, który on ustanawiać. 
wzniosłość i awangarda – Newman i Lyotard 
…istnieć miłość przestrzeń i malarstwo istnieć w przestrzeń, jak wszystko inny, ponieważ być fakt społeczny – móc być odbierać wspólnie z inny. 
jedynie czas można odczuwać osobno, w sposób intymny. 
przestrzeń być własność wspólny. 
tylko czas stanowić osobisty, prywatny doświadczenie. […] 
znużony być kwestia przestrzeń. 
chodzić ja o doświadczyć odczucie w czas – nie o poczuć czas, ale fizyczny odczuć czas. 
B. Newman, Ohio (1949) 
stopniowo w swój komentarz Newman coraz często zwracać uwaga na odczuć własny obecność widz w oblicze obraz; nie odwoływać się już przy to do pojąć tragizm, mimo że właśnie w ten termin streszczać się dla on wcześnie świadomość ludzki, jednostkowy odrębność i ograniczoność zarazem. 
być móc świadczyć to o mało pesymistyczny, mało uwarunkować rozumienie ludzki kondycja, kształtować już tak wyraźnie pod presja katastrofalny wydarzenie II wojna światowy. 
zamiast o pierwotny przerażenie człowiek, uświadamiać siebie swój obcość wobec przemożny i niepojęty siła świat zewnętrzny, Newman mówić teraz o oszałamiający epifania ja w oblicze nieskończony przestrzeń. 
doświadczenie to starać się opisać między inny w szkic pochodzić z 1949 rok, zatytułować wstępnie prolog do nowy estetyka (Prologue for a New Aesthetics), pod wpływ wrażenie, jaki wywrzeć na on ziemny kopiec Indianin, który oglądać w południowy-zachodni część stan Ohio. 
„kiedy patrzeć na ten miejsce czuć: «tutaj być», tu… poza to (poza granica miejsce) być chaos, przyroda, rzeka, krajobraz… 
tutaj mieć poczucie własny obecność… 
zająćbyć się idea uczynić widz obecny, to że «człowiek być obecny»”67. 
wspinać się na potężny kopiec w dolina Ohio, zwiedzający zyskiwać widok bezkresny przestrzeń wokół. 
nie to jednak, zdanie Newman, decydować o szczególny wymiar ten przeżycie: nie chodzić bowiem o sam przestrzeń, ani jakikolwiek zewnętrzny, percypować forma. 
to, co rzeczywiście w ten sytuacja istotny, być „odczuć czas”, „fizyczny odczuć czas”, który być prymarny, intensywny doznanie siebie – własny obecność w jednostkowy „tu i teraz”. 
kiedy indziej, mówić o ten doświadczenie, Newman przywoływać też hebrajski pojęcie Mak – „miejsce Bóg”68, mieć na uwaga jedynie doświadczać „świętość miejsce”, niezależny od religijny kontekst. 
w ten sposób znów – w zgoda z swój „plazmiczną” koncepcja obraz – akcentować bezpośredni doświadczenie i uczestnictwo, jako przeciwieństwo reifikować ujmować z zewnątrz, oprzeć na formalistyczny kategoria i homogeniczny, ilościowy pojęcie przestrzeń. 
w komentarz do katalog jeden z swój wystawa pisać: „wolność przestrzeń, odczucie ludzki skala, „świętość miejsce”, być to, co poruszać – nie rozmiar (starać się wyjść poza rozmiar), nie barwa (usiłować stwarzać kolor), nie płaszczyzna (starać się ujawniać przestrzeń), nie to, co absolutny (chcieć czuć i poznawać za wszelki cena)”69. 
ostatecznie nie napisać prolog do nowy estetyka – pozostawić w postać krótki tekst pod skromny tytuł, traktować można jako pendant do nieznacznie on poprzedzać The Sublime IS Now (1948) – tekst, w który Newman kwestionować dominować w zachodni tradycja estetyka piękno, konfrontować on z konkurencyjny poszukiwać wzniosłość. 
w sztuka grecki, opanować przez pragnienie piękno, „poczucie uniesienie skupiać się w doskonały forma, sprowadzać się do idealny zmysłowość, w przeciwieństwo na przykład do gotyk i barok, gdzie wzniosłość polegać na pragnienie zniszczyć forma, gdzie forma móc być bezforemna”70. 
sztuka nowoczesny jawić się Newman w ten kontekst jako zdecydowany bunt przeciwko klasyczny dziedzictwo antyk i renesans – on zdanie on główny „impuls być dążenie, by zniszczyć piękno”, a sam on wysiłek zerwać z przeszłość i odrzucać zastać forma nosić znamię wzniosłość71. 
wzniosłość według Newman nie móc polegać na wykalkulować estetyczny efekt, jaki mócby być wrazić ogrom, fizyczny potęga, czy sugestia nieprzedstawialności. 
wymagać on odrzucić wszelki „skojarzenie z stary obraz, zarówno ten piękny, jak i wzniosły”72. 
nie wynikać też z wzniosły „temat”, jako że dawny treść mityczny być już martwy, należeć skupić się na „ostateczny emocja”. 
pisać Newman: 
nie potrzebować przestarzały rekwizyt stary Legend. 
uwalniać się od bagaż pamięć, asocjacja, nostalgia, Legend, mit, wszelki narzędzie zachodnioeuropejski malarstwo. 
zamiast wznosić katedra z Chrystus, człowiek, czy z „życie”, wznosić on z siebie, z nasz uczucie. 
obraz, jaki tworzyć to samooczywiste objawienie, rzeczywisty i konkretny, zrozumiały dla każdy, kto spojrzeć na on bez nostalgiczny okular historia.73 
jako rzecznik nowy amerykański malarstwo, Newman usiłować odróżnić ów ruch negacja, jaki dostrzegać u swój awangardowy poprzednik, od wzniosłość odczuwać w doświadczyć pojedynczy dzieło, konkretny obraz, być stawka on własny twórczość i artysta z on zaprzyjaźniony. 
działanie europejski awangarda – argumentować – mimo swój wzniosły rewolucyjny energia, prowadzić albo do estetyczny wynieść zwykły, banalny przedmiot, albo do formalny perfekcjonizm sztuka geometryczny. 
nadal pozostawać zatem zamknięty w obręb problematyka piękny – między akt on negacja a mimowolny restytucja. 
w twórczość amerykański malarz natomiast gest zapoczątkowywać, z scena historia forma, przenosić się do centrum sam akt malarski. 
„nagi rewolucyjny moment” – pisać Newman – polegać na to, by „zacząć od kreska, malować tak, jakby malarstwo nigdy wcześnie nie istnieć”74. 
wydawać się zrozumiały, że w znany tekst Jean-François Lyotarda wzniosłość i awangarda, Newman zajmować ważny miejsce. 
nie tylko bowiem jako pierwszy przed francuski filozof sięgnąć on po ten nieco zakurzyć kategoria, by skojarzyć on z aspiracja nowy sztuka, ale stworzyć on interpretacja, który w wiele punkt móc być dla tamten wzór. 
w ujęcie Lyotarda wzniosłość twórczość awangardowy także wiązać się z on antyformalnym nastawienie, z uwalniać ruch sam-oczyścić i zapoczątkowywać, z odrzucić ustalić norma smak i wychodzić w nieznane. 
w tekst obydwa autor akcent padać nie na całościowy awangardowy program, ale na jednostkowy działać i doświadczenie, liczyć na sensus communis i sprzeczny z wszelki użytkowy i komunikacyjny pragmatyka75. 
wzniosłość nie być przez on rozpatrywać w aspekt przedmiotowy, ale przed wszystko jako pewien modus doświadczenie czasowość, wykraczać poza porządek przyczynowy i narracyjny ciągłość. 
Lyotard, mieć dość dobry znajomość twórczość Newman i istnieć on wykładnia, pozwolić siebie na rozwinąć częściowo niezależny, odrębny interpretacja, bliski własny filozoficzny zainteresowanie. 
pominąć zatem obecny u wczesny Newman problem tragizm, a powracać stale wątek podmiotowy obecność potraktować jako niefortunny wyraz metafizyczny fundamentalizm. 
komentarz Newman mówić o uświadomić siebie własny podmiotowy ja w oblicze obraz, zdanie filozof nie dostarczać trafny opis on malarstwo – dosłownie i w przenośnia za on nie nadążać. 
to bowiem, co uderzać i fascynować Lyotarda w obraz Newman, być szczególny epifaniczne doświadczenie chwila – „zdarzenie”, który, jak pisać, wyprzedzać wszelki znaczenie1876. 
ów „zdarzenie” według Lyotarda nie być coś, co świadomość ustanawiać i potwierdzać, lecz przeciwnie – ten, co zaskakiwać i zbijać on z trop77. 
dlatego – jak przekonywać – wszelki sformułowanie, wskazywać na jakiś całość, tożsamość i osobowy obecność, w stosunek do ten płótno być chybić, wskazywać bowiem na coś, co pojawiać się w myśl jedynie post factum i w żaden sposób nie móc uzasadniać on epifanicznego charakter78. 
pojęcie podmiotowy obecność nieuchronnie kojarzyć się Lyotardowi z poszukiwać jakiś metafizyczny podstawa, ontologiczny fundament, z ruch ustanawiać tożsamość, który on sam przeciwstawiać zdarzeniowy otwartość i wychodzić w nieznane. 
całkowity odrzucić czy pominąć przezeń ten kwestia zasadzać się więc na wyraźny uproszczenie w stosunek do ten ujęcie problem, jaki śledzićbyć u Newman. 
W Lyotardowskiej, dość „heretycki” wykładnia wzniosłość, szczególny doświadczenie, jaki nieść awangardowy twórczość (w to dzieło Newman), opierać się na poczucie niemoc i upokorzyć nasz wyobraźnia – opanowywać władza forma, który nie rekompensować bynajmniej świadomość istnienie jakiś wysoki, ponadzmysłowego wymiar: Bóg, czy transcendentalny porządek idea, lecz co wysoko momentalny poczucie, że „nieprzedstawialne” istnieć, że „zdarzać się”, wbrew jakikolwiek racjonalny kalkulacja i oczekiwanie. 
wzniosłość być więc tutaj tożsamy z zaprzeczać nadrzędny władza podmiot, ekstatyczny doświadczenie „zdarzenie”. 
w przeciwstawny sposób natomiast ujmować ten kwestia Paul Crowther, który skupiać się na zagadnienie wzniosłość u Newman, dowodzić, że w podstawowy zarys swój myślenie pozostać on wierny koncepcja Kant79. 
doświadczenie wzniosły dzieło sztuka mieć być bowiem moment uświadomić siebie przez podmiot on transcendentalny powołanie. 
liczny komentarz artysta na temat budzić się w konfrontacja z płótno poczucie własny ja, on odrębność i obcość wobec świat, lęk, przerażenie – ale też godność w stawiać on czoło, przemawiać na korzyść taki interpretacja. 
Crowther słusznie przywracać i uwydatniać zlekceważyć przez Lyotarda wątek podmiotowy samoświadomość. 
mimo wszystko jednak, nie należeć zapominać o to, że Newman, kiedy wspominać na przykład o „absolutny emocja”, nie posługiwać się konsekwentnie język Kant. 
porównanie taki mieć więc swój ograniczenie, a zwrócić uwaga na zakładać w tekst Newman transcendentalny, prawodawczy wymiar ludzki ja, nie musieć w sposób wiążący tłumaczyć oddziaływanie on obraz. 
który z filozof mieć tu racja – który definicja wzniosłość być wobec dzieło Newman bardzo adekwatny? 
Crowther wydawać się bardzo skrupulatny interpretator teoretyczny manifest Newman niż Lyotard, ale usilnie starać się upodobnić on sens do koncepcja Kant. 
Lyotard z kolej wybierać z Newman to, z co sam się identyfikować, odbiegać częściowo od autorski wykładnia, ale też dawać znakomity charakterystyka oddziaływanie on obraz. 
w sporny kwestia podmiotowy ja, który – zgodnie z słowo Newman – miećby się znajdować w sam centrum on malarstwo, jeden wydawać się pewny: podmiotowość ten nie należeć siebie wyobrażać na wzór transcendentalny, metafizyczny podstawa, uosobić zasada jedność i tożsamość. 
w taki rozumienie nie być on zakładać jako warunek powstać obraz, ani on odbiór. 
sam Newman mówić jedynie o doświadczenie, w który świadomość własne ja się wyłaniać, a wszelki charakterystyka ów ja dotyczyć wyłącznie on fenomenologiczny wymiar: 
jeden z bardzo przyjemny rzecz, jaki ktoś powiedzieć o mój malarstwo, to że stać przed mój płótno mieć poczucie własny skala. […] to właśnie pragnąćbyć osiągnąć: to, że widz przed mój obraz czuć, że tutaj być. 
dla ja poczucie miejsce być nie tylko tajemnica, ale wręcz metafizyczny fakt. 
nie ufać to, co epizodyczny i cząstkowy, i mieć nadzieja, że mój obraz mieć siła udzielać inny, tak jak to być z ja, poczucie własny całościowość, własny odrębność, indywidualność, a jednocześnie poczucie związek z inny, który także pozostawać odrębny.80 ja, który wyobrażać siebie Newman, w swój jednorodność, autonomia i skryty napięcie, jak odpowiadać surowy zdecydowanie on obraz, władczo panować nad swój przestrzeń, być – jak wielokrotnie zauważać – konstrukcja bardzo „męski”81. 
niewiele mieć on jednak wspólny z podmiot kartezjański, z racjonalny, bezcielesny przenikać i opanowywać rzeczywistość, czy z kwestionować przez Lyotarda metafizyczny zasada tożsamość. 
ja, o który mówić Newman, objawiać się siebie w sytuacja apel, w uświadomić relacja z to, co wobec on inny. 
trafnie uchwycić to sam Lyotard, zauważać, że jako forma przekaz obraza Newman być w swój „pragmatyczny organizacja” bliski etyka niż estetyka czy poetyka. 
wydawać się jak gdyby nie być w on retoryczny triada mówić, adresat i przedmiot odniesienie. 
on obraz „nic nie «mówić», nie być czyjś przekaz. 
to nie Newman do my mówić, on nie posługiwać się malarstwo, aby my coś pokazać. […] 
przekaz być sam prezentacja, on jednak nic nie prezentować, nie uobecniać, lecz sam być obecność”82. 
Newman „nadawać barwa, linia czy rytm zobowiązujący moc relacja twarz w twarz. 
być to zobowiązanie sformułować w drugi osoba – nie według model: „popatrzeć na to (tam)”, lecz: „spojrzeć na ja” lub bardzo właściwie: „posłuchać ja”83. 
Newman byćby pewnie zadowolony z taki opis. 
odbiegać możliwie daleko od myślenie o obraz jako o piękny przedmiot, ewokować on jednoczesny poczucie zanurzenie w on – całkowity bezpośredniość i ustanawiać dystans. 
słowo ten – wyraz głęboki uznanie dla dzieło Newman – świadczyć o łączyć on oba, analogiczny przejście od krytyka zachodni metafizyka, to znaczyć grecki ontologia (i konsekwentnie – w przypadek Newman: grecki estetyka), ku perspektywa etyczny. 
o ile jednak w zamysł Newman, doświadczenie, wywoływać przez on obraz, mieć ugruntowywać podmiot w on etyczny podstawa, to Lyoardowska, nomadyczny wizja subiektywność, przed taki „fundamentalizm” się uchylać, a „miejsce”, w który podmiot móc się pojawić, na dobry zastępować „chwila”. 
Abstract 
Agnieszka Rejniak-Majewska University of łódź 
image as a situation: tragedy, subjectivity and painting according to Barnett Newman in modern art history Barnett Newman IS often regarded as a representative of American Abstract Expressionism or “post-Painterly Abstraction”. 
However, in his own view any such classification would seem highly problematic, because – as he said – his paintings remained “too abstract for the abstract expressionists and too expressive for the abstract purists”. 
In his large body of writing on artykuł – numerous statements and essays he wrote as a critic and curator – Newman declared a definitely anti-aesthetic, anti-formalist stanca, based on the iconoclastic rejection of sensual beauty and formal purity as Andrzej end in itself. 
the article concerns the historical and conceptual background of Newman’strasznie conception of art, which for him should not be Andrzej aesthetic object, but Andrzej active “vehicle of 1 M. lej Barnett Newman solo tango, „Critical Inquiry” 1995 vol 21, strona. 568. 2 cytat. W: Barnett Newman. 
Selected Writings and Interviews, editor. by J.P. O’Neill, introd. by Richard Shiff, Knopf, New York 1990, strona. 221. 3 Newman nie zgadzać się z formalistyczny wykładnia historia sztuka Clive’a Bell i Roger Fry’a, z on konserwatywny przeświadczenie o ciągłość artystyczny rozwój i szkolarski nawyk uprzystępniać sztuka. 
nad uporządkować dyskurs formalistyczny krytyka zdecydowanie przedkładać subiektywny i stronniczy, poetycki i fragmentaryczny krytyka Baudelaire’a, Apollinaire’a, a z swój współcześni – Harold Rosenberg. 
zobacz. 
the angielski-Saxon Tradition in artykuł Criticism (1944-45), W: Barnett Newman, strona. 83-86, a także for Impassioned Criticism (1968), W: Barnett Newman, strona. 130-136. 4 B. Newman the Sublime IS Now (1948), W: Barnett Newman, strona. 171. 5 tamże, strona. 173. 6 B. Newman the First man wy Andrzej Artist (1947), W: Barnett Newman, strona. 158 7 B. Newman painting and Prose (1945), W: Barnett Newman, strona. 93. 8 S. Guilbaut jak Nowy Jork ukraść idea sztuka nowoczesny. 
ekspresjonizm abstrakcyjny, wolność i zimny wojna, przeł. 
E. Mikina, hotel sztuka, Warszawa 1992, strona. 292. 
M. lej Reframing Abstract Expressionism. 
Subjectivity and painting in the 1940S., yale University Press, New Haven–London, 1993. 9 mieszkanie. lej Barnett Newman…, strona. 569. 10 jak pisać jeden z główny twórca i teoretyk ten ruch, Robert Motherwell: „proces malarski być pojąć jako przygoda, bez uprzedni założenie inteligencja, wrażliwość, uczucie. 
wierność wobec to, co pojawiać się pomiędzy ja a płótno, jakkolwiek byćby to nieoczekiwany, stawać się sprawa centralny… 
podstawowy decyzja w proces malarski podejmować być na grunt prawda, nie smak… żaden prawdziwy artysta nie docierać do styl, który się spodziewać na początek. 
jedynie oddawać się całkowicie malarski medium czuć, że odnaleźć siebie i własny styl” (z wstęp do katalog wystawa the School od New York, Perls Galler, Beverly Hills, California 1951, cytat. zająć: i. Sandler The New York School. 
The Painters and Scupltors of the Fifties, New York 1978, strona. 46. 
równie dobitnie o ów „odkrywać siebie” mówić artysta drugi pokolenie twórca abstrakcyjny ekspresjonizm, Ray Parker: „obraz być zarazem rzecz i zdarzenie, obiekt „estetyczny” i działać w postać znaczący zapis. 
podczas gdy przedmiot zainteresowanie malarz być obraz, temat obraz być sam malarz, który doświadczenie dopełniać się w trakt malowanie” (R. Parker a Cahier Leaf. 
Direct painting, „it is” 1985 numer 1, cytat. za: i. Sandler The New York School, strona. 47. 11 B. Newman Statement, W: Exhibition of the United States of America (São Paulo 1965), W: Barnett Newman, strona. 186-7. 12 A Conversation. 
Barnett Newman and Thomas B. Hess, W: Barnett Newman, strona. 274 13 B. Newman interview with Emile de Antonio, W: Barnett Newman, strona. 302. 14 tamże, strona. 303. 15 strona. porównaj. 
Guilbaut jak Nowy Jork ukraść…, strona. 116. 16 B. Newman Pre-Columbian Stone Sculpture, (1944), W: Barnett Newman, strona. 65. 17 B. Newman Ideographic Picture, W: Barnett Newman, strona. 108. 18 tamże. 19 tamże. 20 B. Newman The Plasmic image (1945), W: Barnett Newman, strona. 145. 21 zobacz. 
M. Leja Reframing…, strona. 62-63. 22 B. Newman the Plasmic image, strona. 140. 23 B. Newman The painting of Tamayo and Gottlieb, W: Barnett Newman, strona. 1876. 24 B. Newman artykuł of the South Seas, W: Barnett Newman, strona. 100. 25 M. Leja Reframing…, strona. 43. 26 metr lej Barnett Newman’south…, strona. 569 oraz Reframing…, strona. 52-67. 
na temat twórczość Gottlieba, Rothki i Pollocka w ten kontekst zobacz. też S. Zucker, Confrontations with Radical Evil. 
the Ambiguity of Myth and the Inadequacy of Representation, „artykuł History” 2001 no 3 (vol. 24). 27 B. Newman Teresa Zarnower (1946), w: Barnett Newman, strona. 105. 28 tamże. 29 B. Newman Memorial Letter for Howard Putzel (1945), w: Barnett Newman, strona. 98. 30 B. Newman Surrealism and the war (1945), w: Barnett Newman, strona . 95. 31 B. Newman The New Sense of Fate (1948), w: Barnett Newman, strona. 169. 32 tamże. 33 tamże. 34 tamże. 35 B. Neman artykuł of the South Seas, strona. 100. 36 B. Newman painting and Prose, strona. 1982-1493. 37 interview with David Sylvester, w: Barnett Newman, strona. 258. 38 tamże, strona. 257. 39 B. Newman Teresa Zarnower, strona. 104. 40 B. Newman artykuł of the South Seas, strona. 101-102. 41 tamże. 42 B. Newman Milton Avery (1945), strona. 79. 43 tamże, strona. 1979-80. 44 B. Newman Concerning Objective Criticism (1926), w: Barnett Newman, strona. 58. 45 The Pasmic image, strona. 140. 46 tamże, strona. 143. 47 tamże, strona. 144. 48 tamże, strona. 141-142. 49 F. Nietzsche narodziny tragedia, albo Grek i pesymizm, przekł. i wstęp B. Baran, Inter-esse, Kraków 1994, strona. 119. 50 fragment narodziny tragedia być cytować w redagować przez twórca abstrakcyjny ekspresjonizm magazyn „Tiger’strasznie Eye” (1948 numer 3). 
możliwy, że o on zamieścić tam zadecydować Newman. 
zobacz. 
J. Rushing, The Impact of Nietzsche and Northwest Coast Indianin art on Barnett Newman’strasznie idea of Redemption in the Abstract Sublime, „Art Journal” Fall 1988, strona. 189. 
nietzscheański koncepcja tragedia mieć szczególny znaczenie dla twórczość Marek Rothki, w przeciwieństwo do Newman jednak, Rothko unikać teoretyczny deklaracja i rzadko wypowiadać się na temat swój sztuka. 51 B. Newman the Object and the image (1948), w: Barnett Newman, strona. 170. 52 tamże. 53 B. Newman the New Sense of Fate, strona. 168. 54 B. Newman the Sublime IS Now, strona. 173. 55 interview with David Sylvester, strona. 256-257. 56 B. Newman Statement. 
Who’strasznie Afraid of Red, Yellow and Blue, (1969), W: Barnett Newman, strona. 192. 57 B. Newman The New american painting (1959), W: Barnett Newman, strona. 179. 58 tamże. 59 mieszkanie. Leja Barnett Newman, strona. 576. 60 w jeden z wywiad Newman podkreślać: „nie być zainteresować dodawać do świat przedmiot. 
chcieć żeby mój płótno być odrębny względem każdy istnieć przedmiot i każdy artystyczny przedmiot” (interview with lać Slate (1963), w: Barnett Newman, strona. 253). 61 interview with David Sylvester, strona. 256. 
o prymat doświadczenie nad teoria i otwartość proces twórczy u Newman pisać szeroko Richard Shiff Criticism at Odds with Its artykuł. 
Prophecy, Projection, Doubt, Paranoia, „Common Knowledge” 2003 no 3 (vol. 9), strona. 455-456. 
Shiff twierdzić, że w wymiar egzystencjalny sposób on praca stanowić analogia, a nawet radykalizacja podejście opisywać przez Merleau-Ponto’ego na przykład Cezanne’a. 62 J. Rushing Decade of Decision, „Art Journal” 1995 no 1 (vol. 54), strona. 1290. 63 zobacz. 
interview with David Sylvester, strona. 258. 
krótki, symbolicznie tytuł Newman, taki jak Adam, Ewa, Jerycho, nic nie opowiadać, a w sam obraz trudno dopatrywać się on ilustracja. 
wyizolować z kontekst podobnie jak sam obraz, działać on jako swoisty wezwanie; nie skłaniać do snuć skojarzenie, ale raczej stawiać widz na baczność przed sam obraz. 64 z katalog wystawa Barnett Newmann. 
the Stations of the cross, Lema Sabachthani, (Solomon R. Guggenheim Museum, 1966), W: Barnett Newman, strona. 188. 65 B. Newman the Fourteen Stations of the cross, 1958-1966, W: Barnett Newman, strona. 190. 1966 Nietzsche, narodziny tragedia, strona. 157. 67 T. Hess Barnett Newman, Museum of. 
modern artykuł, New York, 1971, strona. 73. 
komentarz Newman cytować w wstęp redakcyjny do późny wersja tekst, zatytułować Ohio, W: Barnett Newman, strona. 174. 68 B. Newman Response to Thomas F. Mathews (1969), W: Barnett Newman, strona. 289. 69 B. Newman z katalog wystawa Exhibition of the United States of America (São Paulo, 1965), w: Barnett Newman, strona. 186. 70 B. Newman the Sublime IS Now, strona. 171. 71 tamże, strona. 172. 72 tamże, strona. 173. 73 tamże. 74 B. Newman W: Jackson Pollock. 
Andrzej Artists’ Symposium (dyskusja „ARTnews” 1967), strona. 192. 
rozumieć akt malarski jako wolny, czysty gest i nieprzewidywalny zdarzenie, związany z modny w rok 40. i 50. filozofia egzystencjalny, być poniekąd dobro wspólny abstrakcyjny ekspresjonizm. 
artysta, stawać przed płótno, mieć wyzbyć się wszelki założenie i kalkulować efekt. 
bardzo wpływowy interpretator abstrakcyjny ekspresjonizm, jak Harold Rosenberg i Robert Motherwell podkreślać w on autentyczność i spontaniczność malarski ekspresja. 
u Newman dostrzec można inny rozłożyć akcent: zamiast mówić o zanurzyć w proces twórczy i bezpośredni doświadczenie malarski materia, w gest malarz akcentować pierwotny odczucie własny odrębność i obcość wobec świat – to, co określać jako świadomość tragizm. 75 porucznik. 
J.F. Lyotard wzniosłość i awangarda, przeł. 
M. Bieńczyk, „tekst drugi” 1996 numer 2/3, strona. 185. 1876 J.F. Lyotard Newman. 
The instant, w: The Lyotard Reader, editor. by A. Benjamin, Blackwell, Oxford 1991, strona. 247. 1977 J.F. Lyotard wzniosłość i awangarda, strona. 174. 78 J.F. Lyotrd Newman, strona. 247-248. 79 P. Crowther Barnett Newman and the Sublime, „Oxford Art Journal” 1984 numer 2 (vol. 7), strona. 52-56. 80 interview with David Sylvester, strona. 257-258. 1981 szeroko na ten temat pisać M. lej (Barnett Newman solo tango). 82 J.F. Lyotard Newman, strona. 244. 83 tamże, strona. 242. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
