Berel Lang „ja sam ujśćbyć, by ty o to donieść” 1, czyli filozoficzny dawać świadectwo refleksja nad koncepcja filozoficzny dawać świadectwo w odniesienie do holokaust i – szeroko – ludobójstwo rozpocząć od dwa klasyczny tekst. 
pierwszy z on być słowo pochodzić z cytować w tytuł księga Hiob: „ja sam ujśćbyć, by ty o to donieść”. 
Hiob stawać się tutaj ofiara szereg nieszczęście być wynik zakład Bóg z szatan. 
Bóg być tak pewny „swój sługa”, że chwalić się on przed szatan, twierdzić, iż Hiob pozostać on wierny bez wzgląd na to, jak wielki być on cierpienie. 
szatan kwestionować ten założenie, odwoływać się do koncepcja natura ludzki współcześnie znany jako racjonalistyczny teoria kierować się własny interes: „czyż na darmo Hiob cześć Bóg? 
czyż ty nie ogrodzićbyć zewsząd on sam, on dom i cały majętność? 
praca on ręka pobłogosławićbyć, on dobytek na ziemia się mnożyć. 
wyciągnąć, prosić, ręka i dotknąć on majątek! 
na pewno w twarz ty być złorzeczyć”. 
Bóg podejmować wyzwanie i pozwalać szatan wystawić Hiob na próba. 
test przybierać forma seria kataklizm, który początek być cztery atak: na majątek, stado bydło i rodzina Hiob – każdy zły od poprzedni. 
z każdy z katastrofa udawać się ocaleć tylko jeden osoba, który przybywać do Hiob, by zdać on relacja z kolejny strata. 
wszystek cztery obwieszczenie (czy możliwy być, że to za każdy raz ten sam posłaniec? – narrator nic na ten temat nie wspominać) kończyć się słowo: „ja sam ujśćbyć, by ty o to donieść”. 
powyższy refren utożsamiać archetypowy motyw kulturowy czy zbiorowy dawać świadectwo, a zwłaszcza indywidualny świadectwo holokaust, z to, co kilkukrotnie obwieszczać w księga Hiob posłaniec, a co posiadać zarówno dosłowny, jak i metaforyczny wymiar. 
w sens dosłowny raport ten przypominać relacja z zagłada pisać przez człowiek, który wierzyć, że bez on świadectwo nie pozostać żaden ślad po pochłaniać on właśnie nurt wydarzenie, że nikt nie być wiedzieć, jak się to stać, a może nawet, że w ogół mieć miejsce, myśleć zatem, że on słowo przetrwać jako jedyny. 
niektóry z ów świadek ocaleć, inny nie; przychodzić tutaj na myśl dramatyczny zdanie wypowiedzieć przez Simchę Rotema który – ukryć w kanał – przeczekać równanie getto warszawski z ziemia. 
relacjonować późno, że kiedy, już po wszystko, wyjść na powierzchnia, powiedzieć do siebie: „być ostatni Żyd”. 
Emmanuel Ringelblum, twórca archiwum Onega Szabat (mieć siebie równy zbiór świadectwo z getto warszawski) również brać pod uwaga taki możliwość, kiedy zakopywać w bańka na mleko i inny pojemnik zebrać przez swój współpracownik kolekcja dokument składać się z różnorodny świadectwo: od dana na temat dzienny śmiertelność w getto po repertuar nocny klub2. 
jednak nawet ocalić, który świadomy być przecież istnienie inny świadek, móc mieć skłonność do mówić „ja sam ujśćbyć”. 
w taki przypadek mieć do czynić z metaforyczny aspekt obwieszczenie. 
cecha charakterystyczny proces dawać świadectwo być to, że chociaż relacja z ten sam wydarzenie mieć zwykle pewien element wspólny, to jednak często występować między on różnica – niekiedy chodzić o wyraźny sprzeczność, kiedy indziej o zwrócić uwaga na taki element sytuacja, który po prosty umknąć uwaga pozostały. 
sprzeczność i inny skrajny różnica w relacja wzbudzać podejrzenie co do wiarygodność świadectwo3, ale rozbieżność – przeciwnie – dzięki szczegół dostrzec lub uznać za niewart opowiedzieć przez inny móc on dodać znaczenie. 
dwa niezwykły przykład to wspomnienie primo Levi i Tadeusz Borowski odnotowywać taki aspekt walka o przetrwać w Auschwitz, który inny cierpiąca tam osoba nie zauważyć lub przynajmniej o on nie napisać (albo napisać nie tak wyczerpująco): rola przypadek w ocaleć szczegółowo omawiać przez Levi, gniew wobec obozowy współwięzień doświadczać przez Borowski oraz uderzać różnica w reakcja na rzeczywistość, wobec który oba stanąć4. 
bez wątpienie motywacja i możliwości Levi i Borowski jako pisarz być przyczyna różnica w on relacja, kiedy występować w rola świadek – jednak błąd byćby analizować świadectwo, jakby nie mieć nic wspólny z akt (lub sztuka) patrzeć. 
literacki talent pisarz nie znaczyć wiele dopóki nie iść w para z niezwykły zdolność dojrzeć rzecz ważny i wart opisać. 
połączyć ten dwa umiejętność wydawać się kluczowy w akt dawać świadectwo. 
przynosić wieść Hiob posłaniec (lub posłaniec) mieć do przekazać informacja stosunkowo prosty, choć oczywiście przygnębiający; przemysłowy ludobójstwo na wielki skala wymagać dużo dużo od swój świadek, przed wszystko musieć ocaleć, a następnie złożyć relacja. 
drugi tekst, który chcieć tutaj przywołać, to hagada Pesachowa, a szczególnie krótki fragment, upoważniać ten, który podczas seder czytać relacja wyjść z Egipt, do taki recytacja, jakby sam być obecny przy tamten wydarzenie – jak gdyby opisywać doświadczenie być on własne. 
ów imperatyw ulegać wzmocnić za sprawa status hagada jako tekst-performance’u (performance-text): przeznaczyć ani do głośny, publiczny recytacja przez przedstawiciel dany społeczność czy jakiś autorytet, ani też do jednogłośny czytanie w cisza, jak niektóry modlitwa w żydowski liturgia. 
mieć tu raczej do czynienie z historyczny relacja – nawet jeśli nie tylko o historia tu chodzić – który powinien być czytać głośno i zbiorowo, co dla uczestnik stawać się sposób uczynić on swój własny. 
przywoływać wydarzenie stawać się on własny wspomnienie. 
rozumieć, że ten historia, który, jak wiadomo, dokonać się w daleki przeszłość być teraźniejszy historia recytować. 
różnica pomiędzy czytanie głośny i zbiorowy a indywidualny i cichy akcentować ten pierwszy proces jako środek wyraz grupowy autobiografia. 
(w jaki inny okoliczność nieformalny grupa czytać wspólnie na głos tak długi tekst?). 
ten sposób dawać świadectwo być nie tylko wyobrażeniowy, ale i dosłowny – oraz również dramatycznie związany z holokaust. 
prawda mówić, wyjść z Egipt i ukoronować ów wydarzenie na Synaj – bez wzgląd na to, czy pojmować przez pryzmat teologia, polityka czy mit – spowodować ostatecznie ukształtowanie się naród. 
grupa, który przybyć na Synaj, mieć już wspólny język i przywódca; otrzymać również system prawny i obietnica własny ziemia. 
ten element połączyć dodatkowo z wzgląd na niebezpieczeństwo ucieczka – niebezpieczeństwo i on przezwyciężyć – to warunki wymieniać w liczny praca na temat nacjonalizm, charakterystyczny dla formować się naród lub państwo5. 
z pewność bez tamten (lub analogiczny) wydarzenie pojawić się grupowy tożsamość nie byćby możliwy. 
co dużo – nieczęsto brać się to pod uwaga – recytator hagada nie tylko nie mócby on czytać, ale w ogół by on nie być, a na pewno nie w swój obecny postać. 
w ten sens utożsamiać się z człowiek, o który mówić tekst hagada – i w praktyka stawać się świadek tamten wydarzenie – mieć dosłowny, a nie tylko metaforyczny znaczenie: recytator być to, kto być, tylko dlatego, że tamten człowiek być ten, kto być. 
tutaj pojawiać się również związek – o podobnie szeroki zasięg – z pisarstwo na temat holokaust z szczególny uwzględnić świadectwo. 
nazistowski cel, nazwać w on zakodować język „ostateczny rozwiązać kwestia żydowski”, być zagłada nie tylko Żyd europejski, ale również Żyd jako naród (w rozdział dziewiąty śledzić bardzo systematycznie historia koncepcja, termin i fakt „ludobójstwo”). 
plan Hitler być skierować początkowo przeciwko Żyd Europa i Azja zachodni, ale rozszerzyć się na południe (obóz koncentracyjny w Afryka Północny) i zachód (obóz koncentracyjny umieścić na mały Wyspa normandzki, jedyna część Wielki Brytania okupować przez Niemcy). 
istnieć również plan prześladować angielski Żyd na główny wyspa – kiedy tylko zostać zdobyć – oraz zagrożenie Żyd oba Ameryka. 
(ten ostatni plan ucieleśnić się w znany pod roboczy nazwa „amerykański bombowiec” samolot wojenny Junker 390, który mieć swój zasięg objąć Stany Zjednoczony. 
powstać przynajmniej dwa prototyp ten samolot)6. 
prosto rzecz ujmować, intencja Hitler być skierować przeciwko wszystek Żyd, gdziekolwiek móc się znajdować – być to przemyśleć działanie wychodzić z założenie, że stanowić jednolity grupa, a sieć on spisek nie znać granica. 
kosmopolityczny zagrożenie rzekomo wywodzić się z żydowski źródło, nazista pojmować jako zagrożenie dla narodowy i rasowy czystość Niemcy. 
to, że nazista nie udać się zrealizować swój niszczycielski zamiar, nie powinien przesłaniać sam intencja i w zastrzeżenie, by tekst hagada czytać tak, jakby się być świadek exodus, można dostrzec paralelny implikacja dla relacja z holokaust. 
z pewność, jeżeli móc snuć jakikolwiek prognoza na podstawa przebieg wydarzenie historyczny, powiedzieć my on, że gdyby plan Hitler zakończyć się sukces, to człowiek żyć obecnie jako Żyd nie byćby Żyd lub nie byćby on w ogół. 
cały grupa i on poszczególny członek, do który zaliczyć należeć współcześnie żyć Żyd, zostaćby zgładzić, a ten, który urodzić się już po klęska Hitler, nie narodzićby się wcale, powiększać w ten sposób liczba unicestwić milion. 
zrozumiały, że przed wszystko myśleć o faktyczny ofiara ludobójstwo – człowiek fizycznie zamordować – ale do ogrom strata musieć włączyć narodzić i cały przyszłość, który zniknąć wraz z on. 
to stąd pochodzić stale obecny imperatyw dawać świadectwo wśród Żyd, który nie doświadczyć holokaust, a nawet nie być on jeszcze wtedy na świat. 
o to, że nie zostać zmieść przez machina zagłada, zadecydować przecież zwykły przypadek: geograficzny odległość, koleja emigracja i migracja, taktyczny błąd Hitler, z pewność nie ocaleć dlatego, że ktoś chcieć on oszczędzić. 
zatem i on móc – a nawet powinien – zaliczyć siebie w szereg ocalały: nie ten, który doznać fizyczny rana, ale ten, który udać się umknąć śmiertelny zagrożenie. 
taki świadectwo być bardzo bezpośredni i osobisty – oraz historyczny – niż intensywny, jak to często bywać, proces projekcja-identyfikacja z jaskrawy, przerysować postać fikcja literacki. 
tutaj identyfikacja być nie tylko wyobrażeniowy, ale rzeczywisty: życie lub – dokładnie – śmierć, który móc się wydarzyć. 
powyższy ogólny uwaga na temat świadectwo dotyczyć holokaust i ludobójstwo nie być jeszcze zapowiedzieć refleksja nad „filozoficzny dawanie świadectwo”. 
termin „filozoficzny” nie pojawiać się tutaj w swój kolokwialny znaczenie (w sens „tracić duch”, „poddawać się”), ale odnosić się do „profesjonalny” filozof (i filozofia jako profesja), jako że i on być lub móc być świadek. 
z pewność można by oczekiwać, że „miłować mądrość” – do co upoważniać on mieć filozof – w swój nieustanny poszukiwanie fundament etyczny oraz polityczny odnieść się do haniebny zbrodnia holokaust i ludobójstwo w sposób bardzo ogólny. 
zło, jeśli nawet nie wyjątkowy w swój dwudziestowieczny przejaw, to jednak potworny, pojawić się właśnie wtedy na scena z wielki siła: wystarczający, by przyciągnąć uwaga każdy, kto myśleć poważnie o ludzki kondycja. 
tak się jednak nie stać i w ten miejsce mój rozważanie zmierzać być do wyjaśnić prawdopodobny przyczyna ten zaniedbanie oraz do zastanowić się, co można zrobić, by to naprawić. 
zanim jednak przejść do konkretny problem, musieć omówić zagadnienie wstępny. 
„filozoficzny dawać świadectwo”? 
czy chodzić o to, co oczekiwać filozof, czy też o to, co oczekiwać się od on? 
tak, to być dobry pytanie, chociaż zanim na nie odpowiedzieć, zarysowywać się kwestia bardzo podstawowy, a mianowicie: o kto właściwie tutaj mówić? 
istnieć zasadniczy różnica pomiędzy profesor filozofia a filozof, sam idea „profesjonalny” filozofia nie byćby jasny (można dyskutować, czy wręcz niezrozumiały) dla, przykładowo, Platon lub Arystoteles, który bez wątpienie być filozof, ale na pewno nie być profesor. 
natomiast obecnie istnieć grupa człowiek, który dzięki odpowiedni wykształcenie i dyplom „uprawiać” filozofia – uczyć, pisać, często traktować on jako źródło utrzymanie – oddać jakoby tradycyjny ideał poszukiwać rozumienie (nawet jeśli różnie pojmować się to, co ów rozumienie być). 
właśnie w związek z ten grupa pojawiać się pytanie o rola filozof jako świadek: częściowo być to zagadnienie ogólny, częściowo – bardzo bezpośrednio – dotyczyć dawać świadectwo, faktyczny lub potencjalny, z określony wydarzenie historyczny, jaki być holokaust, z on olbrzymi, moralny, polityczny i (co rozwijać w rozdział drugi) epistemologiczny implikacja. 
jaki świadek w oblicze holokaust i zjawisko ludobójstwo być filozof? 
pytanie to szybko wywoływać następny: jaki świadectwo móc lub powinien być dostarczyć filozof? 
jaki jeszcze cel mócby on przyświecać? 
różny grupa filozof zasługiwać tutaj na uwaga, włączać w to ten, który holokaust dotknąć bezpośrednio, i ten – grupa dużo duży (i młody) – który on nie doświadczyć. 
stosunkowo niewielki, ale mimo to ważny grupa stanowić filozof urodzić w Niemcy i Austria lub kraj okupować przez nazista, który udać się wyemigrować przed zły skutek „ostateczny rozwiązanie”. 
chociaż doświadczyć trud wygnać i – w niektóry przypadek – stracić bliski, to jednak sam nie doznać okrucieństwo, który dotknąć Żyd pozostały w dom. 
niektóry z ten emigrant być dobrze znany, inny nie: grupa ten jako całość być wpływowy, choć, co istotny, rzadko przedstawiać się on jako grupa (przyczyna to łączyć się ściśle z omawiać kwestia). 
główny miejsce emigracja dla ten filozof stać się Stany Zjednoczony. 
zaliczyć tu należeć taki postać, jak: Herbert Marcuse, Theodor Adorno, Hans Jonas, Leo Strauss, Herbert Feigl, Marvin Farber, Aron Gurwitsch, Carl Hempel, Paul Oskar Kristeller oraz – móc szeroko znać (chociaż sam wzbraniać się przed etykieta „filozof”) – Hannah Arendt. 
kilka inny, włączać w to Martina Bubera i Ernst Simon, wyjechać z Niemcy do ówczesny Palestyna (gdzie do on dołączyć – podróżować przez Kanada – Emil Fackenheim); inny, jak Karl Popper i Friedrich Waismann, dotrzeć – czas okrężny droga – do wielki Brytania. 
dla wiele z on poczucie tożsamość żydowski być marginalny; niektóry zdać siebie z on sprawa po raz pierwszy, kiedy zostać zmusić do ucieczka. 
można by jednak przypuszczać, że w konsekwencja własny wygnanie i potworny zbrodnia odmieniać on ojczysty kraj, holokaust stać się główny temat on późny praca. 
to jednak okazać się prawda zaledwie w nieliczny przypadek; w większość dzieło ten filozof zagłada albo bezpośrednio nie pojawiać się wcale, albo wpływać na on twórczość w sposób tak subtelny, że aż trudny do zauważyć. 
spośród wymienić wysoko postać Arendt być zapewne dobrze znany z praca odwoływać się bezpośrednio do historia – z korzeń totalitaryzm oraz wprost dotyczyć holokaust Eichmann w Jerozolima. 
Adorno wspólnie z Horkheimerem napisać dialektyka oświecenie – próba prześledzić początek holokaust w epoka oświecenie; w inny książka (na przykład minima Moralia czy osobowość autorytarny) cień nazizm być bardzo silny. 
Fackenheim nie od raz, lecz dopiero po pewien czas porzucić swój uprzedni zainteresowanie Hegel i dziewiętnastowieczny filozofia, koncentrować się długotrwale, aczkolwiek w sposób na poła teologiczny, na holokaust. 
jednak w twórczość inny wysoce wymienić myśliciel odwołanie do zagłada być niewielki. 
Leo Strauss być osobiście głęboko zaangażować w problematyka holokaust, ale wyrażać to raczej w pisany okazjonalnie esej i korespondencja niż w swój podstawowy dzieło (być to praca o Majmonidesie, Spinoza i Machiavelli). 
Buber szeroko pisać o zagadnienie związany z żydowski historia i myśl, ale stosunkowo niewiele o holokaust; Popper dokonać gruntowny krytyka totalitaryzm (odnaleźć on korzyć u Platon), ale jako ogólny koncepcja daleko on do wydarzenie, który wygnać on z Wiedeń i przed przybyć do wielki Brytania na wiele rok zatrzymać w Nowy Zelandia. 
Emmanuel Lévinas nie całkiem pasować do ten grupa, ponieważ jako francuski żołnierz być przetrzymywać w niewola w niemiecki obóz jeniecki, co pozwolić on uniknąć okrucieństwo inny obóz. 
jednak rodzina, który zostawić na Litwa, ponieść ciężki strata i chociaż w on praca zintensyfikować się zwrot ku etyka jako zagadnienie pierwotny w stosunek do ontologia, a zatem fundamentalny, to sam holokaust nigdy nie stać się trwały temat on analiza7. 
filozoficzny (czyli związany z on profesja) dzieło inny członek wspomnieć grupa być kontynuacja praca wczesny, tak jakby dekada pomiędzy 1935 a 1945 rok nie różnić się szczególnie od poprzedni. 
typowy przykład ten dystans być stwierdzenie, który pojawić się w wstęp do nowy wydanie język, prawda i logika Alfreda Julesa Ayera w 1946 rok: „w ciąg dziesięć rok, od pierwszy wydać język, prawda i logika zrozumiećbyć, że zagadnienie, który stanowić temat praca, nie być pod każdy wzgląd tak prosty, jak się móc wydawać, ale wciąż sądzić, że punkt widzenie być w grunt rzecz prawidłowy”8 – wyjątkowo powściągliwy reakcja na dekada, który powściągliwy na pewno nie być. 
Ayer, który publikować swój książka w 1936 rok, przedstawić anglojęzyczny świat pozytywizm logiczny koło wiedeński, pośród inny twierdzenie zamieścić tam konkluzja, że sąd etyczny nie być kognitywny – co dużo, być nonsensowny (nonsensical) – wyraźnie nie znaleźć w wydarzenie kolejny dekada nic, co skłonićby on do zmiana swój konstatacja. 
brać pod uwaga nikły reakcja na holokaust w praca filozof, który przecież niemal doświadczyć zagłada, trudno się dziwić, że milczeć na ten temat charakteryzować również twórczość autor dotknąć osobiście ludobójstwo. 
i faktycznie, w filozofia jako dziedzina wiedza obecność problem holokaust czy ludobójstwo być stosunkowo nieznaczny, nawet w prace o pokrewny tematyka, dotyczyć etyka, polityka i teoria społeczny. 
wyjątek od ten reguła, włączać w to wysoko wymienić, potwierdzać jedynie on wyjątkowy status. 
(bardzo praktyczny, aczkolwiek anegdotyczny ilustracja ten sytuacja być fakt, że na duży konferencja na temat holokaust, który odbyć się niedawno, pośród dwieście uczestnik i trzydzieści sesja, tylko jeden sesja poświęcić być filozofia i wygłosić na on referat trzy filozof). 
sądzić, że częściowy wyjaśnienie ten zjawisko być ogólny „kultura” filozofia współczesny i on wyraźny skłonność ahistoryczny, a nawet antyhistoryczne. 
przyczyna podobny tendencja być wiele, od staranie filozofia, by zdobyć wizerunek nauka ścisły (w który historia móc pełnić co wysoko rola antykwaryczny) po reakcja przeciwko myślenie historycystycznemu często oskarżać o to, że mieć swój wkład w powstać totalitaryzm. 
jakkolwiek byśmy oceniać ten wyjaśnienie, widać wyraźnie, że historia jako temat lub źródło przykład być w refleksja filozoficzny drugorzędny albo w ogół w on nie występować. 
szczególnie jaskrawy przejaw ten sytuacja być przykład (i kontrprzykłady) przytaczać na poparcie argumentacja w angloamerykańskiej filozofia analityczny. 
w połowa dwudziesty wiek, kiedy mieć miejsce wyjątkowy zbrodnia (i krótko po on), przykład cytować przez ten filozof wciąż koncentrować się na moralny problem wynikać z złamać obietnica pójść na piknik lub epistemologiczny zagadnienie jak (i czy w ogół) można poznać, co być ból ząb. 
(gdyby tylko filozoficzny dzieło Wittgenstein zawierać chociaż aluzja do okoliczność, który doprowadzić on w 1939 rok do zapłacić nazista duży suma, pochodzić z majątek rodzinny, by pozwolić na zaliczyć dwa on wciąż mieszkać w Wiedeń siostra do kategoria rasowo „mieszany” (Mischlinge) a nie do (pełny) Żyd, co prawdopodobnie ocalić on życie)9. 
i nawet jeśli „kontynentalny” tradycja fenomenologia i egzystencjalizm (oraz on sukcesor) atakować i być atakować przez krytyk analityczny na grunt metodologiczny i substancjalny „miękkość”, to można tam znaleźć w duży miara podobny skłonność do figura antyhistorycystycznych. 
(ani hasło Husserl wzywać do „powrót do rzecz”, ani on własny problem na uniwersytet w Fryburgu w rok trzydziesty nie wystarczyć, by wydarzenie historyczny stać się temat on filozoficzny rozważanie)10. 
zresztą niezależnie od antyhistorycystycznych tendencja, główny tradycja również odciągać filozofia od uwzględniać odwołanie historyczny. 
wspólny temat wiele (jeśli nie wszystek) dyskurs filozoficzny, nawet ten, który nie zgadzać się z siebie w inny kwestia, być wymoga uogólnić filozoficzny konkluzja: teoria natura ludzki, warunki przewidzieć dla poznanie, definicja sprawiedliwość czy koncepcja historia nie powinien stanowić zbiór przykład ograniczony do pojedynczy epoka albo kultura – powinien być uniwersalny. 
(mój zdanie, tendencja do generalizacja dotyczyć – na pewien poziom – nawet pogląd skłaniać się ku nominalizm, jak pragmatyzm czy egzystencjalizm). 
stąd już niedaleko do wniosek, że określony wydarzenie czy przykład historyczny pełnić funkcja jedynie pomocniczy trampolina, z który można się odbić w jakikolwiek strona, a zatem być stosunkowo nieistotny, a z pewność podporządkować wniosek ogólny11. 
problem wynikać z taki metodologiczny zobowiązanie być dla nasz dyskusja kluczowy: jak móc uczynić standard z filozoficzny dawać świadectwo – z on koncepcyjny i metodologiczny wykorzystać wydarzenie historyczny – skoro ten wydarzenie, chociaż doniosły, trzeba odsunąć na korzyść szeroki konkluzja, dla który konkretny przykład pozostawać w duży miara nieistotny? 
lub, inaczej: czy móc z jakiś doza prawdopodobieństwo zadać pytanie, czy Arystoteles lub Kant zmienićby swój pogląd na etyka lub teoria polityka, gdyby doświadczyć holokaust lub (ogólnie) ludobójstwo? 
w istota myśliciel ten być świadomy okoliczność historyczny, w który przyjść on żyć i tworzyć. 
Arystoteles w swój dzieło o teoria polityka przeanalizować dwadzieścia sześcienny konstytucja grecki miasto-państwo, a kant mieć przed oko dramatyczny przykład rewolucja francuski (i portret Rousseau), kiedy pisać o perspektywa wieczny pokój i możliwość (lub odpowiedzialność) rząd światowy. 
co dużo mócbybyć oczekiwać lub wymagać? 
jednak pewien aspekt historia filozofia wskazywać na możliwość istnienie to, co nazywać filozoficzny dawać świadectwo i kilka z on – bliski my tematycznie – występować w praca Hannah Arendt Eichmann w Jerozolima. 
rzecz o banalność zło12. 
kontrowersja wywołać przez ten książka być ostry, gwałtowny i w pewien miara trwać do dziś. 
nie być w ten miejsce streszczać wywód Arendt dotyczyć postać Eichmann jako argument za koncepcja „banalność zło” oraz postępowanie rada żydowski w getto jako dowód na współudział Żyd w on własny zagłada – czyli dwa główny punkt zapalny spór. 
jednak to, co Arendt zamierzyć i dokonać w swój książka (dobrze, czy źle, to już oddzielny sprawa), być forma filozoficzny dawać świadectwo, kiedy to myśliciel, stać twarz w twarz z doniosły wydarzenie historyczny, wplatać on w refleksja dotyczyć szeroki zagadnienie filozoficzny – jednocześnie rozwijać punkt wyjście i pozostawać stale w bliski z on kontakt, czyli łączyć dwa sprawa tak, jakby dawać głos historia. 
to nie Eichmann być pretekst dla analiza Arendt, gdyż zapewne mócby przeprowadzić podobny, a może nawet identyczny rozważanie o banalność zło, brać pod uwaga inny nazista. 
mój zdanie, książka Arendt wywoływać tak wielki oddźwięk nie dlatego, że autorka udowodnić swój hipoteza – wiele z on historyk zdyskredytować i a filozof podać w wątpliwość. 
tu bardzo chodzić o próba połączyć partykularność historyczny i filozoficzny uogólnienie, czyli o to, co proponować nazwać filozoficzny dawać świadectwo. 
ten proces przypominać w istotny aspekt dawać świadectwo w swój bardzo standardowy przejaw – świadek, nawet ten, który bezpośrednio doświadczyć dać wydarzenie, spełniać swój rola tylko wtedy, gdy ożywiać przeszłość w teraźniejszość i sprawiać, że jeden wpływać na drugi: dawanie świadectwo zawsze dotyczyć przeszłość, ale musieć przenosić on w teraźniejszość. 
Arendt mieć bezpośredni kontakt z nazistowski Niemcy (między inny, być krótko internować w obóz w Grus w Francja), ale jako autorka książka o Eichmann nie powoływać się na ten część swój biografia ani też nie być od on uzależnić. 
zdecydować „pomyśleć Eichmann” (think-Eichmann), by określić bezpośredniość i szczegół nazistowski plan w obręb struktura filozoficzny pojęcie (wychodzić od koncepcja zło, a być móc i na on kończyć). 
kategoria filozoficzny dawać świadectwo wydawać ja się dobry określić rola, który spełnić tutaj Arendt. 
nie chcieć sugerować, że myślenie być jednoznaczny z patrzeć własny oko czy odczuwać własny ból (nie mówić już o cudze). 
mieć tu jednak coś więcej niż prosty paralela: tak jak niektóry oko być bardzo spostrzegawczy niż inny w wychwytywać i przekładać na uczucie ślad, objaw czy szczegół, być też umysł, który myśleć – w ten sens postrzegać – zarazem konkretnie i abstrakcyjnie, jakby (zgodnie z klasyczny definicja rozumienie) umysł i obiekt stawać się jeden. 
i nawet jeśli filozof zwykle dążyć do uogólnienie, wybitny, kanoniczny postać w historia filozofia niezmiennie skłaniać się również w kierunek przeciwny: ku zrozumieć jednostkowy wydarzenie i przykład. 
ponadto wniosek i reguła, do który dochodzić, stale być wystawiać na próba poprzez konkret; nawet jeśli potrzeba wiele taki przykład, by ocenić teza o natura ludzki lub państwo idealny, wymóg ten nie musieć zakładać homogeniczny efekt nakierować na naukowy wyjaśnienie, gdzie wszystek ilustracja użyty jako dowód postrzegać się jako zasadniczo równoważny. 
filozoficzny refleksja móc być zatem forma dawać świadectwo – ale jedynie na tyle, na ile określić moment historyczny przekształcać w reguła, który na on podstawa tworzyć, traktować on nie jako prosty przykład, lecz jako on część. 
wtedy także i filozof wprowadzać przeszłość do teraźniejszość – na osobisty sposób, jak wtedy, gdy naoczny świadek wydarzenie życie codzienny przenosić i podtrzymywać własny przeszłość w chwila obecny. 
co prawda, ten rozszerzyć koncepcja dawać świadectwo nie wskazywać, ku jaki moment w historia i ludzki doświadczenie powinien się zwrócić filozof ani jaki dokonywać wybór. 
wydawać się, że tutaj można powiedzieć jedynie rzecz oczywisty: musieć zadziałać połączenie moralny wyobraźnia, głęboki refleksja i przenikliwy spojrzenie, by rozróżnić, co być, a co nie być ważny, przewidzieć mały lub duży konsekwencja wydarzenie. 
niewątpliwie duży wpływ wywierać tutaj tradycja, jak zawsze w historia kultura czy idea – i nawet wyjątkowy nieprawdopodobieństwo taki wydarzenie, jak holokaust (co częściowo być wytłumaczenie filozoficzny milczenie, który po on zapaść) – powinien być odnotować w refleksja filozoficzny. 
czy nie byćby dobrze używać pojęcie „świadek/świadectwo” jako metafora? 
tak, ale… 
przecież nie można sugerować, że myśleć o holokaust, a nawet „myśleć holokaust” (thinking-the-holocaust) być jednoznaczny z on doświadczenie lub rzeczywistość ocalić, w koniec nie tylko bezpośredni fizyczny doświadczenie składać się na świadectwo ten, który przeżyć i późno pojawić się jako świadek. 
wydawać ja się, że w pojęcie świadek/świadectwo w wszystek on zastosowanie istnieć nieodłączny komponent metaforyczny. 
przecież to, co wyróżniać świadectwo i sprawiać, że przemawiać on do wyobraźnia, nie być historyczny szczegół, który wnosić; z dyskusja nad ten typ tekst wynikać, że on faktograficzny dokładność być często podawać w wątpliwość, nawet gdy powstawać w pospolity okoliczność. 
(jeśli historyczny szczegół świadectwo byćby znać nie dzięki świadek, ale jedynie poprzez bezosobowy, lecz pokaźny dokumentacja, to czy on znaczenie jako fakt historyczny ulecby w jakiś sposób pomniejszenie?). 
szczególny moc świadectwo nie wynikać zatem z określony szczegół zawrzeć w podobny relacja, ale z sam fakt uczestnictwo świadek w opisywać wydarzenie i on chęć utrwalić on w trwać daleko (a w ten sens, wieczny) teraźniejszość. 
metaforyczny aspekt dawać świadectwo zbiegać się tu z historyczny odniesienie, nawet dla ten, który być fizycznie obecny: fakt, że tam być ciało i umysł, że widzieć relacjonować wydarzenie na własny oko, sprawiać, że medium odróżniać się od swój poszczególny twierdzenie. 
w ten sens „myśleć holokaust” (thinking-the-holocaust) stawać się również forma dawać świadectwo; jeżeli taki perspektywa uznać za możliwy, stać się on również – według ja – zobowiązanie. 
rozdział ten rozpocząć się od ogólny uwaga na temat dawanie świadectwo. 
na zakończenie – po rozważyć określić przykład – powrócić zatem do generalny refleksja odnosić się pośrednio do holokaust jako taki i on relacja do szeroki zjawisko ludobójstwo. 
ludobójstwo z definicja zakładać zamierzyć zagłada grupa człowiek. 
jednak być członek grupa, mordować ofiara umierać indywidualnie; pod ten wzgląd ludobójstwo być tożsamy z masowy mord i również faktycznie z każdy morderstwo, jakikolwiek istniećby między on inny fundamentalny koncepcyjny i moralny różnica. 
co dużo, nawet jeśli ludobójstwo być popełniać na grupa, co zwykle mieć miejsce, być mało prawdopodobny, że grupa jako całość (to znaczyć genos) zostać on naznaczyć, że wszystek on członek być on widzieć lub mieć on świadomość. 
inny słowo: kiedy istnieć odniesienie do „być świadek ludobójstwo”, musieć to być rzadki przypadek doświadczenie „ludobójstwo” jako taki, choćby z wzgląd na skala popełniać zbrodnia. 
nie chodzić tu o to, że cierpienie i doświadczenie ludobójstwo być mało przerażający, ale o to, że odniesienie do być świadek ludobójstwo – a konkretnie, holokaust – wymagać ostrożność. 
to coś więcej niż truizm czy błahostka, więcej niż moralizatorski uwaga, że tam, gdzie kwestia etyczny być tak wyostrzyć, precyzja językowy i faktograficzny stawać się szczególnie istotny. 
niebezpieczeństwo, na który tutaj wskazywać, związany być z stosować kategoria świadectwo holokaust (holocaust-witnessing) w sposób anachroniczny – dziać się tak, kiedy analizować się dać wydarzenie patrzeć z pozycja zewnętrzny i po fakt oraz wykorzystywać swój przewaga, na który składać się pełny wiedza o skutek i sam przebieg holokaust. 
wpisywać ten wiedza w świadomość uczestnik zdarzenie, kiedy wszystko, co się dziać, być zazwyczaj przypadkowy, fragmentaryczny i niepełny – wypaczać obraz. 
zwiększać się również prawdopodobieństwo rozbieżność w jakikolwiek (teraźniejszy) osąd (przeszły) wydarzenie, szczególnie jeśli chodzić o intencja i możliwość zarówno sprawca, ofiara i świadek. 
ten ostrożność w pisać i myśleć o dawać świadectwo w ogół pochodzić od sam świadek. 
i tak, powszechnie wiadomo, że do koniec 1942 rok zostać zamordować połowa z całkowity liczba sześć milion żydowski ofiara nazista. 
jednak decyzja o „ostateczny rozwiązanie” ustalić jako strategia w Wannsee w styczeń 1942 do koniec ten rok być znany stosunkowo niewiele funkcjonariusz nazistowski aparat władza. 
ludność żydowski, włączać w to bezpośredni oraz potencjalny ofiara, który znaczny część (na przykład Żyd włoski i węgierski) być wtedy wciąż względnie bezpieczny, wnioskować o ten decyzja na podstawa fragmentaryczny doniesienie. 
„mgła” spowijać ludobójstwo być w duży miara zamierzyć efekt wysiłek nazista zmierzać do ukryć swój plan, do działać w tajemnica i za pomoc podstęp. 
(sam zwrot „ostateczny rozwiązanie kwestia żydowski” nie wolno być używać w oficjalny dokument, mieć być stosować termin zastępczy, taki jak „przesiedlenie” czy „specjalny traktowanie” – nazista stworzyć kod w obręb kod). 
jednak ten strategia zbiegać się z zrozumiały odruch z strona żydowski społeczność, by wierzyć, że zły nie móc się wydarzyć: sam możliwość ludobójstwo wydawać się nierealny. 
w ten sens wiele potencjalny, a nawet faktyczny ofiara ludobójstwo nie rozumieć rozmiar i natura zjawisko, który teraz znać być dobrze jako holokaust lub ludobójstwo. 
(pamiętać należeć, że termin „ludobójstwo” wejść do powszechny użycie dopiero pod koniec II wojna światowy, a pojęcie „holokaust” ponad dziesięć rok późno). 
zatem oprócz standardowy pytanie o wiarygodność indywidualny świadectwo-relacja pojawiać się pytanie szeroki i bardzo palić wobec wydarzenie o taki skala, na przykład o to, co sensowny móc powiedzieć świadek, by potwierdzić swoje w on uczestnictwo. 
opowiadać o to z perspektywa czas, uznawać, że pozwalać to na całościowy ujęcie, stwarzać ryzyko projektować wstecz taki myślenie o przeszłość, który nie być możliwy wtedy, gdy wszystko to się dziać. 
ten zastrzeżenie w żaden sposób nie umniejszać rola świadectwo z okres holokaust, chociaż przypominać, że w oblicze zbrodnia ścisłość historyczny stawać się jeszcze bardzo palący imperatyw. 
istotny wydawać się twierdzenie, że to, co świadek potwierdzać w odniesienie do holokaust, być tak przerażający, iż jakikolwiek przesada musieć w rezultat osłabić ten świadectwo. 
jeśli wziąć pod uwaga on rozmaitość, dobrze być przywołać mrozić krew w żyła uwaga primo Levi, że prawdziwy świadek holokaust to nie ten, który świadectwo przetrwać i mieć do on dostęp, ale ten, który umrzeć w milczenie i który słowo nie znać. 
przełożyć Anna Ziębińska-Witek 
1 niniejszy tekst być fragment książka Philosophical Witnessing. 
The holocaust as Presence (University Press of New England 2009). 
cytat biblijny pochodzić z Biblia Tysiąclecie, wydawnictwo Pallottinum. 
przypisek. tłumacz – A.Z.-W. 2 na temat grupa Onega szabat, archiwum i sam Ringelbluma: strona. Kassow Who Will Write our History?, Indiana University Press, Bloomington 2007. 3 na temat zagadnienie związany z naoczny świadectwo jako taki, zobacz. na przykład: E.F. Loftus Eyewitness Testimony, Harvard University Press, Cambridge 1979 (1996) oraz L. Engelhardt The problem with Eyewitness Testimony, „Stanford Journal of Legal Studies” 1999 no I.1, strona. 25-29. 
o naoczny świadectwo holokaust zobacz.: Witnessing the Disaster. 
Essays on Representation and the holocaust, editor. by M. Bernard-Donals, R. Glejzer, University of Wisconsin Press, madison 2003; G. Weissman Fantasis of Witnessing, Cornell University Press, Ithaca 2004; A. Wieviorka The era of the Witness, transl. by J. Stark, Cornell University Press, Ithaca 2007. 4 P. Levi czy to być człowiek?, przeł. 
H. Wiśniowska, wydawnictwo literacki, Kraków 2008; T. borowski wybór opowiadanie, Kama, Warszawa 1994. 5 o kryterium powstawać naród, zobacz. na przykład: A.D. Smith the Ethnic Origins of Nations, Basil Blackwell, London 1986, strona. 16-18. 6 J.P. Duffy target America. 
Hitler’strasznie plan to Attack the United States, Greenwood, Westport, CT 2004; zobacz. również: G.L. Weinberg Vision of Victory. 
the Hopes of Eight World war II Leaders, Cambridge University Press, New York 2005. 7 szeroko rozpowszechniony wypowiedź Bubera w odniesienie do nazizm i „ostateczny rozwiązanie” pojawić się w on odpowiedź na nawoływanie Gandhi do bierny opór, zobacz.: two Letters to Gandhi from Martin Buber and J.L. Magnus, R. mass, Jerusalem 1939. 
jeśli chodzić o inny wymienić autor, zobacz. na przykład: K. Popper społeczeństwo otworzyć i on wróg, przeł. 
H. Krahelska, W. Jedlicki, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2006 oraz tenże nieustanny poszukiwanie. 
biografia intelektualny, przeł. 
A. Chmielewski, znak, Kraków 1997; E. Lévinas Difficile liberté. 
Essais sura Le judaïsme, Albin Michel, Paris 1963, tenże Quelques réflexions sura la philosophie de l’hitlérisme, Payot et Rivages, Paris 1997. 8 A.J. Ayer Language Truth and Logic, Victor Gollancz, London 1946. 9 dawny. Edmonds, J. Eidinow Wittgenstein’strasznie poker, Faber & Faber, London 2001, strona. 96. 10 patrzeć: E. Husserl kryzys nauka europejski i fenomenologia transcendentalny, przeł. 
S. Walczewska, wydawnictwo Rolewski, Toruń 1999. 
pomimo tytuł i fakt, że książka zostać po raz pierwszy opublikować w Niemcy w 1936 rok, ani „kryzys”, ani cokolwiek inny w treść nie wskazywać na społeczny czy ekonomiczny warunki tamten czas. 11 David Hume zasługiwać tutaj na wzmianka jako filozof, który (wyjątkowo) nie tylko pisać historia, ale który historia Anglia (1754-1762) okazać się przełomowy osiągnąć tamten czas i wiek następny. 
to jednak przykład filozof pisać historia poprzez zastosować metoda, który można uznać za „filozoficzny” – a nie filozoficzny potraktować historyczny wydarzenie, indywidualny lub zbiorowy, choćby metoda filozofia historia. 12 H. Arendt Eichmann w Jerozolima. 
rzecz o banalność zło, przeł. 
A. Szostkiewicz, znak, Kraków 1998 (przypisek. tłum.). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
