tekst drugi 2009, 4, strona. 110-120 
nie-klasyczny historia teoria literatura Europa (Środkowy-) 
wschodni. 
Adam F. Kola 
http://rcin.org.pl 
11 0 
roztrząsanie i rozbiór 
nie-klasyczny historia teoria literatura Europa (Środkowy-)wschodni 
pojawić się książka Danuta Ulicka literaturoznawczy dyskurs możliwy. 
studia z dzieje nowoczesny teoria literatura w Europa Środkowy-Wschodnijeden należeć z wszystek miara uznać za niezwykle istotny moment w refleksja z zakres historia (i) teoria literatura. 
pozwalać zapoznać się z nowy kierunek światowy humanistyka – nie tylko z zakres teoria literatura, lecz także szeroko rozumia- nych studia nad nauka (między innymi. z prezentować na łam „tekst drugi” numer 1- -2/2007 Actor-Network Theory – anta – Bruno Latoura2). 
ukryć być w on tak- że pewien cel aksjologiczny: dowartościować i przywrócić pamięć o praca polski i w ogół środkowy- i wschodnioeuropejski antenat nowoczesny literaturoznawstwo. 
przypomnieć studio polski formalizm okres ja- dzywojennego (Kazimierza Wóycickiego, Manfreda Kridla i członek on semi- narium polonistyczny z uniwersytet Stefan Batory w Wilno oraz osoba zwią- 
1 dawny. Ulicka literaturoznawczy dyskurs możliwy. 
studia z dzieje nowoczesny teoria literatura w Europa Środkowy-wschodni, Universitas, Kraków 2007, strona. 483. 
2 B. Latour prolog w forma dialog pomiędzy student i (cokolwiek) sokratyczny profesor, przeł. 
K. Abriszewski i inny., „tekst drugi” 2007 numer 1-2, strona. 127-143; porównaj. 
K. Abriszewski teoria aktor-sieć Bruno Latoura, „tekst drugi” 2007 numer 1-2, strona. 113-126; E. Bińczyk nie mieć społeczeństwo! 
„nasz mały brat”, społeczny studia nad nauka oraz etyczny zaangażowanie Bruno Latoura, „tekst drugi” 2007 numer 1-2, strona. 144-156. 
zobacz. 
K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka. 
analiza teoria aktor-sieć Bruno Latoura, Universitas, Kraków 2008. 
http://rcin.org.pl 
11 jeden 
kola nie-klasyczny historia teoria literatura… 
zanych z warszawski koł polonista3), a także odwołanie do rosyjski li- teraturoznawstwa być mocny strona książka. 
powoli odkrywać być przeszłość na- szej dyscyplina – to dobrze. 
nie można jednak zapomnieć o książka Andrzej kara- cza The Polish Formalist School and Russian Formalism4, który wyznaczyć por- nawcze pole poszukiwanie. 
dziwić móc brak odniesienie do on w praca Ulicka. 
tłumaczyć można to jedynie fakt, iż tekst składać się na literaturoznawczy dyskurs możliwy powstawać od rok 1992, tym sam wyprzedzać znacznie książka Karcz. 
być to uchybienie nieznaczny, wziąć pod uwaga, iż w artykuł tradycja nowoczesny literaturoznawstwo polski praca ten być przywoływać5. 
omawiać pozycja być tym bardzo znaczący, że nie ograniczać się jedynie do polski podwórko, ale umieszczać literaturoznawstwo na szeroki tło kultura, w to literatura i nauka, cały Europa środkowy-wschodni. 
już chociażby w ten wzgląd książka Ulicka wyróżniać się na polski rynek intelektualny, na który- rym dominować perspektywa etnocentryczny. 
skupiać się na własny historia, na własny podwórko, nie dostrzegać zazwyczaj, iż nauka przekraczać granica na- rodowy i językowy. 
w odróżnienie od polski podejść badanie nad historia literaturoznawstwo w ujęcie porównawczy i kulturoznawczy w Czechy i na Słowacja prowadzić być od dawny i przynosić znakomity rezultat6. 
należeć przy to zwrócić uwaga na fakt, iż autor, taki jak Miloš Zelenka i Ivo Pospíšil, koło- rzystają z źródło wciąż w polski historia literaturoznawstwo słabo wykorzysty- wanych. 
czerpać z tradycja manuskryptologii, publikować materiał archiwalny i na on podstawa dokonywać opis i często nowy interpretacja przeszłość nasz dyscyplina. 
korzystać z raport policja dotyczyć cudzoziemiec czy emigran- tów polityczny, prywatny list i korespondencja oficjalny, dokument uniwersytecki i tak dalej.7 trudność w przypadek Polska być oczywiście zniszczenie 
3 właściwy nazwa koło polonista student uniwersytet Józef Piłsudski, porównaj. 
D. Ulicka tradycja nowoczesny literaturoznawstwo polski, „tekst drugi” 2008 numer 1-2 , strona. 206, przypisek. 1. 
porucznik. 
tradycja polski nauka o literatura. 
warszawski koło polonista po 70 rok, redakcja. 
D. Ulicka, M. Adamiak, wydział polonistyka uniwersytet warszawski, Warszawa 2008. 
4 A. karcz The Polish Formalist School and Russian Formalism, University of Rochester Press–Jagiellonian University Press, Kraków 2002. 
5 dawny. Ulicka tradycja nowoczesny…, strona. 215, przypisek. 25. 6 porucznik. 
H. Janaszek-Ivanièková ofensywa czeski slawista, „pamiętnik słowiański” 
2003 tom. 
LIII z. 2, strona. 129-135. 
autorka zwracać uwaga na znakomity poziom praca czeski slawista, zarówno edytorski, jak i naukowy. 
podkreślać także on nowatorstwo i oryginalność. 
można powiedzieć, iż Pospíšil i Zelenka systematycznie odkrywać nieznany obszar historia wiedza o literatura nie tylko czeski i słowacki, ale także inny naród Europa środkowy i Wschodni. 
7 doskonały przykład taki praca być monografia dotyczyć R. Welleka: I. Pospíšil, M. Zelenka René Wellek a meziváleèné Èeskoslovensko (ke koøenum strukturální estetiky), Masarykova univerzita, Brno 1996. 
porucznik. także M. Zelenka Literární vìda a slavistika, Academia, Praha 2002. 
http://rcin.org.pl 
11 2 
roztrząsanie i rozbiór 
większość z ten dokument w czas wojna, co Czech się ustrzec. 
w związek z to on możliwość historyczny rekonstrukcja fenomen literaturoznawstwo środ- kowoeuropejskiego być duży niż polski. 
tym bardzo należeć korzystać z ten materiał, który pozostać (na przykład. archiwum amerykański, litewski8 czy zbiór pry- watne). 
doskonały przykład móc być opublikować korespondencja Czesła- wa Miłosz i Manfred Kridla9 czy ten ostatni z Maria Renata Mayenowa10. 
wracać jednak na grunt czeski i słowacki. 
podejście komparatystyczny re- prezentować między innymi. praca słowacki komparatysta Dionýzego Ïurišina, czy – znać- nych w Polska, wspominać już – czeski slawista i teoretyk literatura Zelenki i Pospíšila11. 
swój droga brak ten postać i on praca w książka Ulicka być znamienny. 
być to efekt przyjąć przez autorka perspektywa. 
wbrew pod- tytułowy – studia z dzieje nowoczesny teoria literatura w Europa Środkowy-Wschod- on – nie dostawać panorama literaturoznawstwo ten obszar. 
podobnie jak w książka karcz, otrzymywać przed wszystko obraz literaturoznawstwo Polsat- skiego i rosyjski. 
wynikać to oczywiście z zainteresowanie autorka (w to on tło- maczeń z język rosyjski między innymi. 
Michaił Bachtin czy Władimir Proppa), brać jednak pod uwaga podtytuł, można oczekiwać szeroki (geograficznie, przeć- strzennie) panorama. 
8 to. Dalecka dzieje polonistyka wileński 1919-1939, Societas Vistulana, Kraków 2003. 
praca ten oprzeć być na materiał archiwalny zgromadzić w Wilno, a także na rozproszyć archiwalia znajdować się w Polska. 
9 Cz. 
Miłosz „mój wileński opiekun”. 
list do Manfred Kridla (1946-1955). 
z uzupełnienie o list Manfreda Kridla i addendum, opracowanie, redakcja. i wstęp A. Karcz, „archiwum emigracja. 
źródło i materiał do dzieje emigracja Polski po 1939 rok” 2005 XIX. 
tom przygotować z materiał zgromadzić w Bakhmeteff Archive of Russian and East European History and Culture w Butler Library na uniwersytet Columbia w Nowy Jork oraz w Beineck Rare Book and Manuscript Library na yale University. 
10 korespondencja Maria Renata Mayenowa i Manfreda Kridla, opracowanie. 
B. Chodźko, W: obecność. 
Maria Renata Mayenowa (1908-1988), redakcja. 
B. Chodźko, E. Feliksiak, M. Olesiewicz, wydawnictwo uniwersytet w Białystok, Białystok 2006, strona. 85-121. 
korespondencja Kridla i Mayenowa powstać także w oprzeć o materiał z biblioteka Columbia University oraz zbiór Lucyna i Paweł Woronczak. 
zamieścić w ten tom komunikat Tadeusz Bujnicki dotyczyć Mayenowa i seminarium Kridla w Wilno opierać się na materiał z centralny archiwum w Wilno, porównaj. 
T. Bujnicki Maria Renata Mayenowa i seminarium Manfreda Kridla (komunikat), W: obecność…, strona. 67-74 (zobacz. 
T. Dalecka dzieje polonistyka wileński…). 
11 znamienny, iż artykuł dotyczyć Ïurišina autorstwo Zelenki i Pospíšila ukazać się w tom pod redakcja dawny. Ulicka, patrzeć: I. Pospíšil, M. Zelenka komparatystyka, poetyka i literatura światowy (o metodologiczny korzenie i zależność koncepcja zespół Ïurišina), W: dialog – komparatystyka – literatura. 
profesor Eugeniusz Czaplejewicz w czterdziestolecie praca naukowy i dydaktyczny, redakcja. 
E. Kasperski, D. Ulicka, oficyna wydawniczy ASPRA-Księga_Jeremiasza, Warszawa 2002, strona. 231-250. 
http://rcin.org.pl 
11 3 
kola nie-klasyczny historia teoria literatura… 
wynikać to – jak sądzić – z polski problem z kategoria Europa środkowy i Środkowy-wschodni. 
rozpatrywać być można na kilka płaszczyzna. 
po pierw- sze, należeć zwrócić uwaga na różnica dyscyplinarny: wśród historyk dominować (między innymi. za sprawa Oskar Halecki, Piotr Wandycz czy Jerzy Kłoczowskie- go) termin Europa Środkowy-wschodni, zaś wśród pisarz i literaturoznawca (zapewne za sprawa esej Milan Kundera) prym wieść Europa środkowa. 
po drugi, trzeba być świadomy historyczny-polityczny zaplecze ten pojęcie, gdyż nie być on neutralny (ani tym bardzo naturalny – geograficzny)12. 
Europa Środ- kować mieć długi tradycja, związany przed wszystko z monarchia habsburski, który – jakoby – stanowić mieć zabezpieczenie dla istnieć mały naród wchodzić w on skład. 
historia potoczyć się jednak inaczej i w wynik I wojna światowy żaden z ten naród nie omieszkać porzucić centralistyczny władza w Wiedeń (czy ściśle rzecz brać, w Wiedeń i Budapeszt). 
mit jednak trwać nadal i okazać się niezwykle przydatny w okres sowiecki dominacja w blok wschodni. 
chętnie odwoływać się do on dysydent, przed wszystko czeski, słowacki i węgierski, ale także i polski. 
Europa środkowa zaistnieć dlatego, by pokazać swój jedność z Zachód, a zarazem wykazać dobitnie różnica pomię- dzy my, środkowoeuropejczykami a radziecki wschód. 
po 1989 rok euro- pas środkowa stawać się w zasada pusty etykieta, za który kryć się mieć żad- nego znaczenie spotkanie polityk grupa wyszehradzki oraz slogan rekla- mowe taki miasto, jak Praga, Wiedeń, Budapeszt, czy nawet Wrocław. 
historia pojęcie Europa Środkowy-Wschodni być inny. 
u on zaranie stać wielo- narodowy Rzeczpospolita oba naród. 
od początek – czyli praca Halecki – związany być z historiografia. 
podobnie jak Europa środkowa posiadać swój konotacja polityczny. 
być koncepcja podtrzymywać resentyment kresowy – na- wet jeśli pozostawać tylko i wyłącznie przywołać dotyczyć mityczny kraina tolerancja, wolność, jaki mieć być rzeczpospolita13, nie zaś wezwanie do polemika- wrotu Wilno i Lwów do Polska. 
on polityczny uwikłać posiadać także realny odzwierciedlenie w polski polityka zagraniczny. 
rok 90. nieść z siebie próba współpraca środkowoeuropejski. 
on niepowodzenie, a zarazem przedefiniowa- nie priorytet polski polityka zagraniczny doprowadzić do zwrócić nasz uwaga przed wszystko na Ukraina i Białoruś (a także państwo nadbałtycki, ostat- 
12 dużo na ten temat patrzeć: A.F. Kola między Europa środkowy a Środkowy-wschodni, „tygiel kultura” 2006 numer 4-6, strona. 6-13; tenże Polska – Czechy. 
Europa Środkowy- -wschodni – Europa środkowa, W: Žánry živé, mrtvé, revitalizované, redakcja. 
L. Pavera a kolektiv, Opava 2006, strona. 1979-103. 
13 historyczny dowód na to, iż być inaczej (to znaczy. 
rzeczpospolita nie być kraj wolność tolerancja, a przemoc wobec mniejszość narodowy i religijny być codzienność kres) przedstawiać w swój prace między innymi. 
daniel Beauvois i Timothy Snyder. 
porucznik. 
D. Beauvois trójkąt ukraiński – szlachta, carat i lud na Wołyń, Podole i Kijowszczyzna 1793-1914, przeł. 
K. Rutkowski, wydawnictwo UMCS, Lublin 2005; T. Snyder rekonstrukcja naród. 
Polska, Ukraina, Litwa, Białoruś 1569-1999, przeł. 
M. Pietrzak-Merta, pogranicze, Sejny 2006. 
http://rcin.org.pl 
11 4 
roztrząsanie i rozbiór 
nio również Gruzja). 
przy tak zarysowany obszar konieczny być także zmiana terminologiczny. 
stąd coraz duży popularność termin Europa Środkowy- -wschodni. 
szafować ten termin przez polski polityk, dziennikarz i naukowiec posiadać jednak pewny, uświadamiać zapewne, wada. 
zarówno w historiografia polski, jak i polityka, w obręb Europa środkowy-wschodni, oprócz teren dawny Rzeczpospolita przedrozbiorowy, włączać się także Czechy, Słowacja i Węgry, niekiedy sięgać daleko na południe, aż po Słowenia i Chorwacja. 
zdawać siebie przy to trzeba sprawa, iż z perspektywa ten naród określenie „wschodni” nie być akceptowalny. 
należeć zawsze pamiętać, iż Europa środkowa powstać po to, by odciąć się od Rosja i wschodni teren Europa – cywilizacja- nie związany z prawosławie. 
dla Czech określenie „wschodni” być więc Księga_Nehemiasza- gatywnie nacechować. 
nie czuć on żaden związek ani historyczny, ani kul- turowy na przykład. z obszar Ukraina. 
trzeba więc ostrożnie dobierać pojęcie, być świadomy konsekwencja on użyć, historyczny on uwikłać i polityczny uzależnienie. 
dlatego też, zgodnie z polski tradycja, w książka dotyczyć Europa środkowy-Wschodni razić móc brak odniesienie do kultura czeski czy słowac- ki. 
kiedy jednak wziąć się pod uwaga powyższy uszczegółowić, nabierać to pozytywny wydźwięk. 
nie wiedzieć jednak, czy nie zasadnie by być w to wy- padku zastosować termin Europa wschodni, tak jak czynić to na przykład. 
Amerykanin. 
obok kwestia terminologiczny rysować się inny wątpliwość. 
w książka, który prezentować kulturowy spojrzenie na historia teoria literatura – a taki być bezsprzecz- nie praca Ulicka, co stanowić kolejny on atut i zapewnić on powinien wyjątkowy pozycja w polski humanistyka – wydawać się jednak dziwny dokonanie cięcie po- między formalistyczny tradycja rosyjski czy polski oraz czeski strukturalizm. 
i nie chodzić tutaj tylko o prosty konstatacja, iż to za sprawa Roman Jakobsona dojść do przenieść idea formalistyczny na grunt czechosłowacki i zawiąza- nia praski koło lingwistyczny. 
nie chodzić także o to, iż w wydać w 1937 rok tom pod tytułem. 
praca ofiarować Kazimierz Wóycickiemu znajdować się artykuł Nikołaj Trubieckoj, Josefa Hrabáka czy Jakobsona. 
choć być to bardzo ważny znak, wskazywać na kontakt pomiędzy praski koł a młody literatura- znawca warszawski (zwłaszcza Stefan Żółkiewski i Franciszek Siedlce- ki). 
wiedzieć, iż czeski strukturalista czytać polski formalista, cenić on praca i uważać za ważny partner. 
świadczyć o to móc recenzja polski praca z krąg wileńsko-warszawski czeski autor, by wymienić następować pu- blikacje: frank Wollman Ergocentrická literárni teoria polská14 – dobry recenzja książ- ki Manfreda Kridla wstęp do badanie nad dzieło literacki; kilka tekst Josefa Hrabáka z rok przed II wojna światowy, w który autor omawiać kolejny publika- cje z warszawski-wileński seria „z zagadnienie poetyka”15. 
w to sam czaso- 
14 F. Wollman Ergocentrická literárni teoria polská, „Slovo a Slovesnost” 1936 numer 2, strona. 182-188. 15 J. Hrabák studium polského verše, „Slovo a Slovesnost” 1936 numer 2, strona. 122-123; tenże 
z nový polských praci o teoria literatura, „Slovo a Slovesnost” 1937 numer 3, strona. 250-251; tenże Nová práce o polském verši, „Slovo a Slovesnost” 1938 numer 4, strona. 48-50. 
http://rcin.org.pl 
11 5 
kola nie-klasyczny historia teoria literatura… 
pismo („Slovo a Slovesnost”) ukazać się w 1939 rok tekst pod tytułem. 
z problémù poetiky16. 
natomiast Karel Krejèi opublikować artykuł zur polnischen Literaturwissenschaft17. 
już ten pobieżny przegląd uzmysławiać, iż czeski strukturalista śledzić na bieżąco praca polski literaturoznawca i żywo na on reagować. 
oceniać on bardzo do- ber, widzieć w on odbić własny wysiłek uczynić literaturoznawstwo no- woczesną, autonomiczny dyscyplina naukowy. 
polski sojusznik być w ten walka nie- zwykle cenny. 
wojna, który przerwać wydawanie w Polska seria „z zagadnienie po- etyka”, doprowadzić również do osłabić więzy łączyć oba środowisko. 
po wojna odbudować kontakt nastąpić między innymi. dzięki staranie wileński uczen- nica Kridla – Mayenowa (przed wojna Rachela Gurewicz-Kapłanowej), a i kon- takt Jakobsona z polski językoznawca i literaturoznawca być znać. 
sięgnąć do dokonanie czeski i słowacki literaturoznawca, nie tylko ten związany z praski koł lingwistyczny, ale także i późny badacz, przy tak zarysowany temat wydawać się konieczny. 
z to przecież krąg wywo- dzą się ważny postać XX-wieczny teoria i historia literatura, by wspomnieć o przywoływać przez Ulicka Romana Jakobsonie czy René Welleku, oraz o mniej znany w Polska, funkcjonować zaś w obieg światowy Frank Wola- lmanie czy wymieniać już Dionýzym Ïurišinie. 
o ile w przypadek Polska drugi- ga wojna światowy i związany z on śmierć (Jakub Dawid Hopensztand, frant- szek Siedlecki, Konstanty Troczyński) lub emigracja (na przykład. 
Manfred Kridl, Dina Abramowiczówna) niektóry polski formalista, a także powojenny los na- szej humanistyka (przejść część badacz na orientacja dominować paradyg- mat marksistowski, na przykład. 
Stefan Żółkiewski) czy porzucić praca stricte na- ukowej (na przykład. 
Eugenia Krassowska czy Jerzy Putrament) doprowadzić w literatu- roznawstwie do rozerwać więzy spajać pierwszy fala formalizm z powo- jennym strukturalizm (wyjątek łączyć oba ten środowisko to na przykład. 
Maria Renata Mayenowa czy Kazimierz Budzyk, ale także mieć kłopot z praca w komuni- styczny Polska Czesław Zgorzelski, Irena Sławińska czy Maria Rzeuska), o tyle w przypadek Czechosłowacja zachować się związek ścisły (nawet pomimo for- malnego wygasić działalność praski koło lingwistyczny czy emigracja niektóry on przedstawiciel). 
ów ciągłość pozwolić zachować czeski i słodki- wackiemu literaturoznawstwo siła i świadomość własny korzenie, co w przypad- ku Polska wracać dopiero w ostatni rok, między innymi. za sprawa taki książka, jak omawiać praca Ulicka. 
niezwykle cenny być w literaturoznawczy dyskurs możliwy podejść kieł- dące akcent na szeroko rozumieć kultura. 
trzeba wyraźnie powiedzieć i podkreś- lić, zwłaszcza dla ten spośród czytelnik, który zniechęcić móc bez mały pięciusetstronicowa książka teoretycznoliteracki, że nie mieć tutaj do czynić 
16 P.T. z problémù poetiky, „Slovo a Slovesnost” 1939 numer 5, strona. 1959-61. 17 K. Krejèi zur polnischen Literaturwissenschaft, „Slavische Rundschau” 1937 numer 9, 
S. 179-182. 
wszystek tekst czeski autor przywoływać Andrzej Karcz w swój książka The Polish Formalist… 
http://rcin.org.pl 
11 6 
roztrząsanie i rozbiór 
z hermetyczny język i wąsko rozumieć teoria literatura. 
być to żywy, pełny zaskakujący pomysł, skojarzenie, analogia, porównanie, odniesienie do różny dyscyplina naukowy oraz do sztuka popis erudycja autorka. 
literatura mieszać się z teoria, ten zaś z historia kultura, sztuka i nauka. 
z precyzja odtwarzać być inte- lektualna atmosfera Lwów, nie tylko to literacki, ale także prężny w okres międzywojenny miasto uniwersytecki z znakomity uczony. 
o siła Lwo- wa, wpisywać się w center kulturowy Europa środkowy (jak na przykład. 
Wiedeń czy Praga), niech świadczyć poniższy cytat z książka Ulicka. 
jeśli w Wiedeń w ten sam kawiarnia można być spotkać autor traktat logiczny-filozo- ficznego, Zygmunt Freud, Oskar Kokoschkę i karli Krausa, to odpowiednio w Lwo- wiedzieć – twórca analityczny szkoła filozoficzny Twardowski, fenomenolog Ingarden i szydzić z oba „symbolomanów”, marksizować metodolog wiedza, teoretyk mieć- larstwa i malarz, Leon Chwistek; konserwatywny teoretyk sztuka Podlachę obok wahający się między dawny i nowy czas Treter i Gębarowicza; estetyzować- on Ostap Ortwina i zdystansować tyleż do klasycyzm, co do nowinka Irzykowska- on; neoidealistę-bergsonista Kleiner i neoidealistę-diltheistę Łempicki; Kridla, który- ry połączyć niezadługo inspiracja formalistyczny z fenomenologiczny i rozedrzeć ja- dzy on a Ingarden Kucharski; skłaniać się ku psychoanaliza Stefan ba- leya i Gustaw Bychowski obok psycholog-idealista, tłumacz Platon, Władysław Witwicki; analitycznie nastawić teoretyk sztuka Mieczysław Wallisa-Walfisza i przyszły on semiotyk Mieczysław Porębski; językoznawca tak odmienny, jak Gaertner, Stieber i Kuryłowicz; matematyka i poeta – aforysta Hugo Steinhaus i afo- rystę – filozof – reista Kotarbiński, obok wiele inny aktywny uczestnik życie intelektualny, nadawać „ton” miasto filolog klasyczny (Czerny), prawnik (Ehrlich), kartograf (Romer) i polarnik (Arctowski).18 
trudno nie wspomnieć tutaj, co Ulicka pomijać, o Ludwik Flecku, twórca szcze- pionek przeciwko tyfus Rudolf Weigel (który odwaga w czas drugi województwo- ny światowy uratować życie wiele znakomity osoba19) czy wybitny matematy- ku Stefan Banach. 
autorka postulować napisać – odwoływać się do praca Alla- na Janik i Stephen Toulmina Wittgenstein’strasznie Vienna20 – książka pod tytułem. 
Lwów Twar- dowskiego. 
iść daleko i sytuować całość w kontekst Europa środkowy i Wschod- on, Ulicka zachęcać do kolejny tom tak zarysować historia intelektualny i kulturowy, który – mieć nadzieja – doczekać się w koniec. 
stwierdzać: 
by ogarnąć fenomen narodziny filozofia i teoria literatura środkowo-wschodnioeuropej- skiej, tom trzeci powinien byćby dotyczyć modernistyczny, rosyjski-polski berla­ 
18 dawny. Ulicka literaturoznawczy…, strona. 207. 19 porucznik. 
A.F. Kola tyfus, wszystko, klatka, karmiciel i II wojna światowy, W: rzecz i człowiek. 
humanistyka wobec materialność, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek, M. Śliwa, colloquium Humaniorum, Olsztyn 2008, strona. 299-318. 
20 A. Janik, strona. Toulmin Wittgenstein’strasznie Vienna, New York 1973 (jak mówić Ulicka, „w rok. 2001 ukazać się nowy wersja ten poruszać monografia rodzina i miasto Wittgenstein’strasznie Vienna Revisited, New Brunswick”), za: D. Ulicka literaturoznawczy…, strona. 208, przypisek. 61. 
http://rcin.org.pl 
11 7 
kola nie-klasyczny historia teoria literatura… 
na, tom czwarty – Warszawa, Wilno i Praga rosyjski, polski, czeski i słowacki formalista-strukturalista (o Witebsk Bachtin–Chagall–Malewicz taki monogra- fia już powstać).21 
bezsprzecznie w kwestia ten racja mieć Ulicka, choć mówić o tradycja polski, nie można zapomnieć o Poznań i dokonywać tam przekład, czy w przypad- ku czechosłowacki o Brno, gdzie na uniwersytet być zatrudnić Jakobson i gdzie do dzień dzisiejszy silny być tradycja strukturalistyczny, ale także kult- ralistycznie zorientować badanie nad historia środkowy- i wschodnioeuropejski- on literaturoznawstwo. 
racja mieć więc autorek, gdy postulować kontekstualizację historia wiedza o lity- raturze. 
paradygmat kulturalistyczny stawać się w ten optyka nie tyle tymczasowy moda, ile raczej konieczność i szansa dla nauka humanistyczny i społeczny22. 
szansa, aby z jeden strona nie popaść w niezrozumiały i nic wnosić bełkot- liwy „postmodernizm” staczać się po rówień pochyły w strona zidiosynkratyzo- wanego język, z drugi zaś – aby nie podejmować nieskuteczny i bezsensowny próba pozytywistyczny i scjentystyczny z duch unaukowić humanistyka. 
w oba przypadek tracić nasz tożsamość dyscyplinarny23, a przeto i racja byt. 
konieczność być więc wypracować „humanistyczny humanistyka”, do co myśleć w kategoria kulturalistycznych móc się wielce przyczynić. 
książka 
21 dawny. Ulicka literaturoznawczy…, strona. 208. 
mowa o książka A. Szatskich Witebsk – żizń iskusstwa 1917-1922, Moskwa 2001. 
porucznik. 
B. Żyłko Michaił Bachtin i on „filozofia moralny”, W: M. Bachtin w strona filozofia czyn, przekł., wstęp B. Żyłko, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1997, strona. 5-22 (w kontekst „witebski renesans” i „kółka Bachtin” szczególnie interesujący być uwaga na S. 5-15). 
22 por. 
A. Szahaj zniewalać moc kultura. 
artykuł i szkic z filozofia kultura, poznanie i polityka, wydawnictwo UMK, Toruń 2004. 
dużo na ten temat autor pisać w tekst zwrot antypozytywistyczny dopełnić, „tekst drugi” 2007 numer 1-2, strona. 157-163 (tekst powtórzyć w: filozofia i etyka interpretacja, redakcja. 
A.F. Kola, A. Szahaj, Universitas, Kraków 2007, strona. 7-14); A.F. Kolo nie-klasyczny komparatystyka. 
w strona nowy paradygmat, „tekst drugi” 2008 numer 1-2, strona. 56-74; tenże dlaczego literaturoznawstwo polski być etycznie ślepy?, w: filozofia i etyka interpretacja…, strona. 247-263. 
w oba podejście punkt wyjście być społeczny- regulacyjny koncepcja kultura Jerzy Kmita. 
porucznik. także M. Dąbrowska-Partyka literatura jako metajęzyk kultura, „studia z filologia Polski i słowiański” 2005 numer 40, strona. 287-296; kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 
23 porucznik. 
granica dyscyplina-arne w humanistyka, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek, M. Śliwa, colloquium Humaniorum, Olsztyn 2006, tam w odniesienie do literaturoznawstwo patrzeć A.F. kola studium interdyscyplinarny a literaturoznawstwo polski. 
od zmiana instytucjonalny do nowy projekt konstruować indywidualny tożsamość, strona. 179-196; zobacz. też zaangażowanie czy izolacja? 
współczesny strategia społeczny egzystencja humanista, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek, colloquium Humaniorum, Olsztyn 2007. 
http://rcin.org.pl 
11 8 
roztrząsanie i rozbiór 
Ulicka być doskonały przykład na to, w jaki sposób taki zmiana dokonać. 
musieć zdawać siebie sprawa, iż tradycja nie-klasyczny socjologia wiedza czy sze- rzej studia nad nauka istnieć na zachód od dawny i stanowić niezwykle silny gałąź humanistyka. 
doprowadzić także do rewolucja w myśleć o humanistyka i nauka społeczny podobny do ten, jaki wcześnie dokonać się za sprawa zwrot lingwistyczny. 
polski zapóźnienie w ten wzgląd być powoli nadra- biane24. 
pamiętać przy to musieć, iż posiadać własny tradycja badanie w ten duch, by przypomnieć znakomity, wyprzedzać o kilka dziesięciolecie Europa zachodni i Stana zjednoczyć praca Ludwik Flecka, o który wspominać także Ulicka. 
tak więc i w odniesienie do sam książka literaturoznawczy dyskurs moż- liwe zastosować można jeden z on myśl przewodni, iż radykalny zmiana, który dokonać się w literaturoznawstwo drugi połowa XX wiek (drugi awangarda), mieć swój korzeń przed wszystko w nauka okres międzywojenny (pierw- sza awangarda), właśnie z teren Europa środkowy i Wschodni. 
także kon- tekstualny, historyczny, kulturoznawczy i kulturalistyczne podejście do nauka już w rok 30. 
XX wiek być uprawiać w Polska przez Flecka czy na przykład. 
Kazimierza Ajdukiewicz. 
być to dziedzictwo, z który można (i trzeba) obficie czerpać i to sam wkraczać w obręb ważny przemiana współczesny humanistyka. 
należeć wskazać na jeszcze jeden zaleta książka Danuta Ulicka. 
być on – co nie być częsty u polski humanista – oryginalność autorski ujęcie omawiać- nych problem. 
choć korzystać z bardzo bogaty zaplecze (w język anta mówić- wić by trzeba raczej o zasób), to jednak potrafić w twórczy sposób on rozwinąć. 
praca literaturoznawczy dyskurs możliwy stawać się to sam – podkreślić to raz jeszcze – w współczesny polski humanistyka pozycja wyjątkowy. 
tak zarysować projekt, uzupełnić o tradycja czechosłowacki myśl struk- turalistycznej, pozwolićby na pełny ująć fenomen nowoczesny literaturoznaw- stwa w Europa Środkowy i Wschodni, a przeto na zarysować korzeń dyscy- pliny. 
książka ten wpisywać się to sam w nurt nie-klasyczny humanistyka, zwłasz- 
24 jeden z pierwszy praca w ten zakres napisać A. Zybertowicz (przemoc i poznanie. 
studium z nie-klasyczny socjologia wiedza, wydawnictwo UMK, Toruń 1995). 
porucznik. także przywoływać już praca Abriszewskiego i Bińczyk („tekst drugi” 2007 numer 1-2). 
porucznik. 
E. Bińczyk obraz, który my zniewalać. 
współczesny ujęcie język wobec esencjalizm i problem referencja, Universitas, Kraków 2007; R. Sojak paradoks antropologiczny. 
socjologia wiedza jako perspektywa ogólny teoria społeczeństwo, wydawnictwo UWr, Wrocław 2004. 
w odniesienie do literaturoznawstwo podejście konstruktywistyczny (skupiać się przed wszystko na aspekt instytucjonalny) zastosować między innymi. 
D. Lewiński (strukturalistyczny wyobraźnia metateoretyczna. 
o proces paradygmatyzacji w polski nauka o literatura po 1958 rok, Universitas, Kraków 2004). 
autor skupić uwaga na okres powojenny, nie odnosić się w zasada do okres przedwojenny. 
porucznik. 
A.F. Kolo nie-klasyczny komparatystyka…; tenże dlaczego literaturoznawstwo… 
dużo na temat konstruktywizm w badanie literacki W: konstruktywizm w badanie literacki. 
antologia, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006. 
http://rcin.org.pl 
11 9 
kola nie-klasyczny historia teoria literatura… 
cza zaś nie-klasyczny studia nad nauka25. 
literaturoznawczy dyskurs możliwy ważny być dla literaturoznawca nie tylko jako opowieść o dawno miniony prze- szłości, ale stanowić podstawa do określić własny tożsamość badawczy. 
Kul- turalistyczne spojrzenie otwierać nowy rozdział w historia polski badanie nad na- uką, odwoływać się zarazem do ten kierunek w przedwojenny humanistyka Polsat- skiej i światowy, który w kraj być bądź słabo znany, bądź też zapomnieć. 
praca ten cechować także rzadki w zamknąć w sztywny rama książka naukowy Roza- mach i gest (być to Geertzowski gęsty opis para excellance) nagromadzenie dosko- nałych pomysł, myśl niedokończony, wątek prosić się o rozwinięcie. 
w taki perspektywa praca Ulicka traktować można jako niespożyty źródło inny- spiracji do daleki badanie. 
podsumowywać, należeć podkreślić wyjątkowość książka Danuta Ulicka i – w pewien zakres – on prekursorski w Polska charakter. 
zarazem – zwłaszcza z perspektywa slawistyka – wyraźny być brak dotyczyć literaturoznawstwo euro- py środkowa. 
mimo to literaturoznawczy dyskurs możliwy być lektura obowiązko- wą dla wszyscy, nie tylko literaturoznawca, ale w ogół humanista i człowiek zainteresować kultura. 
Adam F. Kolo 
25 por. 
A. Zybertowicz przemoc i poznanie…, W. Wrzosek historia – kultura – metafora. 
powstać nieklasyczny historiografia, Leopoldinum, Wrocław 1995; A.F. kola nie-klasyczny komparatystyka…; tenże dlaczego literaturoznawstwo… 
http://rcin.org.pl 
12 O 
roztrząsanie i rozbiór 
Abstract Adam F. Kola Nicolaus Copernicus University (Toruń) 
a non-Classical History of Literary Theory in the (centrala)-Eastern Europe Review of the book: Danuta Ulicka, literaturoznawczy dyskurs możliwy. 
studia z dzieje 
nowoczesny teoria literatura w Europa Środkowy-wschodni [‘Discourses Feasible in Literary Studies. 
Studies on modern literary theory in the centrala-Eastern Europe’], Kraków: Universitas, 2007. 
Ulicka’strasznie book aims at boosting the esteem and restoring the memory of the works of centrala- and Eastern-European progenitors of modern literary studies and scholarship. 
Against Andrzej extended Russian thread, the Czechoslovak on is not too clearly present, which IS visible e.gram. in the author’strasznie terminological problems with the notions of ‘centrala Europe’ and ‘centrala-Eastern Europe’. 
Noticeable in Polish studies on the history of literary scholarship IS scarce reference made to archival materials, as opposite to analogous Czechy or Slovak studies. 
the book IS Andrzej important and critical release in Poland; made with a swing and flourish, it gathers some excellent ideas and unfinished thoughts that require being unfolded or brought to a conclusion. 
Beside this, the book forms part of culturalistic non-classical studies on science. 
http://rcin.org.pl 
