Anna Boyarskaya 
w miejsce wygnaniec – obywatel świat. 
nowy otworzyć czeski proza emigracyjny 
bez duży przesada można powiedzieć, że bardzo znaczyć osiągnąć czeski literatura drugi połowa XX wiek pochodzić z krąg twórczość niezależny, znajdować się poza ramy oficjalny życie literacki. 
cały plejada prozaik „zmyła” z on drugi fala emigracja, który mieć swój szczyt w rok 1968-1969, a opaść do sam koniec rok 80. 
XX wiek. 
do fala ten należeć zarówno zasłużony „klasyk” (Milan Kundera, Josef Škvorecký, Pavel Kohout), jak i duży liczba utalentowany autor, który nie zdobyć tak wielki rozgłos. 
sam określenie „drugi fala” być tu raczej umowny, mieć bowiem do czynienie z szeroki ramy chronologiczny, a także z różnorodność pokolenie, metoda twórczy i światopogląd pisarz. 
pojęcie jednoczący mieć w ten przypadek niewielki znaczenie praktyczny. 
podejmować przez niektóry badaczjeden próba podział „drugi fala” na dwa pokolenie – „stary” i „młody” (do który zaliczać się między innymi. „młody” proza) również opierać się na przesłanka formalny. 
do pierwszy pokolenie zaliczyć pisarz urodzony przed 1940 rok, który rozpocząć kariera literacki w ojczyzna i wyemigrować z ukształtować już poetyka, zaś do drugi – wszystek pozostały, który debiut książkowy na ogół mieć miejsce za granica. 
do wspólny mianownik sprowadzać być („można zaobserwować istotny różnica zarówno w postawa życiowy, jak i w spojrzenie na literatura”2) pisarz tak różnić w wszystek aspekt swój twórczość, jak na przykład Jaroslav Vejvoda, Libuše Moníková, Ivan Binar, Sylvie Richterová, Vlastimil Třešňák, Lubomír Martínek i Iva Pekárková. 
mój zdanie jedyny wyraźny granica pokolenie przebiegać o dziesięć rok późno. 
pisarz urodzić po 1950 rok (należeć do on trzy ostatni nazwisko na powyższy lista) rzeczywiście stanowić „nowy twarz” czeski proza emigracyjny. 
z powód znikomy ilość przekład autor ten znany być w duży stopień jedynie czytelnik czeskojęzycznym, dlatego należeć on pokrótce przedstawić. 
Vlastimil Třešňák (urodzony. 1950, wyemigrować 1982) być znany nie tylko jako prozaik, ale w taki sam stopień jako poeta, muzyk i malarz. 
on opowiadać z rok 70., zdradzać wpływ poetyka Bohumila Hrabal, opisywać życie codzienny prosty mieszkaniec Praga w okres normalizacja3, zaś w późny utwór odnosić się głównie do doświadczenie emigracyjny. 
doświadczenie ten zostać opisać on opowiadanie4 i kilka obszerny tekst prozaiczny stanowić swój rodzaj trylogia: to, co istotny o pan Moritz5, Klucz być pod wycieraczka6, domowy gość7. 
utwór ten łączyć wspólny bohater o cecha autobiograficzny, który los śledzić od narodziny, przez emigracja, aż do powrót do ojczyzna. 
(ostatni z wymienić powieść autor napisać już w Czechy, gdzie przebywać w dwuznaczny położenie cudzoziemiec z pozwolenie na pobyt, pozostawać obywatel Szwecja.) 
mieć tu do czynić z ukształtować styl autor, dla który charakterystyczny być rytmiczny przeplatać się motyw językowy z wizualny, malarski obrazowość i subtelny ironia. 
Lubomír Martínek (urodzony. 1954, wyemigrować 1979) zadebiutować w 1986 rok opowiadanie przedstawić8, rozpoczynać długi historia on bohater-włóczęga, koczownik z natura. 
kolejny utwór autor nie być z siebie bezpośrednio związany, lecz każdy z on (od powieść linia numer 29 do zbiór opowiadanie Oliwa do ogień10) ukazywać określony strona charakter ten typ ludzki, pozwalać obserwować proces on ponowny narodziny i przeobrażenie na droga do samoświadomość, prawdziwy wolność i sens otaczać świat. 
z obecny w wczesny utwór Martínka eksperyment nad styl (on apogeum stanowić trylogia wydać w Czechy pod tytuł sine loco, siny anno11), w który tekst być rozdrabniać na fragment asocjatywny, a jednocześnie „zagęszczać” do maksymalny wyrazistość każdy obraz i zdanie, wyrastać nowoczesny, lakoniczny i pełny paradoks język artystyczny pisarz. 
Martínek odnieść sukces również jako eseista – kwintesencja on pogląd filozoficzny być zbiór palimpsest12. 
Iva Pekárková (urodzony.1963, wyemigrować 1983) reprezentować „kobiecy” spojrzenie na los emigrant. 
on debiutancki powieść pióro i skrzydło13 ukazywać proces narodziny pragnienie odkryć świat w cały rozciągłość, realizować w kolejny książka. 
zderzenie z nowy rzeczywistość nie niszczyć ten marzenie, doświadczenie (również ten bolesny) być pożywka dla indywidualny rozwój bohaterka, co w różny płaszczyzna odzwierciedlać trzy „nowojorski” książka Pekárkovej: dać ja ten kasa, gang pokryć blizna i mój IQ14. 
podstawowy składnik styl ten autorka to wartki akcja, zanurzenie w kobiecy psychologia, otwartość rozmowa o ludzki seksualność. 
po powrót do Czechy (od koniec rok 90. do początek pierwszy dekada XXI wiek.) pisarka zwrócić się ku literatura podróżniczy15, w udany sposób łączyć własny wrażenie z odwiedzić miejsce z wątek fikcyjny. 
w ostatni rok Pekárková powrócić do beletrystyka, przed wszystko do mały forma. 
niezależnie od siebie, przebywać w różny punkt geograficzny, pisarz ten przedstawiać w swój twórczość tożsamy widzenie świat – pozycja współczesny człowiek, czuć się swobodnie w dowolny zakątek świat. 
przewartościowywać on tematyka emigracyjny, odchodzić od on aspekt społeczny-polityczny, a jednocześnie tworzyć obraz nowy bohater-emigrant. 
interesować on człowiek aktywny i żądny wolność, który nonkonformistyczny podejść do życie towarzyszyć umiejętność widzenie, czuć i rozumieć otaczać świat. 
na taki bohater zorientować być struktura narracyjny tekst ten autor z wyraźny osłabić aktywność narrator, ustępować punkt widzenie główny postać, być główny instancja oceniać świat przedstawić. 
od prozaik „starszy” odróżniać ten pisarz przed wszystko pojmować i percepcja człowiek (również w rola emigrant) i system, w który być on wpisać. 
charakterystyczny cecha wczesny tradycja czeski emigracja XX wiek można nazwać „podwyższyć świadomość historyczny”16. 
rozpatrywać jednostka być niemożliwy bez świadomość proces historyczny (lub oddzielny kluczowy wydarzenie historyczny) dotyczyć konkretny państwo, niezbędny atrybut być również mocny czynnik czeski (poczucie czeskość, przynależność do czeski kultura, historia i tradycja). 
nawet kosmopolita Milan Kundera, który na początek rok 90. ostatecznie przejść w swój twórczość na język francuski i odejść od tematyka emigracyjny, powrócić do on w swój wydać w 2003 rok powieść L’ignorance17. 
właśnie utrata więź z „korzenie” dręczyć bohaterka (Irena) na emigracja, zaś efekt podróż do ojczyzna być nie powrót do ów korzenie, ale rozbić wyobrażenie (wyidealizować, zatrzeć w pamięć) o istnieć społeczność, do który, jak sądzić, należeć. 
nie tylko bohaterka, ale również narrator powieść widzieć świat przez pryzmat historia i pamięć narodowy, wyznaczać on ważny rola w proces pojmować jednostka. 
charakterystyczny być fakt, że samookreślenie zarówno podmiot, jak i przedmiot narracja pozostawać w ów ściśle określony rama, który nie być on w stan przezwyciężyć. 
za kolejny ciekawy przykład móc posłużyć twórczość Libuše Moníkovej. 
wydawaćby się, że pisarka, który znaleźć się daleko od ojczyzna w dość młody wiek i z własny wola, nie w wynik „wygnanie”, a swój pierwszy książka opublikować w język niemiecki w wydawnictwo nieemigracyjny, problem czeski tożsamość mócby interesować w niewielki stopień. 
właśnie on jednak znajdować się w centrum zainteresowanie autorka w cały on twórczość. 
szczególny rola odgrywać tu nośnik czeski mentalność w ojczyzna i na emigracja. 
być on wpisać w „gęsto zaludnić” czeski pole kulturowy-historyczny, w który nie móc zabraknąć ani Boženy Němcovej, ani Bedřicha Smetana, ani sierpień 1968 (co można zauważyć na przykład. w powieść fasada18). 
w twórczość Martínka, Třešňáka i Pekárkovej widoczny być zasadniczy zmiana postawa. 
w on koncepcja świat tracić znaczenie samookreślenie człowiek w ramy społeczność narodowy lub regionalny wraz z on utrwalić wartość, norma i koncept. 
bohater on książka nie zamieniać posiadać bagaż element tożsamość na odpowiedni gotowy komplet nowy kraj pobyt, lecz po prosty uwalniać się od ten rodzaj system w ogół. 
postawa ten ilustrować wypowiedź Martínka w jeden z on esej: 
mieć wrażenie, że tak zwać tożsamość kulturowy być raczej niezdolność lub niemożliwość przezwyciężyć różnica, naruszyć swój własny zasada, rezygnacja z swój zwyczaj i zły nawyk, rozstanie z rzecz pewny. 
niezdolność do znaleźć osobisty tożsamość wynikać z prawdziwy potrzeba bez wzgląd na nacisk otoczenie.19 
bohater Martínka świadomie i systematycznie oczyszczać się z ten zewnętrzny „nalot”, zaś w przypadek bohater Pekárkovej i Třešňáka proces ten być naturalny, związać z świadomy działanie. 
jednocześnie bohater ten być wyłączyć z system więź społeczny, co z jeden strona być skutek emigracja, a z drugi – konsekwencja on „poprzedni” życie. 
wówczas środowisko marginalny być dla on jedyny wolny przestrzeń w totalitarny państwo, a za on granica ponownie okazać się naturalny żywioł dla muzyk i malarz pan Praga u Třešňáka, filozofować włóczęga bez stały zajęcie u Martínka i żądny życie biały mieszkanka „czarny” dzielnica z utwór Pekárkovej. 
nie odrzucać społeczny aspekt życie i nieuchronny włączyć człowiek w struktura ponadjednostkowy, pisarz młody pokolenie umieścić na pierwszy miejsce tożsamość osobisty (jako przeciwwaga dla kolektywny), indywidualność. 
człowiek stawać się interesujący przed wszystko na płaszczyzna ten mechanizm i wartość, który sam siebie uświadomić (a nie ten, który otrzymać z zewnątrz) i kryterium ocena otoczenie określić samodzielnie na podstawa własny doświadczenie, ponieważ rozpatrywać ludzki ja z pozycja określony cecha kulturowy, utożsamić jednostka z stabilny komplet cecha właściwy jakiś wielki grupa oznaczać przedstawiać natura ludzki jako podporządkowany społeczeństwo, zanurzyć w sfera przewidywalność. 
im silny i bardzo rozgałęzić być ów system, tym mało pozostawać w on miejsce dla osobisty wybór, ocena i niezakłócony percepcja, co być niezgodny zarówno z potrzeba i dążenie główny bohater książka trzy pisarz, jak i z wizja istota ludzki być element on koncepcja autorski. 
istotny cecha ludzki osobowość być tu: subiektywny spojrzenie, kreatywność i zmysł krytyczny, z jeden strona zakładać wieloznaczność zjawisko otaczać człowiek, sprowadzać on do jedyny prawda (przyjąć w jakikolwiek społeczność), z drugi zaś uznać prawo każdy jednostka do posiadać swój własny prawda oprzeć na on preferencja i doświadczenie, prawo do odmienny widzenie świat. 
zderzyć emigrant z inny obszar kulturowy, szczególnie w przypadek trafić do społeczność wielokulturowy (akcja kilka książka Martínka mieć miejsce w Paryż, Pekárkovej – w Nowy Jork, również bohater Třešňáka przemieszczać się po świat) uruchamiać proces poszukiwanie elastyczny, tolerancyjny odbiór rzeczywistość, ujawniać konieczność weryfikacja istnieć stereotyp i przemyślenie nowy skuteczny strategia życiowy. 
bezbolesny akomodacja móc hamować nie tylko przyłożyć stary miara do nowy rzeczywistość, ale również ścisły więź z społeczność rodak, konserwować poczucie ważność przynależność narodowy. 
znamienny być fakt, że w twórczość trzy pisarz, o który mowa, główny bohater nie być wpisać w typowy społeczność emigrancki. 
nie czuć się on część, nie utrzymywać odpowiedni kontakt, nie interesować się wydarzenie w ojczyzna. 
widzieć świat przez pryzmat emigracja być związany z nostalgia w różny postać. 
tutaj motyw ten zupełnie znikać – nie tylko w postać tęsknota za utracić raj, ale również w postać jakikolwiek sentymentalny, pozytywny obraz związany z strona rodzinny. 
ważny być to, że bohater Martínka i Pekárkovej opuszczać Czechosłowacja dobrowolnie, na podstawa przemyśleć decyzja, bez jakikolwiek nacisk z zewnątrz. 
nawet wygnać z kraj bohater „trylogia” Třešňáka nie stawać się prawdziwy „banita”, wyjazd przynosić on tylko ulga. 
postać ten dość szybko i łatwo znajdować siebie miejsce w nowy rzeczywistość, widzieć w on strona pozytywny. 
równie łatwo przychodzić on zmiana miejsce pobyt, który nie być odczuwać jako istotny niewygoda, a nawet sprawiać przyjemność (a dla bohater Martínka stawać się styl życie), zderzenie z nowy, niezwykły i niezrozumiały zjawisko nie być dla on związany z dyskomfort. 
charakterystyczny dla emigracja zamknąć się na otoczenie zostawać zastąpić przez dążyć do zrozumieć wszystko, co nowy, do „wczuć się” w tożsamość inny człowiek w cel umożliwić komunikacja. 
odmienny pogląd, odmienny pojmować rzecz, odmienny poczucie czas i przestrzeń nie stawać się przeszkoda dla wzajemny zrozumienie i szacunek, a wręcz przeciwnie, wzbogacać oba strona. 
w świat przedstawić trzy pisarz nie powstawać napięcie między „swój” i „obcy” na płaszczyzna narodowo-kulturowy. 
ponieważ trwałość dany samookreślenie tracić znaczenie, to, co „obcy”, przestawać on zagrażać. 
dlatego znajdować tu tak niewiele odwołanie do jakikolwiek atrybut czeskość. 
choć narodowość bohater być my znany, cecha ten nie być nośnik dodatkowy znaczenie, nie leżeć u podstawa on widzenie świat.jeżeli być on wpisać w jakiś społeczność, być on skrajnie rozmyć i zmienna, złożyć z osobisty cecha osobny człowiek, który można nazwać jedynie umownie – „myśleć”, „wolny wewnętrznie”, „ludzki”. 
koncepcja artystyczny pisarz „młode” pokolenie odwoływać się do autentyczność jednostka. 
bardzo niż porządek ogólny (od mechanizm historyczny do typowy los emigrant) interesować on złożoność życie wewnętrzny człowiek, który szukać w siebie istota swoje ja niezależnie od to, kto być, gdzie się urodzić i gdzie mieszkać. 
nie odczuwać konieczność być „strażnik” narodowy spuścizna duchowy za granica, tuba prawda historyczny, „sumienie naród” (a aspekt ten, choć nie w dosadny, ale w zawoalować forma występować w twórczość autor „stary” pokolenie czeski literatura emigracyjny), Martínek, Třešňák i Pekárková przewartościowywać literacki tradycja emigracja, kontynuować on w kierunek uniwersalny, ogólnohumanistycznym, odpowiadać czas współczesny. 
charakterystyczny być dla on otwarty, niekategoryczny, obojętny ideologicznie i tolerancyjny w szeroki znaczenie widzieć świat. 
ten sposób pisarz ten otwierać nowy rozdział już nie „czeski literatura emigracyjny” (w stosunek do współczesny proces literacki termin ten utracić znaczenie), ale po prosty literatura tworzyć przez pisarz czeski wszędzie, gdzie się znajdować, adresować do szeroki krąg czytelnik. 
1 por. 
V. Novotný Mezi moderností a postmoderností, Cherm, Praha 2002; Dějiny české literatura 1945-1989. 
IV.1969-1989, redakcja. 
P. Janoušek, Academia, Praha 2008 (rozdział Próza); J. Czaplińska tożsamość banita. 
problematyka autoidentyfikacji w młody czeski proza emigracyjny po 1968 rok, wydawnictwo USz, Szczecin 2007. 2 Dějiny české literatura…, strona. 432. 3 V. Třešňák jak to vidím já, Index, Köln 1979; tenże Babylon, Index, Köln 1982. 4 V. Třešňák Bermudský trojúhelník, Index, Köln 1986. 5 V. Třešňák to nejdůležitější o pan Moritzovi, Index, Köln 1989. 6 V. Třešňák Klíč on podobnie rohožkou, Torst, Praha 1995. 7 V. Třešňák Domácí hosté, Torst, Praha 2000. 8 lata. Martínek Představení, Index, Köln 1986 9 L. Martínek Linke č. 2 (Porte Dauphine – Nation), Edice Revue K, Paris 1986. 10 L. Martínek Olej do ohně, Paseka, Praha 2007. 11 trzy część zostać wydać jako osobny książka w 1990 rok w paryski wydawnictwo Edice Revue k pod tytuł sine loco, siny anno, Palubní nocturnal, errata. 12 lata. Martínek palimpsest, Prostor, Praha 1996. 13 I. Pekárková Péra a perutě, Sixty eight Publishers, Toronto 1989. 14 I. Pekárková Dej ja ty prachy, Lidové noviny, Praha 1996; tenże gang zjizvených, Maťa, Praha 1998; tenże Můj I.kwintal, Maťa, Praha 1999. 15 bardzo udać być książka do Indie kama jinam, Lidové noviny, Praha 2001. 16 Dějiny české literatura, strona. 421. 17 M. Kundera L’ignorance, Gallimard, Paris 2003. 18 lata. Moníková Die Fassade. 
M. N. O. P. kwintal, Hanser, München 1987. 19 lata. Martínek nomad’strasznie land, Prostor, Praha 1994. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
