Tamara Brzostowska-Tereszkiewicz 
wielojęzyczność jako chwyt1 przedmiot ten rozważanie być międzyjęzykowe konstrukcja hybrydyczny w awangardowy (ściśle: „lewy”) poetyka i poetologiach rosyjski. 
(Multi)językowy eksperymentatorstwo „lewobrzeżny futurysta” z tyfliski grupa 41°, petersburski kubofuturystów z Hylei i lewy front sztuka, przedstawiciel lewy skrzydło i cech poeta, u który znajdować bardzo efektowny hybryd artystyczny, wolno oczywiście potraktować jako synekdocha całość o wiele rozległy niż poetycki mowa zaumna, który – jak wiadomo – obejmować rozmaity zjawisko umownie tylko ujednolicić pod wspólny nazwa. 
rosyjski twórczość pozarozumowy to eksperyment (artystyczny i naukowy) traktować jako niezaprzeczalny „dominanta” modernistyczny formacja kulturowy – nie tylko wschodnioeuropejski. 
bliski otoczenie wielojęzyczny poezja rosyjski futurysta wyznaczać przy to nie tylko fonostylistyczne eksperyment Lew Szczerba i Siergiej Bernsztejna, ale przed wszystko wielodyscyplinarna dyskusja pierwszy dekada XX wiek o naturalny i powstawać na droga eksperyment twór hybrydyczny. 
już tu zasygnalizować, że w „międzyjęzykowych hybryd” poetycki, o który być daleko mowa, niekoniecznie słychać pogłos bachtinowski „konstrukcja hybrydyczny”. 
wyjawiać, czyj idea odbić się w on aż nadto wyraźny echo, spróbować wskazać niektóry sposób artystyczny przedstawiać język etniczny w wczesnomodernistycznej poezja rosyjski. 
koncentrować się na „obraz język”, nie zapominać jednak o powód, dla który odkrywca „heteroglozji” praktycznie wykluczać on obecność w gatunek poetycki. 
zacząć od rudymentarny rozróżnienie terminologiczny z słowo w powieść: opozycja zamierzyć hybryda językowy i stylistyczny oraz nieświadomy hybryda lingwistyczny2. 
on nieodległy ekwiwalent być Spitzerowskie przeciwstawienie Sprachmengerei i Sprachmischung3. 
wzór dwa modernistyczny poetologów skupić się na ten wypowiedź literacki, w który krzyżować język etniczny mieć charakter chwyt, to znaczyć być czynność celowo ukierunkować, teleologiczny4, a nie mało lub bardzo świadomy aktualizacja archaiczny innojęzyczność mowa, który Jan Baudouin de Courtenay, a za on Lew Szczerba i Jewgienij Poliwanow, nazywać „zmieszać charakter wszystek język”5. 
na przeciwległy biegun ideologiczny i metodologiczny rosyjski lingwistyka pogląd ten głosić Nikołaj Marr6, który Poliwanow wskazywać jako rzeczywisty prawodawca opozycja hybrydyzacja i metyzacja mowa7. 
idea i terminologia krzyżować, mieszaniec i hybrydyzacja lingwista (i poetolodzy) przejąć z współczesny nauka biologiczny: botanika, zoologia, genetyka. 
Poliwanow wskazywać na międzygatunkowy krzyżówka roślina Iwan Miczurin, Boris Jarcho odwoływać się do badanie nad mieszaniec Gregor Mendel i Morganowskiego krzyżować chromosom, a Iwan Kanajew (Michaił Bachtin) referować eksperyment neowitalista Hans Driescha nad zjawisko organiczny regulacja w stułbia zróść z różny osobnik. 
hybrydyzacja to jednak nie tylko przedmiot wnikliwy uwaga biolog, lingwista, poeta i poetologów, ale w ogół zasada modernistyczny nauka i sztuka środkowo- i wschodnioeuropejski pierwszy trzydziestolecie XX wiek. 
w humanistyka rosyjski zmieszanie biegunowo różny prąd, postawa, ideologia, język, poetyk, estetyk i stylistyka dać hybryd ten miara, co wersologiczny morganizm Borisa Jarcho, hermeneutyczny fenomenologia Gustaw Szpeta, neokantowski paleontologia semantyczny Nikołaj Marr lub „lamarksizm” (krzyżówka mechanolamarkizm z marksizm) – by poprzestać na splot odległy, jak by się zdawać, język-światopogląd. 
w modernistyczny literaturoznawstwo rosyjski hybrydyzacja być nie tylko przedmiot teoretyczny namysł, ale także metodologiczny reguła krzyżować domena wiedza i sztuka oraz popularny chwyt pisarstwo naukowy (dobry przykład Olga Freudenberg, który krzyżować figura pojęciowy jak Joseph Gottlieb Kölreuter roślina). 
żywiołowy mieszać język, choć na drugi plan rozważanie o wielojęzyczność jako chwyt, wymagać komentarz z wzgląd na silny obecność w poetologicznej refleksja rosyjski modernista. 
dla Bachtin ten – jak on określać – organiczny hybrydyzacja być nie tylko jeden z istotny czynnik językowy ewolucja, o który pisać multilingwiści on czas, ale przed wszystko warunek narodziny „nowy forma wewnętrzny słowny świadomość świat”8. 
hybryd historyczny określać jako dwujęzyczny, lecz jednogłosowy, wyjaśniać, że język literacki znamionować hybrydyzacja na poła organiczny, na poła zamierzyć. 
rdzenny innojęzyczność mowa rosyjski z prawdziwie lingwistyczny intuicja pochwycić Osip Mandelsztam, pisać, że „język rosyjski być język helleński”9. 
ten „tajemnica helleński pogląd na świat” mieć posiąść wszystek język wesprzeć na podstawa cerkiewnosłowiański. 
świadomy on archaiczny korzeń bizantynista Siergiej Awierincew uznać panslawistyczny regres Wielimira Chlebnikowa, „próbować przywrócić mowa rosyjski czysto pogański, scytyjski charakter, zmyć z on jak gdyby ślad korsuńskiej kąpiel, pozbawić on ozdoba grecki” za sprzeczny z historia10. 
nietrudno jednak dostrzec, że w mitopoetyckich (referendum)konstrukcja prasłowiański słowo futurysta nie udać się zatrzeć wszystek ślad on chrzest w helleński Chersonezie. 
futurystyczny idea „samowity słowo”, poetyka „słowosplotów” (przykład Zołotorozsypjuwicznost´ i Niebowiesnuju piesnopjanyj Wasilij Kamienskiego) oraz tautologia powstawać z jednordzennych paronim wydawać się bezwiedny aktualizacja ten sam wyobrażenie o istota słowo, który powstawać samorzutnie w kultura grecki-bizantyjski i krystalizować w słowiańszczyzna. 
trudno przeoczyć, że Chlebnikowowska symulacja staroscytyjskiego wspierać się na staro-cerkiewny-starosłowiański sufiks11 i nawet wiersz scytyjski pomieścić hellenistyczny epitet. 
zdanie Awierincewa „splatać słowo” dlatego celnie oddawać specyfika grecki-bizantyjski figura retoryczny – cenić przez twórca „słowiański barok” i bliski rosyjski awangardysta – że zakładać substancjalny, cielesny kształt słowo. 
relikt helleński krasomówstwo zachować „prasłowiański” zaum uszkujnaja samozwańczy Wielimira II – Aleksandra Tufanowa12, który z etymologiczny mrok prawosławny ruszczyzna wydobywać słowosploty: тьютеенъпифпафлин lub плыйлиплаунбавликочи сийленьлюльмасте 
13. 
założyciel zakon Zaumników odsłaniać archaiczny krzyżować, narośl i szczep w mowa ruski, przeprowadzać „paleontologiczny wykopalisko w język prasłowiański, staroruski, sanskryt, starohebrajskim i inny, nie wyłączać jafetycki”14. 
uzurpator tron „przewodniczący kula ziemski” głosić zaum oprzeć na „językowy łączność z lud jafetycki (narzecze baskijski, wierszykskim i kaukaski), językowy łączność z transformacja język jafetycki, lingwalnych przesunięcie w kierunek morfem język prasłowiański, romańsko-germański, starohebrajskiego, sanskryt i inny”15. 
oznajmiać też wprost, że „zaum wskrzeszać funkcja fonem spółgłoskowy poprzez paleontologia mowa i semantyka genetyczny, opierać się na […] osiągnąć językoznawstwo indoeuropejski i jafetycki”16. 
deklaracja Tufanowa to jednak jeszcze nie postulat celowy, artystyczny hybrydyzacja język, ale konstatacja zastany hybrydyczny „struktura bardzo głęboki” zaumnej mowa poetycki. 
pozarozumowy wiersz komponować z staroruski dialektyzm i regionalizm archangielski i nowogrodzki17 w pojęcie Tufanowa nieść już z siebie obecny w ruszczyzna jafetycki substrat językowy18. 
przez cały czas słychać w ten deklaracja pogłos lingwistyczny doktryna Nikołaj Marr. 
skalić zaumnej paleontologia Tufanowa uzmysławiać dopiero konfrontacja on też z Marrowskim katalog „język jafetycki”19. 
on „system” obejmować początkowo język kartwelskie – gruziński, megrelski, czański (lazyjski) i swanecki – a z czas ogarnąć nie tylko wszystek język kaukaski wyłączać z rodzina indoeuropejski, semicki i turecki-tatarski: abchaski, adygejski, kabardinski, czeczeński, inguszski, język Dagestan oraz starożytny język Zakaukazie i zachodni Azja: elamski, szumierski, urartski, a nawet izolować język Hindukusz – buruszaski (wierkszykski), ale także – w początek rok trzydziesty – język drawidyjski, hotentocki, baskijski, język Pelazgów, etruski, hetycki, czuwaszski i kabilski20. 
„Jafetydologia” zwać także „paleontologia semantyczny” zakładać pierwotny mnogość język ewoluować w kierunek jeden „system językowy”. 
zasada ten ewolucja mieć być skokowy mutacja, hybrydyzacja i metyzacja21. 
Jafetydologiczną glottogonia reprezentować piramida: „od szeroki podstawa, czyli poziom prajęzykowy w postać liczny mięczakowaty embrion-język, poprzez kolejny hybrydyczny przekształcenie, mowa ludzki zmierzać do wierzchołek obrazować jedność język świat”22. 
symbol językoznawstwo indoeuropejski być dla Marr piramida odwrócić, obrazować rozwój język z jeden praindoeuropejski źródło. 
podstawa jafetycki utopia lingwistyczny tworzyć też idea pierwotność mowa ręka wobec mowa artykułować, jedność proces glottogonicznego język świat, klasowy charakter myślenie i język uznawać za składnik nadbudowa oraz stadialność językowy rozwój determinować zmiana społeczny. 
rekonstrukcja teoria jafetycki utrudniać fakt, że sam, wewnętrznie niespójny, podlegać skokowy ewolucja. 
koncepcja glottogonicznego monofiletyzm, czyli podszyć darwinizm teoria odszczepić się język jafetycki od wspólny jafetycko-semicko-chamicki „pień genetyczny”, a nawet idea jeden jafetycki prajęzyk wyprzeć wkrótce teoria konieczny w rozwój wszystek język świat „stadium jafetycki”, który Marr ostatecznie porzucić na rzecz teoria językowy poligeneza. 
w ten ostatni wyraźnie wybrzmiewać neolamarkizm23. 
historyczny hybrydyzacja język utrwalić w wypowiedź modernistyczny poeta i poetologów rosyjski nazywać innojęzyczność paleontologiczny, odwoływać się właśnie do bliski Tufanowowi i Mandelsztam lingwistyka Nikołaj Marr24, który mieć zaskakująco wiele wspólny z zaumem Chlebnikowa, a zarazem silnie „zorkiestrować” rozpoznanie Bachtin. 
okazywać się bowiem, że główny wspornik też z prehistoria słowo powieściowy być pierwotnie obszerny cytat z Nikołaj Marr i Iwan Mieszczaninowa, który zostać wycofać przez redaktor Woprosow litieratury i estetiki z 1975 rok. 
badanie archiwalny potwierdzać, że „problem Bachtin i jafetydologii lub, nieco wąsko, Bachtin i Marrowskiej koncepcja krzyżować język być bezwzględnie istotny dla zrozumieć bachtinowski teoria […] wielojęzyczność i hybryda językowy”25. 
niekiedy jednak pogłos jafetydologii w wypowiedź autor słowo w powieść być nadal dobrze słyszalny. 
gdy pisać, że „język przekształcać się w dzieje głównie dzięki hybrydyzacja […], zarówno w historyczny, jak i prehistoryczny (paleontologiczny) przeszłość język”26, to przywoływać koncept nazwowy Marr, który w dyskurs naukowy rok dwudziesty i trzydziesty nosić status termin-szibboletów nieodmiennie odsyłać do jafetydologicznej wspólnota myślowy. 
wariant problematyka innojęzyczność paleontologiczny w poezja rosyjski być (wspólny wiele wczesnomodernistycznym utopia artystyczny i naukowy) cofać proces glottogonicznego do pierwocina mowa. 
w oblicze porewolucyjny kataklizm ten zstępować ewolucja język wchłonąć symbolika „noosferycznego regres” i rychło nabrać znaczenie czynność paralelny z Mandelsztamowskim schodzić po „żywy drabina” Lamarck do pierścienica i wąsonóg. 
w kontekst historiozoficzny jasnowidzenie Mandelsztam Marrowskie upodobnić prajęzykowy materia do mięczakowaty embrion być więcej niż tylko paleontologiczny wizja zamknąć w plastyczny katachreza. 
w kultura rosyjski modernizm mitopoetycka rekonstrukcja pierwocina mowa nie zatrzymać się jednak na stadium „dyfuzyjny kompleks dźwiękowy”, który głosić jafetydolodzy, ale objąć nawet głuchoniemy warstwa język, przedartykulacyjną „mowa kinetyczny”, by przywołać kolejny termin Marr. 
ten antyutopistyczną symbolika antropologiczny regres zdawać się przenosić nie tylko Zaum. 
Głuchoniemoj Aleksiej Kruczonycha, ale także pozarozumowy koncepcja ontogeneza język Tufanowa, który zainspirować Marrowską idea pierwotny mowa ręka ogłaszać: „mój zaum to głuchoniemy reakcja”27. 
jak wiadomo, niektóry spośród rosyjski futurysta wsteczny ewolucja język próbować zatrzymać na szczebel onomatopeiczny język ptak. 
ale nie tylko język kinetyczny i, by tak rzec, atawistyczny wyznaczać przestrzeń interpretacyjny dla międzyjęzykowych konstrukcja hybrydyczny. 
bliski tło celowy hybryda stylistyczny tworzyć też poetycki język „wyobrazić”, respektować reguła język ogólny, lub eklektyczny, czerpać z wiele trudny do jednoznaczny zidentyfikować system lingwalnych. 
to właśnie sztuczny „język zmyślić” – echolaliczno-glosolaliczna „mowa bóg” Chlebnikowa – być dla Bachtin koronny dowód autorytarny, dogmatyczny i konserwatywny jednojęzyczność „bezpośrednio intencjonalny” gatunek mowa poetycki28. 
niezależnie od ten mitopoetyckich eksperyment lingwistyczny należałoby rozpatrzyć kubofuturystyczne naturalny hodowla język dla ludzkość planetarny. 
Aleksiej Kruczonych przekonywać, że „utwór zaumne móc dać język powszechny zrodzić organicznie, a nie sztucznie jak esperanto”29. 
Kubofuturystyczną idea język uniwersalny ucieleśniać przed wszystko „język gwiezdny” Chlebnikowa, który mieć się rozwijać z embrion język zaumnego30. 
„powszechny język pisemny wspólny wszystek lud trzeci satelita Słoniec”31 być próba odzyskać mityczny prajednia mowa sprzed widmowy wojna język „rozumny”, który zdanie Chlebnikowa, rozdzielać ludzkość32. 
nie przypadek poeta głosić konieczność likwidacja „mnogość rynek słowny”33 nie być ulubiony bohater Bachtin, który silnie waloryzować czasoprzestrzeń grecki agora. 
idea uprawa język uniwersalny łączyć natomiast Chlebnikowa i jafetydologów, doglądać nieuchronny i spontaniczny hybrydyzacja język w kierunek ogólnoludzki system mowa. 
dla wiele historyk wschodnioeuropejski modernizm dziś nie ulegać już wątpliwość, że „jafetydologia bliski być teatr Meyerholda i poezja Chlebnikowa niż akademicki lingwistyka”34. 
w optyka retrospektywny na równy z lingwistyczny projekt Chlebnikowa uchodzić za jeden z odmiana „utopia język doskonały”. 
w porewolucyjny Rosja idea język uniwersalny i sztuczny język międzynarodowy (zwłaszcza esperanto) być, jak wiadomo, przedmiot nie tylko zajadły spór lingwistyczny, ale przed wszystko ideologiczny kontrowersja. 
aktualny problem sowiecki polityka językowy stanowić istotny historyczny-ideologiczny kontekst międzyjęzykowych konstrukcja hybrydyczny w modernistyczny poetyka i poetologiach rosyjski. 
wszak „problem przedstawienie hybrydyczny – jak współczesny zapewniać Bachtin – można rozwiązać jedynie dzięki pieczołowity i wnikliwy analiza język i językowy porozumiewać się w dany epoka”35. 
celowy, artystyczny hybryd język etniczny powstawać nie tylko w okres postępować degradacja i monologizacji dyskurs publiczny, ale przed wszystko w warunki porewolucyjny „inżynieria językowy” nastawić na (szczególnie drastyczny od połowa rok trzydziesty) niwelacja społeczny, językowy-etniczny i kulturowy heterogeniczność w granica wielonarodowościowy imperium. 
ukuć już na początek rok dwudziesty nazwa jazykowoje stroitielstwo oznaczać działanie zmierzać do unifikacja arabski i mongolski alfabeta na obszar Związek Radziecki – początkowo na podstawa łaciński, a od połowa rok trzydziesty – cyrylicki oraz do stworzyć notacja dla język przedpiśmienny na podstawa tak zwany. 
„nowy alfabet”36. 
w ten okres Nikołaj Marr proklamować abchaski „alfabet analityczny” (tak zwany. transkrypcja jafetydologiczną) jako praobraz alfabet obsługiwać jeden hybrydyczny język ludzkość. 
zdanie twórca jafetydologii „inżynieria językowy” tylko opóźniać przejść na przyszły język powszechny37. 
o to, że w potoczny świadomość „mały” (z perspektywa imperium) wspólnota językowy-etniczny i kulturowy „inżynieria językowy” urastać do rozmiar narodowy kataklizm mówić płacz mułła lezgiński poeta Alibeka Fatachana38. 
dla on notacja alfabetyczny być bowiem nie tylko system zapis mowa, ale przed wszystko symbol integralność i odrębność kulturowy. 
batalia o rodzaj pismo przeradzać się zatem w pryncypialny spór o tożsamość narodowy i biologiczny przetrwać etnosu. 
jak silny być ten efekt ostranienija wywołać cyrylicki notacja dźwięk reprezentować przez znak alfabet arabski i łaciński, uzmysławiać pseudoobcojęzyczny zaum kubofuturystów i tyfliski dadaista z grupa 41º. 
on parodystyczny i pastiszowy stylizacja brzmieniowy na język tatarski39, kaukaski40 i perski41 to – jak na ironia – swoisty antycypacja „ciemny okres” porewolucyjny polityka językowy. 
futurysta-zaumnicy nie odwzorowywać jednak obcojęzyczny układ brzmieniowy z pedanteria dialektolog z moskiewski koło lingwistyczny lub instytut jafetycki. 
chodzić on bowiem nie o empiryczny realność przedstawić język, ale o wybór on istotny cecha symboliczny dla artystyczny przedstawienie42. 
wyostrzać rzeczywisty fonetyczny właściwość odwzorowywać język etniczny, tworzyć cecha nowy, empirycznie w on nie stwierdzić, zawsze jednak zgodny z on specyfika43. 
Wyraz ten lingwistyczny pedanteria być Tufanowowska „muzyka foniczny” Księga_Amosa´lazurneen, w który słychać nawet to, że język angielski być historyczny hybryda staroanglosaksońskiego z starofrancuski44. 
„wierny” kubofuturystyczne odwzorować cudzy mowa parodiować pseudoobcojęzyczny zaum Ilia Zdaniewicz, w który arbitralnie członować ciąg litra z rosyjski alfabet udawać leksem albański45. 
Międzyjęzykowy przekład zaumnych stylizacja brzmieniowy musiećby łączyć cecha tłumaczenie odwrotny, transkrypcja fonetyczny i przekład grafematycznego. 
uniezwyklić obcojęzyczny mowa polegać tu nie tylko na zmiana obsługiwać on alfabet, zagęścić symboliczny cecha język, głęboki współdźwięczność, aliteracja, tautacyzm, paromoiosis i paronomazja, ale przed wszystko na to, że pierwotny dźwiękowy wrażenie żywy mowa imitować być za pomoc pismo. 
radykalizacja ten zabieg być naśladować obcojęzyczny „gest dźwiękowy”, który w wiersz Finłandija spróbować kubofuturystka Jelena Gura. 
słynny deklaracja Kruczonycha, że „odtąd pisać w wszystek język” mieć cecha manifest zbiorowy. 
on w 
ielojęzyczny zaum imitować chłystowskie glosolalia wśród międzyjęzykowych konstrukcja hybrydyczny zajmować miejsce szczególny: w oko rosyjski awangardysta urastać nawet do ranga symbol epoka. 
„obecnie zachodzić jak gdyby zjawisko glosolalia – pisać Osip Mandelsztam. 
poeci mówić w język wszystek czas, wszystek kultura”46. 
w rosyjski kultura modernistyczny natchniony mowa chłystowska fascynować nie tylko kubofuturystów i tyfliski zaumników, ale także symbolista, akmeista i formalista, który nawet nie śmieć podejrzewać poeta o poliglotyczny mistyfikacja. 
w futurystyczny glosolalia „być dużo szczerość – przekonywać Wiktor Szkłowski. 
on twórca autentycznie wierzyć w to, że spod on pióro spłynąć poznać w cudowny sposób słowo obcy język”47. 
to słynny futurystyczny zapis „mówienie język” w mistyczny ekstaza, który znaleźć liczny naśladowca: 27 kwiecień o 3 po południe w okamgnienie zawładnąćbyć doskonale wszystek język taki być poeta współczesny zamieszczać swój wiersza w język japoński hiszpański i hebrajski: икэ мина ни сину кси ямах алик зел ГО ОСНЕГ КАЙД М Р БАТУЛЬБА ВИНУ АН КСЕЛ ВЕР ТУМ ДАХ ГИЗ ШИШ48 
Zaumne glosolalia futurysta to układ prosty kompleks dźwiękowy, miał fonetyczny sprzed stadium różnicować się język na odmiana etniczny. 
ten futurystyczny chwyt wielojęzyczność obnażać Aleksandr Tufanow: „w proces twórczość pozarozumowy morfema rozsypywać się na prosty kompleks dźwiękowy: odłamek słowo angielski, chiński, rosyjski i inny. 
zstępować duch święty i otrzymywać dar mówić w wszystek język”49. 
przyszły założyciel lewy skrzydło podawać przykład „utwór muzyczny” złożony z morfem angielski. 
uznawać, że „muzyka foniczny” być tak samo zrozumieć dla wszystek naród, posługiwać się „naukowy transkrypcja łaciński”. 
w jaki miara zaum dźwiękowy być rzeczywiście supralingwalny i nieprzekładalny (bo on tłumaczenie być po prosty redundantny)? 
głos rosyjski awangardysta być podzielony. 
zdanie Kruczonycha rosyjski wiersz zaumnego „nie można przekładać, można tylko zapisać wiersz łaciński litera i dać tłumaczenie filologiczny”50. 
z kubofuturystą polemizować Lew Zak z „mansarda poezja”, dowodzić, że rosyjski słowo zapisać łaciński litera, a to sam – jak chcieć Kruczonych – przetłumaczyć na wszystek język europejski, dla Niemiec czy Francuz nie być już słowo, ale asemantyczny skupisko dźwięk nie wywoływać ten asocjacja, który zaprojektować poeta. 
nowy forma (także forma notacja alfabetyczny) tworzyć nowy treść51. 
jeżeli pozarozumowy glosolalia futurysta odbierać być jako potencjalny ksenolalia, to celowy zagęszczenie barbaryzm miał dla rosyjski awangardysta wartość „zaumu utajony”. 
z silny akumulacja orientalizm słynąć przed wszystko poezja Aleksandra Czaczikowa (Czaczikaszwilego). 
on nagromadzenie bliskowschodni etno- i toponim zachwycić Aleksiej Kruczonycha, który wydobywać dźwiękowy kwintesencja poszczególny wers poeta z cech poeta i „przekładać” on na język pozarozumowy52. 
Międzyjęzykowe konstrukcja hybrydyczny rosyjski kubofuturystów być oczywiście ten cenny, że obwarować liczny zakaz w manifest: „nie używać słowo obcy w utwór artystyczny – pisać Kruczonych – być on właściwie tylko w jeden przypadek – gdy chcieć przydać słowo znaczenie obraźliwy […]. 
tworzyć nowy rodzimy wyraz!”53. 
służyć społeczny i polityczny satyra „makaron” Władimir Majakowski54 to jedyny odmiana międzyjęzykowych konstrukcja hybrydyczny, który Bachtin wskazywać jako dostępny poezja55. 
w rosyjski futuryzm relacja barbaryzm i słowo zaumnych okazać się odwracalny: chazarski zaklęcie pełnić funkcja zaumnych refren, pozarozumowy neologizm występować w rola obcojęzyczny etno- i toponim. 
„wyglądać na to – puentować Wiktor Szkłowski – że ani poezja nie można nazwać zjawisko język, ani język – zjawisko poezja”56. 
on rozpoznanie mieć znaleźć potwierdzenie nie tylko w wiersz inspirować słownikowy definicja wyraz obcy57, ale także w „zaumnej” leksykografia, który w podróż do Armenia zapoczątkować Osip Mandelsztam, rozpisywać na wers słownik ormiańsko-rosyjski. 
znamienny, że w pozarozumowy glottodydaktyka, który utrwalić między innymi. tyfliski futurysta stylizować słowo zaumne na leksem grenlandzki inouitów – „Гренландия – суппос / ШТАНЫ – ПАПЛАС / Монах – искуяуй”58 – ekwiwalentyzacja leksem obcy i rodzimy być identyczny z kubofuturystyczną redukcja metafora do czysty porównanie (jak w wiersz Pojezd = strieła / a gorod = łuk Dawid Burluka)1959. 
to gruziński futurysta być twórca bardzo efektowny konstrukcja hybrydyczny. 
jeden z założyciel i przywódca tyfliski ugrupowanie 41º – Igor Terentjew wzywać młody adept sztuka zaumnej do „poetycki międzynarodówka”: „kombinować z siebie język na zaumnej osnowa. 
to rzecz bardzo nieodzowny i bardzo niebezpieczny”60. 
ten fantastyczny postulat zamierzyć, a nie jedynie mimowolnie uobecniać międzyjęzykowych twór hybrydyczny w rosyjski poezja zaumnej zostać zrealizować przez jedyny uczeń Terentjewa61 – Jurij Nikołajewicz Marr, który terminować zarówno u tyfliski zaumników z grupa 41º, jak u sam twórca jafetydologii. 
okazywać się bowiem, że teoria jafetycki (w stopień nie mały niż „teoria formalny”) odegrać istotny rola w kształtować się koncepcja zaumu gruziński futurysta62. 
iranista, leksykograf, badacz irano-gruziński interferencja kulturowy, zwłaszcza perski poetyka i metryka63 sam przyznawać, że w on publikacja „nie mieć taki temat, który nie zostaćby zainspirować rozmowa lub korespondencja z Nikołaj Jakowlewiczem Marr lub lektura on rozprawa”64. 
oddziaływanie jafetycki doktryna hybrydyzacja język na zaumną poezja Jurij Marr nie ulegać wątpliwość. 
interesujący, że zdanie historyk lingwistyczny modernizm nie można też wykluczyć relacja odwrotny: wpływ hybrydyczny poezja tyfliski zaumnika na lingwistyczny teoria on ojciec. 
powtórzyć: dla Jurij Marr hybrydyzacja być tyleż kwestia uobecnić archaiczny pokład mowa w paleosemantycznej rekonstrukcja, co unaocznić współczesny, spontaniczny proces językowy, który poeta móc nie tylko utrwalić, ale także zamodelować lub przyspieszyć. 
proces ten powinien dać w przyszłość jeden ogólnoświatowy, naturalny, a nie sztuczny język hybrydyczny, który być należeć do nowy, dotychczas istnieć system. 
Nikołaj Marr wyjaśniać: „w praca nad wykuwać jeden język przyszłość nie można pominąć żaden język narodowy, żaden mowa plemienny […], nawet bardzo izolować i całkowicie osamotnić, ponieważ zachowywać on w stan czysty cenny relikt […] cały epoka ludzki twórczość w skala światowy”65. 
Jurij Marr układać rękopiśmienny Synaksariusz heretycki66 nieść zarówno bezwładność splatać język etniczny (rosyjski, gruziński, perski (farsi), kurdyjski i arabski), jak hipnotyczny niemal siła lingwistyka jafetycki. 
wiersz WystuPAJ sOlma pustynia to nie tylko poetycki manifestacja wielojęzyczny świadomość, ale przed wszystko próbka artystyczny hybrydyzacja język, który mieć ukierunkować i przyspieszyć on naturalny ewolucja: Jurij Marr jako pierwszy w historia rosyjski futuryzm scalić w granica jeden wiersz znak diametralnie różny alfabet (cyrylicki i arabski)67, wskazywać za pomoc ornamentacyjny strzałka kierunek czytać tekst. 
hybrydyzacja uwidaczniać się na kilka poziom struktura utwór: grafemiczny, fonemicznym (instrumentacyjny), leksykalny i składniowy. 
jak w cały zaumnym synaksariuszu „literosploty” przyjmować tu postać krzyżować dwa litra cyrylicki, splot litra cyrylicki i arabski oraz stylizacja litera cyrylicki na arabski. 
nieoczekiwanie ucieleśniać się w on koncepcja zaumnego poeta Alargowa/Jakobsona, który pisać do Chlebnikowa o „możliwość stworzyć nowy wierszowy grafika oprzeć na połączenie w jeden znak różny litra”68, być móc również teoria „alfabetyzacja słowo” Dawida Burluka, który głosić, że „język rosyjski trzeba zwierać, tytułować, skracać i obcinać”69. 
w cały wschodnioeuropejski futuryzm to równuprawnienie fonetyka i grafika można też, rzecz jasny, tłumaczyć oddziaływanie idea Baudouin de Courtenay i Lew Szczerba70. 
stylistyczny wzór kaligrafować poezja perski, Jurij Marr za jednostka semantyczny uznać zarówno fonem, jak znak literowy. 
spośród wielojęzyczny słowosplotów uczony-poeta szczególny uwaga zwracać ten, który łączyć dwa typ notacja alfabetyczny. 
przykładowo, szósty (czytać od prawy do lewy) wers WystuPAJ sOlma pustynia rozpoczynać arabski onomatopeja, naśladować stuk drewniany but w wschodni łaźnia. 
„Abana” to cyrylicki transliteracja gruziński leksem oznaczać „łaźnia” i zarazem syryjski hydronim – nazwa rzeka spływać z Antylibanu i wzmiankować w Biblia jako jeden z dwa rzeka Damaszek. 
dla jafetydologów leksem ten mócby być kolejny dowód na genetyczny pokrewieństwo język i etnosów semicki i jafetycki, od który bezpośrednio wywodzić język i plemić gruzińsko-megrelskie. 
arabski element słowosplotu to neologizm utworzyć od czasownik oznaczać „zajmować miejsce obok coś”71. 
istotny być jednak fakt, że hybrydyzacja odległy język etniczny stawać się tu „sposób konstruować słowny materiał w artystyczny jedność”72, o który jeden głos dopominać się niemiecki, rosyjski i polski formalista. 
jedność stylowy hybrydyczny wypowiedź poetycki mieć tu charakter przed wszystko funkcjonalny: wynikać z równorzędność przywołać etnolektów-styl73. 
w język rosyjski formalista można powiedzieć, że międzyjęzykowe konstrukcja hybrydyczny w awangardowy poezja rosyjski wywoływać nie tylko spowolnić (zamiedlenije) i utrudnić (zatrudnienije) percepcja, ale przed wszystko uniezwyklić (ostranienije)74 łączyć język etniczny. 
odpodobnić, zagęścić, zmielić w glosolalia, spleść w różnoalfabetyczne hybryda język stawać się przedmiot artystyczny poznanie porównywalny z poznanie naukowy w lingwistyka. 
nie tylko przedstawiać, ale także sam być przedstawiać. 
w odniesienie do wczesnomodernistycznej poezja rosyjski bachtinowski sens ten twierdzenie jeszcze się rozszerzać. 
dzięki futurystyczny chwyt typograficzny obcy mowa zostawać bowiem zobrazować w sens jak bardzo dosłowny. 
Międzyjęzykowe konstrukcja hybrydyczny ewoluować bowiem od echolaliczno-glosolalicznego zaumu dźwiękowy (fono-zaum, zwuko-zaum, zwukopis´, zwukoriecz, „muzyka foniczny”) do zaumu wizualny, a nawet fonetyka „uroić”. 
jak bowiem wyartykułować dźwięk oddawać przez hybrydyczny grafem, na który składać się cyrylicki litera „ы” spleść z arabski litera „gayn” wypowiadać jak południoworosyjskie „г” lub gruziński „გ”75? 
w pozarozumowy poezja Jurij Marr rozziew między dźwiękowość i wizualność wypowiedź być szczególnie dojmujący. 
być móc wytłumaczenie ten fenomen należałoby poszukać w pismo on ojciec: 
idealny mowa przyszły ludzkość to skrzyżowanie wszystek język, o ile mowa dźwiękowy nie zdążyć do ten czas zastąpić inny środek techniczny precyzyjnie przekazywać ludzki myśl. 
tymczasem jednak podstawowy zadanie współczesny językoznawca być analiza technik twórczość słowny w cel ułatwić i przyspieszyć aktualny proces językowy unifikacja.76 
artystyczny praktyka Jurij Marr to właśnie samorzutny, choć sztucznie przyspieszony, teleologiczny hybrydyzacja język w „kontrolowany środowisko” wizualny mowa poetycki. 
Synaksariusz heretycki odzwierciedlać lingwistyczny praca jafetydologa nad „pismo analityczny”. 
oprzeć na ujednolicić zapis fonem rosyjski, gruziński, irański i lezgiński pismo to mieć w przyszłość służyć „nie tylko sam Kaukaz, ale cały znany świat”1977. 
nagromadzenie litera- i słowosplotów nadawać utwór Marr charakter zdarzeniowy, performansowy, a chwyt wielojęzyczność prowadzić do znieść opozycja między oryginał i translacja. 
jak przetłumaczyć heretycki synaksariusz zaumnego jafetydologa? 
przekład idealny musiećby być odręczny (bo pismo odręczny to przecież dla futurysta istotny składnik bodziec poetycki) przepisać całość. 
nie tyle jednak referendum-writing w rozumieć przekładoznawca z szkoła Manipulistycznej analizować poetologiczne i ideologiczny uwarunkować kultura docelowy, co dosłowny powtórzenie istnieć już zbiór, zachowywać on oryginalny, niepodmienialną konfiguracja język. 
słowo, translacja przypominaćby dzieło Pierre’a Menarda. 
z fikcja Borges wiadomo, że tłumacz miećby do wybór dwa droga. 
łatwy: ukończyć wydział orientalistyka uniwersytet petersburski na specjalność arabsko-persko-turecki-tatarski, studiować filologia ormiańsko-gruziński, zachwycić się jafetydologią, wziąć udział w ekspedycja do Syria, Iran i Armenia, napisać słownik persko-rosyjski i zapomnieć historia Rosja od 1932, słowo: być Jurij Marr, oraz trudny: pozostać tłumacz początek XXI wiek i dojść do Synaksariusza heretycki poprzez własny doświadczenie lingwistyczny i kulturowy. 
inny próba przekład ten hybrydyczny poezja byćby faktycznie „inżynieria” on język. 
wybór jeden notacja alfabetyczny powodowaćby unifikacja różnica kulturowy-językowy sygnalizować splot innoalfabetycznych znak. 
na początek rok trzydziesty zamierzyć hybrydyzacja język etniczny w rosyjski poezja zaumnej służyć przed wszystko uwspółrzędnić reprezentować przez on heterogeniczny tradycja kulturowy. 
być próba otworzyć mowa poetycki na wymiar interlingwistyczny, a to sam „rozszerzyć granica literatura rosyjski”, który postulować Chlebnikow. 
wydawać się jednak, że międzyjęzykowe konstrukcja hybrydyczny być symptom zjawisko o wiele doniosły. 
metaforycznie można powiedzieć, że modernista z pierwszy dekada XX wiek różny warstwa czasowy, przestrzenny, językowy-światopoglądowy, kulturowy-etniczny oglądać równocześnie jak porozwieszać w infernalny, „pionowy czasoprzestrzeń” Dante. 
zasada pionowy czasoprzestrzeń rosyjski modernizm być „całkowity równoczesność wszystko”, „synchronia współistnienie”78. 
w jaki miara artystyczny międzyjęzykowe konstrukcja hybrydyczny uznać można także za językowy manifestacja antropologiczny groteska typowy dla wschodnioeuropejski modernizm – to problem, który tu nie sposób rozstrzygnąć. 
jakkolwiek by być, paleontologiczny i współczesny międzyjęzykowe konstrukcja hybrydyczny wynikać z syndrom światopoglądowy o precyzyjnie określony tradycja historyczny. 
być wyraz wspólny kultura i polityczny-społeczny rzeczywistość porewolucyjny Rosja „utopistyczny nastawienie umysł”, który zdiagnozować Siergiej Awierincew. 
rozpoznać typ, motywacja, a nad wszystko „aksjologiczny nacechować” międzyjęzykowych konstrukcja hybrydyczny mieć więc ważny konsekwencja dla rozumieć specyfika (nie tylko wschodnioeuropejski) modernistyczny formacja kulturowy. 1 artykuł być nieco rozszerzyć wersja referat wygłosić na XXXVII ogólnopolski konferencja teoretycznoliteracki „kultura w stan przekład” (Słubice, wrzesień 2009). 
wykorzystywać w on materiał zgromadzić podczas kwerenda archiwistyczno-biblioteczny „paleontologia kultura w krąg Nikołaj Marr” w Sankt-Petersburg w ramy stypendium fundacja na rzecz nauka polski (maj-czerwiec 2009). 2 zobacz. 
M. Bachtin słowo w powieść, W: tenże problem literatura i estetyka, przeł. 
W. Grajewski, czytelnik, Warszawa 1982. 3 zobacz. 
L. Spitzer „wielojęzyczność” jako środek stylistyczny i wyraz wyobraźnia fonetyczny, przeł. 
R. Handke, W: K. Vossler, L. Spitzer studium stylistyczny, wyb. i opracowanie. 
M.R. Mayenowa, R. Handke, Warszawa 1972, strona. 236-237. 4 odwoływać się do definicja „chwyt” W. Żyrmunskiego (w sprawa „metoda formalny”, przeł. 
S. Knisplówna, „życie literacki” 1947 z. 3-4, strona. 66). 5zobacz. 
J. Baudouin de Courtenay o smieszannom charakterie wsiech jazykow, W: tenże Izbrannyje trud po obszczemu jazykoznaniju, sostaw. 
W. Grigorjew, A. Leontjew, tom. 1, Moskwa 1963; L. Szczerba o ponjatii smieszczenija jazykow, W: tenże Jazykowaja sistiema i rieczewaja diejatielnost´, Leningrad 1974; J. Poliwanow Krug oczerednych problem sowriemiennoj lingwistiki, W: tenże Stati po obszczemu jazykoznaniju, sost. 
A. Leontjew, Moskwa 1968. 6zobacz. 
N. Marr kto proischożdieniju jazykow, W: tenże Izbrannyje raboty, tom. 1: etap razwitija jafieticzeskoj teoria, Moskwa-Leningrad 1933, strona. 218. 7 zobacz. 
J. Poliwanow Gibridizacija, W: tenże Truda po wostocznomu i obszczemu jazykoznaniju, sostaw., poslesł., kommient. 
L. Koncewicz, Moskwa 1991, strona. 353-354. 8 mieszkanie. Bachtin słowo w powieść, strona. 204. 9 zobacz. 
O. Mandelsztam o natura słowo, W: tenże słowo i kultura. 
szkic literacki, wyb, przekł. i koment. 
R. Przybylski, czytelnik, Warszawa 1972, strona. 28. 10zobacz. 
S. Awierincew słowiański słowo a tradycja hellenizm, W: tenże na skrzyżowanie tradycja (szkic o literatura i kultura wczesnobizantyjskiej), przekł., wstęp i nota biograficzny dawny. Ulicka, PIW, Warszawa 1988, strona. 365. 11 zobacz. 
K. Czukowskij Kubofuturisty, W: tenże Sobranije soczinienij, tom. 8: Księga Izajasza knigi „Futuristy”, Moskwa 2004. 12 zobacz. 
A. Tufanow Awtobiografija Priedsiedatiela Ziemnogo szary Zaumi Aleksandra Tufanowa, W: tenże Uszkujniki, sostaw. 
Ż.-F,. 
Żakkar i T. Nikolskaja, Berkeley 1991, strona. 169. 13 zobacz. 
A. Tufanow k zaumi, Petersburg 1924. 14 A. Tufanow słowo OB iskusstwie, W: tenże Uszkujniki, strona. 182. 15 A. Tufanow osnowa zaumnogo tworczestwa, W: tenże Uszkujniki, strona. 43. 16 A. Tufanow Dekłaracyja, W: tenże Uszkujniki, strona. 44. 17 zobacz. 
T. Nikolskaja nowator-archaist („Uszkujniki” Aleksandra Tufanowa), w: tenże awangarda i okriestnosti, Sankt Petersburg 2002, strona. 241, 244. 18 zobacz. 
N. Marr Księga Izajasza jafieticzeskich pierieżytkow w russkom jazykie, W: tenże Izbrannyje raboty, tom. 5: Etna- i głottogonija Wostocznoj Jewropy, Moskwa–Leningrad 1935. 19 on nazwa Marr wywodzić od imię biblijny Jafet (podobnie jak nazwa język semicki i chamicki pochodzić od imię dwa pozostały syn Noe: Sem i Cham). 20 zobacz. 
N. Marr Jafieticzeskije jazyki, W: tenże Izbrannyje raboty, tom. 3: Jazyk i obszczestwo, Moskwa–Leningrad 1934, strona. 303-304. 1521 znaczenie ten idea w pismo N. Marr podkreślać W. Czaplenko (Jawlenije skreszczenija w jazykach, SPFA rano f. 77, op. 7, jeden. chr. 194). 
zobacz. też L.L. Thomas the Linguistic Theories of N. ja. 
Marr, University of California Press, Berkeley–Los Angeles 1957. 22 N. Marr OB jafieticzeskoj tieorii, W: Izbrannyje raboty, tom. 3, strona. 31. 23 o metodologiczny, konceptualny i terminologiczny niespójność jafetydologii zobacz. 
L.L. Thomas the Linguistic Theories…, strona. 81-83; W. Ałpatow Istorija odnoga mifa. 
Marr i marrizm, Moskwa 1991, strona. 31. 24 zobacz. 
B. Gasparow Łamark, Szelling, Marr (stichotworienije „Łamark” w kontiekstie „pieriełomnoj epochi”), W: Litieraturnyje lejtmotiwy. 
Oczerki russkoj litieratury XX wieko, Moskwa, 1994. 25 N. Pańkow M.M. Bachtin i tieorija romana, „Woprosy Litieratury” 2007 no 3. 26 mieszkanie. Bachtin słowo w powieść, strona. 202. 27 A. Tufanow Awtobiografija Priedsiedatiela…, strona. 172. 28 zobacz. 
M. Bachtin słowo w powieść, strona. 114. 29 A. Kruczonych Diekłaracyja zaumnogo jazyka, W: Manifiesty i programmy russkich futuristow / die Manifeste und Programmschriften der Russischen Futuristen, hrsg. von V. Markov, W. Fink Verlag, München 1967, strona. 180. 30 zobacz. 
W. Chlebnikow nasz założenie, W: tenże Rybak nad morze śmierć. 
wiersz i tekst 1917-1922, wyb., przekł. i przypisek. 
A. pomorski, open, Warszawa 2005, strona. 78: „język zaumny to przyszły język powszechny w zarodek”. 31 wiek. Chlebnikow malarz świat!, w: tenże Rybak nad morze śmierć, strona. 63. 32 wiek. Chlebnikow nasz założenie, W: tenże Rybak nad morze śmierć, strona. 78. 33 W. Chlebnikow malarz świat!, W: tenże Rybak nad morze śmierć, strona. 63. 34 słowo G. Amelina, cytat. za:W. Ałpatow Marr i marrizm, strona. 241. 35 mieszkanie. Bachtin język w literatura artystyczny, przeł. 
T. Brzostowska-Tereszkiewicz (tekst ukazać się wkrótce w antologia ja-inny. 
wokół Bachtin, redakcja. naukowy dawny. Ulicka, tom.1). 36 zobacz. 
M. Isajew Jazykowoje stroitielstwo w SSSR, Moskwa 1979 i W. Ałpatow 150 jazykow i politika 1917-2000 Socyolingwisticzeskije problem SSSR i postsowietskogo prostranstwa, Moskwa 2000. 37 zobacz. 
N. Marr Abchazskij analiticzeskij ałfawit, „Truda Jafieticzeskogo Sieminarija”, tom. 
i, Leningrad 1926; W. Ałpatow Marr, marrizm i stalinizm, „Fiłosofskije Issledowanija” 1993 no 4. 38A. Czaczikow Siem´ riespublik, Moskwa 1933, strona. 74. 
R ecytując nazwa litra muzułmański alfabet lezginów (który tłumacz Czaczikow zapisywać w unicestwiać cyrylica), mułła lamentować: „– Элиф басар а, элиф бизир и, / Элиф биар у, а… у… и…/ Вай, алфавит новый/ Нас сотрет с земли”. 39 zobacz. 
„Хыр-быр-ру-та / Ху-та, / Ычажут. / Жачыгун / Халбир хараха… / Ба-чы-ба / Р-ска” A. Kruczonycha, cytat. za: B. Arwatow Rieczetworczestwo (po powód „zaumnoj” poezii), „Lef” 1923 no 2 lub „Инной юрза мурза/ Ийля пиля/ Бар хам пар Биштым” W. Kamienskiego, cytat. za: K. Czukowskij Kubofuturisty. 40 zobacz. 
„Муэх/ Хици/ Мух/ Ул/ Лам/ Ма/ Укэ” i „Шокрэтыц/ Мэхыцо/ Ламошка/ Шксад/ Уа/ Тял” A. Kruczonycha, cytat. za B. Arwatow Rieczetworczestwo…. 41 „Аи хяль бура бен/ Сивсрим сизэ чок./ Ай Залма —/ Ай гурмыш — джаманай” W. Kamienskiego, cytat. za K. Czukowskij Kubofuturisty. 
przykład akustyczny recepcja obcy mowa dostarczać i. Terentjew (traktat o spłosznom niepriliczii, W: tenże Sobranije soczinienij, sost., podgotow. tieksta, biogr. sprawka, wstup. statja i kommient. 
M. Marcaduri i T. Nikolskoj, Bologna 1988) i A. Czaczikow, który cyrylica zapisywać dźwięk mowa chiński (zobacz. 
T. Nikolskaja, T. winogradowy Kitajskaja „zaum´” Aleksandra Czaczikowa, „Wiestnik Wostocznogo Instituta” 2001 no 1 (tom. 7). 42 porucznik. 
M. Bachtin słowo w powieść, strona. 176, 211. 43zobacz. 
S. Trietiakow Buk russkoj litieratury (Ob Aleksiej Kruczonych), W: A. Kruczonych K istorii russkogo futurizma. 
Wospominanija i dokument, wstup. statja, podgot. tieksta i kommient. 
N. Gurianowoj, Moskwa 2006, strona. 335. 44 A. Tufanow Uszkujniki, strona. 28: „Księga_Amosa´lazurneen / Amolażur´ blulovedrimen / Andrzej lilliżur lalelrassijvju sanna / Amlulessan / Amlużurwijen / Loklel żurlil wlelras Andrzej sannplajen / Andrzej sannżur´ sprinijwes wminvijsy / Amlulessij / Amluzurneen”. 45 I. Zdaniewicz [Iljazd] Janko krUl´ AłbAnskaj, W: tenże Fiłosofija futurista. 
Romana i zaumnyje drama. 
solidarność priłożenijem dokładać I. Zdaniewicz „Iljazda” i „Żytija Ili Zdaniewicz I. Terentjewa, Moskwa 2008, strona. 483: „абвг дижзий климно прсту фхцчш/ щьъь ы ыюя ижыца аб вгд жзик”. 46zobacz. 
O. Mandelsztam słowo i kultura, W: tenże słowo i kultura, strona. 198. 47 W. Szkłowski o poezii i zaumnom jazykie, „Sborniki po Tieorii Poeticzeskogo Jazyka” tom. 1, Pietrograd 1916, strona. 13. 48 A. Kruczonych Wzorwal, cytat. za: Manifiesty i programmy russkich futuristow, strona. 62. 
chwyt Kruczonycha wykorzystać J. Marr w wiersz ja połucził ot błagodarnych inostrancew… 49 A. Tufanow k zaumi. 
Stichi i issledowanije sogłasnych fon (foniczeskaja muzyka i funkcii sogłasnych fon tablica reczezwukow B. Ender), W: Sumierki lingwistiki, strona. 30-1731. 50 A. Kruczonych Diekłaracija słowo, kak takowogo, W: Manifiesty i programmy russkich futuristow, strona. 63. 51 M. Rossijanskij Pierczatka kubofuturistam, W: Manifiesty i programmy russkich futuristow, strona. 1990. 52 zobacz. 
A. Kruczonych Priedisłowije, W: A. Czaczikow Kriepkij grom Moskwa 1919, strona. 1: „С проспекта Юрт-Шахе и Консульской Аллеи / Бежит крикливо-сонных улиц ряд…” – kubofuturysta przepisywać jako:„кта прос | сульксон эхаш / трю ле-ле-ле | айш соныр осько / сонор | шныт”. 53A. Kruczonych Nowyje puti słowo, w: Manifiesty i programmy russkich futuristow, strona. 71-72. 
o to, że „język zaumny to język całkowicie rosyjski” pisać M. inny. 
G. Winokur (Majakowskij – nowator język, priedisł. 
K. Fatiejewoj, Moskwa 2009, strona. 11). 54 zobacz. 
Amierikanskije russkije, Bliek end uajt, Brodwiej, Barysznia i wulwort. 
oczywiście nazwa „makaron” wywieść z zachodnio- i środkowoeuropejski łaciński krąg kulturowy słabo przystawać do kultura rosyjski (zobacz. 
S. Mokulskij Makaroniczeskaja poezija, W: Litieraturnaja encikłopiedija, gław. ried. 
A. Łunaczarskij, tom. 6. 
Moskwa 1932, strona. 713). 55 mieszkanie. Bachtin słowo w powieść, strona. 115. 56 wiek. Szkłowskij o poezii i zaumnom jazykie, strona. 14. 57 zobacz. 
A. Czaczikow Poet na plaża lub Rukie nadojeło protjagiwatsia k diksionieru…, W: tenże czaj-Chane, Moskwa 1927. 58 zobacz. 
T. Nikolskaja Jurij Nikołajewicz Marr – zaumnyj poet, w tenże: awangarda i okriestnosti, strona. 1977-78. 59 zobacz. 
A.A. Hansen-Löve, strona. 144. 60 I. Tierientjew LEF Zakawkazja, „Lef” 1923 no 2, strona. 283; cytat. za T. Nikolskaja dada na sorok pierwoj paralleli, w tenże: awangarda i okriestnosti, strona. 35. 61 T. Nikolskaja Igor´ Tierientjew – poet i tieorietik „kompania 41°”, w tenże: awangarda i okriestnosti, strona. 50. 62 zobacz. 
T. Nikolskaja N.J. Marr i futurysta. 
Recepcija idiej OPOJAZa w Gruzii, w tenże: awangarda i okriestnosti; J.P. Jaccard Aleksandr Tufanow: ot zołoarfizma k zaumi, W: A. Tufanow Uszkujniki. 63 zobacz. 
T. Nikolskaja „ja ptica sam…”. 
o żyzni i stichach Jurij Marr, publ. i priedisł. 
T. Nikolskoj, „Pamir” 1989 no 12; I. Megrelidze jutro. 
N. Marr. 
(on żyzń i diejatielnost), W: J. Marr Stati, soobszczenija i reziume dokładow, tom. 1, Moskwa-Leningrad 1936. 64 J. Marr Stati, soobszczenija i rezjume dokładow, strona. 
XXXIII. 65 N. Marr kto woprosu OB jedinom jazykie, W: E. Drezen za wsieobszczim jazykom. 
tri wieko iskanij, Мoskwa–Leningrad 1928, strona. 7. 
trzeba przypomnieć, że na początek rok trzydziesty wypowiedź Marr współbrzmieć z wystąpienie Stalin. 66 wiersz z tom Jerieticzeskij sinaksar´ (1932) przedrukować zostać w zbiór J. Marr Izbrannoje. 
stąd pochodzić faksymile WystuPAJ sOlma pustynia. 67 zobacz. 
T. Nikolskaja Jurij Nikołajewicz Marr – zaumnyj poet, strona. 80. 
łączyć dwa typ notacja alfabetyczny w granica jeden wiersz, a często paralelny zapis wiersz w dwa wariant: cyrylicki i łaciński próbować ukraiński futurysta (zobacz. na przykład. 
Семафор у майбутнє. 
Апарат панфутуристів/ semafor u majbutne. 
aparat panfuturystiv, Kyjiw 1922; G. Szkurupij Psychotezy. 
Witrina trietja, Kyjiw 1922; futuryzm na Ukraina. 
manifest i tekst literacki, wyb., wstęp, nota o autor B. Nazaruk, wydawnictwo UW, Warszawa 1995). 
o polityczny-ideologiczny wymiar futurystyczny eksperyment z alfabet zobacz. 
O.strona. Ilnytzkyj Ukrainian Futurism. 1914-1930. 
a Historical and Critical Study, Harvard University Press, Cambridge mass. 1977, strona. 324. 68 N. Chardżijew K istorii russkogo awangarda, Stockholm-Uppsala 1976, strona. 57, cytat. za T. Nikolskaja R. Alargow i „41º”, w tenże: awangarda i okrestnosti, strona. 109. 69 zobacz. 
D. Burluk Fragmienty iz wospominanij futurista. 
pismo. 
Stichotworienija, publ., priedisł. i primiecz. 
N. Zubkowoj, Sankt Petersburg 1994, strona. 41-43. 70 zobacz. 
W. Chlebnikow Widziądz widziadło bezkształtny, W: tenże Rybak nad morze śmierć, strona. 282. 71 analiza wielojęzyczny leksem WystuPAJ sOlma pustynia dokonać T. Nikolskaja (Jurij Nikołajewicz Marr – zaumnyj poet, strona. 81). 72 to definicja chwyt B. Tomaszewski (Teorja literatura. 
poetyka, przekł. pod redakcja. 
T. Grabowski, Poznań 1935, strona. 5). 73 porucznik. 
K. Vossler język narodowy jako styl, przeł. 
R. Handke, W: K. Vossler, L. Spitzer studium stylistyczny. 74 W. Szkłowski sztuka jako chwyt, przeł. 
R. Łużny, W: teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 2, cz. 3, wyb., wstęp i komisarz. 
S. Skwarczyńska, wydawnictwo literacki, Kraków 1986. 75 zobacz. 
T. Nikolskaja Jurij Nikołajewicz Marr – zaumnyj poet, strona. 82. 76 N. Marr kto proischożdieniju jazykow, W: tenże Izbrannyje raboty, T. 1, strona. 218. 1977 J. Marr, i. Megrelidze, K. Czajkin Pieriepiska po woprosam iranistiki i gruzinowiedienija, podgot. k pieczati, ried. tieksta, priedisł. i primiecz. 
i. Megrelidze, Tbilisi 1980, strona. 57-58. 78 mieszkanie. Bachtin forma czas i czasoprzestrzeń w powieść, W: tenże problem literatura i estetyka, strona. 364-365. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
