od sowietologia do postkolonializmu Książka From Sovietology to Postcoloniality1 pod redakcja Janusz Korek zasługiwać na uwaga z co mało z dwa powód. 
zbiór piętnaście artykuł – pokłosie konferencja, jaki odbyć się w 2005 rok w uniwersytet południowy Sztokholm – być pionierski przedsięwzięcie integrować międzynarodowy grono badacz wokół polski i ukraiński problematyka postkolonialny. 
należeć również odnotować, że publikacja ten ukazać się zaledwie rok po obszerny tom Baltic Postcolonialism2, prekursorski zbiór studia poświęcić postkolonialny kondycja społeczeństwo Litwa, Łotwa i Estonia. 
z punkt widzenie podjąć problematyka – zagadnienie społeczny-kulturowy odnieść do kategoria geografia polityczny – oba książka wzajemnie się dopełniać, nadawać impet początkowy faza badanie postkolonialny nad Europa Środkowy-wschodni. 
dodać: badanie jeszcze dość nieśmiały, a niekiedy nie do koniec dowierzać swój istnienie. 
From Sovietology to Postcoloniality, podobnie jak Baltic Postcolonialism, ukazać się w język angielski3, czyli w, jak wiadomo, lingua franca badanie postkolonialny. 
fakt to nie do przecenić, zważyć na niemal zupełny dotąd nieobecność problematyka środkowy- i wschodnioeuropejski w teoria i krytyka postkolonialny. 
autor zgromadzić przez Janusz Korek artykuł, podobnie jak w przypadek książka Kelertas, wywodzić się z środowisko uniwersytecki Europa środkowy-wschodni (uczony z Ukraina i Polska) oraz „zachód” (w większość przypadek być to przedstawiciel diaspora polski i ukraiński na uczelnia amerykański, australijski i szwedzki). 
to nie tylko dobry przykład międzynarodowy współpraca w dziedzina humanistyka, lecz również sposób na uwierzytelnić badanie i wzmocnić to, co Amerykanin nazywać visibility – wszystko to razem podkreślać ranga ten przedsięwzięcie. 
trzeba pogodzić się z to, że jeżeli badanie postkolonialny nad nasz region mieć nie być postrzegać jako podejrzeć, pseudonaukowy ekstrawagancja ród z kraina król Ubu, tylko uzyskać stempel, który potwierdzić on wkład w współczesny światowy refleksja humanistyczny, musieć włączyć się w on nie tylko w sens teoretyczny-metodologiczny (co zapewniać właśnie teoria postkolonialny), lecz także afiliacyjno-językowy. 
studia porównawczy nad literatura środkowo- i wschodnioeuropejski, korzystać z instrumentarium postkolonializmu, publikować po angielski w współpraca z humanista z zachodni ośrodek akademicki, stanowić szansa na przełamać izolacja i stagnacja, w jaki znaleźć się, zdeformować zimnowojenny okoliczność, slawistyka na zachód (i nie tylko) po demontaż „blok wschodni” i upadek ZSRR. 
dla filologia narodowy zaś móc być sposób przewartościować i ponowny przemyśleć rodzimy literatura, nowy odczytać czy wręcz przedyskutować on kanon, ożywczy zastrzyk interpretacyjny oraz instrument terapia zbiorowy resentyment, kompleks oraz trauma środkowy- i wschodnioeuropejski społeczeństwo i etnosów4. 
Książka Janusz Korek łączyć także z tom Kelertas wspólny punkt wyjście: poszukiwać uzasadnienie dla objąć studia postkolonialny społeczeństwo doświadczony sowiecko-komunistyczny totalizm. 
właściwie nie móc być inaczej. 
teoria postkolonialny, jak zauważyć David Chioni Moore w Baltic Postcolonialism, pominąć milczenie sfera sowiecki kolonizacja, dokonywać w ten sposób przeoczenie, który wymagać istotny uzupełnienie i korektura5. 
analogiczny rola do teoretyczny wprowadzenie Moore’a odgrywać w praca From Sovietology to Postcoloniality artykuł wstępny Janusz Korek centrala and Eastern Europe from a Postcolonial Perspective. 
autor zarysowywać w on problematyka postkolonialny w odniesienie do Europa środkowy-wschodni, podkreślać rola tożsamość jako jeden z centralny kategoria badanie postkolonialny i zarazem pierwszoplanowy kwestia w dyskurs polityczny i literacki oba społeczeństwo: polski i ukraiński. 
profesor Korek rozpatrywać typowy argument wysuwać przeciwko zastosować teoria postkolonialny wobec nasz region, taki jak geograficzny i polityczny specyfika sowiecki imperializm czy nieobecność czynnik rasowy. 
wskazywać też przeszkoda w uznanie kolonialny charakter hegemonia ZSRR zarówno wobec kraj satelicki, jak i naród wcielić do imperium, przeszkoda wynikać z kamuflować przez moskiewski metropolia własny działanie kolonizatorski poprzez udzielać wsparcie lewicowy ruch antykolonialnym na różny kontynent. 
wymieniać również korzyść płynąć z rozciągnąć perspektywa postkolonialny na nasz region, a wśród on między innymi.: szansa przezwyciężyć – za pomoc kategoria postkolonialność – binarny opozycja „wschodniość – zachodniość”, integralny ogniwo wszelki dyskusja nad środkowy- i wschodnioeuropejski tożsamość, oraz uchwycić hybrydyczność kultura, wynikać z doświadczenie skolonizować. 
autor zwracać wreszcie uwaga na wciąż niedostatecznie zbadać i opisać, a nader istotny, kwestia: uporczywy lekceważyć bądź zniekształcić ujmować przez zachodni badacz zjawisko kulturowy zachodzić w nasz region. 
przyczyna ten stan rzecz upatrywać w to, iż od koniec XVIII wiek proces konstruować wiedza o Europa Środkowy-Wschodni przyświecać raczej cel zdobyć i utrwalić hegemonia ówczesny imperium niż zamysł bezinteresowny, obiektywny poznanie. 
doprowadzić to do powstać swoisty wizerunek ten terytorium, „skonstruować […] z zamiar on podbój, podporządkować i wchłonąć, potwierdzać jednocześnie on niemiecki bądź rosyjski tożsamość […]. 
aneksja, grabież i niszczeć narodowy tożsamość przekształcić się […] w dzieło cywilizować (Niemcy) bądź akt sprawiedliwość społeczny (sowiecki komunizm)” (strona. 11). 
w ten sposób rozwinąć się proces, który – posiłkować się terminologia Edward Saida – Korek określać jako orientalizacja Europa środkowy-wschodni (strona. 14), a który więcej uwaga poświęcać autor kolejny rozdział, Leonard Neuger. 
w esej centrala Europe as a problem6 profesor Neuger poddawać analiza metoda konstruować obraz ziemia polski i Polak w piśmiennictwo niemieckojęzyczny od czas oświecenie po XX wiek. 
zauważać, że dyskurs dominować tworzyć reprezentacja podbić terytorium, wyposażyć w zespół charakterystyczny cecha: być on barbarzyński, geograficznie płynny i niedookreślony, zaludnić dzikus i kobieta o nieokiełznany żądza, a zarazem odpowiedni do kolonizacja i misja cywilizacyjno-modernizacyjny – czyli dokładnie taki, jaki potrzebować hegemon, by uzyskać „mocny tożsamość” (strona. 25), to jest. dostarczyć stosowny uzasadnienie dla swój panowanie. 
jednak oprzeć na retoryka niedopowiedzenie psychoanalityczny konkluzja, inspirować teza Michał P. Markowski (strona. 30), kierować w inny rejon, powodować móc lekki niedosyt; podjąć przez badacz ważki problem zostawać jakby odsunąć, a perspektywa na szansa on rozwiązać – odroczyć. 
z uczucie duży niedosyt pozostawiać czytelnik artykuł Aleksandra Fiuta In the Shadow of Empires. 
Postkolonialism in centrala and Eastern Europe – why nota?, przypominać główny teza wyłożyć w szkic polonizacja? 
kolonizacja?7. 
autor wprawdzie przyznawać, że postkolonializm umożliwiać rozpoznać w literatura nasz region „świadectwo zarówno jawny, jak i zakamuflować procedura kolonialny” (strona. 34), za pomoc który hegemon – Rosja/ZSRR – dokonywać polityczny i kulturowy podporządkować środkowy- i wschodnioeuropejski społeczeństwo. 
jednak obawa przed wykorzystać teoria postkolonialny jako kostium dla dyskurs martyrologiczny oraz chęć zapobieżeć niebezpieczeństwo ideologizacja polski studia postkolonialny skłaniać autor do zaniechać ten kierunek refleksja na rzecz „całkowity rewizja perspektywa” (strona. 35). 
profesor Fiut szkicować projekt badanie nad polski dominacja kulturowy, który uwzględniaćby taki relacja międzykulturowe, jak „synkretyzm”, „hybrydyczność”, „synergia”, „mimikra”. 
instrumentarium ten, jak można wywnioskować z wywód badacz, miećby się przyczynić do „przewietrzyć” ustalić formuła badawczy i pozwolićby uniknąć pułapka oprzeć dyskurs naukowy na perspektywa monoetnocentrycznej. 
projekt taki rodzić jednak pytanie o możliwość on realizacja. 
czy do pomyślenie być badanie postkolonialny zupełnie wolny od taki czy inny perspektywa ideologiczny i udzielać on wesprzeć system wartość? 
czy perspektywa autor spotkanie z inny być taki ideologiczny uwikłać pozbawić? 
postulat badacz deformować, a w istota wymijać, zasadniczy dla studia postkolonialny „moment etyczny”. 
aspekt rekonstrukcja własny postkolonialny tożsamość społeczeństwo (rekonstrukcja, który objąćby między innymi. wysiłek dogłębny zrozumienie siebie i praca nad odzyskać utracić pewność siebie) zastąpić zostawać wizja badanie, który zaowocować coś na kształt zbiorowy pokuta, mieć przynieść narodowy samooczyszczenie z przewina wobec inny. 
profesor Fiut niepotrzebnie, jak sądzić, tak radykalnie przeciwstawiać złożyć problematyka stosunki narodowościowy w dzieje I i II RP oraz on kulturowy implikacja – doświadczyć skolonizować, wciąż (wbrew pozór) niedostatecznie rozpoznać i opisać, także w dziedzina literatura. 
antagonizować ten dwa obszar i porzucać drugi na rzecz pierwszy, przedkładać czytelnik ujęcie, który – śmieć twierdzić – raczej zacierać istota problem, przed jaki stawać polski badanie postkolonialny, niż pozwalać on ostro uchwycić. 
bardzo szczegółowy perspektywa badanie proponować przez Aleksander Fiut zarysowywać Bogusław Bakuła w szkic poświęcić kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs „kresoznawczego”8. 
nawiązywać do książka Daniel Beauvois trójkąt ukraiński, badacz wskazywać źródło i okoliczność niezwykły kariera „mit kresowy” w polski literatura i kultura, by przejść do główny teza, który brzmieć następująco: polski dyskurs kresowy, zarówno artystyczny, jak i naukowy, ufundować być na przesłanka myślowy o charakter ekspansywny, kolonizatorski. 
imperialny charakter tenże dyskurs dawać o siebie znać, zdanie Bakuła, między innymi. za pośrednictwo mechanizm dyskursywny wykluczyć w stosunek do przedstawiciel inny niż Polska narodowość, a on źródło szukać należeć tam, gdzie rodzić się ideologiczny zrąb wszystek imperium: w poczucie wyższość i przeświadczenie o własny misja cywilizacyjny wobec alloetnicznych „inny”. 
stąd zarzut i zarazem postulat autor: dyskurs naukowy dotyczyć „kresy” (który exemplum Bakuła przywoływać) nie móc być powielić kresowy dyskurs artystyczny z on mitotwórczy, programowy polonocentryzm i pozorny „multikulturowość”, lecz musieć uwzględnić również ów kolonizatorski odcień polski obecność na wschód Europa, dużo – musieć się z on „uporać”. 
polski „kresy” wymagać, między innymi. od literaturoznawca, operacja analogiczny do dekonstrukcja, jaki zachodni humanistyka, pod wpływ sugestia metodologiczny Edward Saida, poddać wytworzyć przez dyskurs zachodni metropolia „Orient”. 
w kontekst toczyć się od jakiś czas dyskusja nad legitymizacja, obszar oraz profil refleksja postkolonialny nad polski literatura i kultura, należeć podkreślić, że postulat Bakuła, całkowicie słuszny zarówno w kategoria epistemologiczny, jak i etyczny, obejmować oczywiście jedynie wycinek projekt polski studia postkolonialny. 
studia ten być musieć uwzględnić również polski doświadczenie rosyjski/sowiecki oraz pruski/niemiecki kolonizacja, wraz z kulturowy konsekwencja związany z on proces, w to – dotąd u my właściwie poruszać (wyjątek wspomnieć esej Neugera) – kwestia orientalizacja Polska w dyskurs: artystyczny i naukowy zachód i on uwarunkować dyskurs hegemon9. 
w szkic Bakuła podjąć zostać również wątek wzajemny, polski-ukraiński resentyment, który – jak się można spodziewać – być, do czas przezwyciężyć ten postawa, nieuchronny komponent postkolonialny refleksja po oba strona. 
zastanawiający być jednak, że w wystąpienie zgromadzić w tom Janusz Korek nie dojść do konfrontacja oba perspektywa – ukraiński i polski – w stosunek do relacja między nasz naród. 
wypowiedź ukrainistów oczyścić być z trudny i kłopotliwy dla polski publiczność element i odnosić się przed wszystko do postkolonialny kondycja współczesny Ukraina, koncentrować się na problem społeczny-polityczny i zjawisko kulturowy w kontekst zewnętrzny, przed wszystko sowiecko-rosyjski, uwarunkowanie. 
zagadnienie historia stosunki polski-ukraiński i on literacki odwzorować nie znaleźć natomiast w książka szeroki rozwinięcie. 
artykuł George’a Grabowicz wprowadzać wprawdzie w „kolonialny paradygmat” polski-ukraiński, lecz być to zaledwie uwertura do właściwy temat: sowiecki i postsowieckiego dyskurs imperialny o Ukraina. 
dyskurs ten skutecznie tłumić ukraiński poczucie tożsamość, relegować „ukraińskość” do taki zjawisko i aspekt kultura, jak humor, folklor, prowincjonalność, „małorosyjskość” i peryferyjność, oraz odmawiać kultura ukraiński status równorzędny rosyjski, co iść w para z polityka ekstensywny rusyfikacja. 
jak podkreślać badacz, nie pozostać to bez wpływ nie tylko na ukraiński refleksja humanistyczny, lecz także na struktura życie akademicki, nie być to więc dziś jedynie problem poznawczy i ideologiczny, ale też instytucjonalny. 
nie ograniczać się on zresztą do studia filologiczny, historyczny czy politologiczny w Ukraina, mieć bowiem również inny, zewnętrzny wymiar. 
przeformułować wymagać bowiem także zachodni, rusocentrycznie zorientować slawistyka. 
tak więc zadanie zerwać z imperialny (o proweniencja zarówno sowiecki, jak i postsowieckiej) kategoryzować rzeczywistość i on konsekwencja: prowincjonalizacja i inferioryzacją, stać tak przed humanistyka amerykański i zachodnioeuropejski, jak i ukraiński akademik. 
podjąć przez harwardzki ukrainistę problematyka uświadamiać potrzeba przejście od paradygmat sowietologiczny do postkolonialny, który za sprawa tytuł stać się emblemat cały tom. 
przejście ten otwierać przed studia ukraiński, polski i szeroko, środkowy- i wschodnioeuropejski, horyzont dotąd niedostępny z przyczyna metodologiczny. 
przykład taki korzyść dostarczać kolejny artykuł w zbiór Janusz Korek (choć nie wszystek w równy miara). 
Myrosław Szkandrij z uniwersytet w Manitobie podejmować wątek trudność, jaki napotykać ukraiński dyskurs antyimperialny w badanie literacki i literatura. 
badacz nawiązywać do definicja postkolonializmu Marko Pawłyszyna, który utożsamiać ten zjawisko z odrzucić nie tylko narracja kolonialny, lecz również antykolonialnej, co w polityka mieć się przejawiać „prawo do praktykować pragmatyzm wyzwolić z ideologia, w dzieło sztuka [zaś] możliwość badanie konsekwencja dostępność mit kolonialny w historia bez obowiązek on przyjmować bądź odrzucanie, z prawo do igrać on” (strona. 85). 
Szkandrij zauważać, że ten przełożona na język program literacki i krytycznoliteracki postulat definicja korespondować z praktyka artystyczny „szkoła stanisławowski” (J. Andruchowycza, O. Zabużki, J. Wynnyczuka), nie przystawać natomiast do wzorzec antykolonialnego, reprezentować przez pisarz „szkoła żytomierski” – tak zwany. nowy tradycjonalista (J. Paszkowski, W. Medwid, W. Danylenki). 
ten ostatni bowiem, programowo odrzucać dekonstrukcja kolonialny i antykolonialnych mit w imię „dążenie do narodowy konsolidacja” (strona. 87) i rezygnować z „niejednoznaczność i amorficzność pisarstwo postkolonialny” (strona. 1290), świadomie i wręcz ostentacyjnie odcinać się od model „literatura postkolonialny” na rzecz celebrować taki wartość, jak naród, regionalizm i izolacja. 
stąd wątpliwość Szkandrija, czy literatura ukraiński rzeczywiście osiągnąć już swój „postkolonialny moment”, czy też przełom ten wciąż znajdować się przed on. 
spór oba środowisko twórca być zjawisko reprezentatywny dla cały współczesny społeczeństwo ukraiński, który – Szkandrij dzielić się w konkluzja obawa zewnętrzny, lecz zaangażować obserwator – niekoniecznie zdawać się zgodnie wyznawać wartość pluralizm i wielokulturowość, a postmodernistyczny wariacja na temat narodowy odbierać często jako zamach na narodowy sacrum, na co wskazywać między innymi. właśnie twórczość „szkoła żytomierski” i on społeczny oraz krytycznoliteracki rezonans. 
w interesujący rozważanie Szkandrija, zawierać także przykład literacki, zaakcentować zostawać problem udział współczesny literatura ukraiński w proces konstruować postkolonialny tożsamość. 
na jeden z aspekt ten proces – obrona ukraiński niepodległość i zarazem dekonstrukcja nacjonalistyczny retoryka, dokonywać się na tło dekonstrukcja mit imperium rosyjski i sowiecki – zwracać uwaga Per-Arne Bodin, slawista z uniwersytet sztokholmski, w szkic poświęcić poetyka i ideologia powieść Andruchwycza Moskoviada. 
powieść ten, uznać za emblematyczny nie tylko dla twórczość pisarz, lecz także dla cały ukraiński postmodernizm, zostawać przez badacz zinterpretować jako „przeciwwaga dla wszelki nacjonalistyczny hasło, jaki kwitnąć dziś na Ukraina” (strona. 100). 
pisarstwo Andruchowycza dostarczyć też materiał do refleksja Tamara Hundorowej (ukraiński akademia nauka) w porównawczy analiza resentyment w on proza i w twórczość Andrzej Stasiuk. 
Hundorowa dostrzegać w resentyment jeden z kluczowy komponent doświadczenie postkolonialny. 
zwracać jednak uwaga na ambiwalencja ten zjawisko, wynikać z dwuwartościowość on etiologia. 
resentyment móc mieć podłoże antykolonialne i przybierać – w wersja radykalny – forma żądza zemsta uzasadnić trauma skolonizować (tak pojąć resentyment „służyć afirmacja «słaby» w odniesienie do «silny»” – strona. 104). 
z taki on postać spotykać się, zdanie badaczka, w postkolonialny proza Andruchowycza. 
resentyment móc jednak również być stanowisko przezwyciężyć – i wówczas, twierdzić Hundorowa, mieć charakter postkolonialny, co on zdanie obserwować w twórczość Stasiuk10. 
teoretyczny zakotwiczyć rozważanie autorka nad postkolonialny resentyment wydawać się w ten miejsce wątły, a przedstawiać teza wymagać pogłębić uzasadnienie. 
natomiast z pewność mieć Hundorowa racja, gdy stwierdzać, że „refleksja o charakter postkolonialny nie być wolny od antykolonialnych emocja” (strona. 110). 
to trzeźwy głos, który pozwalać mieć nadzieja, że studium postkolonialny w nasz część świat nie stać się domena postideowej ekwilibrystyka konceptualny grono niezaangażowany, beznamiętny, postnarodowych humanista, jak to mieć miejsce w przypadek niemały część współczesny badanie postkolonialny na zachód. 
artykuł Anna kałuża o „doświadczenie inność w polski poezja po 1989 rok” stanowić przegląd i zarazem interesujący próba uporządkować stanowisko niektóry spośród ważny i ciekawy polski poeta ostatni rok wobec zagadnienie „odmienność” (pojmować szeroko, nie tylko narodowo czy etnicznie). 
autorka wskazywać w „mimetyczny” poetyka Herbert i Miłosz (który poemat gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać przywoływać pod zniekształcić tytuł) charakterystyczny wykładnik „język wspólnota” (strona. 116), który – on zdanie – w poezja po 1989 rok okazać się niezdolny do uchwycić istota i dynamika „inność”. 
dowód wyczerpać się on możliwość miećby być porzucić przez poeta „niemimetyczny” (Andrzej Sosnowski, Marcin Sendecki, Eugeniusz Tkaczyszyn-Dyckiego) ten styl poetycki ekspresja na rzecz „zróżnicować znaczenie” i dążyć do uchwycić fenomen inność, który „wymykać się wszelki kategoryzacja i ideologia” (strona. 119). 
z kolej w przekonanie o fundamentalny niemożność zrozumienie „inny”, deklarować w poezja Różewicz, badaczka dostrzegać wzorzec dla światopogląd poetycki Grzegorz Wróblewski, a także Marcin Świetlicki, w który twórczość widzieć radykalny konsekwencja akceptacja Różewiczowskiej diagnoza „izolacja spowodować dysproporcja w percepcja różnica” (strona. 124). 
subtelny wniosek interpretacyjny Anna kałuża dopełnić zostawać o krótki, nazbyt ogólnikowy ogląd opisać uprzednio problematyka inność z perspektywa postkolonialny, który nie łączyć się, niestety, w integralny sposób z całość, lecz sprawiać wrażenie późny dopisek. 
jednak podjąć przez autorka kwestia z pewność zasługiwać na daleki eksploracja. 
w badanie ten należałoby, jak sądzić, uwzględnić nie tylko zagadnienie język poetycki, lecz również horyzont poznawczo-aksjologiczny podmiot. 
wiązaćby się to z konieczność poszerzyć i zarazem uściślić znaczenie kategoria „inność” poprzez wskazać różny on odmiana, w to fenomen spotkanie z inny etnosami, także w twórczość inny, wspomnieć w szkic poeta (na przykład. 
Kazimierza Brakoniecki). 
w odróżnienie od przekrojowy artykuł Kałuża szkic Stefan Szymutko poświęcić być jeden utwór – ostatni powieść Teodor Parnicki. 
wypadać zauważyć, że przypadek Parnicki to – wskutek trudność, jaki nastręczać język pisarz w połączenie z wyrafinowany struktura on dzieło – jeden z utracić szansa polski literatura na rezonans wśród światowy publiczność. 
Szymutko nie kryć się z admiracja dla autor koniec „zgoda naród”. 
w tona badacz pobrzmiewać wszak nuta polonocentryzm. 
polemizować z obiegowy opinia na temat twórczość Parnicki stwierdzać, że „trudno znaleźć w literatura światowy pisarstwo bardzo rozsądny, trzeźwy intelektualnie i znakomity pod wzgląd zdyscyplinować, logiczny sformułowanie, a także kunsztowność wielokrotnie złożyć zdanie, w który można zupełnie się pogubić” (strona. 132). 
niestety, obcojęzyczny odbiorca – wskutek brak możliwość zweryfikować cytować sąd poprzez lektura przekład – musieć uwierzyć autor monografia o Parnicki na słowo. 
zadanie to nie ułatwiać niekonkluzywność artykuł. 
początkowy, mocny, choć ogólnikowy, teza o podporządkować kultura polityka (strona. 129) ulegać w gąszcz efektowny odniesienie do Foucault i Derrida zatarcie i gdy profesor Szymutko docierać do uniwersalistyczny przekonanie pisarz o jednostkowość ludzki istnieć, donośnie wyartykułować, jak twierdzić, w ostatni powieść, czytelnik – liczyć przecież na śladowy choćby postkolonialny nachylenie wywód o Parnicki – móc czuć się zdezorientować. 
autorka kolejny wystąpienie, Ola Hnatiuk, poruszać istotny dla wszystek społeczeństwo postkolonialny kwestia „negatywny autostereotypu”, który historia i aktualny obecność wskazywać w różny odmiana ukraiński dyskurs na temat tożsamość: publicystyka (w to w dyskurs inteligencja), eseistyka polityczny i społeczny, praca naukowy. 
stereotyp ten mieć konkretny źródło historyczny: być on skuteczny polityk hegemon, który zdołać narzucić ukraiński inteligencja, a za on pośrednictwo pozostały część populacja, przeświadczenie o marginalność własny kultura i język. 
wprawdzie akceptacja ten stereotyp przez skolonizować naród „odzierać on z godność i wywierać destrukcyjny wpływ na tożsamość” (strona. 149), badaczka jednak interesować nie tyle kolonialny przeszłość podporządkować i wino opresora, co postkolonialny continuum, w który nadal, i to wcale donośnie, pobrzmiewać, głosić zwłaszcza przez elita ukraiński społeczeństwo, przekonanie o własny bezradność i niemoc. 
stereotyp „ukraiński getto” jako „izolować mniejszość” pośród rosyjski „większość” (co, co podkreślać Hnatiuk, przeczyć dana statystyczny) stanowić on zdanie podstawowy składnik i zarazem jądro negatywny autostereotypu, a przy to „część znacznie szeroki problem – kompleks niższość” (strona. 139). 
(kompleks, który – dodać – nie można zawęzić do Ukrainiec). 
autorka kończyć swój analiza pesymistyczny konkluzja na temat podzielić inteligencja, który walka o wpływ w społeczeństwo nie sprzyjać rozjaśnić on zbiorowy autoportret i który – paradoksalnie – nie potrafić pozytywnie wykorzystać uznanie, jaki on jeszcze on darzyć. 
jeden z aspekt postkolonialny „kompleks niższość” poświęcać swój rzeczowy i kompetentny analiza Mykoła Riabczuk (publicysta związany z akademia kijowsko-Mohylańską). 
w szkic o wymowny tytuł in Beda with Andrzej Elephant. 
Cultural wars and Rival Identities in Contemporary Ukraine (w łóżko z słoń: wojna kulturowy i rywalizacja o tożsamość w współczesny Ukraina) interesować on przed wszystko kulturowy konsekwencja marginalizacja Ukraina w wynik długotrwały rosyjski dominacja. 
badacz zauważać, że dominacja ten spowodować wśród większość naród imperium sowiecki głęboki internalizacja przekonanie o wyższość i uniwersalność kultura rosyjski, który nie ustąpić wraz z upadek ZSRR, lecz nadal oddziaływać na mentalność i zachować postkolonialny społeczeństwo Ukraina, a także Białoruś, Kazachstan, Kirgistan i inny były republika. 
artykuł Riabczuka dostarczać interesować ujęcie teoretyczny problem rosyjski/sowiecki kolonializm. 
jak wiadomo, jeden z kontrowersja wokół objęcie studium postkolonialny Irlandia czy kraj były „blok wschodni” dotyczyć nieobecność czynnik rasowy, rzekomo konstytutywny dla kolonializm. 
Riabczuk, zabierać głos w ten sprawa, zauważać, że w imperializm rosyjski (i sowiecki, być on przedłużenie) w stosunek do Ukrainiec argument różnica rasowy zastąpić zostać argument „wspólny” rosyjski (resp. słowiański) tożsamość tudzież związek językowy-kulturowy-histycznych. 
kluczowy komponent ten wmówić tożsamość być: język rosyjski, rosyjski kultura oraz ideologia komunistyczny, ubrać w retoryka przekonywać nie tylko dla rzesza ukraiński populacja, lecz także dla zachodni badacz (Riabczuk przywoływać znamienny, bezkrytyczny teza brytyjski ukrainisty, Andrew Wilson o „dobrowolny” przyswoić rosyjski przez Ukrainiec). 
rezultat konsekwentny polityka kulturalny rosyjski-sowiecki imperium stać się „spuścizna kolonializm” obejmować między innymi. przyjąć przez społeczeństwo ukraiński „stereotypowy, «orientalistyczny» spojrzenie na siebie, narzucić przez kolonizator” (strona. 161-162), pogarda dla własny język i kultura, a także karykaturalny wizerunek ten ostatni w świat, lansować (i lansować siebie) w postać „wspaniały, lecz nieistotny folklor” (strona. 164). 
rozpoznanie ten można również odnieść – toutes proportions gardées – do niektóry aspekt polski kondycja postkolonialny, a o bolesny prawdziwość ostatni z on wiedzieć każdy, kto mieć okazja przyjrzeć się na przykład. słowiański festiwal folklorystyczny w USA. 
radość i duma on uczestnik, pełny ufność w siła kulturowy autoprezentacja za pośrednictwo rodzimy folklor, być niewspółmierny do to, jak przekaz taki być odczytywać przez wykształcony publiczność. 
zredukować kultura dać etnosu do folklor, swój rodzaj „tubylczy egzotyka”, w realny wymiar on dezawuować i unicestwiać (być, jak kto woleć, zamykać w getto), utwierdzać bowiem współczesny odbiorca w przekonanie, że kultura ten nie mieć on nic ważki do zakomunikować. 
w wynik kolonialny dominacja i spowodować on asymetria dyskurs powstawać zatem antynomia, w który po jeden strona lokować się kultura rosyjski, prezentować siebie poprzez balet i twórczość Dostojewski, Tołstoj, Puszkin – po drugi zaś „ludowy” (czytać: prymitywny i irrelewantny) kultura ukraiński (a także polski, słowacki, litewski et cetera.). 
w przeciwieństwo jednak do Hnatiuk, diagnoza Riabczuka prowadzić do umiarkowanie optymistyczny konkluzja: postsowieckie republika, pomimo polityczny i ekonomiczny słabość oraz obecność rosyjski mniejszość na swój terytorium, być „cicho lecz nieodwracalnie” kontynuować kurs derusyfikacyjny, co dokonać się między innymi. dzięki „nowy ośrodek globalny i regionalny grawitacja” (można się domyślać, że jeden z taki ośrodek być Polska). 
Ludmyła Pawluk (uniwersytet lwowski) przyglądać się proces budować ukraiński tożsamość, a ściśle pewien on wycinek, w który uczestniczyć medium i on odbiorca: „dyskurs kulturowy konfrontacja i pojednanie” (strona. 177). 
uczona dostrzegać w on wynik zderzenie różny tradycja kulturowy, jaki musieć w koniec dać o siebie znać na Ukraina po uzyskać przez on niepodległość. 
jak nietrudno się domyślić, główny oś konflikt ideologiczny przebiegać między wschodni i zachodni część kraj i stanowić konsekwencja proces historyczny (dominacja polski, austriacki-węgierski i rosyjski/sowiecki), a dotyczyć kwestia kulturowy przynależność naród. 
Pawluk analizować sposób konstruować opozycja Wschód – Zachód w spór na temat tożsamość Ukraina, z szczególny uwzględnić zasób retoryczny (topik podobieństwo i różnica), do który sięgać przedstawiciel oba orientacja. 
badaczka nie mieć złudzenie co do złożoność sytuacja, w jaki znajdować się zdekolonizować ukraiński społeczeństwo, ani też jeśli chodzić o wysiłek, jaki wymagać od on daleki budować własny dyskurs tożsamościowy. 
kończyć jednak, podobnie jak Riabczuk, w tonacja nadzieja: „obecny sytuacja, w odróżnienie od czas sowiecki, być korzystny, ponieważ pole grawitacja [ośrodek, ku który ciążyć różny grupa ukraiński społeczeństwo – dop. mój dawny.strona.] ułożyć się symetrycznie. 
inny słowo, panować teraz równowaga i nie mieć już jednostronny nacisk kolonialny” (strona. 191). 
obszerny artykuł Niklas Bernsanda (uniwersytet w Lund) uświadamiać, iż kolonizacja rosyjski i sowiecki w przypadek Ukraina nie ograniczać się do polityka, ekonomia i kultura, lecz objąć również sfera rodzimy język, który wskutek presja język hegemon ulec „poważny osłabienie” (strona. 209). 
szwedzki badacz przypatrywać się jednak nie tyle ukraiński-rosyjski stosunek językowy, co wewnętrzny dyskusja na temat surżyka, hybrydyczny odmiana ukraiński, powstały w wynik ekspansja ruszczyzna wśród populacja wiejski niektóry rejon Ukraina. 
interesować on przed wszystko rozbieżność pogląd, który ostro zaznaczać się w środowisko ukraiński inteligencja, na temat zagrożenie i szansa związany z istnieć surżyka dla nowy, postkolonialny tożsamość mieszkaniec Ukraina. 
Bernsand zauważać, że 
jeżeli tradycyjny dyskurs ukrainofoński na temat surżyka zwalczać hybrydyczność jako element kulturowy i językowy spuścizna kolonialny, postrzegać ostatecznie jako zagrożenie dla sam istota ukraińskość, to wyłaniać się właśnie ukrainofońskie stanowisko „prosurżykowskie” opowiadać się – w kategoria postkolonialny – za zawłaszczyć i przekształcić ten hybryda na rzecz ożywić język ukraiński i na użytek budować naród. (strona. 196-197). 
o ile w pierwszy przypadek, dowodzić badacz, mieć do czynienie z klasyczny postawa antykolonialną, interpretować omawiać zjawisko socjolingwistyczne jako rezultat obcy dominacja, o tyle w drugi surżyk postrzegać być w perspektywa postkolonialny jako dekonstrukcja (a więc przezwyciężyć) zuniformizować język kolonizator i „wyjść poza hegemoniczny hierarchia kulturowy” (strona. 219) w postsowieckiej Ukraina. 
całość zamykać drugi, obszerny esej Janusz Korek in the face of the West and the East. 
on przedmiot, jak wynikać z podtytuł, być „kształtować się tożsamość polski inteligencja po zakończyć II wojna światowy” (strona. 229), a tekstowy zaplecze – pismo Jerzy Giedroyć. 
autor stawiać pytanie: „dlaczego «kultura», pomimo świadomość swój własny inność oraz mimo to, iż zdawać siebie sprawa z przepaść dzielić Europa zachodni i wschodni, nie opowiedzieć się za izolacjonizm i mentalność getto, jak tyle polski ugrupowanie emigracyjny po II wojna światowy?” (strona. 236). 
profesor Korek zwracać uwaga, że postawa Giedroyć i on współpracownik być o tyle bardzo zastanawiający, iż wobec rozwój wydarzenie po 1945 rok wyczerpać się – jak to ująć obszernie cytować w artykuł Jerzy Stempowski – nieograniczony zaufanie do zachód, jaki cechować Polak od czas renesans. 
odpowiedź na powyższy pytanie szukać badacz w specyfika dyskurs środowisko paryski „kultura”. 
nie wynikać on, on zdanie, jedynie z rozczarowanie czy oburzenie pojałtański porządek geopolityczny. 
nie sprowadzać się też do artykulacja świadomość kryzys, jaki dotknąć po wojna tożsamość jednostka i naród cały, zarówno wschodni, jak i zachodni, Europa” 
opierać się na przeświadczenie o kilkusetletni kryzys kultura europejski, kształtować się [dyskurs „kultura”] w opozycja do relatywistyczny postawa współczesny umysł, jak również w odniesienie do ukryć, kolonizatorski założenie modernistyczny projekt zachód i utopijny ideologia oraz totalitarny praktyka sowiecki wschód. (strona. 246) 
daleki rozważanie Janusz Korek dotyczyć idea i koncepcja polityczny Giedroyć i on bliski otoczenie na temat przyszłość Europa środkowy-Wschodni i cały kontynent, w to przed wszystko idea federacyjny, w który autor dostrzegać postulat i zarazem projekt przezwyciężyć „narodowy egoizm” i „imperialny marzenie” (strona. 248). 
za ważny wartość ten idea uznawać badacz on zogniskować na mały i średni wielkość organizm polityczny, pomijać w dyskurs wielki mocarstwo i cały zachodni świat po 1945 rok – kraj niegermański Europa środkowy-wschodni, położony „pomiędzy”, zajmować pozycja marginalny zarówno w geografia polityczny reszta Europa i świat, jak i kolektywny zachodnioeuropejski (nie)pamięć. 
interesujący wątek, uchwycić przez Korek w dyskurs „kultura”, być postkolonialny stosunek on środowisko do zagadnienie polski obecność na „kresy”. 
rozpoznanie ten uświadamiać, że współczesny pomysł reinterpretacja polski dyskurs „kresoznawczego” w duch teoria postkolonialny mieć swój znakomity antecedencja, a sam ów dyskurs posiadać też oblicze wolny od imperialny tęsknota i wrażliwy na przejaw kolonizatorski ambicja. 
przypomnienie rozległy i troskliwie konstruować europejski projekt pluralizm narodowościowy Giedroyć, realizować dzięki pióro publicysta i eseista, przed wszystko Mieroszewski i Stempowski, okazywać się szczególnie doniosły w kontekst niektóry współczesny ujęcie zagadnienie polski „nacjonalizm”11, a także inny środkowy- i wschodnioeuropejski „nacjonalizm”. 
jak słusznie podkreślać Janusz Korek, perspektywa ten kształtować się „w opozycja do «kolonizatorski» koncepcja zarówno «wschód», jak i «zachód», nastawić na osiągnąć narodowy homogeniczność, etniczny jednolitość, kulturowy unifikacja oraz religijny bądź polityczny totalitaryzm” (strona. 265). 
w sytuacja, gdy marzenie raczej trudny do zrealizowanie pozostawać życzenie, by rocznik „kultura” stać się lektura obowiązkowy zachodni badacz pisać o Europa wschodni, można mieć nadzieja, że omawiać artykuł pomóc choć częściowo wypełnić luka w ten sektor wiedza anglojęzyczny środowisko akademicki i przyczynić się do to, iż perspektywa orientalizować w stosunek do nasz region odesłać zostać wreszcie do lamus – tak, jak to mieć miejsce w przypadek studia bliskowschodni i azjatycki. 
świadomość, że w okres sowiecki hegemonia ukształtować się w polski dyskurs, dojrzale zdefiniować i solidnie uargumentować stanowisko federacjonistyczne (niezależnie od utopijność ten projekt), który obcy być duch imperialny sentyment i który respektować wielokulturowość, wieloetniczność, wieloreligijność i wielojęzyczność Europa środkowy-wschodni, nie powinien w daleki perspektywa pozostać bez wpływ na profil amerykański i zachodnioeuropejski badanie nad historia i kultura nasz część kontynent. 
jak wynikać z powyższy przegląd on zawartość, książka From Sovietology to Postcoloniality to publikacja bardzo zróżnicowany, zarówno pod wzgląd problematyka, jak i punkt widzenie odzwierciedlić w poszczególny wypowiedź. 
wiele zagadnienie nie zostać w on w ogół podjąć, z co nie sposób czynić redaktor tom zarzut, zważyć na prekursorski charakter publikacja. 
do ważny z on należeć: polski doświadczenie niemiecki i austriacki kolonializm (ten ostatni, po część zapewne z wzgląd na swój specyfika, nie doczekać się u my jeszcze choćby szkicowy przybliżenie), polski dyskurs tożsamościowy, wreszcie kulturowy (w to literacki, socjoliterackie, językowy i naukowy) implikacja rosyjski i sowiecki hegemonia. 
można odnieść wrażenie, że w rodzić się polski dyskurs postkolonialny dawać o siebie znać tendencja do marginalizacja ten ostatni pole zjawisko, wynikać po część być móc z uznać on za domena już poddać eksploracja i opisać inny język badawczy, gdy tymczasem szczegółowy studia nad ten zagadnienie z perspektywa postkolonialny wciąż znajdować się u my w powijak. 
dzięki tom pod redakcja Janusz Korek, inspirować zarówno zawartość i propozycja badawczy, jak i rejon pominąć, autor przyszły przedsięwzięcie ten rodzaj znaleźć się zapewne w sytuacja nieco bardzo komfortowy – o tyle, o ile poczucie komfort w nauka wypływać z wstępny zarysować problematyka, który wymagać być kolejny, pogłębić i wieloaspektowy ujęcie, wzbogacić o analiza jednostkowy fenomen. 
zarazem jednak stanąć przed wyzwanie, który po część odsłonić omawiać książka: konieczność rozszerzyć pole obserwacja (między innymi. o zagadnienie „kłopotliwy” z punkt widzenie historia wzajemny relacja między naród) i horyzont metodologiczny (studia postkolonialny wymagać integracja różny dziedzina wiedza, ujęcie inter- i transdyscyplinarnych). 
niezbędny być też rozwinąć współpraca międzynarodowy. 
można wyobrazić siebie dwa, wykluczać się, scenariusz taki kooperacja. 
wariant skromny uwzględniaćby badanie nad kondycja postkolonialny naród i grupa etniczny zamieszkiwać terytorium były wielonarodowy Rzeczpospolita wraz z cały specyfika wzajemny relacja społeczny-kulturowy, i angażować – oprócz uczona polski i ukraiński – również badacz litewski, a w daleki perspektywa, o ile być to możliwy, białoruski. 
integracja ten rodzaj, zwłaszcza w oblicze umacniać się w nasz region tendencja nacjonalistyczny (od który nie być wolny także wydział humanistyczny wschodnioeuropejski uniwersytet), wydawać się jak bardzo pożądany. 
w wariant drugi, rozległy, chodzićby o opisać – za pomoc adekwatny kategoria teoria postkolonialny – kolonialny i postkolonialny wymiar doświadczenie środkowy- i wschodnioeuropejski, co oczywiście angażowaćby środowisko akademicki pozostały kraj były „blok wschodni”. 
artykuł zebrać w tom From Sovietology to Postcoloniality przekonywać o sensowność i potrzeba oba projekt. 
dowodzić, w połączenie z książka Violeta Kelertas, iż studium postkolonialny nad Europa Środkowy-wschodni zostać zainicjować, z który to fakt liczyć się odtąd być musieć teoretyk i krytyk postkolonializmu. 
uświadamiać zarazem nieodzowność wykroczenie poza perspektywa etnocentryczny w strona ponadnarodowy komunikacja, dialog, który dopomócby w uporać się z, tak trudny do indywidualny przezwyciężyć, residuami kolonializm w nasz część kontynent: orientalizacja, izolacja i zantagonizować on naród i społeczeństwo. 
Dariusz Skórczewski 
1 From Sovietology to Postcoloniality. 
Poland and Ukraine from a Postcolonial Perspective, editor. 
by J. Korek, „Södertörn Academic Studies” 2007 no 32. 
cytat lokalizować w tekst. 2 Baltic Postcolonialism, editor. 
by V. Kelertas, Rodopi, Amsterdam–New York 2006. 3 niestety, książka nie być wolny od błąd i usterka świadczyć o pośpieszny redakcja językowy. 
inny on mankament być brak indeks, o który przydatność w ten rodzaj publikacja adresować do międzynarodowy publiczność nie mieć potrzeba nikt przekonywać. 4 pisaćbyć na ten temat między innymi. w artykuł postkolonialny Polska: projekt (nie)możliwy, „tekst drugi” 2006 numer 1-2. 5 D.Ch. 
Moore IS the Post- in Postcolonial the Post- in post-Soviet? 
Towards a Global Postcolonial Critique, W: Baltic Postcolonialism, strona. 17 i nast. 6 tekst znany być polski czytelnik pod tytuł Europa środkowy jako źródło cierpienie, w: kraina utracić i pozyskać. 
problem w literatura Europa środkowy, redakcja. 
K. Krasuski, wydawnictwo UŚ, Katowice 2005, strona. 64-75. 7 A. Fiut polonizacja? 
kolonizacja?, „tekst drugi” 2003 numer 6. 8 być to przekład skrócić wersja artykuł kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs kresoznawczego z „tekst drugi” 2006 numer 6. 9 dużo na ten temat pisać w szkic Polska skolonizować, Polska zorientalizować. 
teoria postkolonialny wobec „inny Europa”, „porównanie” 2008 numer 6. 10 problem „postkolonialność” pisarstwo Stasiuk być bardzo złożony i wymagać uwzględnić kwestia tożsamość. 
porucznik. mój szkic kompleks(y) środkowy Europejczyk, „opcja” 2008 numer 2 (71). 11 myśleć między innymi. o książka Brian porter When Nationalism Began to hate. 
Imagining modern politics in Nineteenth-Century Poland (Oxford University Press, New York 2000). 
pomimo rozległy zakres uwzględnić źródło porter popełnić zasadniczy błąd metodologiczny: zmierzyć polski „nacjonalizm” przełom XIX i XX wiek. kryterium wywieść z ideologia multikulturalizm. 
zastosować wobec złożony uwarunkowanie dyskurs narodowościowy deformujący optyka musieć niejako doprowadzić do uprościć on wieloaspektowy oblicze, a w konsekwencja – do negatywny ocena XX-wieczny polski nacjonalizm jako „nienawidzić”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
