Jerzy Kandziora 
narracja historyczny Jerzy Ficowskiego o zagłada szkic ten, poświęcić odczytać popiół, cykl poetycki o zagłada Żyd, być fragment obszerny rozważanie o narracja historyczny Jerzy Ficowskiego. 
refleksja ten autor nad historia, zarówno ten sięgać XVIII i XIX wiek, epoka powstanie narodowy i zabór, jak też ten dotyczyć drugi wojna światowy i rok powojenny PRL-u, czas – jak pisać – „kultura zacierać ślad”, zasługiwać na osobny omówienie, szczególnie w kontekst właściwość on poetycki język, poetycki wyobraźnia. 
wprowadzać historia do swój wiersz, Ficowski uwalniać on od ujęcie kanoniczny i narodowy mitologia, dotykać na nowo bolesny miejsce, swój niespokojny poetycki słowo wprawiać ten historia w ruch i na nowo kazać on czytać tam, gdzie zastygnąć on w legendotwórstwie lub zostać wymazać z pamięć. 
w krytyczny recepcja poezja Ficowskiego on wizja historia zajmować się niezbyt często, także w kontekst język poetycki. 
wyjątek potwierdzać reguła być dwa szkic o tom gryps (1979): Anna kamieński „to mój rzecz, bo pospolity”1 i Jan Józef lipski list z Dania2, oba opublikować w 1980 rok poza cenzura i w recenzencki skrót omawiać problematyka wojenny i obraz PRL-owskiej zniewalać Abrakadabrii. 
Kamieńska wspominać także o „obsesja sarmacki” autor gryps. 
powstać niedawno, w koniec rok 90., znakomity esej Piotr Sommer o język poetycki Ficowskiego przewrót słowo, zawrót czas3, skupiać się z kolej na aspekt lingwistyczny wiersz i wpisać w on ontologia czas, nie eksponować temat historia jako odrębny wątek twórczość. 
bo też Sommer lektura Ficowskiego być czytać jakby projektować, rekonstruować – jak pisać badacz w inny miejsce – „system poetycki” autor gryps4 jako wzorzec ważny dla nowy poezja polski. 
dotychczasowy recepcja krytyczny odczytać popiół często wpisywać ów cykl w nurt wybitny poetycki świadectwo holokaust. 
z wzgląd na doniosłość temat i wielkość ten dzieło wyodrębniać on z pozostały twórczość Ficowskiego i umieszczać w kontekst polski i światowy literatura na temat zagłada5. 
cykl sytuowany być także w porządek biografia Ficowskiego jako „człowiek pogranicze”, który zdołać przekroczyć granica doświadczenie człowiek spoza mur getto i zapisać dostępny siebie epizod tragedia Żyd6. 
tymczasem lektura odczytać popiół w nurt narracja historyczny sam Ficowskiego przyświecać jeszcze inny cel: bezpośredni konfrontacja wiersz cykl z cały poetycki praktyka i wrażliwość autor, co pozwalać zrozumieć, że niezwykłość ten cykl nie być zawiesić w próżnia, że przy cały swój niepowtarzalność wywodzić się on z poetycki idiom Ficowskiego i być w on głęboko osadzony7. 
świadomy być, że objąć refleksja o narracja historyczny także wiersz poeta dotyczyć zagłada Żyd, potraktować w ten sposób utwór zawrzeć w zbiór odczytać popiół, móc budzić wątpliwość. 
przed wszystko z ten wzgląd, że przez narracja historyczny potocznie rozumieć się dyskurs nacechować dystans do przedstawiać materia, starający się obiektywizować coś, co traktować jako rozdział czas zamknięty i wystudzić z emocja. 
przedmiot taki dyskurs stawać się ponadto wydarzenie dawać się różnorako interpretować. 
zagłada Żyd, jako temat podejmować przez literatura powojenny, w taki rozumienie narracja historyczny jak gdyby nie dawać się zamknąć. 
nie być on ani obszar historia uspokoić i wolny od emocja – on świadek nadal żyć wśród my, a ogrom zbrodnia przekraczać wszelki granica i reguła wiązać z pojęcie wojna, ani też nie być wydarzenie wielorako interpretowalnym, być zbrodnia bez precedens w dzieje ludzkość. 
ku ten przeświadczenie skłaniać się także Dorota Krawczyńska i Grzegorz Wołowiec, badacz literatura poświęcić zagłada, który formułować opinia, iż w ten literatura nie występować wskazywać przez Janusz Sławiński moment, kiedy słownik i temat wojenny „przestawać należeć do porządek teraźniejszość, a zaczynać funkcjonować jako właściwy czas historyczny”. 
pisać on daleko: 
literatura opisywać doświadczenie zagłada, czy być to „spóźniony świadectwo” [...], czy wspomnienie spisać po rok [...], czy wreszcie powieść obrazować los samotny ocaleńców [...] – być ten szczególny przypadek szeroko pojmować piśmiennictwo o wojna, w który omawiać wysoko proces nie zachodzić, zawrzeć w on doświadczenie mimo upływ czas nie podlegać uhistorycznić.8 
na tło refleksja badacz egzemplifikować swój wywód raczej dzieło proza, znamienny być stanowisko historyk poezja o zagłada, Ryszarda Löwa, który nie wahać się jednak wyodrębniać dwa on rodzaj – poezja świadek, należeć do krąg literatura dokument osobisty, oraz poezja powstały poza bezpośredni doświadczyć zagłada. 
nic nie ujmować ten ostatni, Löw podkreślać on w pewien sens wtórny charakter. 
w ten wypadek „autentyzm poezja nie pokrywać się zatem z autentyzm dokument. [...] 
to materiał pośredni, materiał dla historyk mentalność, recepcja wydarzenie i przeżycie. 
sądzić, że być dość racja uzasadniać podkreślenie odrębność ten dwa obszar”9. 
także Władysław Panas wyodrębniać „utwór pisać wyraźnie z zastosować perspektywa «po Oświęcim», utwór następny niejako – po pokolenie świadek – pokolenie pisarz”, wśród który na pierwszy miejsce wymię Ficowskiego i on cykl odczytać popiół. 
pisać daleko: „wspólny cecha, czy też może postawa, dla ten tekst być nie tyle dawanie świadectwo o szoah, artystyczny dokumentować zbrodnia, co raczej przemyśleć sens i konsekwencja ów wydarzenie”10. 
wydawać się, że rozróżnienie dokonany przez Löwa i Panas tworzyć – wbrew wczesny nasz zastrzeżenie – przestrzeń dla rozważanie nad narracja historyczny właśnie w wiersz Jerzy Ficowskiego z cykl odczytać popiół. 
powstawać on w ciąg wiele rok, począć od 1952 rok (pierwszy wers późny wiersz mój matka oba), poprzez pierwodruk list do Marc Chagall („po prosty”, 1957) – poemat, dodać, mieć także swój własny historia edytorski – aż do pierwodruk cały cykl w 1979 rok w Londyn11. 
w suma 6 wiersz cykl (spośród ogół 25) poeta opublikować w wczesny tomik: mój strona świat (1957) i Ptak poza ptak (1968). 
nie można tu zatem mówić o jednorazowy wysiłek twórczy, lecz rozłożyć na wiele rok praca konstrukcyjny. 
także zawrzeć w cykl zakres osobisty świadectwo Ficowskiego, bez wątpienie poruszać, ale dotyczyć niewielki tylko fragment zagłada, który widoczny być dla nieobojętny obserwator poza getto (wiersz wniebowzięcie Miriam z ulica zima 1942 i sześcioletni z getto żebrać na smolny w 1942 rok), nie pozwalać tu mówić o dominujący poetyka świadectwo, kazać raczej widzieć ten obraz jako fragment duży wizja poetycki, odrębny narracja poetycki, jaki Ficowski stworzyć specjalnie dla temat zagłada. 
proces poszukiwać przez poeta ów narracja, stosowny język, zdolny unieść temat, trwać wiele rok. 
kiedy śledzić się dotyczyć ten sprawa autokomentarz Ficowskiego, zwracać uwaga, jak wielki przełom mieć być dla on, i stać się w istota, ten nowy język. 
po rok poeta wspominać, jak „bardzo, bardzo słaby [...], niegodny sprawa, który chciećby dosięgnąć” być jakiś wczesny on utwór o zagłada. 
zostać on gorąco pochwalić przez sam Tuwim, a mimo to, stwierdzać Ficowski, „wciąż miećbyć uczucie, że musić swój spełnić zamiar zrealizować, ale nie wiedzieć czy być to w ogół możliwy”12. 
zwracać też nasz uwaga rzecz inny – jak często w dokonywać przez Ficowskiego autocharakterystyka ten „nowy język”, który w koniec odnaleźć i który napisać odczytać popiół, wracać motyw „milczenie”, być paradoksalny recepta na poezja o zagłada: czas płynąć i ja nie wiedziećbyć, czy przynieść ja kiedykolwiek słowo, który nie być słowo obrażać sprawa, który chciećby służyć [...], słowo, który nieśćby z siebie walor milczenie [...].13 pisać – pragnąćbyć powiedzieć to, co miećbybyć na ten temat do pomilczeć. 
stąd mój wieloletni próba przymierzać się, by słowo podporządkować coś, co być za ciężki, trudny, niemożliwy wręcz do udźwignąć.14 aby napisać coś, o co można bez ujma dla temat, dla sprawa, o który się pisać, tylko milczeć, posłużyłem się cytat z relacja ocalały dziecko.15 spróbować blisko przyjrzeć się sprawa owo „milczenie”, bo wydawać się, że przywoływać przez Ficowskiego pojęcie skrywać klucz do zrozumieć sam poetyka on cykl o zagłada, że dać się on w istota przełożyć na pewien kategoria ten poetyka. 
ostatni z przytoczyć autokomentarz nazywać „milczenie” cytat z relacja ocalały dziecko żydowski w poemat list do Marc Chagall. 
w inny wywiad mówić Ficowski, iż w ten utwór zdołać zbliżyć się do temat „tylko przez nieporadność słowo, który widzieć, że to udźwignąć nie móc, który nie tajać swój bezradność. 
stąd cytat z relacja dziecko [...] gdzie słowo prosty z prosty, nagle przez kontrast oddawać to, co być niewyrażalny słowo próbować nazwać precyzyjnie, adekwatnie. 
bo nie mieć taki słowo”16. 
dwa ważny koncepcja artystyczny zdawać się zawierać w ten autokomentarz wokół „milczenie”. 
być to, po pierwszy, uznać cytat, cudzy słowo, za szczególnie ważny składnik wiersz, po wtóry zaś, intuicja, że wcale nie musieć być droga do oddać tragedia zagłada wątpliwy co do swój skuteczność próba poszukiwać słowo, który „precyzyjnie, adekwatnie” przylegać do rzeczywistość. 
zacząć od ów cudzy słowo. 
w cykl odczytać popiół przybierać on różnorodny postać i tworzyć się wokół on cały – milczący właśnie – dramaturgia wiersza. 
w list do Marc Chagall być to wspomnieć relacja dziecko: opowieść o Róża Gold, który tkwić w leśny bunkier przez 18 miesiąc; relacja chłopiec ukryć za szafa, myśleć, że już zawsze tam pozostać; inny chłopiec, zmusić mówić do swój mama „pani”; wreszcie ktoś, kto słyszeć ostatni rozmowa matka i dziecko przed on zgładzić. 
ale w sąsiedztwo ten jednostkowy głos-relacja także pojawiać się cytat. 
poeta wprowadzać do wiersz ten ziarno konkret, relacja dziecko, aby w kolejny część zderzyć on z „list”, najpierw spokojnie, stopniowo konfrontować epizod zagłada z scena idylliczny obraz Chagall: „jaki szkoda, że pan nie znać róża Gold, / smutny złoty róża // [...] 
jaki szkoda, że pan nie znać Frycek! / on matka zdążyć urodzić on tuż-tuż przed wojna”, w drugi zaś część, świadomie odwoływać się do retoryka patos, wizja globalny: „oto werset z nowy testament. / w on sześć milion karta zwęglić, // [...] 
i powstać nowy pustynia: / piasek Majdanek, Sobibór, / wydma Treblinka i Bełżec”. 
chciećbybyć móc potraktować ten monolog jako głos sam poeta. 
ale to także jednak być, jeśli nie „cytat”, to na pewno rola, jaki przyjmować, w jaki wchodzić podmiot autorski, kazać budować się sens wiersz gdzieś pomiędzy ten narracja, w „międzysłowie”, zatem znów poprzez „milczenie”. 
forma budować sens ponad słowo stawać się także w kilka wiersz cytat ukryć, podać na przykład. w postać mowa pozornie zależny. 
tak być w utwór pożydowski: on mieć szafa z który suknia zdążyć jeszcze wyjść ale i tak by wyjść z moda fotel z który wstać ktoś kiedyś tylko na chwilka a wystarczyć on na reszta życie półmisek garnek pełny głód ale przydać się do syty portret zabić dziewczynka w żywy kolor móc mieć jeszcze taki czarny stół w dobry stan ale się nie spodobać smutny jakiś tragiczny sens ten wiersz rodzić się jakby między słowo, zostawać spomiędzy on wypromieniować. 
najpierw pojawiać się tu język ten, który posiąść rzecz zgładzić, z on żywy, idiomatyczny tkanka, w całość zanurzyć w zachłanny „być i mieć”, skupić na życie: „suknia wyjść”, „przydać się”, „do syty”, „w żywy kolor”, „w dobry stan”, „smutny jakiś”. 
niemal równocześnie ten żywość język, on podejrzany intencja, demaskować kilka słowo, poza który wyłaniać się ofiara: „wyjść suknia” musieć się skojarzyć z inny „wyjście”, z ostatni droga mieszkaniec getto; zdanie „portret zabić dziewczynka / w żywy kolor”, wypowiedzieć jeden dech, nasuwać myśleć o przemilczać zbrodnia, tani sentymentalizm, bezbrzeżny obojętność; rezygnacja z „czarny stół”, bo „smutny jakiś” – z ucieczka, raz na zawsze, od niedobry skojarzenie, wyrzut sumienie, jeśli się on kiedykolwiek pojawić. 
im bardzo intensywny być ów biologiczny, krzepki witalizm pierwszy znaczenie słowo, tym głęboko w moment skrzyżować znaczenie wiersza pożydowski docierać do istota zapomnieć, odtrącić skazać na śmierć, który mieć bez ceremonia przejąć żywy. 
jeszcze bardzo radykalny w pewien sens słowo stawać naprzeciw siebie w wiersz sześcioletni z getto żebrać na smolny w 1942 rok: on nie mieć nic prócz oko na wyrost w on całkiem niechcący dwa gwiazda dawidowy może by on zgasić łza więc płakać on mowa nie być srebro wart co mało splunąć odwrócić głowa on mowa płaczliwy pełny garbaty słowo więc zamilknąć on milczenie nie być złoto wart co wysoko 5 grosz móc marchew jaki bardzo grzeczny milczenie z żydowski akcent głód więc umrzeć ten raz tekst wiersz nie być cytat mowa obojętny czy wrogi, może nawet być znak empatia, głos współczuć obserwator, który rejestrować zachowanie przechodzień, odruch niechęć („splunąć odwrócić głowa”) i pomoc („5 grosz móc marchew”), ślad przysłowie („mowa / nie być srebro”, „milczenie / nie być złoto”). 
może zatem nie sam treść, ale swoisty dysproporcja między spiętrzać wielosłowny zdanie-strof, z wolna (co znamienny) się rozrastać, a krótki, dwusłownym echo, tchnienie: „więc płakać”, „więc zamilknąć”, „więc umrzeć”, po każdy z on, który trzykrotnie jakby już nie unosić tamten wielosłowie, może ten „poetyka rezygnacja”, wpisać w proporcja wiersz, być bardzo przeszywający, oprzeć właśnie na „milczenie”, sens ten utwór. 
ukazywać ktoś, przed kto zbyt wiele już postawić warunki, kto pozostawać tylko zaniechanie. 
mówić „głos” w wiersz, wzbierać treść między słowo, przytoczyć – taki być pierwszy sens „milczenie” Ficowskiego, czyli poszukiwać słowo, „który by coś w siebie zawrzeć istotny, a jednocześnie pamiętać o taki prawda, że nad grób należeć milczeć”17. 
zgłębiać ten problem, dotknąć drugi nurt „milczenie” w wiersz odczytać popiół, nurt związany genetycznie z ów powracać w autokomentarz przeświadczyć, że tradycyjny, „adekwatny” nazywać, próba opis, okazać się móc wobec zagłada w pewien sens daremny („bo nie mieć taki słowo”), a także „obrażać sprawa” własny pewność. 
że najwięcej powiedzieć o zagłada słowo „nieporadny”, starać się porządkować krajobraz, być „wychylenie się poza norma utarty pisać”18. 
w wiersz rozpoczynać się zdanie Muranów górować / na warstwa umierać... ten słowo „wpadać na siebie”, egzystować na granica błąd, nie mieć tu ślad poetycki sublimacja, a pojęcie: reifikacja, oksymoron, personifikacja być tylko cień to, co się tutaj dziać, to „wydzierać się” słowo, a w ślad za on zbrodnia zagłada getto, z jakiś tło historia, czas, wydawać się, zamknięty, w nowy bolesny obecność: „warstwa umierać”, „piwnica w wyrwa / opróżnić z krzyk”, „spokój jęk uprzątnąć”, „czarny łuna zdechły ogień”, „pochówek pamięć”. 
wraz z przekraczać reguła łączyć słowo łamać się tu granica między dziś i wczoraj, powierzchnia i to, co pod spód, ludzki i animalny, świat spopielić i żywy, zderzać się głos i pusty przestrzeń, czynność porządkowy i ludzki umierać. 
można powiedzieć, że tak jak otwierać się słowo, otwierać się ziemia muranowski, dawny teren getto, po który kroczyć narrator: [...] wydźwignąć na powierzchnia popiół pod gwiazda z tłuc szkło [...] chciećbybyć tylko milczeć a milczeć kłamać chciećbybyć tylko iść a iść deptać słowo kaleki, „źle” zestawić, odkrywać swój niezwykły właściwość mówić o to, co dotąd nie nazwać, co pozostawać poza słowo, zatrzymywać, nie dawać zniknąć to, co istnieć pod powierzchnia. 
i być „milczenie”, ale nie dlatego, że nie potrafić nazwać, ale że być odwrotny strona mowa, nazywać odwrotny strona to, co zasklepić tamten zbrodnia, ruina i popiół. 
istnieć w cykl Ficowskiego cały nurt poetycki „odwrócenie” widzialny strona świat uspokoić, w który dopiero „niepoprawny” słowo, zdanie, a także cały fabuła prowadzić my do prawda o zagłada. 
to, co zasklepić, wyprzeć z świadomość i przemilczeć, musieć w wiersz Ficowskiego doznać wstrząsnąć i otworzyć. 
w utwór milczenie ziemia właśnie poprzez odejść od spójność obraz ku gwałtowny pomieszanie porządek natura i ciało ludzki, dramatyczny zderzać się słowo o obcy siebie pole znaczeniowy, pejzaż leśny otwierać się na dokonać przed rok zbrodnia: nie załamywać drzewo gałąź, nie kiełkować z konar twarz, oko nie wykluwać się z pąk, [...] droga nie uciekać w pole. 
obraz poetycki mieć tutaj logika déjà vu, nagły powrót zdarzenie raz już zaistniały, powstać ofiara, lecz w okrutny postać oderwany fragment ciało, a scena ten rodzić myśl, że dokonany zbrodnia trwale zaburzyć ład świat. 
zniszczony, nieczytelny, i przez to tworzyć milczący kod zgładzić, być także – w wiersz pismo umarły cmentarz dedykować Rachela Auerbach – inskrypcja na nagrobek żydowski. 
docierać tu, rozpoznawać „milczenie” Ficowskiego o zagłada jako „niesprawność” język, do poziom pojedynczy, wymazać słowo, z który pozostać tylko kilka oderwać litra hebrajski alfabet. 
w zakończenie ten wiersz Ficowski pisać o zniszczony napis: „kamień domyślny / być w błąd / więc znać prawda / kamienny / że to znak / umarły rozpacz” [podkr. mój – J.K.]. 
zmieniać sens idiom „być w błąd”, autor jakby definiować zasada swój poezja o zagłada19. 
w cały ten utwór dokonywać się równoczesny rozpad ludzki ciało, kamień i słowo, który być znak zgładzić świat: [...] więc ostać się tylko żebro kamień tu stopa kamień piszczel tam goleń kość kama gnat jak przyjść Izajasz skrzykiwać ocalały jot Chet Łamed Samech skorupa z on nie skleić naczynie sens powiedzieć wreszcie o „ułomny, niepoprawny” mit Ficowskiego, który być budować w cień ten znany i akceptować. 
taki opowieść być tytułowy wiersz odczytać popiół, w pierwszy chwila zaskakiwać ów tytuł, skoro w on fabuła popiół się nie pojawiać, a rzecz rozpoczynać się i toczyć jakby baśniowo: „w piątek na zakościelnej / jeruzalem wzbierać / powstawać złotousty / izajasze świeca”. 
tak otwierać się tragiczny historia Żyd żyć „pod szyld / szatan cynamon i ska”, historia ginąć samotnie i odtrącić przez chrześcijanin. 
bo sądzić, że tak właśnie – jako historia odtrącić – należeć rozumieć ten utwór, symbolika „ulica zakościelnej”, opisać w on ostatni wędrówka Żyd w okolica Sochaczew, ukazać na podobieństwo ucieczka święty rodzina do Egipt, tyle, że zakończyć tragiczny finał, w który gwiazda zapalać na niebo oznaczać zgładzić istnienie: koźlątko na postronek mówić negew negew i wszyscy wysiadać na środek pustynia być pod sochaczewem swój gwiazda siać wiersz odczytać popiół przybliżać my pewien paradoksalny właściwość cały cykl Ficowskiego: opowiadać o zagłada, poeta bardzo rzadko, bodaj jedynie w wczesny list do Marc Chagall, poruszać tona apokaliptyczny, wprowadzać retoryka patos, wiele natomiast utwór głęboko tkwić w szczegół obyczajowy, w świat kultura i codzienność żydowski sprzed zagłada. 
można także mówić o pewien wspólny, polski-żydowski pejzaż ten wiersz20. 
przywołać w związek z to jeszcze jeden autokomentarz Ficowskiego, odnosić się do sprawa „milczenie” w cykl odczytać popiół: „wiersz nie musieć przebierać się w kostium ani być wynalazek, nie musieć trzymać się zasada: mało słowo”21. 
to ciekawy, że wypowiadać się tutaj w kontekst „milczenie”, autor uznać za potrzebny zastrzec, iż nie kłócić się on z pewien rodzaj epickość czy narracyjność wiersz o zagłada. 
kierować to nasz uwaga na jeszcze jeden postać owo poetycki „milczenie”, który, zdawać się, Ficowski mieć tu na myśl, a który związany być z taki wiersza, jak przywołać przed chwila odczytać popiół, a także do Jeruszalaim, co być, krajobraz pośmiertny, egzekucja pamięć, zakończenie obrządek. 
utwór ten daćby się określić miano obraz zamordować arkadia, przedmiot zaś szczególny poetycki pietyzm być w on wypełniać przestrzeń wiersz pełnia żydowski życie sprzed zagłada. 
osobliwy to być arkadia, bo z pogrom i bieda, ale tak właśnie układać się dziać Żyd na obszar Europa środkowy-Wschodni22. 
czytać w wiersz do Jeruszalaim: a drogi być długi do Jeruszalaim jak tałes pręgować to w światło ten w ciemność na noc i dzień stać blask Jeruszalaim za długi z noc i dojrzewać skrzypka jak gruszka na wierzba a w berdyczowie rejwach karczma bałaguła i pogrom i świeca zapalać gwiazda i zmawiać nabożnie słony werset śledź z komentarz cebula na głód odpuścić niezwykły to być także pełnia życie, w który rozwijać się w mały miasteczko myśl talmudysta sąsiadować z potoczność życie, czas księga, czas mityczny, trwać ściśle obok codzienny czynność, walka o przetrwać, radość i smutek. 
Agnieszka Sabor cytować treść pieczątka ocalały z jeden z sztetl: „stowarzyszenie drwal dla studiować MISZNY w Berdyczów”23, który mówić wszystko o ów pełnia, opisywać przez Ficowskiego z wielki miłość, z tak doskonały wyczucie (na przykład. w wiersz co być) ten właściwość dawny czas żydowski: w szabes czas bałaguła złazić z kozioł można on zastać nad lichtarz dziewanna co bóść niebo cały w siniec chmura można on spotkać kabalista dwanaście liczba zbrojny w włócznia wskazówka i tarcza zegar i właśnie ten arkadia, ten pełnia życie, ukazać z cały epicki głębia czas i przestrzeń, z wielki konkretność, zmysłowość, zostawać w cykl Ficowskiego dotknąć, porazić śmierć – zawrzeć w pojedynczy słowo, w dramatyczny prześwietlić obraz, „przejęzyczyć”, odgłos ucieczka, który objawiać się jakby w negatyw wiersz, który być właśnie „milczenie”. 
trzeba być najpierw skupić cały poetycki plastyka obraz, bajeczny wizyjność na przywołać dawny arkadia, pełnia życie, intensywność pokolenie, czas, miejsce, by potem już tylko „milczeć”, przemiana krajobraz, słowo ukazać nihilizm zagłada, okrucieństwo i gwałtowność zbrodnia, który unicestwić ten życie. 
do poetycki świat sprzed zagłada trafiać jakby tylko strzępka, ślad zbrodnia: dzwonko śledź „przejęzyczone” w „dzwonko lewiatan” (co być), śnieg w miasteczko, który „roztop broczyć” (egzekucja pamięć), w sad stary Jankiel „papierówka pobladły” i „słychać / tupot jabłko” (co być). 
jednak wystarczać to, aby ten świat idylla okazać się obraz pośmiertny, sen, pogłos, w który bardzo realny być jednak strach, popłoch, bladość, krew. 
w niektóry wiersz to pojawiać się groza mieć jednak narastający przebieg, stawać się zagłada spełnić w zakończenie opowieść. 
w utwór krajobraz pośmiertny sielski, wakacyjny podróż chłopiec (za który kryć się postać autor)24 pierzchać w niebyt, krajobraz posępnieć, a przedwojenny ciuchcia zmieniać się w „bezpowrotny” transport, który wjeżdżać na teren Treblinka: „nie mieć świadek zginąć / trup mój dzieciństwo / jechać między on”. 
w do Jeruszalaim u koniec mityczny wędrówka Żyd pojawiać się znak zagłada: „przez podlasia zarzecze / przez jesień zgarbiony lichtarz / przez komora gazowy / kirkut powietrzny / iść do Jeruszalaim / i martwy i żywy”. 
egzekucja pamięć (podobnie jak zakończenie obrządek) to nagły wezbrać pamięć, jakby epifania. 
bezludny krajobraz na chwila zapełniać się postać: „wracać czarny / pochód chasyd / siwobrody // poznawać stary Apcie”, by za moment, po „salwa cisza”, powrócić w nieistnienie: „i pamięć zabić padać / bezlistny szkielet cień / na wznak // i nagły upływ czas / znów roztop broczyć”. 
tytuł cykl Jerzy Ficowskiego posłużyć Leonard Neugerowi do nazwać odrębny nurt poezja polski „odczytywać popiół”. 
on istota być odnowić pamięć o zgładzić: „U Ficowskiego powracać imię (jak u Miłosz, kamieński, Szymborska, Różewicz), powracać Korczak, żydowski słowo, postać. 
można powiedzieć, że poprzez pamięć następować zmartwychwstawać pomordowany, on powrót w opustoszały teren kultura”25. 
skupiać się w ten rozważanie na forma „milczenie”, w istota także pisaćbyć o przywracać pamięć, o poszukiwać mowa, który ponad werbalizm znajdować droga do prawda głęboki o zagłada. 
efekt ten osiągać poeta – jak staraćbyć się ukazać – generować sens pomiędzy cudzy słowo, posługiwać się słowo, zdanie czy mit „niepoprawny”, a wreszcie, ukazywać arkadia, który nagle, w jeden obraz lub słowo, zostawać ugodzić przez śmierć. 
zawsze ów „milczeć” być w pewien sens inny mówienie, który pozwalać odsłonić to, co prawdziwy, do co poprawny język nie docierać. 
na koniec chciećbybyć jednak zwrócić uwaga na jeszcze jeden intencja poeta, czy może jeden, nienatarczywie obecny nurt odczytać popiół, który sprawiać, że cykl ten nie zamykać się jedynie w „pamiętać”, lecz że w pewien, zaznaczyć, ograniczony zakres spełniać się także w swoiście wirtualny „ocalać”, rozumieć jako coś więcej niż odnawiać pamięć. 
wydawać się bowiem, że poetycki słowo Ficowskiego osiągać niekiedy taki granica swoisty materializacja, jakiś nieznany inny autor pisać o zagłada stopień obrysowywać przestrzeń, który dawać on pewien siła ocalać nie tylko w znaczenie pamiętać. 
w poetycki sens byćby ten działanie jakby odwrotny do bolesny otwierać się – w obszar arkadia, a także w zamknąć na pamięć, uspokoić „dziś” – obraz i odgłos zagłada. 
spełniaćby się w wiersz, który wstępować od raz w sam centrum groza, na sam dno poniżenie, taki jak epitafium żywiec umarły, wniebowzięcie Miriam z ulica zima 1942 czy 5 VIII 1942 (pamięć Janusz Korczak), ale w pewien moment otwierać swój horyzont na obszar poza cierpienie, poza śmierć. 
ten trop otwierać utwór, który sam swój tytuł czy incipit zdawać się zaprzeczać realność ocaleć: mój ocalić (pamięć Bruno Schulz) i nie zdołaćbyć ocalić..., a jednak wszystko w on wnętrze buntować się przeciw śmierć, stanowić teren swoisty działanie ocalać. 
wiersz dedykować Schulz, pochodzić z tom Ptak poza ptak (1968), już w swój tytuł zawierać ocalać paradoks – „posiadanie ktoś ocalić”. 
nadto użyć tu czas teraźniejszy jakby zamykać przestrzeń wiersz, bronić przed jakikolwiek zmiana, a tym bardzo przed śmierć: tyle już rok na mój antresola z belka między sufit a sień ćmić światłość wiekuisty na 25 watt zaciemnić pstrzynami mucha za barykada makulatura on tam być nakręcać zegarek nie wyganiać pająk spać [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] „nie zdołaćbyć ocalić / ani jeden życie...” powiadać poeta w drugi z wymienić utwór, otwierać cykl odczytać popiół. 
a jednak nie sposób przeoczyć to, co dziać się w zakończyć wiersz: biec na pomoc wołać na spóźniony ratunek chcieć zdążyć choćby poniewczasie ostatni słowo – „poniewczasie” – być słowo jakby dziwnie żyć, jakby bajeczny, coś odwracać, stanowić zawęźlić, nawarstwić czas, który on niemal reifikować, materializować. 
aż chcieć się zapytać: co być, gdzie przebywać ów „poniewczas”? 
odnaleźć on późno, jeszcze bardzo personifikować, w tytuł tomik zawczas z poniewczasem (2004). 
zacytować Piotr Sommer: „jako rzeczownik [...] «poniewczas» to swoisty materializacja niemożliwy, rzecz, co ów niemożliwy zamysł i bezradność «ja» do pewien stopień umożliwiać i odbezradnia, a więc (językowo i to sam egzystencjalnie) podsuwać nasz «chcieć» szansa spełnienie”26. 
zakłócać linearność czas, odwracać przestrzeń, metamorfoza i Chagallowskie przenikać się pejzaż i ludzki sylwetka bytować już jakby poza przymus, słowo, który się materializować, cały ten znany z wiele inny wiersz Ficowskiego repertuar mitologia, magia, baśń móc też służyć ocaleć, odwołać groza, i bardzo powściągliwie wprowadzać być, pojawiać się, także w niektóry utwór odczytać popiół. 
narrator wiersz 5 VIII 1942 dedykować korczak, próbować opisać droga on i dziecko do Treblinka, „kilka godzina krwiobieg / przez brudny rzeka czas”, czterokrotnie powtarzać: „nie wiedzieć”. 
ostatni scena utwór jakby jednak przerywać ów linearność zagłada, baśniowy przemiana zmieniać kierunek czas i przestrzeń, a narrator zamykać ten obraz słowo „wiedzieć”: zobaczyć stary doktor nagle że dziecko się stać stary jak on coraz stary tak musieć dogonić siwizna popiół więc kiedy on uderzyć askar czy esesman zobaczyć że doktor stać się dziecko jak on coraz mały i mały aż się nie urodzić odtąd razem z stary doktor pełno on nigdzie wiedzieć baśń to, rzecz jasny, tragiczny, a jednak, jakoś „ocalać”, czas doktor cofać do początek, dziecko oddawać cały, odebrać on życie. 
słowo „siwizna popiół” i „aż się nie urodzić” (z on skojarzenie z znany powiedzenie „bodaj byś się nigdy nie urodzić”) nadawać to „ocalenie” wielki gorycz27. 
w wiersz epitafium żywcem umarły ukrywać się człowiek („osaczyć / śmiertelnie się bać / cały pięć rok”) być dziwnie prześwietlić, przeniknąć przez krajobraz. 
Księżyc, morze, góra to przecież przestrzeń otwarcie, jakby zatem substytut ocalenie, i nie raz w poezja służyć on łagodzić lęk, przybierać kształt litota, poetycki pomniejszać świat do rozmiar ludzki ciało. 
Ficowski zdawać się podążać ten trop, jednak ten przestrzeń, zwykle kojący, stawać się tu także mapa cierpienie: księżyc – kojarzyć się z boleć wątroba i z światło odsłaniać kryjówka, morze – z krystalizacja sól „morze martwy”, góra – z „kędzierzawy góra synaj strach”. 
powiedzieć także o wiersz wniebowzięcie Miriam z ulica zima 1942, w sposób chyba bardzo poruszać chcący „ocalić” – ogarniać cierpienie, poniżenie i śmierć umierać Miriam chrześcijański topos wywyższyć: nieprzeliczony schodzić śnieg osuwać się niebo w strzęp więc wniebowstępować mijać bezruch biel za biel łagodny wysokość za wysokość w eliaszowym wóz poniżenie nad upadły anioł śnieg w zenit mróz coraz bardzo ponad hosanna unieść na sam dno a jednak słowo „osuwać się niebo”, „poniżenie”, „na sam dno” nie ginąć z horyzont ten wiersz. 
pozostawać pytanie, jak wielki być cudzysłów, który poeta opatrywać w utwór owo „wniebowzięcie”. 
skłonny być sądzić, że być to wniebowzięcie prawdziwy, jeśli potraktować się śnieg jako jedyny tutaj, gorzki (bo słowo „ironia” byćby chyba nie na miejsce) zadośćuczynienie cierpienie i samotność, jeśli powiedzieć, że poza śnieg („upadły anioł / śnieg”) nie być nikt na to (i na tamto?) świat, kto by afirmować Miriam, umierać w samotność, „w zenit mróz”. 
zdawać się, że w ostatni trzy wers, z on intensywny, „odwracać” świat aliteracja („hosanna / uniesiony / na sam dno”), powtarzać jakby iluzyjny, obrazowy charakter ów wywyższyć, zawierać się silny doza ten gorycz. 
pomiędzy „pamiętać” i „ocalać” oscylować, jak staraćbyć się to przedstawić, narracja historyczny w wiersz Jerzy Ficowskiego poświęcić zagłada. 
autor znaleźć dla temat ekstremalnie trudny język poetycki skrajnie oszczędny, a zarazem mały swój poruszenie wyrażać maksimum znaczenie. 
bo też narzucić siebie kategoria jakby bardzo maksymalistyczny: „milczenie” o zagłada. 
być to oczywiście metafora, ale zawierać się w on cały prawda o poezja: on świadectwo historyczny być brzmieć to wiarygodnie, im bardzo szanować on być autonomia swój środek poetycki i własny odmienność w stosunek do relacja inny typ. 
być móc daćby się wykazać, że podjąć przez Ficowskiego tematyka zagłada, tak trudny i bolesny, stać się dla on poezja wydarzenie odnawiać język, wznosić on na szczególnie wysoki poziom artystyczny wyraz. 
na pewno zaś można powiedzieć, że język odczytać popiół być głęboko wtopić w cały twórczość poetycki autor. 
i oto jeszcze jeden powód, dla który w rozważanie poświęcić narracja historyczny Ficowskiego nie sposób pominąć on cykl poetycki o zagłada. 1 [A. Kamieńska] A.strona. „to mój rzecz, bo pospolity”, „Res Publica” 1980 numer 6, strona. 1996-104. 2 J.J. lipski list z Dania, „zapis” 1980 numer 13, strona. 111-115. 3 P. Sommer przewrót słowo, zawrót czas. 
notatka o poezja Jerzy Ficowskiego, W: tenże po styk, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 28-68. 
szkic ten mieć swój pierwodruk w rok 1999. 4 [P. Sommer] Grudka mróz jednorożec a prawodawstwo stosować, „Res Publica Nowa” 1993 numer 2, strona. 54. 5 zobacz. między innymi.: N. Gross Jerzy Ficowski czytać z popiół, W: tenże poeci i Szoa. 
obraz zagłada Żyd w poezja polski, wydawnictwo i agencja autorski Offmax, Sosnowiec 1993, strona. 102-107; A. Ubertowska popiół, W: tenże świadectwo – trauma – głos. 
literacki reprezentacja holokaust, Universitas, Kraków 2007, strona. 320-327. 6 zobacz. 
K. Czyżewski „nie można tak po prosty…”, czyli droga Jerzy Ficowskiego do odczytać popiół, W: tenże Linia powrót. 
zapisek z pogranicze, pogranicze, Sejny 2008, strona. 357-370. 7 ten myśl wypowiedzieć niedawno także Piotr Sommer: „odczytać popiół – gest, wydawać by się móc, wyłącznie na rzecz sprawa żydowski – być integralny składnik to, co [Ficowski] napisać” (ucieczka w bok. 
rozmowa z Piotr Sommer, W: J. Borowczyk, M. Larek rozmowa być możliwy. 
wywiad z pisarz, stowarzyszenie czas kultura, Poznań 2008, strona. 58). 8 dawny. Krawczyńska, G. Wołowiec faza i sposób pisać o zagłada w literatura polski, w: literatura polski wobec zagłada, redakcja. 
A. Brodzka-Walda, D. Krawczyńska, J. Leociak, żydowski instytut historyczny. 
instytut naukowy-badawczy, Warszawa 2000, strona. 15. 9 R. Löw uwaga o przyszły historia literatura (polski) o zagłada, W: literatura polski wobec zagłada…, strona. 1977. 10 wiek. Panas zagłada od zagłada. 
szoah w literatura polski, W: tenże pismo i rana. 
szkic o problematyka żydowski w literatura polski, wydawnictwo Dabar, Lublin 1996, strona. 101. 11 w ten okres autor odczytać popiół objąć być w Polska całkowity zapis cenzura: „do ten stopień – wspominać Ficowski – że w wywiad z Chagall, po on kwestia: «zilustrowaćbyć ostatnio poemat wasz współczesny poeta» – cenzura wykreślić mój nazwisko” (w życzliwość dla cud. 
z Jerzy Ficowskim rozmawiać Magdalena Lebecka. 
„kresy” 1995 numer 3, strona. 119). 12 w życzliwość dla cud..., strona. 119. 13 cytat. za: K. Czyżewski „nie można tak po prosty…”, strona. 360. 
Podkr. mój – J.K. 14 człowiek pogranicze. 
z Jerzy Ficowskim rozmawiać Magda Lebecka, „kresy” 2001 numer 3, strona. 80. 
Podkr. mój – J.K. 15 tamże, strona. 84 (wypowiedź o poemat list do Marc Chagall). 
Podkr. mój – J.K. 16 w życzliwość dla cud..., strona. 119. 
17 cytat. za: K. Czyżewski „nie można tak po prosty…”, strona. 360. 18 cytat. za: tamże. 
zauważyć w ten kontekst, że problem – jak pisać Leonard Neuger – „zakwestionować podstawa dotychczasowy stylistyka” powracać w badanie poezja o zagłada. 
tenże autor stwierdzać, jakby cytować sam Ficowskiego, że ów zakwestionować „mieć być próba zbudować estetyka milczenie. 
alternatywa być bowiem «urzędowy kłamstwo», pokrzepiający frazes, bełkot bezrozumny ulica: bezosobowy slogan Weltgeistu lub uładzić kicz sztambuchowy” (L. Neuger Żyd w powojenny poezja polski. 
„zeszyt literacki” 1989 z. 26, strona. 78-1979). 
przykład „estetyka milczenie” być dla Neugera napisać „niezgrabnie” wiersz Józef Wittlina Żyd polski. 
Władysław Panas pisać natomiast niezwykle trafnie, w nawiązanie do początek Dziennik Adam Czerniaków i ułomny zdanie z opowiadać Maria dąbrowski w piękny letni poranek: „między «elokwencja» świadectwo ofiara i «afazja» sztuka świadek, zawierać się literacki problematyka szoah” (W. Panas zagłada od zagłada…, strona. 95). 19 porucznik. uwaga Aleksandra Ubertowskiej w przywołać wcześnie, bardzo ciekawy tekst o odczytać popioły, wskazywać na motyw „pismo klinowy” i „ustanawiać [...] język inny”, który autorka konkludować następująco: „tylko taki język przybliżać (poeta) do tajemnica umarły, przenikać na drugi strona reprezentacja, w kierunek on zanikać głos” (A. Ubertowska popiół, strona. 323). 20 Natan Gross stwierdzać na przykład. o cykl odczytać popiół: „pełny treść żydowski i żydowski symbol, znak, rekwizyt, być ten wiersz jednak bardzo polski, tak pod wzgląd język, jak i ujęcie temat” (N. Gross Jerzy Ficowski czytać z popiół…, strona. 105). 21 myśleć więc nie mieć ja. 
z Jerzy Ficowskim rozmawiać Lidia Ostałowska, „gazeta wyborczy” 1994 numer 240 (dod. 
„magazyn” numer 41, strona. 9). 
Podkr. mój – J.K. 22 przywołać tu może warto kilka książka, wydać w Polska w ostatni dekada, który ów arkadia żydowski miasteczko w różny sposób rekonstruować: E. Hoffman sztetl. 
świat Żyd polski, przeł. 
M. Ronikier, krajowy agencja wydawniczy, Warszawa 2001; A. Sabor sztetl. 
ślad żydowski miasteczko. 
Działoszyce – Pińczów – chmielnik – Szydłów – Chęciny. 
przewodnik, wydawnictwo austeria, Kraków 2005; K. Więcławska zmartwychwstały miasteczko... 
literacki obliczać sztetł, wydawnictwo uniwersytet Maria Curie-Skłodowska, Lublin 2005. 23 A. Sabor sztetl..., strona. 
VIII. 24 dopowiedzieć, że wspomnieć arkadia przywoływać Ficowski także z własny dzieciństwo, poprzez zapamiętać z miasteczko swój dziadek postać Żyd: Jankiel sadownik, głupi Abram czy stary Apcie (zobacz. 
pomylony chronologia. 
z Jerzy Ficowski rozmawiać Anna Grupińska, „czas kultura” 1990 numer 20, strona. 49; w życzliwość dla cud…, strona. 118). 25 L. Neuger Żyd w powojenny poezja polski…, strona. 86. 26 P. Sommer przewrót słowo, zawrót czas…, strona. 54. 27 w kontekst omawiać tu wiersz, zwłaszcza mój ocalić (pamięć Bruno Schulz), nie zdołaćbyć ocalić... i 5 VIII 1942 (pamięć Janusz Korczak), bardzo trafny wydawać się uwaga A. Ubertowskiej na temat „zmieszanie perspektywa czasowy” jako swoisty dyskurs „przeciwko” zagłada. 
autorka powiadać: „w poezja Ficowskiego przeważać gorzki świadomość nieodwracalność zagłada, ale pojawiać się w odczytać popioły i inny ujęcie dziejowość”, i daleko: „historia zostawać tu uchwycić jako zbiór możliwość, jako przestrzeń otworzyć na ingerencja i przemieszczenie” (A. Ubertowska popiół, strona. 326-327). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
