Paweł rodak 
prawda w dziennik osobisty1 
prawda dziennik. 
reprezentacja, konstrukcja i praktyka piśmienny 
Jerzy Lis w książka Le journal dawny’écrivain en France dans la Ière moitié du XXe siècle wysuwać następujący przypuszczenie: „kto wiedzieć, czy dziennik nie należeć do forma pismo bardzo fałszywy, który strategia polegać na gra z siebie sam i z czytelnik…”2. 
dodawać przy to, że chodzić on w zasada wyłącznie o dziennik pisarz, który autor cechować się wysoki świadomość językowy i literacki. 
dzisiaj jednak ten rodzaj pogląd na dziennik, często wygłaszać bez wzgląd na to, czy chodzić o dziennik pisarz, czy o dziennik w ogół, być bardzo rozpowszechniony. 
widzieć się w on gatunek pisarstwo autobiograficzny, który dominujący cecha stanowić konstrukcja i kreacja przeciwstawiać prawda i szczerość. 
sprowadzać się to zwykle do następujący konstatacja: ponieważ dziennik, tak jak wszelki inny tekst literacki, być konstrukcja narracyjny, zatem nie wyrażać on nic uprzedni wobec ten konstrukcja, stąd jakikolwiek prawda nie być w on możliwy. 
dziennik i szeroko pisarstwo autobiograficzny sytuować się zatem „między fałsz a kreacja”. 
przyznać, że ten rodzaj spojrzenie na dziennik budzić mój sprzeciw, a tekst ten być w pewien sens ten wyraz. 
najpierw jednak chcieć blisko przyjrzeć się omawiać tu przez ja stanowisko na przykład jeden, skądinąd bardzo interesujący książka, poświęcić dziennik Zofia Nałkowska. 
chodzić o praca Magdalena marszałek „życie i papier”. 
autobiograficzny projekt Zofia Nałkowska: „dziennik” 1899–19543. 
w książka ten dziennik być traktować jako gatunek literacki, w który następować „hybrydyczny kombinacja narracja fikcjonalny i autobiograficzny”4. 
on autorka przywoływać współczesny badanie nad autobiografizm, w który podważyć ulec „aksjomat szczególny referencjalność autobiograficzny pisanie”5. 
konsekwencja to być zmiana strategia badawczy, w który na pierwszy plan wysuwać się „problem językowy czy dyskursywny uwarunkować konstrukcja autobiograficzny podmiot i tekstualność autobiograficzny przedstawienie”6. 
w książka Magdalena marszałek, który wprost odwoływać się do konstruktywizm i poststrukturalizmu, przeciwstawić siebie zostawać dwa model: model reprezentacja i model konstrukcja. 
marszałek pisać: 
ujęcie autobiografizm, który opierać się nie na model reprezentacja, lecz konstrukcja, unaoczniać performatywność autobiograficzny pisanie: autobiograficzny narracja być nie tyle odbicie „ja” i on doświadczenie, ile efektywny instrument podmiototwórczych operacja.7 
konsekwencja ten rodzaj konstruktywistyczny rozumieć pisarstwo autobiograficzny być nadać nadrzędny znaczenie kategoria tekst i narracja w stosunek do taki kategoria, jak świat, rzeczywistość, osoba czy tożsamość. 
to z kolej prowadzić do stopniowy zacierać różnica pomiędzy to, co „zmyślić”, a to, co „prawdziwy” oraz znosić podział pisarstwo na fikcjonalny i niefikcjonalny, który to podział zostawać zastąpić paradygmat panfikcjonalności czy też pantekstualności. 
oto tekst, wraz z swój „narracyjny, retoryczny i dyskursywny aspekt” mieć teraz, by tak powiedzieć, pierwszy i ostatni słowo w spór o istnieć świat. 
tekstowy świat poprzedzać świat realny, a w koncepcja bardzo radykalny móc on nawet zastępować. 
Magdalena marszałek zajmować jednak ostatecznie stanowisko bardziekj umiarkowany, w który 
tekstualność autobiograficzny przedstawienie nie wypierać rzeczywistość, lecz czynić on postrzegalny, nie przeczyć łączność tekst z świat poza tekst, lecz ten łączność stwarzać. 
ponowoczesny wrażliwość na przenikać się tekst i świat poza tekst wyostrzać spojrzenie na proces konstrukcja podmiot i rzeczywistość, co nie oznaczać, że przeczyć tenże on istnieć.8 
inny słowo, rzeczywistość i podmiot istnieć o tyle, o ile być skonstruować, i poprzez to, że być skonstruować. 
dlatego też pisanie autobiograficzny, w to również diarystyczne, być przez autorka rozpatrywać jako „strategia autokonstrukcji podmiot”, jeden z „kulturowy technik produkować tożsamość”9. 
przy co wyjątkowy znaczenie zostawać tu przypisać pisać jako zjawisko obdarzyć performatywny siła przekształcać „pisać o siebie” w „pisać siebie”10. 
rozumieć performatywność dziennik (ten kategoria odgrywać w książka Marszałek istotny rola) zostawać zatem ograniczyć do strategia autokonstrukcji podmiot, tworzyć własny tożsamość. 
być to związany z założenie, że każdy podmiot dawać się pomyśleć tylko w wnętrze tekst czy też w relacja z on, a nie należeć zewnątrz on. 
na poziom tekst ja i świat być stekstualizowane. 
problem w to, że dziennik – mój zdanie – nie być tylko tekst. 
być pewien praktyk piśmienny, w który dokonywać zapis być jednocześnie rodzaj działanie o wieloraki funkcja, do ten działanie, który nieodłączny element, mieć swój udział w znaczenie i funkcja ten praktyka, być on wymiar materialny. 
w literacki model istnieć słowo traktować się on w on oderwać od kontekst użycie, od życiowy praxis. 
słowo literatura wieść autonomiczny żywot jako tekst bez kontekst oraz tekst bez materialność. 
w tekst literacki to, w jaki sposób on powstawać, móc (choć nie musieć) być traktować jako wtórny w stosunek do tekst jako nośnik znaczenie. 
w tekst autobiograficzny, a przed wszystko w tekst dziennik osobisty, ten rodzaj zabieg być już niemożliwy. 
jeśli podmiot tekst być jakiś ja, to podmiot działać-pisać być empirycznie istnieć osoba, co zostawać potwierdzić ślad, jaki pozostawiać on nie tylko w tekst, ale również w materialność dziennik. 
ujmować rzecz nieco prowokacyjnie, można powiedzieć, że dzisiaj prawda, który zostać skutecznie zdekonstruować przy użyć kategoria tekst, móc do my powrócić od strona materialność lub też tekstualność i materialność wzajemnie z siebie powiązany. 
zostawić póki co materialność na bok, by blisko przyjrzeć się dziennikowy działanie. 
otóż działanie ten móc mieć wieloraki funkcja: nie tylko funkcja konstruować tożsamość (czyli funkcja, o który pisać marszałek i Foltyniak oraz większość badacz reprezentować podobny do on stanowisko), ale także funkcja terapeutyczny, autodyscyplinującą, memoryzacyjną, buchalteryjny, medytacyjny, modlitewny i wiele inny. 
również taki funkcja, który można nazwać profesjonalny, na przykład dziennik jako narzędzie praca intelektualny, dziennik jako warsztat i laboratorium twórczy pisarz11 et cetera. 
funkcja ten wskazywać, mój zdanie, na osoba, który posługiwać się dziennik jako swój rodzaj narzędzie. 
użyć ten narzędzie, jak każdy inny, charakteryzować się przy to nieciągłość – widać to w brak integralność tekstowy dziennik – który odsyłać my do ciągłość życie prowadzić dziennik osoba. 
wrócić zatem na poziom tekst. 
w dziennik osobisty raz po raz natrafiać na krótki lub długi przerwa w pisać dziennik. 
czas diarysta sam informować my o charakter ten przerwa: gdy być zdrowy, gdy pracować jak opętany gonić niecierpliwy, który już od miesiąc wychodzić w „gazeta Polska”, gdy żyć normalny swój życie, lubić mieszkanie, chodzić nad wieczór po praca na piękny jesienny spacer – wtedy nie zapisywać tutaj nic. 
I ten skrót deformować – jak każdy relacja literacki – sprawiać, że ten dziennik być tak fałszywy obraz mój życie: zostawać sam choroba i erotyczny niepowodzenie. […] 
pusty miejsce, długi przerwa w ten tu zwierzenie odpowiadać okres, gdy nie być chory, nie przeżywać klęska, gdy nastawać zgoda z bieg istnieć.12 
w odróżnienie od tekst literacki, tekst dziennik być zatem nieciągły w ten znaczenie, że pusty miejsce, określić dwa data, odsyłać my do ciągłość czas historyczny z jeden strona oraz równie historyczny wymiar życie osoba pisać dziennik. 
dziennik, inaczej niż literatura, być ślad czasowość być osoba, który on prowadzić. 
dziennik osobisty być dzisiaj coraz często traktować jak tekst literacki. 
dotyczyć to zwłaszcza dziennik pisarz, który niemal bez zastrzeżenie włączać być przez on wydawca w obręb literatura i analizować przez badacz przy użyć narzędzie wypracować na grunt teoria literatura. 
dziennik zyskiwać przy ten na swój znaczenie, tracić zaś na specyfika, stawać się tekst w otoczenie inny tekst. 
jednak czy dziennik nie być tekst? 
oczywiście tak, a tekstualny czy dyskursywny wymiar on istnienie zbliżać on istotnie do dzieło literacki i powodować, że móc być analizować jako specyficzny konstrukcja językowy, struktura narracyjny, typ twórczość. 
nie zmieniać to fakt, że nawet na poziom tekst dziennik nie powinien być utożsamiać z literatura (poza wyjątkowy sytuacja, kiedy sam być tworzyć tak, jak literatura – na przykład dziennik Gombrowicz). 
różnica ten być wyraźnie widoczny, kiedy porównać z siebie dziennik intymny i powieść w forma dziennik. 
na poziom tekstowy istnieć między on zasadniczy podobieństwo oprzeć na zasada językowy mimesis13, ale jednocześnie pod wzgląd formalny i konstrukcyjny widać wyraźny różnica. 
na ważny z on zwrócić uwaga Michał Głowiński, pisać, że 
jeśli przez dzieło rozumieć wypowiedź, który jako całość zorganizować być według pewny z góra przyjąć zasada, dziennik nie być dzieło – to forma bez forma – podczas gdy być on zawsze powieść, choćby on układ być maksymalnie luźny czy chaotyczny.14 
różnica między dziennik osobisty a powieść w forma dziennik rzucać się w oko jeszcze bardzo, gdy wziąć pod uwaga funkcjonalno-pragmatyczny oraz materialny wymiar dziennik i literatura. 
nie znaczyć to, że dziennik być całkiem różny od literatura. 
w sens idealny musieć jednak w punkt wyjście założyć hipotetycznie on całkowity odmienność od świat literatura, by następnie prześledzić poziom literackość, jaki się w dziennik nawarstwiać. 
status prawda w dziennik: czas, osoba, materialność prawda w dziennik mieć charakter historyczny, osobowy i piśmienny. 
trawestować i rozszerzać nieco definicja dziennik Philippe’a Lejeune’a można powiedzieć, że dziennik to seria datować, osobowy ślad15. 
datować, piśmienny, a więc na równy tekstowy i materialny ślad odsyłać my zarazem do zewnętrzny względem autor porządek data historyczny, jak i do empirycznie istnieć osoba, który ów ślad pozostawić. 
można powiedzieć, że w dziennik historia i osoba spotykać się z siebie w materialność zapis. 
to właśnie materialny zapis, nosić na siebie ślad ludzki ręka, a zarazem poddać czasowy proces starzeć być gwarant prawda. 
prawda, o który tu mowa, nie być przy to kategoria opozycyjny ani w stosunek do kłamstwo czy fałsz (ten móc się w dziennik pojawiać), ani w stosunek do kreacja (który w dziennik pojawić się musieć). 
nawet gdyby autor dziennik notorycznie w on kłamać czy fantazjować, to i tak on dziennik, z przyjąć tu punk widzenie, być prawdziwy. 
być bowiem ujawniać prawda o kłamać osoba i skłamany przez on rzeczywistość. 
widać już zapewne wyraźnie, że ten rodzaj spojrzenie na dziennik bliski być spojrzenie historyk niż literaturoznawca. 
trafnie uchwycić ten cecha Berel Lang, pisać, że 
dziennik zawierać treść być prawda absolutny – nie w sens taki, że relacjonować wydarzenie „rzeczywiście” zaistnieć tak, jak to zostać opisać, ale w to, że twierdzenie autor podlegać samoweryfikacji. 
nawet gdyby można być dowieść, że autor się mylić (lub, w skrajny sytuacja – kłamać), dziennik pozostawać bezdyskusyjnie zapis on pogląd.16 
aby blisko przyjrzeć się status prawda w dziennik, chciećbybyć teraz dokonać porównanie między dziennik osobisty i powieść w forma dziennik, brać pod uwaga trzy cecha: konstrukcja czas, konstrukcja pisać podmiot (oraz miejsce dziennik w życie prowadzić on osoba) i materialny strona tekst. 
jeśli chodzić o konstrukcja czas, to wydawać się, że w jeden i drugi przypadek mieć do czynienie z taki sam seria datować zapis. 
jednak w dziennik osobisty mieć zawsze podać konkretny data historyczny (dzień, miesiąc, rok) pochodzić z porządek kalendarz, natomiast w powieść w forma dziennik data być jedynie znak upływ czas, ważny z wzgląd na fabuła i rozwój akcja, ale nie na jakikolwiek zewnętrzny wobec powieść porządek czas17. 
stąd móc się tu pojawiać sam data dzienny i miesięczny (bez rok; tak jak w śmierć Ignacy Dąbrowski), a data roczny – występować akcydentalnie, tylko na początek powieściowy dziennik (bez dogmat Sienkiewicz, mdłości Sartre’a). 
powieściowy dziennik tworzyć swój własny czas, stąd być to często krótki okres, obejmować kilka lub maksymalnie kilkadziesiąt miesiąc. 
natomiast dziennik osobisty być nierzadko pisać przez kilkadziesiąt rok, by raz zacząć skończyć się wraz z śmierć on autor. 
kalendarz oraz rytm codzienny życie prowadzić dziennik decydować o on kształt. 
stąd nierzadko zdarzać się w on kilkumiesięczny, a nawet kilkuletni przerwa, który, z pewien wyjątek (na przykład kilkumiesięczny przerwa w bez dogmat) pozbawić być powieść w forma dziennik. 
dziennik osobisty, co bardzo dobrze widać w on konstrukcja czas, nie rządzić ani porządek fabularny, ani porządek dyskurs czy – szeroko – porządek tekst, ale porządek praktyka piśmienny, który istota stanowić osadzić w to, co historyczny. 
podobnie rzecz się mieć z osobowy charakter prawda w dziennik. 
można w ten miejsce powtórzyć najpierw pewny „truizm”, który w jeden z swój tekst przypomnieć Michał Głowiński: 
powieść opowiadać o wydarzenie fikcyjny i tworzyć fikcyjny postać, fikcyjność być podstawowy właściwość on świat przedstawić; narracyjny proza dokumentarny opowiadać o wydarzenie autentyczny, o dzieje i czyn osoba być twór pisarski imaginacja.18 
ten różnica między fikcja i dokument, dyskurs powieść i zapis dziennik, widać w sposób wydawać dziennik osobisty i powieść w forma dziennik. 
ten ostatnie nie potrzebować rozbudować przypis, który niezbędny być w edycja dziennik osobisty. 
przypis w dziennik, dotyczyć konkretny osoba i wydarzenie, osadzać na powrót on zapis w kontekst historyczny, który kiedyś być po prosty kontekst życie prowadzić dziennik. 
w ramy ten właśnie kontekst pojawiać się określony osoba i zdarzenie w dziennik być wystarczająco usankcjonować i zrozumiały sam przez się, dzięki on związek z prowadzić dziennik. 
natomiast wyjąć dziennik z ten kontekst, oderwać on od praktyka piśmienny i zastąpić kontekst tekst, powodować, że tekst ten domagać się wtórny kontekstualizacji – już związać z życie, potrzeba i doświadczenie on autor, ale wymagać lekturowy współczesny czytelnik. 
czytelnik ten winien jednak pamiętać, że prawda dziennik nie istnieć na poziom tekst, ale być prawda życie osoba pozostawiać swój ślad w praktyka prowadzić dziennik, praktyka, który istotny cecha być piśmienność i materialność. 
właśnie pismo i on materialność być trzeci ważny wyznacznik status prawda w dziennik osobisty. 
materialność dziennikowy zapis być całkowicie różny od materialność tekst literacki. 
tekst literacki powstawać często na luźny kartka (wyjątek być zeszyt czy brulion), być wielokrotnie przepisywać, zmieniać, redagować, poprawiać. 
piśmienność tekst literacki tracić swój materialny tożsamość na rzecz tożsamość tekstowy (co widoczny być wyraźnie w gest wyrzucać do kosz kolejny wersja brulionowy po uzyskać wersja ostateczny – nierzadko przepisywać na maszyna, a dzisiaj na komputer). 
można zatem powiedzieć, że literatura w odróżnić od dziennik charakteryzować się integralność formalny (całościowy struktura sens istnieć w rękopis, maszynopis lub druk), a dziennik osobisty integralność materialny (zbiór zeszyt, brulion, kalendarz składać się na dziennik). 
nie tylko integralność, również niepowtarzalność. 
każdy dziennik, tak jak każdy osoba, istnieć tylko w jeden egzemplarz. 
dziennik nie być książka, nie książka i nie druk być właściwy dla on forma istnienie (tak jak być on dla literatura). 
jeśli zatem obcować z dziennik w postać książka (a to oczywiście sytuacja częsty), musieć pamiętać o istotny zmiana w sposób istnieć dziennik z ten związany. 
druk, przekształcać praktyka dziennikowy w tekst dziennik, nadawać on cecha ciągłość, linearność, jednolitość, który praktyka dziennikowy móc być pozbawić (przez długi lub krótki przerwa w prowadzić dziennik, sporządzać komentarz do wczesny zapis bądź czynić z dziennik rodzaj prywatny kolekcja lub archiwum, gdzie być miejsce nie tylko na zapis, ale też na różny rodzaj pamiątka, list, materialny składnik codzienność i tym podobne.). 
niepowtarzalny materialność dziennik nie tylko pozwalać zweryfikować autentyczność tekst i móc być pomocny przy ustalać on wiarygodność (taki procedura sprawdzać poddawać historyk tak zwany. źródło narracyjny pytać, czy być prawdziwy i czy mówić prawda), lecz także być niezbędny korelat on prawdziwość w ten znaczenie, który starać się tu sformułować. 
trzy rodzaj prawda dziennik: wydarzenie, doświadczenie, rzeczywistość teraz móc już pokusić się o próba przedstawić trzy rodzaj prawda, z jaki mieć do czynić w dziennik osobisty. 
nazwaćbybyć on kolejno: prawda wydarzenie (czyli prawda historyczny), prawda doświadczenie (czyli prawda psychologiczny lub osobowy) oraz prawda rzeczywistość (czyli prawda metafizyczny lub transcendentny). 
dodać tu od raz należeć trzy zastrzeżenie. 
po pierwszy, wszystek ten trzy rodzaj prawda być z siebie powiązany, nie występować rozłącznie. 
nie mieć prawda wydarzenie bez prawda doświadczenie (wydarzenie zjawiać się zawsze wewnątrz jakiś doświadczenie i już sam on wybór oraz sposób zapis być doświadczenie). 
nie mieć prawda doświadczenie bez prawda wydarzenie, a prawda metafizyczny bez dwa pozostały prawda. 
dziennik zawsze mówić my o pewien wydarzenie (który można nazwać zachowanie zewnętrzny prowadzić dziennik i inny osoba, który napotykać na swój droga) oraz o pewien doświadczenie (który można nazwać zachowanie wewnętrzny). 
już sam prowadzić dziennik być jednocześnie ponawiać wciąż wydarzenie oraz ciągły doświadczenie. 
po drugi więc, ten prawda, który nazywać prawda doświadczenie, można potraktować jako nadrzędny w stosunek do dwa pozostały. 
dziennik być nad wszystko zapis, a zarazem ślad doświadczenie. 
właśnie prawda doświadczenie być, by tak rzec, nieredukowalny składnik dziennik. 
dziennik móc zawierać prawda wydarzenie w niewielki stopień, tak samo, jak prawda transcendentny, ale prawda doświadczenie być wpisać w istota diarystycznej praktyka. 
gest zapisywać w dziennik, nawet jeśli dotyczyć rzecz, sprawa, zjawisko bardzo powszedni i błahy, być zawsze gest zrosnąć z jakiś jednostkowy, konkretny doświadczenie19. 
a zarazem być działać, praktyka, który skutek nie być tylko, a czas w ogół nie być poznawać otaczać diarysta rzeczywistość i siebie sam, ale oddziaływanie na siebie i rzeczywistość. 
stąd zapis doświadczenie, z jaki mieć do czynić w dziennik, mieć również wymiar performatywny20. 
doświadczać i działać to nierozłączny para w obręb diarystycznej praktyka. 
po trzeci zatem, chcieć przypomnieć, że dziennik w przyjąć tu przez ja rozumienie nie być wyłącznie ani tekst, ani rodzaj tekst, dyskurs czy narracja. 
być praktyka piśmienny, polegać na działać słowo poprzez on zapisywać, co znajdować swój tekstualny, ale również materialny wymiar. 
dlatego trzy wymienić przez ja rodzaj prawda znajdować również, z różny natężenie, swój odzwierciedlenie w piśmienno-materialny strona dziennik (prawda posiadać tu swój materialny ślad), a także mieć swój, znowu różnie się przejawiać, wymiar pragmatyczny (prawda coś czy o coś być tu zarazem, choć nie w sposób konieczny, prawda po coś). 
o pragmatyczny, funkcjonalny by tak rzec wymiar prawda, związany z sam czynność prowadzić dziennik, być już mowa. 
w ten miejsce chciećbybyć podkreślić natomiast znaczenie on wymiar materialny. 
prawda w dziennik, niezależnie od on rodzaj, być prawda „ślad dokumentalny”, który Paul Ricoeur odróżniać od „ślad w mózg i ślad uczuciowy”21, a który ja mócbybyć dodatkowo odróżnić od ślad tekstowy czy narracyjny. 
ślad tekstowy być w to podobny do ślad uczuciowy, a zarazem różny od ślad dokumentalny, że istnieć jako byt idealny, potencjalny i indywidualny, a konkretyzować się w postać rękopis, maszynopis czy książka drukować, w ten sposób uzyskiwać swój materialny kształt i docierać do czytelnik. 
natomiast ślad dokumentalny być z swój istota materialny. 
materialność przysługiwać on jako cecha prymarny. 
inny słowo, dziennik osobisty, który przechodzić od postać oryginalny rękopis do postać drukowany książka stawać się ślad tekstowy pewien ślad dokumentalny (samemu zarazem stawać się inny ślad dokumentalny)22. 
to pozwalać dostrzec różnica nie tylko między drukowany i niedrukowany postać dziennik, ale i miejsce on przechowywać i kontakt z on. 
w pierwszy przypadek być to biblioteka, w drugi – archiwum: prywatny, rodzinny, publiczny23. 
pierwszy rodzaj prawda zapisać w dziennik to prawda wydarzenie, który móc nazwać inaczej prawda historyczny. 
wiele z zdanie dziennik mieć charakter relacja, który móc zostać poddać weryfikacja. 
zapis dziennikowy ten różnić się od tekst literacki, że być bardzo silnie osadzić w kontekst swój powstawanie, który ważny wyznacznik to empirycznie istnieć podmiot (z on ograniczenie, cielesność, psychika, potrzeba et cetera.) oraz otaczać on świat jako przestrzeń on istnieć i działać oraz istnieć i działać inny człowiek. 
to, że zapis dziennikowy mieć zawsze charakter momentalny i indywidualny, że występować w on element kreacja i konstrukcja, szczególny rodzaj zwrotność, w który rzeczywistość i osoba tyleż przejawiać się w dziennik, co być przez dziennik współtworzyć (dziennik wpływać na on kształt i tożsamość), nie zmieniać fakt, iż dziennik być, czy też móc być świadectwo to, co się zdarzyć. 
znaczenie i funkcja prawda świadectwo wzrastać w sytuacja ekstremalny, kiedy dziennikowy świadectwo powstawać z pełny świadomość waga opisywać sprawa, konieczność przekazać wiedza o on potomny i on możliwy funkcja dowodowy w przyszłość (zresztą i dzisiaj dziennik często pełnić funkcja dowód w proces sądowy). 
widać to bardzo wyraźnie w dziennik wojenny (nierzadko przybierać on wręcz postać kronika wydarzenie), zwłaszcza w dziennik żydowski. 
Victor Klemperer pytać w swój dziennik: „kto dać ten kiedyś świadectwo?” i odpowiadać: „chcieć dawać świadectwo aż do koniec”24. 
podobnie czynić inny żydowski diarysta, na przykład Chaim kapłan: „nawet podczas groźny dzień wojna i okupacja, kiedy samolot wróg zasypywać my grad bomba, nie przerywałem pisać mój Dziennik. 
odczuwaćbyć jakiś wewnętrzny potrzeba uwiecznić wydarzenie na papier”25. 
Jacek Leociak, komentować ten rodzaj diarystyczną postawa, zwracać uwaga, że chęć zapisać i utrwalić prawda być tu jeden z ważny motywacja. 
zatem „pojęcie kluczowy stawać się pojęcie świadectwo, rozumieć tu zarówno w kategoria prawny, jak moralny”26. 
dla dziennik rozumieć jako świadectwo, a zatem nośnik pewien prawda historyczny czy też raczej posiadać wymiar historyczny, ważny być kategoria zapis oraz kategoria „pamięć zarchiwizować” zaproponować przez Paul Ricoeur: 
jeśli o ja chodzić, zamierzać uhonorować zdarzenie, traktować on jako rzeczywisty odniesienie świadectwo traktować jako ważny kategoria zarchiwizować pamięć. […] 
zdarzenie w swój pierwotny sens być to, co ktoś poświadczać.27 
wedle Ricoeur świadectwo odsyłać do ślad dokumentalny, ślad do zdarzenie, a zarazem do archiwum jako miejsce przechowywać ślad zdarzenie. 
można w ten kontekst powiedzieć, że diarysta tworzyć na swój użytek – lub nie tylko swój, jak to przed chwila wskazywaćbyć – rodzaj prywatny archiwum (a zarazem dziennik móc, i często tak właśnie się dziać, być część duży archiwum, w który obok zapis autobiograficzny znajdować się fotografia, dokument, różny rodzaj przedmiot i pamiątka). 
diarysta zbierać w swój archiwum i dodawać do siebie wydarzenie tak jak rzecz. 
a zarazem sam ten archiwum być rzecz, a raczej zbiór różny przedmiot materialny, być nośnik tekst (list, pocztówka, wycinek prasowy, bilet, rachunek, etykietka et cetera.) lub być on (fotografia, drobny przedmiot, kawałek materiał et cetera.). 
drugi rodzaj dziennikowy prawda to prawda doświadczenie, który móc nazwać również prawda psychologiczny. 
w dziennik uobecniać się to, co osobowy, a co być sfera doświadczenie cielesny, emocjonalny, intelektualny, który pozostawiać po siebie swój ślad. 
osoba być przy to obecny w dziennik zarówno przez to, co napisać, jak i przez to, co napisać. 
przerwa pomiędzy data, pusty miejsce, przemilczenie odsłaniać personalny charakter dziennik, odsyłać do osoba, który być tyleż na zewnątrz (jako ten, który prowadzić dziennik), jak i wewnątrz (jako ten, który pozostawiać po siebie materialny i tekstualny ślad28). 
jak prawda wydarzenie odsyłać do historia, tak prawda doświadczenie odsyłać do osoba piszący, zapisywać, prowadzić swój dziennik. 
niezbędny zatem być tu wprowadzenie – posługiwać się sformułować Małgorzata czermiński – „kategoria autor rozumieć jako osoba zewnętrzny wobec tekst”, z który „musieć na nowo zmierzyć się” zarówno teoria literatura, jak i w ogół nauka humanistyczny29. 
autorka trójkąt autobiograficzny zwracać zarazem uwaga na „dotykalność” i „dotkliwość” doświadczenie, przed wszystko taki, który być przeżyć sytuacja graniczny, co „prowadzić do powstać tekst jako ślad doświadczenie”. 
szczególny rola przypisywać tu czermiński tekst autobiograficzny i dokumentalny, w to zapis dziennikowy30. 
w swój polemika z Paul de man, dokonywać się poprzez odwołać do koncepcja tożsamość narracyjny, a zarazem on twórczy przekształcenie, Małgorzata Czermińska formułować własny stanowisko, w który ślad pozostawić przez osoba w tekst autobiograficzny lub dokumentarny „nie być jedynie relikt, pozostałość po nieobecny, ale […] stanowić nowy jakość”. 
autorka podsumowywać: zamiast o zniekształcić należeć mówić o przekształcić. 
zamiast lamentować nad strata, trzeba przypatrzeć się to, co się zyskać w zamian. […] 
woleć mówić, że język przekształcać osoba w ślad, niż że zniekształcać, bo nie tylko przetwarzać, by utrwalać, a więc ocalać przed przemijać, ale także wydobywać z milczenie31. 
w konkluzja autorka proponować koncepcja „opis rozproszyć”, który wydawać ja się bardzo ciekawy, nowy ujęcie relacja między osoba i tekst32: gdyby korzystać z analogia do pojęcie Geertza, wolećbybyć stworzyć na użytek ślad metafora opis nie zgęścić, ale rozproszyć. 
ślad osoba w tekst być bowiem zjawisko z różny poziom; przekonania wyrazić wprost albo tylko sugerować, ale także znaczyć przemilczenie, wybór temat, sposób ukształtować materiał literacki, predylekcja stylistyczny. 
ten rozproszyć ślad mieć także charakter szyfr, do który klucz tkwić w osobowość pisarz i w on egzystencja, wziąć wraz z społeczny i historyczny kontekst, a więc czytelnik/badacz tylko część ten klucz do szyfr być dostępny, i to w różny stopień w przypadek różny pisarz.33 
trzeci rodzaj dziennikowy prawda to prawda rzeczywistość, czyli prawda, który móc nazwać prawda metafizyczny lub prawda transcendentny. 
w ten przypadek prowadzący dziennik dochodzić do odkrycie, doświadczenie, wyrażenie w zapis taki prawda, który przekraczać on przygodność. 
dotyczyć ludzki kondycja, natura rzeczywistość, obecność lub nieobecność Bóg lub siła nadprzyrodzony. 
zapisać w dziennik prawda rzeczywistość móc mieć wymiar religijny, lecz nie musieć. 
sposób on wyrażać móc, jak sądzić, przybrać zasadniczo trzy postać: epifania, kiedy prawda ten odsłaniać się przed diarysta w sposób nagły i jednorazowy, a dziennik, z swój istota nastawić na momentalność i natychmiastowość – pozwalać on zapisać; refleksja, gdy dziennik stawać się miejsce nawarstwiać się w porządek czas, a zarazem porządek życie diarysta, rozmyślanie o natura człowiek i świat; wreszcie taki sytuacja, który można by nazwać wpisać w dziennik dążenie nakierować na to, co rzeczywisty, kiedy motywacja prowadzić dziennik, jedyny lub jeden z wiele, być chęć dotrzeć do rzeczywistość. 
oczywiście, wszystek trzy rodzaj przejawiać się i zapis prawda rzeczywistość móc występować w jeden dziennik, jak też móc istnieć dziennik, w który nie występować żaden z on. 
jako przykład dziennik, w który mieć do czynienie z częsty zapis o charakter epifania można wymienić choćby: dziennik Józef Czapski, notatnik Anna kamieński, dziennik pisać noc Gustaw Herling-Grudziński. 
dobry przykład dziennik, w który prawda być ciągły wyzwanie dla refleksja dokonywać się „w porządek czas” być Kłopot z istnienie Henryk Elzenberga. 
natomiast doskonały reprezentant trzeci typ zapis diarystycznej prawda rzeczywistość, rzeczywistość stawać się horyzont doświadczenie, w strona który być on nakierować, widziećbybyć w dziennik Witold Gombrowicz34. 
na koniec przyjrzeć się blisko ten ostatni przykład jako – tak ja się przynajmniej wydawać – najmniej oczywisty z przywołać. 
otóż Gombrowicz, który twórczość (w to dziennik) być często analizować poprzez kategoria „gra”, „maska” czy „kościół międzyludzki”, nie wydawać się na pozór ktoś, kto zajmowaćby prawda w on metafizyczny czy choćby transcendentny wymiar35. 
a jednak to właśnie słowo „rzeczywistość” być jeden z ważny (jeśli nie ważny) słowo zarówno gombrowiczowski słownik, jak i dziennik36. 
każdy z trzy tom, już na sam początek, przynosić znaczący zapis z „rzeczywistość” lub to, co „rzeczywisty” jako bohater: gdybyż dać się słyszeć w ten królestwo przemijać fikcja głos rzeczywisty! 
nie – to albo echo sprzed rok piętnaście, albo wyuczyć śpiew. 
[o prasa krajowy i emigracyjny] […] 
ten śpiew byćby wspaniały, gdyby śpiewak nie być on przerażony i gdyby nie czuć się w on głos drżenie, który budzić litość… 
w gigantyczny milczenie kształtować się nasz wyznać, niema i zakneblować rzeczywistość.37 
wszak być zdanie, że naczelny zadanie polski powojenny istnienie być dotrzeć do rzeczywistość.38 A jeśli iść o ten tam głęboki moralność, to powiedzieć, i zupełnie szczerze, że ja z moralny wzgląd nie móc pisać inaczej, albowiem przemilczać ten okoliczność, sfałszowaćbybyć cały sytuacja, jak się między my [Schulz i Gombrowicz] wytworzyć – a taki grzech być nie do wybaczyć literat, gdyż on hasło musieć być maksymalny zbliżenie się do rzeczywistość.39 
co być ów rzeczywistość, o który tak często pisać w dziennik Gombrowicz? 
na ten pytanie nie mieć ani prosty, ani jednoznaczny odpowiedź. 
można jedynie powiedzieć, że rzeczywistość mieć dla Gombrowicz charakter osobowy, indywidualny, codzienny, biograficzny i duchowy, a zarazem być to, co każdy z ten kategoria nadawać inny, ponadindywidualny, niecodzienny, historyczny i trascendentny zarazem charakter. 
prawda rzeczywistość być wypadkowa dwojaki ruch: z jeden strona „dążenie do odczłowieczyć”, chęć wydobyć się człowiek z siebie, by móc rozpoznać uwarunkowanie i fundamentalny podstawa własny egzystencja, z drugi „dążenie do uczłowieczyć”, „gwałtowny wycofać się w zwykły ludzkość i w ludzki przeciętność”, naznaczyć obecność „człowiek zwyczajny, taki jaki on mieć w codzienny nasz doświadczenie i codzienny nasz odczuwać: człowiek z kawiarnia, z ulica, konkretnie my dać”. 
jeśli ten warunek nie zostawać spełnić, to wtedy metafizyka odrywać się od fizyka, a to, co ludzki, od pojedynczy, konkretny człowiek, „rzeczywistość rozpadać się jak domek z karta i grozić utonięcie w werbalizm nierzeczywistość”40. 
Gombrowicz dążyć zatem do sformułować taki prawda rzeczywistość, który byćby codzienny, przyziemny i przenikać ludzki życie w on powszedni przejaw, a zarazem transcendentny i mówić o kondycja człowiek i on miejsce w otaczać on wszechświat. 
raz jeden w dziennik nazywać ten prawda po imię: gdyby jednak chcieć od ja głęboki i trudny definicja ten ktoś, o kto mówić, że powinien zamieszkać w ten tam struktura i konstrukcja, powiedziećbybyć po prosty, że ten ktoś, to ból. 
albowiem rzeczywistość to to, co stawiać opór; czyli to, co boleć. 
a człowiek rzeczywisty to ten, który boleć. 
cokolwiek by my nie opowiadać, istnieć na cały obszar wszechświat, w cały przestrzeń byt, jeden jedyny element okropny, niemożliwy, nie do przyjąć, jeden jedyny rzecz naprawdę i absolutnie przeciwny my, a miażdżący: ból. 
na on, na nic inny, oprzeć być cały dynamika istnienie. 
usunąć ból, a świat stać się obojętny…41 jeden praca naukowy finansować z środek budżetowy na nauka w rok 2005-2008 jako część projekt badawczy numer 1hora1C 068 28. 
tekst zostać pierwotnie wygłosić na konferencja „prawda w literatura” zorganizować przez katolicki uniwersytet lubelski, Lublin, 4-6.10.2007. 2 J. listopad LE Journal d’écrivain en France dans la Ière moitié du XXe siècle. 
à la recherche dawny’un code générique, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1996, strona. 40. 3 drugi książka oprzeć na podobny założenie i też dotyczyć dziennik Zofia Nałkowska być praca Anna Foltyniak między „pisać Nałkowska” a Nałkowska „czytanie siebie”. 
narracyjny tożsamość podmiot w „dziennik” (Universitas, Kraków 2004). 4 M. marszałek „życie i papier”. 
autobiograficzny projekt Zofia Nałkowska: „dziennik” 1899–1954, wstęp G. Ritz, Universitas, Kraków 2004, strona. 7. 5 tamże, strona. 14. 6 tamże, strona. 15. 7 tamże. 8 tamże, strona. 50. 9 tamże, strona. 59. 10 tamże, strona. 63. 11 o różnoraki funkcja dziennik pisaćbyć w tekst Dziennik pisarz. 
między codzienny praktyka piśmienny a literatura, „pamiętnik literacki” 2006 z. 4. 12 Z. Nałkowska dziennik, tom. 4: 1939-1939, cz. 2: 1935-1939, opracowanie., wstęp i komisarz. 
H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 1988, strona. 334-335, 340 (zapis z 12 IX 1938 i 23 X 1938). 13 zobacz. 
M. Głowiński mimesis językowy w wypowiedź literacki, W: tenże praca wybrany, redakcja. 
R. Nycz, tom. 2: narracja literacki i nieliteracki, Universitas, Kraków 1997, strona. 5-18. 14 zobacz. 
M. Głowiński powieść a dziennik intymny, W: tenże narracja literacki i nieliteracki, strona. 66. 
daleko z ten podstawowy różnica wyprowadzać Głowiński różnica szczegółowy: powieść posiadać „sens globalny”, „ujednolicić zespół znaczenie”, który dziennik być pozbawić; swoboda forma wypowiedź w dziennik („tutaj reguła być brak wszelki reguła”) i on podporządkować cel narracyjny w powieść; aktywny rola dziennik w życie diarysta i brak taki bezpośredni odniesienie między tekst i życie u autor powieść. 
podsumowywać opis ten trzy różnica, autor szkic pisać, że powieść w forma dziennik „doskonale spełniać warunek mimetyzm formalny, sprowadzać bowiem właściwość wzorzec do wymagania, który być dla on właściwie jako dla swoisty konstrukcja literacki” (strona. 72). 15 zobacz. 
Ph. 
Lejeune Koronka. 
dziennik jako seria datować ślad, przeł. 
M. i P. Rodak, „pamiętnik literacki” 2006 z. 4, strona. 17-27. 16 B. Lang nazistowski ludobójstwo. 
akt i idea, przeł. 
A. Ziębińska-Witek, wydawnictwo UMCS, Lublin 2006, strona. 141. 17 zwracać na to uwaga Michał Głowiński w wspomnieć szkic powieść a dziennik intymny: „brać w oderwanie, powieść-dziennik nosić w siebie w zasada swój koncepcja czas, koncepcja – by powiedzieć w ten sposób – tak konstrukcyjny, jak filozoficzny. 
pozwalać on rozbijać czas na poszczególny moment, prowadzić do swój rodzaj pointylizm powieściowy, moment stawiać ponad trwanie, ponad ciągłość” (strona. 81-82). 
Głowiński wskazywać również, że czas w dziennik być związany z porządek zdarzenie, a występować w on teraźniejszość być wychylić w strona przyszłość, podczas gdy czas powieść rządzić porządek opowiadanie, w który teraźniejszość być związany z wizja przeszłość. 18 mieszkanie. Głowiński dokument jako powieść, W: tenże narracja literacki i nieliteracki, strona. 132. 
19 kategoria „doświadczenie” odgrywać istotny rola zarówno w tradycja hermeneutyczny, jak i fenomenologiczny, być dzisiaj coraz często przywoływać w kontekst rozważanie o nowoczesność jako kategoria pozwalać wykroczyć poza ograniczenie tekstualistycznej i narratywistycznej koncepcja prawda, rzeczywistość czy tożsamość jednostka, sprowadzić do postać językowy konstrukt. 
zobacz. zbiór tekst nowoczesność jako doświadczenie, redakcja. 
R. Nycz, A. Zajdler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006. 
w jeden z tekst ten zbiór doświadczenie – ponownie rzeczywisty kwestia humanistyka, Dorota wolski zwracać uwaga, że pojęcie „prawda” i „rzeczywistość” „po czas banicja zdawać się wracać do łaska, między inny w kontekst rozważanie o «doświadczać»” (strona. 48). 
tak też chciećbybyć postrzegać ten kategoria w ten tekst: prawda i rzeczywistość być obecny w dziennik jako korelat doświadczenie. 20 podobnie jak „doświadczenie”, również „działanie” i on performatywny charakter stawać się coraz ważny w współczesny humanistyka, pozwalać nawet mówić o „zwrot perfomatywnym”. 
„«zwrot performatywny» – pisać Ewa Domańska – być znak, że nurt postmodernistyczny (konstruktywizm, poststrukturalizm, dekonstrukcja, tekstualizm, narratywizm) być wyeksploatować i że nie należeć już do współczesność, ale do historia humanistyka. […] 
skupić uwaga na kwestia performatywność, sprawczość pozwalać powrócić do dyskusja związany z praktyka i działać (i ogólnie rzeczywistość jako taki), który podejście związany z postmodernizm odsuwać na plan daleki, skupiać się na analiza i interpretacja tekst (i świat widzieć jako tekst)” (zwrot performatywny w współczesny humanistyka, „tekst drugi” 2007 numer 5, strona. 53-56.) 21 P. Ricoeur pamięć, historia, zapomnieć, przeł. 
J. Margański, Universitas, Kraków 2006, strona. 221. 22 dzisiaj ślad dokumentalny i w ogół relacja między to, co dokumentalny, a to, co tekstowy, odgrywać coraz duży rola zarówno w drukowany edycja dziennik, jak i w książka wspomnieniowy i autobiograficzny. 
wśród ten ostatni dobry przykład móc być w ogród pamięć Joanna Olczak-Ronikier, gdzie kopia różny rodzaj ślad dokumentalny (dokument, list, fotografia) być tak samo znaczący, jak sam tekst. 
jeśli chodzić o dziennik, to wizerunek ślad dokumentalny być przed wszystko obecny w dziennik nie-pisarz (dwa różny przykład: edycja Dziennik Curta Cobaina z kopia niemal wszystek strona rękopiśmienny towarzyszyć tekst; edycja tak zwany. 
dziennik Mara z reguła z kopia wiele strona dziennik, fotografia i dokument). 
sądzić, iż działać tu następujący reguła: być pisarz, a zwłaszcza wybitny pisarz, twórca znaczący tekst literacki, powodować, że również dziennik pisarz postrzegać przed wszystko jako tekst i jako literatura. 23 „archiwum – pisać Paul Ricoeur – objawiać się zatem jako miejsce fizyczny, który chronić ten rodzaj ślad, który pieczołowicie odróżnićbyć od ślad w mózg i ślad uczuciowy, mianowicie ślad dokumentalny” (pamięć, historia, zapomnienie, strona. 221). 24 V. Klemperer chcieć dawać świadectwo aż do koniec. 
dziennik 1939-1942, przeł. 
A. i A. Klub, znak, Kraków 2000, strona. 435. 25 Ch.A. kapłan księga życie (fragment dziennik), przeł. 
A. Rutkowski, A. Wein, „biuletyn ŻIH” 1963 numer 45-46, strona. 207; cytat. za: J. Leociak tekst wobec zagłada. 
(o relacja z warszawski getto), Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 101. 26 J. Leociak tekst wobec zagłada, strona. 108. 27 P. Ricoeur pamięć, historia, zapomnienie, strona. 239. 
28 sam diarysta czas posługiwać się metafora ślad w autotematyczny zapis dziennik: „dziennik mój to ślad stopa ludzki na piaszczysty morski wybrzeże. 
wprawny oko autochton wyczytać, kto przechodzić, odgadnąć wzrost i wiek on, dla obcy być to nic nie mówić ślad stopa przechodzić… 
gdyby sam przechodzący po upływ znaczny czas na miejsce to powrócić, może by stopa własny nie poznać: zatrzeć on wicher, piasek zasypać, woda zalać i drugi raz po dawny ślad błądzić być wędrowiec iść w świat daleki” (strona. Żeromski dziennik, tom. 1, opracowanie. 
J. Kądziela, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław-Warszawa 2006, strona. 137-138; zapis z 10 IV 1885). 29 mieszkanie. czermiński autor – podmiot – osoba. 
fikcjonalność i niefikcjonalność, w tom zbiorowy: polonistyka w przebudowa. 
literaturoznawstwo – wiedza o język – wiedza o kultura – edukacja. 
zjazd polonista, Kraków, 22-25 wrzesień 2004, tom. 1, redakcja. 
M. Czermińska, strona. Gajda, K. Kłosiński, A. Legeżyńska, A.Z. Makowiecki, R. Nycz, Universitas, Kraków 2005, strona. 212. 
daleko Czermińska zwracać uwaga, że „po myślenie antypsychologistycznym, zainicjować przez formalista i fenomenolog, a późno kulminować w koncepcja «śmierć autor», ukształtować w francuski poststrukturalizmie, być ostatnio w faza powrót do zainteresować autor jako osoba istnieć na zewnątrz dzieło”. 30 tamże, strona. 213. 31 tamże, strona. 219-220. 32 wcześnie inny, równie interesujący ujęcie ten relacja zaproponować Ryszard Nycz w tekst Osoba w nowoczesny literatura: ślad obecność, W: tenże literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001, strona. 50-1987. 
przy co, jeśli dobrze odczytywać różnica między oba ujęcie, u Nycz w opis relacja między osoba i tekst nacisk być położony na tekst, u czermiński – na osoba. 33 M. czermiński autor – podmiot – osoba, strona. 221. 34 wskazywać tu jako przykład Dziennik Gombrowicz, traktować on jako dziennik literacki, który jednak posiadać cech zapis osobisty, powodować, że nie być on po prosty jeszcze jeden dzieło literacki autor Ferdydurke. 35 jako bodaj jedyny konsekwentnie egzystencjalny, a zarazem ontologiczny i komunikacyjny lektura Gombrowicz zaproponować Michał Paweł Markowski w książka czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura (WL, Kraków 2004). 
podejście ten być ja bliski w swój założenie, to znaczy. widzenie „Gombrowicz, który nie bawić się w literatura, nie grać (w) on, ale przerażony wpatrywać się w nędznie sfastrygować podszewka świat i uparcie starać się coś o to wydukać, świadomy klęska, jaki naznaczyć być wszelki tekst i wszelki rozumienie rzeczywistość” (strona. 13). 
jednak nie podzielać interpretacja Markowski, w który gombrowiczowski rzeczywistość w swój głęboki pokład to ostatecznie „egzystencjalny otchłań”, „ontologiczny katastrofa” i komunikacyjny „miazga mroczny mamrotać”, wobec który pisać stawać się „intensywny uprawa potworność, celebracja nonsens, który i życie określać i dzieło” (strona. 17, 36, 20, 19). 36 podczas lektura szkic piórko Bobkowski nazywać Gombrowicz dziennik „rosół na smak rzeczywistość” (dziennik 1957-1961, WL, Kraków 2004, strona. 101). 37 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, WL, Kraków 2004, strona. 10. 38 W. Gombrowicz Dziennik 1957-1961, strona. 15. 39 W. Gombrowicz Dziennik 1961-1969, WL, Kraków 2004, strona. 9-10. 40 tamże, strona. 232. 41 tamże, strona. 232-233. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
