tekst drugi 2009, 4, strona. 102-109 
apetyt turysta. 
Blanka Brzozowska 
http://rcin.org.pl 
10 2 
roztrząsanie i rozbiór 
apetyt turysta 
turystyka stanowić istotny trop w badanie nad współczesny kultura, zaś zło- żoność zagadnienie z on związany rzucać wyzwać badacz zajmować się ten zagadnienie. 
książka apetyt turysta. 
o doświadczać świat w podróż Anna wiedzieć- czorkiewicz1 być odpowiedź na ów wyzwanie. 
jednak, jak deklarować autorka już na sam wstęp, nie być on ambicja jednoznaczny zdefiniować zjawisko – co być niemożliwy właśnie z wzgląd na różnorodność on przejaw – lecz poddać analiza „siła kulturotwórczy, dzięki który przybierać on różny forma, a mimo to pozostawać wciąż siebie”. 
turystyka pragnąć również widzieć jako lustro nauka społeczny, umożliwiać namysł nad on podstawowy pojęcie. 
taki podejście dawać sposobność odwołać się do liczny zjawisko kultura, również ten, który mieć związek z masowy przemysł turystyczny, oraz do reprezentacja medialny ten fenomen. 
niekiedy z pozór banalny przykład wpleść w teo- retyczny dyskurs okazywać się tu on interesujący uzupełnienie, stwarzać kontekst dla podjąć dyskusja na temat współczesny kształt doświadczenie turystyczny. 
kluczowy pojęcie dla ten dyskusja być autentyczność, on też poświęcony być pierwszy część książka. 
kwestia ten zajmować znaczący miejsce w istotny dla temat praca badacz turystyka, autorka rozpoczynać jednak od omówienie przy- kład, jaki być telewizyjny serial święto smakosz. 
popularny produkcja disco- very stwarzać punkt wyjście do podjąć rozważanie na temat rola, jaki odgrywać au- tentyczność w doświadczenie turystyczny oraz on miejsce w teoretyczny dys- kurs. 
podstawowy z punkt widzenie wstępny założenie praca być pytanie o MOi 
1 A. Wieczorkiewicz apetyt turysta. 
o doświadczać świat w podróż, Universitas, Kraków 2008. 
cytat lokalizować w tekst. 
http://rcin.org.pl 
10 3 
Brzozowska apetyt turysta 
tywacje, oczekiwanie, sens podróżować i przekraczać granica kulturowy. 
Pre- zentowana przez bohater serial postawa opierać się na pragnienie dotrzeć do „prawdziwy życie” spotykać na trasa człowiek, mieć to się zaś odbywać poprzez zmysł smak – serial należeć do grupa program opierać się na formuła prezentować różny rejon świat poprzez on kuchnia. 
jednocześnie wybór przykład od raz wskazywać na przyjąć przez autorka założenie: wybierać on per- spektywę badawczy alternatywny wobec dominować ujęcie opierać się na pojęcie „spojrzenie” i „spektakl”. 
przywołać przez Anna Wieczorkiewicz postać Grega i Max, podobnie jak on liczny towarzysz z telewizyjny ekran (na przykład. 
Anton Bourdain, Bobby Chinn, Peta Mathias) skupiać się w swój poszukiwanie na „autentyczny smak” odwiedzać miejsce. 
często gardzić lokal polecać w przewodnik, za to zawierać liczny znajomość z miejscowy wielbiciel dobry jedzenie i nie- kiedy ujawniać sekret egzotyczny przepis kulinarny (większość z on zresztą zawodowo zajmować się gotowanie). 
Anna Wieczorkiewicz za pośrednica- twój Grega i Max wykorzystywać ten formuła programowy, by zasugerować ważyć- ność zmysł smak w daleki rozważanie, zadawać pytanie o charakter „apety- tu” turysta. 
poszukiwacz smak być tu reprezentant postawa opierać się na subiektywność doświadczenie. 
lokalizować i określać autentyczność w no- wej, eksplorować przestrzeń przebiegać w odmienny sposób w przypadek przy- jąć strategia oglądać lub smakować świat. 
rozróżnienie to być stanowić jeden z główny wątek wywód autorka, który już w ten miejsce wskazywać na odmienność doświadczenie w obydwa przypadek: 
intelektualista (nawet ten postmodernistyczny) chciećby móc wyjść od prawda bądź au- tentyczności jako relacja pomiędzy obiekt a odnosić się do on informacja i ująć ten relacja w szeroki perspektywa – odnieść do ustalić kryterium historyczny, es- tetycznych i filozoficzny, mieć w stosunek do on charakter zewnętrzny. 
Smaka- sze zaczynać od subiektywnie rozumieć doświadczenie, a potwierdzenie autentycz- ności szukać najpierw w sfera własny doznanie i własny wyobraźnia. (strona. 30) 
w obydwa przypadek jednak pojęcie autentyczność być zasadniczy. 
w kolejowy- nych rozdział część pierwszy autorka poddawać on analiza pod kąt on rola w doświadczenie turystyczny. 
rozważać kwestia, co być autentyczność w ten konkretny typ doświadczenie oraz z co wynikać on istotny rola w dyskur- się naukowy, przedstawiać szereg pogląd badacz temat, dla który rama stanowić skrajny koncepcja Daniel Boorstina i Dean MacCannella. 
pytanie o to, czy możliwy być autentyczność w doświadczenie turystyczny lub też, jak chcieć to MacCannell, czy być on konieczny, wpisać zostawać w szeroki kontekst dys- kusji na temat historia i rola ten pojęcie w kultura. 
uwzględniać kontekst spo- łeczny, estetyczny i etyczny autorek ukazywać waga problem w oblicze przemiana, jaki dotyczyć jednostkowy tożsamość. 
w kontekst on uniezależnić od wpły- wów zewnętrzny poszukiwać autentyczność stawać się odpowiedź na dyl- mat nurtować jednostka w nowy sytuacja. 
http://rcin.org.pl 
10 4 
roztrząsanie i rozbiór 
jako istotny motyw współczesny kultura turystyczny autentyczność być za- ten, z jeden strona, ważny element rozważanie na grunt nauka społeczny, z drugi natomiast, kluczowy składnik przekaz medialny i wszelki tekst związany z kreować potoczny rozumieć autentyczność. 
drugi z wymienić obszar stwarzać szczególnie interesujący pole badawczy, co po- twierdza dokonać przez Anna Wieczorkiewicz dobór przykład ilustrować rozważanie teoretyczny. 
przyjąć dominanta smak sprawiać, iż nacisk zostawać położony na subiektywność i emocjonalność (autorka przywoływać tu za tom Selwynem pojęcie „autentyczność gorący”, porównaj. strona. 41 i nast.). 
znajdować ten swój odbicie w szczególnie interesujący wątek, jaki być kwestia indywidualny biografia – człowiek i przedmiot – kreować na grunt kultura konsumpcyjny. 
to właśnie on stawać się motor zorganizować turystyka, a co za to iść, przeć- mysłu turystyczny, w to pamiątkarski. 
pamiątka, jako wyjątkowy przykład przedmiot/towar, odgrywać bardzo ważyć- ną rola w nowy mechanizm kreować indywidualny tożsamość, stawać się konieczny element swoisty „pamięć zewnętrzny”, który uwierzytelniać do- świadczenie, zaświadczać o on autentyczność. 
stanowić również istotny przedmiot analiza dla badacz zajmować się komunikacja międzykulturową, stwarzać bo- wiedzieć nie tylko on nowy obszar, ale również możliwość interpretacja opierać się na redefinicji klasyczny pojęcie antropologia związany z to, co określać „swo- jeść” i „obcy” obszar kultura. 
położenie nacisk na przedmiot i on „biografia” stawiać w zupełnie nowy światło pytanie o relacja człowiek – człowiek oraz czło- wiek – przestrzeń, co być wyjątkowo istotny w dyskusja nad turystyka jako specy- ficzną forma podróż. 
problem „własny kultura” i definiować centrum splatać się z kwestia utowarowienia doświadczenie dodatkowo komplikować omawiać kwestia. 
w ten miejsce należeć powrócić do prymat wizualność w badanie nad tu- rystyką. 
rozważać zasadność taki ujęcie oraz on możliwy wada, autorka wpisywać kwestia spojrzenie turystyczny i to, co postrzegać on jako autentycz- Księga_Nehemiasza, w szeroki perspektywa myśleć o podróż. 
kolejny część książka prezentować na wstęp filozoficzny kontekst ujmować ten problem. 
służyć to, z jeden strona, przedstawić historyczny tradycja podróż jako metoda zdobywać wiedzieć- dzy o świat, z drugi zaś wpływ doświadczyć podróż na refleksja filozoficz- ną. 
postać Montaigne’a, Kartezjusz, Monteskiusz, Rousseau i Derrida służyć tu jako egzemplifikacja dla ukazać ów związek. 
wychodzić od funkcja topo- su podróż w filozoficzny dyskurs, autorka zwracać się ku bardzo szczegółowy analiza problem turystyczny spojrzenie w kontakt z świat. 
bazować na rozważanie Dean MacCannella i John Urry’ego, Anna Wieczorkiewicz po- nownie kierować się w strona praktyka kultura popularny. 
posługiwać się MacCan- nelowską struktura atrakcja turystyczny, analizować między inny współczesny przykład relacja dotyczyć tragedia World Trade Center i nowy miejsce kult, do który powstać zamach ten się przyczynić. 
ujawniać się tu również wspom- niany prymat wizualność. 
jak pisać autorka: 
http://rcin.org.pl 
10 5 
Brzozowska apetyt turysta 
przekonanie o moc przekaz wizualny być na tyle silny, że nawet gdy przyjąć do wiadomość istnienie inny ścieżka poznanie, konstrukcja wspólny dla dany sfera sym- bolicznej sfera symboliczny skupiać się na świadectwo wizualny. 
w istota wizualny charakter doświadczenie turystyczny to jeden z przejaw zjawisko znacznie szeroki, refleksja dotyczyć turystyka formułować być zgodnie kierunek wyznaczyć przez ogólny refleksja kulturowy. (strona. 150) 
problem ten znajdować swój odzwierciedlenie również w metaforyka teatralny, który często stosować być w badanie nad turystyka, głównie za sprawa praca Dean MacCannella wykorzystywać koncepcja Ervinga Goffmana. 
kwestia od- grywać tożsamość oraz podział na sfera kulisa i scena związany być z postulat poszukiwać autentyczność, który przemieszczać się w strona kulisy, pragnąć do- cierać do rejon inscenizować. 
charakter wybierany atrakcja oraz przy- pisywać on znaczenie kształtować być przez ów dążenie, który opierać się na nieustanny tropić ślad fałsz inscenizacja. 
problem polegać jednak na to, iż granica pomiędzy sfera nie być oczywisty, podobnie jak przypisywać on znaczenie. 
w świat określać przez metaforyka spektakl turysta (oraz antro- pologowie) stawiać się w dwuznaczny sytuacja obserwator-uczestnik. 
Anna Wieczorkiewicz pisać: 
czas wydawać się, że to my (antropolog, turysta) być uwięzić w spektakl; może to nasz świadomość być voyeurystyczna (bo skoro „teatralny wzorzec zachowanie być część lokalny tożsamość, to w zasada nie mieć powód by odmawiać on autentycz- ności). 
to my albo grać, albo oglądać, chcieć autentyczność, więc podejrzewać oszustwo i prowokować kolejny deziluzja, a gra toczyć się za sprawa rozbieżność pomię- dzy rzeczywistość a koncepcja autentyczność wyobrazić. (strona. 169) 
nakreślić ten kontekst pozwalać na wprowadzić pojęcie szczególnie istota- nego z punkt widzenie badanie nad współczesny kultura wizualny i konsumpcja- ną. 
chodzić tu mianowicie o wyobraźnia turystyczny, który autorka charakteryzować, opierać się na rozważanie John Urry’ego dotyczyć spojrzenie turystycz- nego. 
niewątpliwy zaleta taki ujęcie być zastosować narzędzie umożliwiać- cego analiza współczesny fenomen kultura wizualny z nowy perspektywa. 
Anna Wieczorkiewicz podążać w tok swój wywód trop badanie nad turysta- ki, jednak zaznaczać, iż wyobraźnia turystyczny opisywać w istota różny praktyka opierać się na pragnienie doznanie wykraczać poza codzienność: 
chodzić tu o skłonność do pewien tryb wizualizować obszar leżeć poza przez- strzeniami rutynowy wizualność, do kojarzyć ten wizja z określić zespół seni sowa, a następna odnosić ów całość do własny biografia […] wyobraźnia turystyczny w sposób immanentny wiązać się z całokształt życie społeczny, a nazwać on można turystyczny, wyłącznie dlatego, że istnieć w kontekst zespół praktyka społeczny określać ten miano. (strona. 169-170) 
spojrzenie turystyczny poszukiwać to, co niecodzienny, być nieodłączny element kształtować doświadczenie każdy uczestnik kultura konsump- cyjnej. 
ślad kreować w ten sposób wyobrażenie szukać należeć zatem przed 
http://rcin.org.pl 
10 6 
roztrząsanie i rozbiór 
wszystko w przekaz medialny. 
trop ten podejmować również Anna wieczor- kiewicz, poświęcać następny część książka „turystyczny projekt świat” i to, co wpływać na on kształt z punkt widzenie kultura konsumpcyjny. 
ko- lejny rozdział dotyczyć odpowiednio fotografia, film i reklama, opisywać szczegó- łowo mechanizm kreować przez on turystyczny wyobraźnia. 
fotografia zajmować w ten układ szczególny miejsce, czas on narodziny bowiem zbiegać się z momen- ten pojawić się pierwszy forma zorganizować turystyka. 
zyskiwać on zatem pierwszeństwo jako medium kształtować turystyczny spojrzenie. 
możliwość Fo- tografii być ogromny – od dokumentalny/podróżniczy, poprzez reklamowy, aż do amatorski – co wpływać na nieustanny poszerzać „oferta wspomnienie”, który w bez- pośredni sposób oddziaływać na kreować indywidualny narracja podróżniczy. 
daleki rozwój medium i przyspieszać proces estetyzacja przyczyniać się do pojawić się nowy typ odbiorca: postturysty. 
być on zaznajomić z mecha- nizmami tworzyć turystyczny wyobrażenie i móc przyjąć w stosunek do on postawa ironiczny, niejako „świadomie on konsumować”, lub też w ogół rezygno- wać z mobilności w przestrzeń na rzecz turystyczny doświadczenie, jaki ofe- ruja przekaz medialny. 
autorka zwracać jednak w ten miejsce uwaga, że trady- cyjnie pojmować podróżować wciąż pozostawać aktualny, zaś łącznik pomię- dzy on a on postturystyczną wersja być film jako kolejny medium tworzyć turystyczny projekt świat. 
kolejny rozdział poświęcić być zatem film tura- styczno-podróżniczy, głównie zaś produkcja telewizyjny kanał podróż- niczych. 
omawiać kolejny przykład, Wieczorkiewicz poprzez szczegółowy ana- liźć stosować przez on strategia ukazywać mechanizm pokazywać świat i kredyt- owania turystyczny wyobrażenie. 
powracać tu również problem inscenizacja, au- tentyczności i prawda oraz związany z on oczekiwanie odbiorca. 
śledzić problem turystyczny fikcja, jaki kreować być w ten typ przeka- Zach, autorka przechodzić w koniec do analiza tekst o charakter reklamowy. 
w przeciwieństwo do wcześnie omawiać, mieć tu do czynienie z wizja utopijny, który nie próbować nawet ukrywać swój odrealnić charakter. 
Wieczorkiewicz pisać zatem 
wakacyjny utopia nie być miejsce, lecz pewny stan – stan gotowość do zobaczyć- czenia świat w niecodzienny sposób, i daleko: fikcyjny aspekt rzeczywistość przedsta- wionej w reklama nie być bynajmniej ukryć. 
marzenie (słowo ten pojawiać się nader czę- sto) z założenie wiązać się z fantazjować, a fantazjować – z umiejętność oderwa- nia się od rzeczywistość. (strona. 230-232) 
konsumencki fantazja wiązać się jednak nierozerwalnie z akt zakup, on obiet- nica kreować być zatem jako prawie rzeczywisty, ustawiać obraz w pozycja po- średnik pomiędzy widz a wyimaginować stan idealny spełnienie: „dzięki reklama powstawać pigułka możliwość: wystarczyć uwierzyć w obraz, by marzenie stać się prawda” (strona. 232). 
reklama ukazywać utopijny obraz „inny świa- ten” jako propozycja ucieczka od codzienność, uzupełniać on jednak obietnica speł- nienia, roztaczać przed odbiorca wizja niezliczony doznanie. 
ten ostatni nie 
http://rcin.org.pl 
10 7 
Brzozowska apetyt turysta 
ograniczać się zresztą do zmysł wzrok, lecz odwoływać do cały sensorium, czy- niąc obraz tym silny. 
ostatni i bardzo chyba frapować część książka podążać ten trop, sta- raić się uzupełnić opis turystyczny uniwersum poprzez analiza konkretny tekst. 
stanowić jednocześnie metodologiczny wyzwanie dla omawiać wcześ- on propozycja badawczy opierać się na formuła wizualność. 
Anna wiedzieć- czorkiewicz pragnąć znaleźć alternatywny metoda opis i odwoływać się do Piera- wotnego znaczenie termin „konsumpcja”, za wątek przewodni przyjmować zmysł smak. 
zwracać to sam uwaga na fenomen kulinarny podróż i nasilić tendencja do wiązać atrakcja turystyczny z doznanie smakowy. 
odwoływać się do przykład z dziedzina film (wspomnieć wcześnie produkcja telewizja- nych kanał podróżniczy) oraz literatura (popularny również w Polska powiedzieć- ści Petera Mayle’a i Frances Mayes), autorka skupiać się na ukazać smak jako model doświadczenie. 
powracać w ten miejsce wątek autentyczność – przyjąć postawa smakosz przyczyniać się bowiem do zmniejszyć dystans, jaki cechować spojrzenie obserwator z zewnątrz, stwarzać sytuacja, w który możliwy być zanu- rzenie się w obcy kultura w on autentyczny postać. 
rezygnacja z prymat oko nie niwelować jednak zasada niecodzienność. 
nie bez przyczyna chętnie opis- wanymi rejon w typ powieść, jaki reprezentować Mayle i Mayes, być Prowan- sja i Toskania, który w masowy wyobraźnia funkcjonować jako idylliczny kraina „prawdziwy” jedzenie. 
ów „prawdziwość”, jak opisywać on analizować przez Wieczorkiewicz powieść, odnosić się do egzystować w zgoda z naturalny ryt- mamić przyroda, a w konsekwencja do dobry (bo odmienny) jakość życie. 
powiedzieć- ści ten, stanowić niewątpliwy atrakcja dla spragniony ucieczka od codzienność czytelnik/postturystów, paradoksalnie opisywać doświadczenie, który – głównie poprzez swój zmysłowy, „smakowy” charakter – starać się przekroczyć turystycz- ność (on bohater to człowiek, który nie pragnąć „zwiedzić” opisywać miejsce, lecz w on „zamieszkać”). 
wrażenie być to silny, że książka ten zawierać odwołanie do przepis kulinarny. 
z drugi strona autorek wskazywać na ten- dencję odwrotny – przyjmować przez książka kulinarny forma książka podróż- niczych, przy co podróża ten mieć charakter realno-mityczny i nie musieć wiązać się z autentyczny miejsce, lecz móc na przykład odwoływać się do idyllicz- nej kraina dzieciństwo, mało lub bardzo zamierzchły przeszłość lub narracja literacki (jako przykład łączyć ten trzy wątek można by tu przywołać chociażby kuchnia z zielony wzgórze). 
związek z inny narracja mieć wpływ na „obiet- nic ów” charakter ten tekst, z drugi strona przepis kulinarny towarzyszyć narracja „podróżniczy” stan rodzaj pomost do urzeczywistnić ów obiet- nica. 
przywołać przykład służyć Anna Wieczorkiewicz do ukazać istotny ten- dencji, mieć związek z przemiana współczesny kultura. 
w oblicze proca- sowa globalizacja smak jawić się jako zmysł umożliwiać kulturowy kontakt, jeden- nocześnie zaś definiować on kulturowy partykularyzm, mieć znaczący wpływ na mechanizm określać tożsamość w nowy sytuacja: 
http://rcin.org.pl 
10 8 
roztrząsanie i rozbiór 
łączyć wątek kulinarny z podróżniczy to często stosowany wzorzec przedsta- wiać kuchnia narodowy, regionalny i etniczny. 
on powszedniość wskazywać ścież- kę badanie tendencja kulturowy, który, jak sądzić, nie można uznać za marginalny. 
w be- letrystyce, w film, w przekaz reklamowy, w przepis kulinarny jedzenie jawić się jako coś, co pozwalać nawiązywać bezpośredni szczery kontakt z inny, wznosić się ponad granica kulturowy. (strona. 273) 
obietnica, jaki nieść z siebie doznać smak, dotyczyć nie tylko możliwość peł- nego doświadczenie odmienność kulturowy, lecz także dostarczyć nowy na- rzędzi kreować autentyczny tożsamość, nowy (dobry, oryginalny) pro- pozycja styl życie. 
w ten sposób jeść poprzez swój znakowy funkcja stawać się element wymiana kulturowy w globalny środowisko i mieć znaczący wpływ na kształt przestrzeń, w który żyć. 
dochodzić tu do tytułowy pojęcie apetyt, który autorek opisywać w nastę- pujący sposób: 
apetyt na nowy doznanie wydawać się jeden z ważny cecha współczesny człowiek. 
w refleksja nad kultura konsumencki pragnąć nowość stanowić problem centralny […]. 
nie wynikać [on] z naruszyć dobrostan jednostka spowodować konkret- nym brak. 
wiązać się z określony wzorzec doznanie zmysłowy, który dany osoba zdolny być doświadczać i z zdolność wyobrażać siebie sam przyjemność. (strona. 295) 
centralny problem być zatem turystyczny (konsumencki) nienasycenie, nie- możliwy do zaspokoić głód nowość. 
cielesność i przyjemność zmysłowy od- grywać zasadniczy rola w ten układ, stawać się główny czynnik wpływać- jącymi na kreować tożsamość. 
być on również przewodni wątek w ostat- on rozdział książka poświęcić antropologiczny kontekst jedzenie i metodologiczny refleksja związany z problem turystyczny smakować świat. 
przedstawiać paradoks kulturowy ujmować temat jedzenie w współczesny świat – co wydatnie ukazywać przywoływać przykład tekst reklamowy – autorka ukazywać smak jako zmysł umożliwiać kontakt z inny. 
jako taki zajmować szczególny miejsce nie tylko w doświadczenie turysta, lecz rów- nież antropolog. 
na zakończenie Anna Wieczorkiewicz proponować wykorzystać ten fakt do stworzyć nowy perspektywa badawczy w analiza fenomen turystyczny. 
nie oznaczać to zanegować podejście opierać się na pojęcie „spojrzenie” i „spektakl”. 
stwarzać jednak nowy możliwość ujmować badany problem. 
propozycja, jaki zawierać apetyt turysta, dotyczyć bowiem „zrelatywizować wizu- alizującego wzorzec opis świat”. 
wykraczać to już poza empiryczny badanie tura- styk, kierować się w strona metaforyka opisywać sposób poznawać świat. 
przedstawiać przez autorka figura kanibal i anatom reprezentować dwa model poznawczy – turystyczny i naukowy – i wskazywać na niemożność on rozdzielić, z co wynikać postulat uzupełniać „anatomiczny” myślenie o turystyka o ele- ment „kanibalistyczny”. 
jak pisać autorka: 
http://rcin.org.pl 
10 9 
Brzozowska apetyt turysta 
wymienny odwoływać się do on oba skłaniać do refleksja nad pojęcie taki, jak „autentyczność”, „prawdziwość”, „oryginalność”, a także „poznawać” i „doznawać”. 
uświadamiać konieczność on redefinicji, by w sposób adekwatny móc opisywać świat widzieć raz z jedno, raz z drugi punkt widzenie. (strona. 354) 
zwrócić się ku „smak turysta”, jaki postulować Anna Wieczorkiewicz, nie tylko wprowadzać nowy perspektywa w badanie nad turystyka, ale również zwracać uwaga na konieczność metodologiczny refleksja oraz dostrzec nowy wąt- ków interpretacyjny w badanie nad różny zjawisko współczesny kultura. 
popularność metafora turysta (lecz również flâneura) w dyskurs akademicki stanowić w ten wzgląd pewien wskazówka, zaś intelektualny podróż, który pro- ponuje apetyt turysta, z pewność móc zachęcić do podążyć ten trop. 
Blanka brzozowski 
Abstract Blank Brzozowska University of łódź 
Tourist’strasznie Appetite Review of the book: Anna Wieczorkiewicz’strasznie apetyt turysta. 
o doświadczać świat 
w podróż, Universitas, Kraków 2008. 
[‘Tourist’strasznie Appetite. 
how the world IS experienced when on the journey’] 
apetyt turysta IS a reply to growing interest in tourism topics as part of studies on contemporary culture. 
the book shows heterogeneous manifestations of the phenomenon in question, approaching them as a mirror of social sciences. 
Notions determining the framework of tourism studies are subject to thorough analysis, such as authenticity, glanc, spectacle. 
Moreover, manuscriptum. 
Wieczorkiewicz has introduced her own, broader perspective – the leitmotiv being the sense of taste being the on enabling cultural contact and crossing the borders delineated through the prism of visuality. 
The attitude of a ‘gourmet and the title ‘appetite’ thus offer New research opportunities not only with regards to tourism as such but also allow for noticing certain new interpretative threads in studies on various phenomena of present-day culture. 
http://rcin.org.pl 
