Magdalena Rembowska-Płuciennik 
intersubiektywność i literatura1 
wyobrazić siebie taki scenka. 
po oba strona jezdnia stać dwa mężczyzna w taki pozycja, jak gdyby przeciągać lina. 
obserwator wiedzieć, że on wysiłek być duży. 
nadjeżdżać kierowca niemal zatrzymywać się tuż przed potencjalnie przeciągnięty lina, nie wiedzieć, czy zostać on opuścić. 
nic się nie dziać. 
kierowca decydować się, by bardzo wolno przejechać, ufać, że mężczyzna opuścić lina. 
zatrzymywać się, gdyż on nie likwidować przeszkoda. 
wtedy mężczyzna kłaniać się, pokazywać, że nie być sznur. 
kierowca ruszać z pisk opona. 
a teraz przykład literacki: kiedy Młodziakowie z Pimką rozpocząć szukać drobne, Kopyrda bez pośpiech skierować się ku drzwi – otworzyćbyć usta, żeby krzyknąć, ale Pimko, który spostrzec manewr Kopyrdy, co prędko schować portmonetka i ruszyć za on. 
wtem inżynier, widzieć on oba nagle uchodzić, rzucić się jak kot za myszy.2 
co łączyć oba scenka? 
ilustrować on mechanizm, dzięki który czytać stan wewnętrzny swój oraz inny i pozajęzykowo on komunikować. 
oba przedstawiać ludzki umysł w działanie, natomiast w przykład literacki – prawomocność ten reguła w obręb wypowiedź narrator i w on opis zachowanie postać. 
w oba przykład minimalny porcja informacja być zachowanie uczestnik akcja i implikować przez nie mentalny źródło działanie. 
ten element funkcjonować jako składnik każdy mikrozdarzenia językowy w narracja, wystarczający zarazem, by czytelnik pojmować związek między zachowanie i stan mentalny on warunkować – bez potrzeba konwencjonalny środek reprezentacja świadomość3: monolog wewnętrzny, psychonarracji, mowa pozornie zależny. 
przytoczyć przykład ilustrować dynamika transfer perspektywa poznawczy4, umożliwić przez jeden z podstawowy modus nasz świadomy doświadczenie: przez intersubiektywność jako świadomość inny (w odróżnić od świadomość świat zewnętrzny i samoświadomość).5 intersubiektywność kształtować zachowanie symulacyjny (empatia i szeroko: identyfikacja). 
za jeden z on można uznać literatura, dla który mnożyć punkt widzenie i sposób odbiór świat stanowić temat podstawowy. 
intersubiektywność w on kontekst nie być jedynie pochodna pierwotnie intersubiektywny znak językowy. 
nasz świadomość funkcjonować w tryb stały ukierunkowanie na obecność inny – obecność wtórnie kodować w język6, prymarnia percypować zmysł. 
kwestia istotny dla literatura pozostawać relacja intersubiektywność i język.7 jako cel stawiać siebie wskazać znaczenie intersubiektywność dla badanie nad dzieło literacki i on odbiór.8 problem podstawowy być związek między intersubiektywność a zmienność perspektywa kształtować narracja. 
perspektywa w ten znaczenie nie pokrywać się z punkt widzenie czy fokalizacją, ale stanowić funkcja poznawczy, dzięki który projektować nasz psychocielesne doświadczenie na sytuacja drugi człowiek i odwrotnie: zakładać, że on doświadczenie być zbliżony do nasz. 
dlatego literatura stanowić medium między samoświadomość i cudzy doświadczenie na poziom o bardzo elementarny niż konwencja, wzorzec gatunkowy czy temat. 
w ten sens każdy narracja w 1, 2 czy 3 osoba być sekwencja przemieszczenie w czasoprzestrzeń i w przestrzeń mentalny (autor i czytelnik/ narrator i postać/ postać i czytelnik).9 język aktywizować w czytelnik także ten proces psychocielesne, który warunkować pozawerbalny komunikacja.10 tak się dziać, gdy informacyjny wartość wypowiedź zostawać zastąpić potencjał ekspresyjny, jaki zawierać indykator emocja, wrażenie sensualny i doznanie somatyczny. 
chociaż on reprezentacja językowy być zawsze podejrzewać o nieadekwatność względem doznać, nie podważać to ewokacyjny moc, z jaki oddziaływać na czytelnik, a który wyrastać z wspólny my wyposażenie mentalny.11 pisać o akt lektura Keith Opdahl: […] emocja formować trzeci kod mentalny […] działać na ten sam zasada, co obraz i pojęcie. 
ten trzeci kod składać się z odczucie coś [odczucie] który wnosić wiele informacja o unikalnie doświadczeniowym charakter, dlatego też sprzyjać ekspresja i konstrukcja znaczenie.12 intersubiektywny porozumienie (także "za pomoc" literatura) umożliwiać symulacja: łączyć (auto)percepcja i wyobraźnia, autopoznanie i rozumienie inny. 
jako symulacja można widzieć kreować postać przez autor i konstruować on mentalny reprezentacja przez czytelnik. 
symulacyjny akt transcendować własny sytuacja tłumaczyć emocjonalno-sensualny oddziaływanie literatura, a zjawisko to stanowić nieodłączny efekt imaginacyjny przemieszać perspektywa, nie zaś uboczny skutek konwencja literacki czy rozwiązanie stylistyczny. 
w taki ujęcie literatura jawić się jako wyspecjalizować narzędzie współuczestnictwo w ponadjednostkowy przestrzeń mentalny. 
jeden z przejaw intersubiektywność być tak zwany. teoria umysł,13 czyli ludzki predylekcja do przypisywać postrzegać osoba stan mentalny: natężyć uwaga, pragnienie, emocja i uczucie, wiedza i przekonanie. 
to również zdolność do myśleć o myślenie i reprezentować cudzy i własny stan mentalny: aktualny, przypominać, fikcyjny. 
teoria umysł być ludzki tryb postrzegać inny podmiot jako człowiek. 
on zastosować do analiza wytwór kultura (fikcyjny zdarzenie i postać reprezentować w różny systema znakowy) pokazywać, że zdolność do tworzyć i rozumieć taki byt stanowić etap w rozwój filogenetyczny i ontogenetyczny człowiek. 
zaburzenie w ten zakres uniemożliwiać uczestnictwo w grupa i on kultura.14 homo fictus15 żyć więc dzięki podstawowy funkcja ludzki umysł: dzięki zdolność do przyjmować rozmaity rola i interakcyjny rozwiązywać problem.16 teoria umysł zastosować w badanie literacki17 wyjaśniać poznawczy operacja opowiadać i czytać, operacja nieuchronnie antropomorfizować podmiot, o który się opowiadać (także postać z kreskówka, zwierzę). 
dlatego stanowić on stały element opowieść, projekcja i parabola.18 teoria umysł a komunikacja literacki teoria umysł być kategoria podmiotowy, więc on wprowadzić do teoria literatura implikować upodmiotowienie uczestnik komunikacja literacki: autor – byt fikcyjny: narrator i bohater – oraz czytelnik. 
ten komunikacja rozumieć jako transfer poznawczy między autor i czytelnik możliwy dzięki wspólny on zdolność nadawać sens zdarzenie i zachowanie ludzki na podstawa językowy i mentalny reprezentować19 cudzy perspektywa: narrator i bohater. 
dynamika zbliżenie i oddalenie między perspektywa narrator i bohater mobilizować aktywność czytelnik, który musieć ustalić do kto należeć prezentować sąd, myśl czy doznanie sensualny. 
pomimo tożsamość narrator jako źródło narracja, językowy-tekstowy budowa utwór umożliwiać płynność i przemieszczać się perspektywa już na poziom poniżej zdanie. 
opowiadać o ktoś komunikować: wyobrażać siebie i mówić, co to znaczyć być ten ktoś20, a dziać się tak dzięki pozawerbalny mechanizm intersubiektywność, niezależnie od który język nie istnieć. 
język zakładać istnieć dzielić obiekt referencja (a więc dzielić percepcja i uwaga), przekazać komunikat wymagać też dzielić emocja. 
zrozumieć narracja przez czytelnik oznaczać symultaniczny konstruować dwa reprezentacja mentalny: narrator i bohater. 
mentalny reprezentacja narrator konstruować przez czytelnik być kategoria, który zawieszać rozróżnienie liczny wewnątrztekstowych instancja nadawczy. 
to reprezentacja antropomorficzny "uczestnik konwersacja"21: ten, kto mówić do ja. 
narrator (bez wzgląd na możliwy on typologia) być figura podjąć przez człowiek uniwersalny (bo ponadkulturowej) rola komunikacyjny: "opowiadać jako ktoś inny o ktoś inny…". 
to "odkleić" podmiot opowieść od realny osoba być stopniowalny, on kulturowy waloryzacja zmienny, ale (uogólniać) on minimalny poziom decydować o uznać tekst za literacki lub nie. 
narracja w 1 osoba z pełny utożsamić realny człowiek i podmiot wypowiedź przesuwać się do kategoria paraliteracki, a dopiero potencjalny figura rozmyć ten tożsamość nadawać on charakter literacki. 
przykład być recepcja autobiografia22 i intymistyki. 
w opowieść narrator następować symulować perspektywa bohater. 
reprezentować on w język on wyobrazić emocja, zmienny sytuacja percepcyjny, przypisywać zachowanie i czyn celowość oraz intencjonalność, mnożyć i zderzać z siebie ten indywidualny perspektywa, dowolnie deformować on konwencjonalny "realizm" psychologiczny. 
posługiwać się jeden termin "narrator" jako antropomorficzny źródło narracja być praktyka coraz powszechny.23 empiryczny badanie nad odbiór literatura24 pokazywać, że czytelnik nie budować hierarchia byt między narrator a autor, co nie oznaczać, iż utożsamiać narrator z konkretny pisarz. 
tak działać intersubiektywny rama odbiór narracja: jako czytelnik reprezentować to, co narrator wiedzieć/postrzegać/ o to, co bohater wiedzieć/ postrzegać/ odczuwać. 
taki komunikacja nie rozgrywać się jedynie na poziom informacyjny zawartość i wymiana wypowiedź, w obręb funkcjonalny układ rola odbiorczo-nadawczy i wyłącznie wewnątrzjęzykowych reguła konstytuować podmiot mowa. 
wielopoziomowy model komunikacja wewnątrztekstowej oprzeć na hierarchizacja instancja nadawczy dokładnie opisywać językowy dynamika perspektywa poznawczy w utwór. 
intersubiektywny relacja między podmiotowość literacki (narrator – bohater – odbiorca) wynikać w ten ujęcie z odpowiedni konfiguracja cecha językowy wypowiedź. 
zanalizować przez Aleksandra Okopień-Sławińska epicki sytuacja komunikacyjny "… ja mówić o Piotr, który mówić o Jan, który mówić o Antoni" narzucać wręcz skojarzenie z mechanizm teoria umysł i konstruować metareprezentacji.25 jeśli dokonać tu przekształcenie: mówić, że Piotr przypuszczać, iż Jan bać się Antoni to uzyskać zdanie typowy dla narracja, implikować przekonanie o istnieć wewnętrzny świat postać. 
relacja ten zostać jednak przez Okopień-Sławińska skonceptualizować w oderwać od pozawerbalny mechanizm, który on umożliwiać oraz w przekonanie o apersonalny charakter komunikacja literacki. 
ten teza przeczyć jednak oczekiwanie czytelniczy, by poszukiwać, nazwać on… osobowy źródło informacja literacki. 
praktyka ten nie ukrócić próba teoretyczny egzorcyzm, oficjalny zgoda na utożsamiać konkretny człowiek i podmiot czynność twórczy. 
nie dać się wyrugować kategoria podmiotowy z obręb badanie nad literatura, gdyż zrozumienie inny i proces w on zachodzić warunkować ludzki dyspozycja psychologiczny już na poziom niski niż literacki praktyka komunikacyjny. 
na jeden z przyczyna ten stan wskazywać Włodzimierz Bolecki, problematyzować personalny charakter komunikacja literacki w termin modalność.26 o ile modalność sytuować personalny wymiar komunikat w sfera między podmiot a wypowiedź, intersubiektywny charakter komunikat literacki ujawniać się w sfera przedmiot wypowiedź: w opowieść o inny jako o człowiek. 
Narratologia kognitywny pojmować podmiotowość literacki jako byt antropomorficzny brać udział w eksperyment poznawczy w przyjmować poznawczo-percepcyjno-emocjonalny perspektywa inny. 
opowiadanie o inny podmiot (także o siebie z przeszłość) to imaginacyjny postawić się w sytuacja odrębny od własny/ aktualny. 
ten akt zmiana perspektywa uznawać za mechanizm poznawczy fundować literatura, także w on podstawowy dla europejski tradycja rodzajowo-gatunkowy zróżnicowanie. 
dramat bazować na iluzja zapośredniczyć jednostkowy perspektywa od jakikolwiek instancja. 
w liryka istnieć forma pozwalać na on mnożenie (liryka rola, maska, modernistyczny konstrukcja wielogłosowy). 
epika konstytuować narrator, który funkcja można przyrównać do funkcja pryzmat rozszczepiać strumień język na pasmo wpisać weń perspektywa postać (zarówno w poziom horyzontalny, poprzez przytoczyć on słowo i gradacyjny zbliżenie do myśl i doznanie, jak i wertykalny – na przykład w narracja szkatułkowy). 
by imaginacyjnie wejść w cudzy skóra, pisarz dokonywać mediatyzacja między własny doświadczenie psychofizyczny a wymyślić inny. 
reguła gatunek czy technika literacki (na przykład poetyk fantasmagoria czy opowiadanie science fiction) przekształcać ten mechanizm na własny zasada, o który pozatekstowy wiedza dla autor i czytelnik być wspólny. 
czytelnik musieć użyć swój własny doświadczenie, by wypełnić luk w tekst. 
musieć przywołać zarówno fakt, jak i emocja, by skonstruować świat tekst. 
i, podobnie jak aktor odgrywać rola, musieć nadać forma psychologiczny życie postać.27 
argumentacja, że dostęp do cudzy umysł być tylko i wyłącznie umowny kwestia zastosować do on opis język nie wytrzymywać próba badanie empiryczny – zachowanie symulacyjny u człowiek pojawiać się w pierwszy miesiąc życie i wyprzedzać na długo rozumienie i nauka język. 
nie utożsamiać ten mentalny operacja z "wczuwać się" (dlatego pomijać historia wczuć jako kategoria estetyczno-filozoficzny). 
akomodacja perspektywa uznawać za uniwersalny narzędzie poznawczy (jak "metafora w nasz życie", by przywołać książka Lakoffa i Johnson) a nie pochodna struktura narracja. 
literacki konwencja wgląd w kolejny fikcyjny umysł wyrastać z codzienny zdolność do wyobrażać siebie scena wokół my jako w część widzieć cudzy oko i brać w on udział.28 relacja między narracja i poznanie rysować się inaczej niż w badanie podejmować po tak zwany. przełom narratywistycznym. 
narracja być "sposób rozumieć świat"29, to nie narracja jednak "produkować" perspektywa poznawczy (i konstytuować podmiot w akt opowiadanie), lecz podmiotowy zdolność do przyjąć odrębny od własny perspektywa poznawczy narracja w ogół umożliwiać. 
poprzez zdolność do przyjąć obcy perspektywa i pisarz, i czytelnik być mentalnie siebie i ktoś inny, teraz i w inny czas. 
ten aspekt lektura móc być utożsamiać z istota oddziaływanie literatura jako medium zaspokajać ludzki potrzeba poznanie inny, "zatracić w fikcja".30 intersubiektywność tworzyć pomost poznawczy pomiędzy percepcja (także imaginacja) a wyzwalać emocja – językowy reprezentacja ten ostatni mieć znaczenie komunikacyjny, a wzmocnienie on rola w rozwój forma narracyjny wiązać się ściśle z subiektywizacja proza i rozwój on modernistyczny odmiana psychologiczny: im bardzo psychologizować się powieść w swój historyczny rozwój, ten duży użytek robić z dokładny i autentyczny język ciało dla stan wewnętrzny" 31 dlatego też na przykład proza modernistyczny (który tematyka podmiotowy świadomość uczynić samodzielny przedmiot przedstawienie) łatwo zaobserwować paradoks. 
zainteresowanie "język myśl" i próba on reprezentować za pomoc awangardowy forma (na przykład strumień świadomość) nieuchronnie ukazać on konwencjonalny charakter oraz zbliżenie do kres komunikatywność.32 przekroczyć sekwencyjność język jako medium dla nielinearny i wielozmysłowego doświadczenie wewnętrzny okazać się z definicja niemożliwy. 
powieść modernistyczny wskazać jednak nowy możliwość: wypracować forma sprzyjać stymulować emocjonalno-sensualny reakcja sam czytelnik, zaproponować język integracja doświadczenie psychocielesnego. 
umowny solipsyzm język świadomość możliwy być bowiem tylko w granica intersubiektywny przestrzeń. 
teoria umysł a postać literacki literacki reprezentacja bohater sterować proces poznawczy czytelnik: skupiać na siebie najwięcej on uwaga i grać ważny rola w zrozumieć przebieg zdarzenie. 
krytyka kognitywistyczna wskazywać podobieństwo pomiędzy mechanizm poznawczy aktywować w przetwarzać informacja tekstowy na temat postać33 (bez wzgląd na stopień inwencyjność kreacja czy deformacja ontologiczno-psychologiczny postać) i ten, który wykorzystywać w relacja z człowiek.34 w oba przypadek ważny rola odgrywać zrozumieć motywacja, celowość akcja, intelligibilnego charakter zachowanie, kategoryzacja własność podmiot, stworzyć jednorodny model mentalny podmiot. 
utożsamić mechanizm percepcja i rozumienie postać literacki oraz rzeczywisty osoba nie pomijać zagadnienie językowy konstrukcja bohater, czasowość proces lektura, znaczenie kontekst literacki, konwencja czy gatunek i on przemian dla kreacja postać.35 czytelnik rekonstruować bowiem motywacja on zachowanie i wypowiedź, związek między zachowanie a przypisywać on dyspozycja i kontekst sytuacyjny. 
konstrukcja postać być nierozerwalnie związany z akcja i z mentalny proces, który za on stać: woleć, rozumowanie, pożądanie, oczekiwanie – ten motyw i uczucie odczytywać czytelnik, poznawać działanie postać i próbować on zrozumieć, nawet jeśli nie mieć on interpretacja w narracja.36 postać literacki nie być wyłącznie funkcja element narracja i fabuła, twór pozbawić psychologiczny treść: czytelnik musieć formułować hipoteza na temat umysł postać działać i przypisywać on funkcja mentalny, by zrozumieć on działanie jako działanie i interakcja ludzki […] 
nie tylko praca indywidualny izolować umysł, ale i także wpływ na on wiedza na temat funkcjonować inny umysł być niezbędny do ludzki rozumienie narracja.37 
tworzyć sensowny opowieść o czyn, zachowanie postać i on motywacja ten naczelny zadanie narrator: bez wzgląd na to, jak szeroki wiedza na temat życie wewnętrzny bohater on dysponować. 
podobnie usensowniać aktywność podejmować w stosunek do siebie percypować się wzajemnie bohater – wobec niemożność bezpośredni dostęp do umysł inny postać, on wzajemny poznanie bazować na ocena zewnętrzny ekspresja i oznaka stan mentalny. 
tu otwierać się możliwość prześledzić historyczny zmienność konceptualizować dostęp do umysł inny podmiot. 
jeden z on być przezroczystość myśl, wiedza i mowa wewnętrzny bohater dla narrator wszechwiedzący w powieść realistyczny, inny być gatunek intymistyki posługiwać się narracja w 1 osoba. 
pełnić taki funkcja również fragment fikcyjny list czy dziennik wplatać w bardzo tradycyjny narracja powieść XVIII wiek, sugerować bezpośredni kontakt narrator i czytelnik z treść umysł bohater, charakteryzować bezpośrednio dzięka on społeczny i psychologiczny typowość. 
trudno nie zauważyć, że współistnieć i równouprawnić oba ten podstawowy forma narracyjny (a także: ponadkulturowa koegzystencja epika i liryka38) ilustrować uniwersalny ludzki umiejętność do akomodacja perspektywa poznawczy. 
w przypadek narracja w 1 osoba twierdzenie to pozostawać aktualny: opowiadanie o siebie i inny zakładać zastosować procedura wyjaśniać cudzy zachowanie, czyn i słowo. 
narracja w 1 osoba (przy "ilościowy" i "jakościowy" ograniczyć dostęp do życie wewnętrzny inny) móc także analizować sposób mediatyzować pomiędzy wgląd w psychocielesność opowiadać a wyobrazić doświadczenie inny. 
konstruować mentalny reprezentacja postać literacki przez czytelnik odbywać się w oparcie o teoria umysł. 
sprzyjać to rozszerzyć literacki problematyka świadomość poza konwencja przedstawiać mowa wewnętrzny bohater. 
w klasyczny ujęcie temat "świadomość i literatura/ świadomość w literatura" sprowadzać być do lingwistyczny analiza reprezentacja język myśleć.39 ten typ badanie opierać się na mocny założenie metodologiczno-epistemologiczny: presuponuje prymarnia językowy charakter myśleć, fundamentalny prywatność świadomość podmiot, wgląd w który uznawać się za wyznacznik fikcja literacki i kwestia konwencja. 
pomijać się w on społeczny natura myśleć40, pozajęzykowy element świadomość oraz znaczenie ten zagadnienie dla ludzki interakcja. 
problem ten można rozpatrywać na dwa sposób. 
należeć zbadać tekstowo-językowy marker perspektywa bohater konstytuować każdy narracja literacki (nie zaś gatunek, forma podawczy na przykład strumień świadomość). 
konieczny być także wskazanie, jak on regulować czytelniczy identyfikacja z bohater, reakcja emocjonalny i psychosomatyczny. 
ten symptom ujawniać nie tylko stylistyka relacja o uczucie i wrażenie postać, należeć do on także strategia opis cielesność (konwencja język ciało, gest1841 być ekspresja emocja) i przebieg percepcja oraz zmiana behawioralny. 
zależność między językowy reprezentacja zjawisko psychofizyczny a emocjonalno-sensualny odpowiedź czytelnik zostać nie tylko dowieść empirycznie42, ale znaleźć zastosowanie w badanie nad afektywny i cielesny wymiar lektura.43 rezonans ten powstawać z różny intensywność. 
wyzwalać on artystycznie zorganizować język, wypływać jednak z przedjęzykowej więź interpersonalny, jaki umożliwiać rozpoznać w drugi człowiek istota do ja podobny. 
dopiero ten "my-centryczny przestrzeń konceptualny"44 umożliwiać przekraczać różnica perspektywa mówić i to, o kto się opowiadać. 
intersubiektywny architektura nasz świadomość pełnić funkcja poznawczy zaplecze dla tworzyć i rozumieć narracja (także literacki) przez człowiek, za "naturalny" (w znaczenie, jaki nadać ten pojęcie Monik Fludernik45) "antropomorficzny nachylenie literatura" (by użyć formuła ten badaczka). 
literatura wyrastać z to, co bardzo ludzki, dlatego też poszukiwać w on spełnić bardzo ludzki potrzeba. 
ostatecznie, rzadko wystarczać my, by być tylko do rzecz… 1 praca naukowy finansować z środek na nauka w rok 2008-2010 jako projekt badawczy. 2 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, posł. 
W. Bolecki, wydawnictwo literacki, Kraków 1995, strona. 172. 3 wzajemny relacja między pojęcie „umysł” i „świadomość” być skomplikowany i mieć długi historia, który nie być ja w ten miejsce interesować. 
przyjmować elementarny definicja umysł jako ludzki system poznawczy, całość stan i proces poznawczy wraz z on zawartość. 
porucznik. 
U. Żegleń filozofia umysł, wydawnictwo Adam marszałek, Toruń 2003. 
pojęcie świadomość mieć wąski zakres, odnosić się do aktualny stan mentalny umysł, związany z postrzeganie, myślenie i emocja, który przysługiwać subiektywny jakościowo-doznaniowy cecha. 
porucznik. 
Żegleń filozofia umysł oraz J. Bremer jak to być być świadomy. 
analityczny teoria umysł a problem neuronalny podstawa świadomość, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2005. 
literacki reprezentacja świadomość tradycyjnie wiązać się z przedstawienie ten subiektywny stan przeżyciowy i on niepowtarzalność. 
ten problematyka chciećbybyć jednak rozszerzyć o inny zjawisko. 334 pojęcie ten funkcjonować w językoznawstwo kognitywny (mental transfer): oznaczać sposób wyrażać przestrzenny relacja między podmiot i przedmiot wypowiedź, także relacja bardzo abstrakcyjny (zmiana w przestrzeń dyskurs). 
porucznik. 
E. Tabakowska perspektywa, W: tenże Gramatyka i obrazowanie. 
wprowadzić do językoznawstwo kognitywny, wydawnictwo oddział PAN Kraków 1995, strona. 70-1876. 
używać on być w szeroki rozumienie. 5 porucznik. 
P. Gardenfors Evolutionary and Developmental Aspects of Intersubjectivity, W: Consciousness Transitions. 
Phylogenetic, Ontogenetic and Physiological Aspects, editor. by H. Liljenström, P. Ärhem, Elsevier, Amsterdam–London 2007, strona. 281-305. 6 językowy wyznacznik wielość perspektywa (w wąski rozumienie) przestrzeń mentalny zajmować się lingwistyka kognitywny, w polski badanie porucznik. liczny praca E. Tabakowskiej, J. Bartmiński. 
do analiza utwór literacki wykorzystać on dawny. Korwin-Piotrowska powiedzieć świat. 
kognitywny analiza tekst literacki na przykład, Universitas, Kraków 2006. 7 porucznik. 
Why Language Matters for Theory of Minda, Ed, by J.W. Astington i J.A. Baird, Oxford University Press, Oxford–New York 2005. 
teza o pierwotnie językowy natura ludzki świadomość nie uwzględniać fakt, iż forma intersubiektywność wykształcać się na bardzo wczesny etap rozwój niemowlę, a forma intersubiektywność niski rząd występować u różny gatunek zwierzę. 
w taki ujęcie to nie język formować intersubiektywność, lecz naturalistycznie uwarunkować intersubiektywność umożliwiać między innymi. język. 
ponieważ nie być to zagadnienie dla literaturoznawca, nie podejmować ten kwestia. 8 w polski badanie literacki można odnaleźć wiele antecedencja/antycypacja taki podejście do literatura. 
postulat „naturalizacja” teoria literatura wysuwać dawny. Danek w psychoanalitycznie inspirować projekt „umysłologii”. 
porucznik. tenże: język, dzieło literacki, umysł, „pamiętnik literacki” 1980 z. 4; literatura i psychologia, W: autor, podmiot literacki, bohater, redakcja. 
A. Martuszewska, J. Sławiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński,Wrocław 1983, strona. 7- 30; integracja nauka a zagadnienie umysł, W: problem nauka o kultura, redakcja. 
A. Brodzka, M. Hopfinger, J. Lalewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1986, strona. 183-195; dzieło a umysł, W: Słowacki mistyczny, redakcja. 
M. Janion, M. Żmigrodzka, PIW, Warszawa 1981. 
artykuł o integracja nauka można zestawić z postulat S. Pinker Toward a Consilient Study of Literature, „Philosophy and Literature” 2007 vol. 31 no 1. 
w wiele swój praca Z. Łapiński realizować zadanie, który dzisiaj podejmować się krytyka kognitywny: odnaleźć w język literacki pochodny własność ludzki umysł. 
zobacz. tenże „świat cały – jakże zmieścić on w źrenica”. 
o kategoria percepcyjny w poezja Julian Przyboś, W: studia z teoria i historia poezja, strona. 
II, redakcja. 
M. Głowiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1970, strona. 279-332; impuls motoryczny w poezja Julian Przyboś, „tekst drugi” 2002 numer 6; ja-Ferdydurke. 
Gombrowicz świat interakcja, redakcja wydawnictwo KUL, Lublin 1985. 9 C. Surkamp Perspective, W: Routledge Encyclopedia of Narratology, redakcja. 
D. Herman i inny., Routledge, London 2005, strona. 423-425. 10 porucznik. 
E. Spolsky Elaborated Knowledge. 
Reading Kinesis in Pictures, „Poetics Today” 1996 vol. 17 no 2. 11 o naturalistycznie pojąć intersubiektywność zobacz. 
no Man IS Andrzej Island, „Journal of Consciousness Studies” 2006 vol. 13 no. 5. 12 K. Opdahl Emotion as Meaning. 
the Literary Case for how we Imagine, Bucknell University Press–Associated University Presses, London 2002, strona. 60 (tłum. moje – M. R.-P.) 13 na temat teoria umysł istnieć bogaty literatura. 
wymieniać dla przykład: A. Whiten, J. Perner Fundamental Issues in Mindreading, w: Natural Theories of Minda. 
Evolution, Development and Simulation of Everyday Mindreading, editor. by A. Whiten, Basil Blackwell, Oxford 1991, strona. 1-17; Other Intentions. 
Cultural Contexts and the Attribution of Inner States, editor. by L. Rosen, School of American Research Press, Santa fe 1995; M. Davies, T. Stone folk Psychology and Mental Simulation, w: Current Issues in Philosophy of Minda, editor. by A. stopień’Heara, „Royal Institute of Philosophy Supplement” Cambridge 1998 vol. 43, strona. 53-1582; Understanding Other Minds. 
Perspective from Developmental Cognitive Neuroscience, editor. by S. baron-Cohen, H. Tager-Flusberg, D.J. Cohen, Oxford University Press, Oxford 2000; Mindreading. 
Andrzej Integrated Account of Pretence, Self-Awareness and Understanding Other Minds, editor. by S. Nichols, P. Stich, Clarendon Press, Oxford 2003; J.H. Flavell Theory of Minda. 
Retrospect and Prospect, „Merrill-Palmer Quarterly” 2004 vol. 50. 14 dysfunkcja teoria umysł uznawać się za przyczyna autyzm, człowiek autystyczny nie być zdolny do zrozumieć cudzy intencja, znaczenie zachowanie czy sygnał stan wewnętrzny. 
zobacz. 
S. baron-Cohen Mindblindness. 
Andrzej Essay on Autism and Theory of Minda, MIT Press, London–Cambridge mieć 1995; A. Jurecic Mindblindness: Autism, Writing, and the problem of Empathy, „Literature and Medicine” 2006 vol. 25 no 1. 15 sugestywny określenie B. Hochman zaczerpnąć z on książka Character in Literature, Cornell University Press, Ithaca, London 1985. 16 nabywać przez dziecko zdolność do reprezentować poszczególny stan mentalny inny osoba kończyć się, zdanie psycholog, około szósty rok życie. 17 teoria umysł znaleźć zastosowanie w narratologii kognitywny (na przykład The Cambridge Companion to Narrative, editor. by dawny. Herman, Cambridge University Press, Cambridge–New York 2007) oraz psychonarratologii M. Bortolussi, P. Dixon Psychonarratology. 
Foundations for the Empirical Study of Literary Response, Cambridge University Press, Cambridge–New York 2003. 18 mieszkanie. Turner Literary Minda. 
The Origins of Thought and Language, Oxford University Press, New York–Oxford 1996. 19 używać termin „reprezentacja mentalny” w znaczenie zasób informacja na jakiś temat, zasób, który człowiek dysponować i który być wynik nieustannie dokonywać w lektura kumulacja i aktualizacja. 
porucznik. 
C. Emmott Narrative Comprehension. 
a Discourse Perspective, Clarendon Press–Oxford–University Press, London–Oxford 1999, a w język polski forma reprezentacja umysłowy, redakcja. 
R. Piłat, M. Walczak, Sz. 
wróbel, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2006. 
łączyć on w tok lektura znaczenie zdanie na on temat lub przez on wypowiedzieć oraz stapiać z on informacja pozatekstowy na temat świat realny i sam literatura, który posiadać czytelnik. 
to on tworzyć tło komunikacja między autor i czytelnik, stanowić elementarny zasób on wiedza na temat: zachowanie ludzki, kontekst kulturowy, stereotypowy rozwój wydarzenie (na przykład wizyta w restauracja. 
zagadnienie ten podejmować kognitywny teoria rama poznawczy M. Minsky’ego, teoria skrypt i schemat R. Schanka i R. Abelsona). 
do pozatekstowy wiedza czytelnik należeć też znajomość konwencja czy gatunek literacki realizować przez dany utwór (porównaj. 
H. Kardela, A. Kędra-Kardela punkt widzenie w utwór literacki. 
kognitywny analiza narratologiczna utwór A. Zagajewski „w cudzy piękno”, W: punkt widzenie w tekst i w dyskurs, redakcja. 
J. Bartmiński, strona. Niebrzegowska-Bartmińska, R. Nycz, wydawnictwo UMCS, Lublin 2004, strona. 55-71). 
dlatego mentalny reprezentacja bohater wykraczać poza relacja znaczeniowy pomiędzy jednostka narracja. 
taki ujęcie rozszerzać problematyka stosunek semantyczny w narracja o zagadnienie, przed który ostrzegać J. Sławiński (semantyka wypowiedź narracyjny, w: w krąg zagadnienie teoria powieść, redakcja. tenże, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, wydawnictwo PAN, Wrocław 1967, strona. 7-30). 20 A. Rigney The Point of Stories. 
on Narrative Communication and Its Cognitive Functions, „Poetics Today” 1992 vol. 13 no 2. 21 zobacz. 
M. Bortolussi, P. Dixon Psychonarratology. 22o możliwy komplikacja w ten zakres porucznik. 
M. czermiński autobiograficzny trójkąt: świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Universitas, Kraków 2000. 23 porucznik. 
A. Palmer the Fictional Minds, University of Nebraska Press, Lincoln 2004, M. Bortolussi, P. Dixon Psychonarratology; L. Zunshine Why wejście Read fiction? 
Theory of mind and the novel, Ohio State University Press, Columbus 2006. 24 mieć na myśl nowy gałąź reader-response theory. 
ponieważ to bardzo rozległy i heterogeniczny obszar badanie, nie odnosić się do on historia. 
porucznik. na przykład E. Freund The return of the Reader. 
Reader-Response Criticism, Methuen, London–New York 1987. 
interesować ja natomiast ten linia rozwojowy zorientować na czytelnik badanie, który odchodzić od traktować czytelnik jako kategoria wyłącznie tekstowy na rzecz zainteresowanie czytelnik jako podmiot ludzki: czytać i rozumieć literatura dzięki działalność poznawczy, uwarunkować psychocielesną natura. 
porucznik. 
H. Hauptmeier; D. Meutsch Empirical Research on Understanding Literature, „Poetics Today” 1989 vol 10 no 3; D.strona. Miall, D. Kuiken The forma of Reading. 
Empirical studies of Literariness, „Poetics” 1998 vol 28. 
stąd brać się zbieżność zainteresowanie krytyka kognitywny i reader-response theory. 
porucznik. 
C.A. Hamilton, R. Schneider, From Iser to Turner and Beyond: Reception Theory Meets Cognitive Criticism, „styl” 2002 vol. 36 no 4. 25 A. Okopień-Sławińska relacja osobowy w komunikacja literacki, w: tenże semantyka wypowiedź poetycki (preliminaria), Universitas, Kraków 1998, strona. 100-116. 
porucznik. metoda analityczny wskazywać poziom metareprezentacji zaproponować przez L. Zunshine Why wejście Read fiction? 26 wiek. Bolecki modalność – literaturoznawstwo i kognitywizm, „tekst drugi” 2001 numer 5. 27 rok. Gerrig Experiencing Narrative Worlds. 
on the Psychological Activities of Reading, yale University Press, New Haven–London 1993, strona. 17 (tłum. moje – M. R.-P.) 28 B. Boyd fiction Anda Theory of Minda, „Philosophy and Literature” 2006 vol. 30 no 2. 29 formuła J. Trzebiński (porównaj. on rozprawa pod ten tytuł W: praktyka opowiadanie, redakcja. 
B. Owczarek, Z. Mitosek, W. grajewski, Universitas, Kraków 2001 oraz zbiór pod on redakcja: narracja jako sposób rozumieć świat, gdański wydawnictwo psychologiczny Gdańsk 2002) 30 porucznik. 
V. Nell Lost in a Book. 
the Psychology of Reading for Pleasure, yale University Press, New Haven–London 1988 lub R. Gerrig Experiencing Narrative Worlds. 31 B. Korte body Language in Literature, University of Toronto Press, London–Toronto 1997, strona. 141 (tłum. moje – M. R-P). 32 E.R. Steinberg the Stream of Consciousness and Beyond inny „Ulysses”, Pittsburgh University Press, Pittsburgh 1975. 33 porucznik. 
U. Margolin The Doer and the Deed. 
Action as a Basis for Characterization in Narrative, „Poetics Today” 1986 vol. 7 no 2; Individuals in Narrative Worlds. 
Andrzej Ontological Perspective, „Poetics Today” 1990 vol. 11 no 4 „Narratology Revisited II”; Naming and Believing. 
Practices of the Proper Name in Narrative fiction, „Narrative” 2002 vol.10 no 2. 34 w ten sens być on konstruktywistyczny. 
porucznik. 
konstruktywizm w badanie literacki, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006. 35 R. Schneider Toward a Cognitive Theory of Literary Character. 
the Dynamics of Mental-model Construction, „styl” 2001 vol. 35 no 4. 
za ważny proces poznawczy w rozumienie postać autor uznawać: przypisać on własność i motywacja psychologiczny przez czytelnik, aktywny modyfikować ten wiedza w proces lektura na podstawa praca pamięć i pozatekstowy wiedza o świat realny, przewidywać on czyn, emocjonalny reakcja na on. 36 A. Palmer The Minda Beyond the Skin, w: Narrative Theory and the Cognitive Sciences, editor. by dawny. Herman, CSLI, Stanford 2003, strona. 322-348. 37 U. Margolin Cognitive Science, the Thinking Minda, and Literary Narrative, w: Narrative Theory and the Cognitive Sciences, strona. 284 (tłum. mój – M. R.-P.). 38 Z. Łapiński o kategoria osobowość w badanie literacki, „rocznik humanistyczny” 1971 z. 1. 39 jeden on gałąź stanowić badanie nad syntaktyczny, gramatyczno-leksykalny wyróżnik forma podawczy (na przykład mowa pozornie zależny). 
w nurt drugi forma narracyjny reprezentować świadomość bohater rozpatrywać być w kategoria reprezentacja on mowa, a proponować klasyfikacja ten forma dokonywać być z wzgląd na stopień mimetyczny odwzorować mowa niezależny. 
porucznik. 
D. Cohn transparent Minds. 
Narrative Modes for Presenting Consciousness in fiction, Princeton University Press, Princeton 1978 oraz V. Tumanov Minda Reading. 
Unframed Direct interior Monologue in European fiction, Rodopi, Amsterdam–Atlanta 1997. 40 dlatego narratologia kognitywny odwoływać się do badanie L. Wygotskiego, a. Łurii, M. Bachtin akcentować niezbywalnie intersubiektywny charakter język – także mowa wewnętrzny. 41 porucznik. 
J. Antas, A. Załazińska mentalny ciało, W: język trzeci tysiąclecie, redakcja. 
M. Dąbrowska, Tertium, Kraków 2005, strona. 115-134 oraz J. Antas gest – obraz pojęcie i schemat myśleć, W: ikoniczność znak. 
słowo-przedmiot-obraz-gest, redakcja. 
E. Tabakowska, Universitas, Kraków 2006, strona. 181-211. 42 porucznik. hipoteza neuron lustrzany V. Gallesego, marker somatyczny oraz obieg „jak – gdyby” A. Damasia. 
akcentować on tożsamość aktywność mózgowy człowiek w przypadek wykonywać przez on akcja cielesny i w przypadek obserwacja ten sam czynność wykonywać przez ktoś inny; ten sam partia mózg aktywizować się więc podczas percepcja i w akt imaginacja/wspomnienie. 43 zobacz. 
Opdahl Emotion as Meaning; J. Robinson Deeper than Reason. 
Emotion and its role in Literature, Music, and artykuł, Oxford University Press, Oxford 2005; Ch. 
Butler Pleasure and the Arts. 
Enjoying Literature, painting, and Music, Oxford University Press, Oxford–New York 2005, K. Littau Theories of Reading. 
Books, bodies and bibliomania, Polita, Cambridge 2006. 44 V. Gallese The Manifold Nature of Interpersonal relations. 
the Quest for a Common Mechanism, Philosophical Transactions, „Biological Sciences” vol. 358 no. 1431. 45 mieszkanie. Fludernik Toward a „Natural” Narratology, Routledge, New York–London 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
