Przemysław Czapliński zagłada i profancje czy niedoszły ofiara holokaust móc okazać się człowiek zły? 
podły? 
czy móc być rasista? 
źle wychowywać swój dziecko? 
znęcać się nad on psychicznie? 
okłamywać swój bliski? 
czy potomek niedoszły ofiara zagłada móc posuwać się do zbrodnia wojenny? 
życie podpowiadać, że tak. 
Ofiara zagłada zostawać człowiek nie z wzgląd na przymiot moralny, lecz z wzgląd na przynależność rasowy. 
a skoro Żyd nie wybierać według kryterium szlachetność, więc na inicjalny pytanie trzeba odpowiedzieć twierdząco: niedoszły ofiara zagłada móc okazać się człowiek moralnie zły. 
ale czy przedstawienie człowiek, który kiedyś uniknąć zagłada, a wiele rok późno sam wyrządzać krzywda, mieć jakikolwiek związek z zagłada? 
a ten zagłada – czy mieć jakiś związek z my? 
wirus Auschwitz w rok 1995 izraelsko-holenderski artysta Ram Katzir otrzymać propozycja urządzić wystawa w Utrecht. 
kiedy pojawić się na miejsce, stwierdzić, że budynek przyszły ekspozycja mieścić się przy ten sam ulica, przy który w rok 1942-1945 znajdować się siedziba holenderski partia nazistowski. 
ku zdziwienie Katzira ani budynek, ani ulica nie nosić żaden znak przeszłość. 
z ten zdumienie zrodzić się szczególny pomysł „wędrować instalacja” znać odtąd jako your coloring book. 
artysta odwiedzić z on w rok 1996-1998 jeszcze sześć miasto: Jerozolima, Enschede, Wilno, Kraków, Berlin i Amsterdam. 
w każdy z miasto powtarzać podobny scenariusz, choć dostosowywać on do lokalny warunki. 
zapraszać uczestnik, by pokolorować lub uzupełnić rysunek w specjalnie przygotować książeczka. 
plansza ten różnić się znacznie: jeden artysta zapełnić kontur wiele postać, inny pozostawić niemal pusty, umożliwiać w ten sposób samodzielny zakomponować cały strona. 
na jeden z karta „pełny” widzieć kilkuosobowy rodzina: babcia, rodzic i trójka dziecko siedzieć przy stół w pastoralny sceneria – ojciec rozmawiać z babcia, chłopiec bawić się drewniany konik, dziewczynka rysować, a matka niańczyć młody dziecko. 
rysunek ten prowokować skrajnie odmienny realizacja. 
uczestnik instalacja w Utrecht pokolorować wszystek twarz i ręka na brązowo, chcieć w ten sposób dowieść, że wszystek człowiek – bez wzgląd na kolor skóra – być taki sam. 
z kolej uczestnik instalacja berliński pozostawić rysunek bez ingerencja kolorystyczny, decydować się dodać wszystek postać hitlerowski wąsik. 
groteskowy wizerunek, na który nawet dziecko i kobieta upodabniać się do führer, sugerować coś dokładnie przeciwny niż idea poprzedni: tam miećbyć do czynić z dziecinny antyrasizm, tu ktoś sugerować, że w serce mieszczański życie rodzinny czaić się faszyzm, który powodować, iż czułość dla „swój” móc iść w para z zły okrucieństwo wobec „obcy”. 
na inny rysunek widzieć kontur postać uciąć nieco powyżej pas; sylwetka – to być prawie pewny – należeć do mężczyzna, wskazywać na to oficerski but, raczej wojskowy spodnie, marynarka i mankiet koszula; mężczyzna w czuły gest wyciągać ręka do sarenka. 
i znowu – wykończenie być bardzo różny. 
w Jerozolima uczestnik domalować noga monstrualny tułów, przekształcać mężczyzna w Minotaur, który pochylać się nad sarenka, jakby poprzez ten gest usiłować odzyskać swój ludzki tożsamość; w Kraków ktoś – nie baczyć na oficerski but – pomalować spodnie w niebieski pasy, uzyskiwać w ten sposób sentymentalny obraz obozowy więzień dzielić się coś (uczucie? pożywienie?) z zwierzątko; w Berlin uczestnik pomalować ludzki sylwetka na ciemnobrązowo, zaś na ciało sarenka umieścić słowo „Deutschland”, chcieć w ten sposób zobrazować naiwność (niewinność?) 
Niemiec, który jeść Hitler z ręka. 
istota koncept Katzira polegać na to, by działać, do który zaprosić uczestnik, zostać utrzymać „na granica między dziecięcy niewinność i rozmyślny manipulacja. 
Widz mieć wejść w nieuprzedzony percepcja dziecięcy, ale nie pozwalać on na to dorosły wiedza”1. 
„dziecko” chcieć kolor przekonać świat do braterstwo, dorosły wiedzieć, że z braterstwo wykluczyć milion. 
artysta z pełny premedytacja rozsiewać zatem znak, który nie pozwalać trwać po strona niewinność, lecz reszta wykonywać wyobraźnia uczestnik. 
nikt przecież nie kazać widz malować obóz, choć trudno być oprzeć się taki skojarzenie: instalacja berliński odbywać się na przykład w sala upodobnić do barakowy wnętrze, z prosty długi stół i surowy metalowy lampa oraz kredka wstawić do kubek. 
wyglądać to tak, jakby uczestnik mieć za chwila usiąść do głodowy posiłek. 
na plansza do kolorować znajdować się strona przedrukować z autentyczny antysemicki książeczka dla dziecko publikować w Niemcy w rok 30., konturowy wersja zdjęcie z Auschwitz, reprodukcja strona z przedwojenny elementarz… 
różny stopień zakomponować strona nie sugerować jednak, że obcować z świat „do uzupełnienie”, czyli z rzeczywistość, który zakrywać swój prawdziwy oblicze. 
Katzir umożliwiać uczestnik spotkanie raczej odkryć świat pusty kontur, w który każdy element móc posłużyć tworzyć dobry więź bądź budowa obóz zagłada. 
w ten świat każdy idea, każdy koncepcja antropologiczny, każdy intuicja etyczny móc przemienić się w legitymizacja masowy zbrodnia. 
w pusty świat wszystko móc odsyłać do normalność być, przeciwnie, odsłaniać tkwić w normalność warunki przeprowadzić holokaust. 
można powiedzieć, że Katzir zarazić nasz wyobraźnia podejrzliwość. 
umieszczać my w odpowiedni kontekst, nakierować nasz skojarzenie ku zagłada jako niejasny, lecz nieusuwalny i wszędzie obecny kontekst współczesność. 
odebrać my w ten sposób niewinność – polityczny, historyczny, socjologiczny – który objawiać się pod postać przemożny pragnienie, by gdzieś istnieć skrawek egzystencja wolny od zagłada. 
„wędrować instalacja” prowadzić do zrozumienie, że taki obszar – taki przestrzeń szczęśliwy nieświadomość zakorzenić w normalny świat – nie mieć. 
skoro zagłada wyłonić się z życie rodzinny i szkolny, z elementarz i gazeta, z rozmowa towarzyski i wiec publiczny, z zabawka i przedmiot codzienny użytek, to normalność, do który wracać po wystawa, nie być już niewinny i normalny. 
po wyjść z spotkanie patrzeć nieufnie na przeszłość i na teraźniejszość. 
za sprawa pokolorować książeczka doświadczać rzeczywistość zostać zainfekować wirus Auschwitz. 
wirus Auschwitz – czyli idea organizować społeczeństwo przy użyć masowy śmierć – przedostawać się do społeczny system komunikacyjny. 
system musieć „zapamiętać” wirus przemoc, by z on walczyć. 
jednakże warunek funkcjonować system być samoodróżnienie się od wirus, to zaś okazywać się już niemożliwy – nasz normalność składać się bowiem z ten sam materiał. 
wirus Auschwitz nie atakować zatem z zewnętrze; prawdziwy atak spełniać się w bezbronny autoprezentacja: kolorować scenka z przedszkole, dom rodzinny, życie publiczny, rozumieć, że wirus być podstawowy substancja normalny życie. 
„mało dużo o holokaust” 
ale, powtórzyć wyjściowy pytanie, jaki to mieć związek z zagłada? 
problem wcale nie ograniczać się do dzieło Katzira. 
jaki bowiem związek z zagłada mieć, na przykład, seria zdjęcie David Levinthala Mein Kampf (powstały w rok 1994–1996)? 
albo wykonać przez Zdzisław Libera komplet klocek nazwać lego. 
obóz koncentracyjny (1997)? 
film Robert Benigniego życie być piękny (1998), powieść Marek Bieńczyk Tworko (1999), powieść graficzny Art Speigelmana Maus (1986, 1991), poemat dramatyczny utwór o matka i ojczyzna Bożena Keff (2008), film Arie Folmana Walc z Bashirem (2008)? 
problem wydawać się niełatwy. 
dzieło ten odświeżać ekspresja zagłada, zyskiwać opinia dokonanie wybitny, wprowadzać do sztuka poholokaustowej wspaniały innowacja, lecz zarazem on referencja być mocno niejasny. 
twórca ten dzieło urodzić się po wojna – niektóry tuż po, inny wiele rok późno (na przykład. 
Libera – 1959; Ari Folman – 1962; Ram Katzir – 1969). 
jeśli historia rodzinny łączyć on z zagłada, to w ten sens, iż być dziecko ocaleńców z zagłada lub nawet dziecko dziecko zagłada: nie korzystać z własny doświadczenie, lecz próbować uporać się z własny postpamięcią, a więc ten bagaż holokaust, który – mimo brak przeżyć – osadzić w on indywidualny pamięć kultura społeczny i komunikacja rodzinny. 
być przesiąknąć zagłada, choć nigdy się z on nie zetknąć. 
nigdy fizycznie nie być przez on zagrozić, a przecież w jakiś sposób przed on się broń. 
do niejasny referencja biograficzny dochodzić – w ten przypadek kluczowy – zakłócenie referencyjny sam dzieło. 
Ram Katzir sięgnąć po materiał edukacyjny sprzed II wojna; Levinthal sfotografować scenka wojenny i holokaustowe zainscenizować przy użyć żołnierzyk; Libera skonstruować komplet klocek pozwalać samodzielnie bawić się w obóz koncentracyjny; Benigni ukazać obóz bliski modernistyczny fabryka upodobnić do zamek niż rzeczywisty „kacet”2; Bieńczyk w swój powieść nie napisać ani jeden zdanie, który odkrywaćby jakiś prawda o zagłada – a nawet całkiem celowo pozwolić, by on bohater patrzyć na świat zagłada przez pryzmat stereotypowy wyobrażenie o Żyd… 
krótko mówić, z punkt widzenie poznawczy wszystek ten dzieło niewiele mieć na temat zagłada do powiedzieć – niewiele odkrywczy. 
on wartość dokumentacyjny być nikły, by nie powiedzieć: żaden. 
trudno wyobrazić siebie, by Mausa można być wykorzystać jako materiał dowodowy w sprawa orkiestra w Auschwitz. 
jeszcze trudno pomyśleć, że ktoś mócby wchodzić w spór z klocek lego, aby udowodnić, że artysta popełnić merytoryczny błąd. 
kłopot z ten dzieło polegać więc na to, że przywoływać zagłada w sposób oczywisty, a zarazem niejasny. 
mówić o on, ale nie tylko o on i nie przed wszystko o on. 
nie być – by posłużyć się rozróżnienie Ankersmita – ekspresja doświadczenie holokaust, lecz ekspresja dotyczyć holokaust3. 
dobry naprowadzić na sens przemieścić reprezentacja móc być twórczość Christian Boltanskiego. 
ten francuski artysta żydowski pochodzenie, urodzić w sierpień 1944 rok w Paryż, opublikować w połowa rok 70. 
XX wiek dwa seria zdjęcie – Comic Sketches (1974) i model Images (1975). 
„komiczny rysunek” układać się w sekwencja sytuacyjny z cudzy normalność: wizyta u lekarz, pierwszy komunia, spotkanie z dziewczyna na plaża… 
Boltanski używać w ten sposób fotografia jako sposób na „wymazać i zapomnieć własny dzieciństwo”4, który być naznaczyć pamięć zagłada („mój ojciec być taki okropny, mój matka taki okropny”). 
fotografia nie przedstawiać zatem zagłada, lecz odsyłać do on jako do nieprzekraczalny, lecz niewidoczny rama powojenny doświadczenie. 
pomimo brak bezpośredni odniesienie artysta stwierdzić, że cały on sztuka być „mało dużo o holokaust”. 
spróbować potraktować ten dziwny zdanie z niepełny powaga, liczyć na to, że mało dużo poważny szukać implikacja przynieść mało dużo poważny rezultat. 
implikacja przedstawiać się chyba następująco. 
Boltanski mówić, po pierwszy, że treść, który do ten pora w sztuka poświęcić holokaust być więcej, on sam wprowadzać mało, czyli że być u on „mało [ten, co stanowić dotąd holokaustowe] dużo”. 
oprócz zmiana dominanta sygnalizować też artysta mglisty pakt referencyjny; odniesienie on dzieło do zagłada być na tyle niejasny i nieprecyzyjny, że można o on stwierdzić: „powiedzieć, że mieć w ten dzieło do czynić z zagłada”. 
po trzeci wreszcie, w zdanie ten tkwić wyraz niepewność sam artysta; zamiast precyzja w nazywać zawartość czy cel dzieło twórca dawać do zrozumienie, że nie wiedzieć, czy on dzieło być „mało” czy „więcej” o zagłada. 
może mało, może dużo. 
ujmować rzecz inaczej, Boltanski zasygnalizować – oczywiście cały czas pamiętać o ludyczność on stwierdzenie i ludyczny tryb własny dociekanie – zmiana trzy relacja: między on własny dzieło i sztuka nieco wczesny, między dzieło i zagłada, wreszcie między dzieło i autor. 
podejrzenie, że w wszystek ten relacja holokaust istnieć „mało lub dużo”, oznaczać, że zagłada być wszędzie. 
bardzo niepokojący powinien jednak wydawać się to, że nie móc określić, czy zagłada w ten wszystek przedstawienie być nareszcie mało niż kiedyś, czy wbrew nasz nadzieja jednak więcej. 
prolongata zagłada wszystek wymienić dzieło nie czynić z historyczny holokaust główny przedmiot przedstawienie. 
jednakże, co wydawać się ciekawy novum w kontekst sztuka wczesny, problematyczność przedstawienie u Boltanskiego być wynik niemożność, a w dzieło Katzira – nadmiar reprezentacja. 
fotografik ewokować zagłada, rysownik on przedstawiać. 
sztuka spod znak niewyrażalność zagłada oprzeć być na przekonanie o ontologiczny niekwestionowalność i epistemologiczny nieuchwytność holokaust. 
w myślenie ten zagłada być mocny z XX-wieczny wydarzenie albo zgoła jedyny wydarzenie w historia XX wiek, a zarazem zjawisko niedostępny poznanie i nazwanie. 
przedstawiać zagłada być więc zarazem niemożliwy i niepożądany. 
jednakże dzieło, który zacząć pojawiać się w rok 90. miniony stulecie, świadczyć o zmiana nastawienie. 
zagłada pozostawać w on wydarzenie niepodważalny, lecz autor nie podtrzymywać przeświadczenie o on nieprzedstawialności. 
można by jednak powiedzieć, że dzieło ten przedstawiać „mało dużo zagłada”, więc nie zażegnywać kryzys reprezentacja. 
wydawać się, że sprawa można ująć inaczej. 
pojawiać się w ten tekst reprezentacja ukazywać zarażenie pierwiastka Holokaustowymi cały biologiczny i społeczny materia życie. 
w ten sposób dokonywać on prolongata zagłada – w podwójny sens ten określenie. 
po pierwszy, odsłaniać zarażalność życie pozagładowego sam zagłada, dzieło ów oferować my warunkowy odroczenie, mówić bowiem, że to, co kiedyś się stać, być niepojęty przejście od normalność do ludobójstwo, więc żałosny być sztuka, który usiłowaćby występować w rola przestroga czy napomnienie, podobnie jak bezsilny i nieskuteczny być sztuka, który spróbować zredukować sam siebie do zawołać „nigdy dużo Auschwitz”. 
po drugi, prolongata przebiegać w kierunek przeciwny i oznaczać przedłużyć zagłada, on rozciągnąć na wszystek warunki powojenny życie. 
prolongata zagłada, charakteryzować tutaj jako metaforyczny określenie pewien strategia artystyczny, polegać więc na odsłaniać życie jako nośnik holokaust. 
zarażenie powojenny życie zagłada polegać na to – by odwołać się do sposób, w jaki Zygmunt Bauman przeczytać Canettiego – że holokaust przełożyć się w życie zbiorowy na gloryfikacja akt przeżycie. 
„taki kryterium sukces zapoczątkować kult przeżytnika i wynieść na piedestał przeżytniczą postawa. 
przyjmować ten postawa – bić na alarm Canetti – «chcieć przeżyć swój współcześni», gotowy być «zabić, żeby przeżyć inny». 
«chcieć przeżyć, aby inny on nie przeżyć»”5. 
w książka Elias Canettiego masa i władza, książka, do który Bauman nawiązywać, znajdować się rozdział zatytułować ten, który przeżyć. 
w rozdział autor przypominać między inny dziwny obyczaj cesarz Domicjan. 
pewien raz cesarz urządzić „śmiertelny bankiet”, zaaranżować tak, by gość sądzić, że nadchodzić on śmierć. 
kazać on wprowadzić do pomieszczenie, w który ściana i sufit być pomalować na czarno; obok miejsce przygotować dla każdy gość znajdować się płyta nagrobny z on nazwisko; służba – wymalować niczym upiór – roznosić potrawa rozpoznawalny jako ofiara dla duch zmarły: 
nieustanny przerażenie, w który cesarz utrzymywać swój gość, kazać on zamilknąć. 
mówić tylko on, a temat być śmierć i zabijać. 
wyglądać to tak, jakby on umrzeć, a tylko on pozostać przy życie. 
podczas uczta zrównać z siebie wszystek swój ofiara, gdyż taki gość musieć się siebie wydawać.6 w trakt przyjęcie następować zatem upiorny odwrócenie. 
zasadniczo można orzec o ktoś, że przeżyć, gdy mijać śmiertelny zagrożenie – tutaj natomiast cesarz przeżyć, zanim nadchodzić śmierć. 
przy taki odwrócenie gość być przebrany nie za zmarły, lecz właśnie za żywy, ponieważ cesarz dawać on odczuć, że on życie to jedynie sen, który przytrafić się zmarły. 
w ten sen zemrzeć, odgrywać uczta, w czas który udawać żywy, słyszeć monotonny głos bez koniec mówić o śmierć… 
wydawać się, że omawiać dzieło – fotografia Levinthala, książeczka Katzira, Tworki czy Maus – wytwarzać podobny sytuacja. 
w świat, w który żyto – i przeżycie – mieć duży wartość, opowieść ten być jak aranżacja Domicjan, ponieważ zrównywać słuchacz w groza niejasny stan śmierć, z który nie mieć już powrót do pełny życie. 
pełny życie, życie prawdziwy, przysługiwać bowiem tylko ten, kto przeżyć prawdziwy śmierć – śmierć absolutny. 
jeśli zagłada być jedyny prawdziwy śmierć, to jedyny prawdziwy ocalić móc być niedoszły ofiara holokaust, zaś wszyscy, który słuchać on opowieść, być półtrup przebrany za żywy. 
w konfrontacja z to, który przeżyć, żywić to ten, który jeszcze nie obudzić się z własny śmierć. 
ale z drugi strona, ponieważ zagłada być coś dużo niż śmierć, więc wszyscy, który on przeżyć, i wszyscy, który żyć po on, być zadłużyć w zagłada – i żyć życie pożyczyć od nicość. 
wszyscy być zatem gość na uczta, z który cesarz zniknąć. 
skądś dochodzić głos odczytywać nazwisko ofiara zagłada. 
„jak rasistowski karykatura stary Żyd-skąpiec” w ten dziwny zaciemnić pokój przez pięćdziesiąt rok po wojna rozbrzmiewać nieludzki głos – dochodzić znikąd, należeć do istota żywy, rozbrzmiewać w wszystek język, lecz w wszystek język przechodzić w niezrozumiały bełkot – głos wymieniać po kolej miejsce kaźń, nazwisko zgładzić i metoda zabijać. 
od pewien czas, mało dużo od rok 90. 
XX wiek, głos ów mieszać się z inny – opowiadać o życie. 
o życie, który ofiara wieść przed zagłada, o życie, który mócby wieść, gdyby nie zagłada, o życie, który nie móc unieść potomek ofiara, wreszcie o niemożliwy, powszechnie pożądany i bardzo podejrzany życie zbiorowy. 
aby zrozumieć ten życie, trzeba być jeszcze raz wypowiedzieć tamten śmierć. 
stąd, jak sądzić, brać się istotny zmiana w odniesienie do holokaust pojawiać się w sztuka rok 90. 
XX wiek. 
wczesny sztuka dotyczyć zagłada nie przedstawiać niewyrażalne, lecz unaoczniać niemożność przedstawienie7. 
od pewien czas mieć do czynić z wyrażać to, co być niepojmowalne, móc być przedstawić. 
zmiana nadchodzić powoli. 
dziś móc się wydawać niemal eksplozja, rosnąć lawina tekst, który łamać zakaz przedstawiać. 
jaki ścieżek artysta dojść do ten zmiana? 
co taki uwarunkować liczny dzieło, w który tabu zostać przekroczyć? 
wydawać się, że szczelina, przez który sączyć się reprezentacja, być akt profanacja zagłada. 
nie chciećbybyć poprzestać w uzasadnienie ów profanacja na – doskonale przewidywalny – głos oburzenie, który zareagować na książeczka rama Katzira, klocek lego Libera, komedia Benigniego, łaskawy Littella czy film Tarantino bękart wojna. 
można bez duży kłopot ułożyć spory antologia wypowiedź, w który wymienić dzieło nazywać niestosowny, obrazoburczy czy świętokradczy. 
nie być to jednak materiał wystarczający, skoro tekst ten doczekać się również coś przeciwny – uznanie, podziw, a także dziesiątek poważny interpretacja. 
mój rozumienie profanacja abstrahować od akt recepcja i uwzględniać szczególny kontekstowy gra świętość i skalać. 
nie o to więc chodzić, że ktoś odczuć komiks czy poemat dramatyczny jako obraza świętość, lecz o to, jak ów dzieło uwęwnętrzniły skalać, wprowadzać profanacja do gra tekstowy i umieszczać on na różny poziom komunikacja. 
przykładowo w powieść graficzny Spiegelmana narrator, czyli Artie, załamać po kolejny rozmowa z ojciec, zwierzać się Mali, drugi żona Vladka: „jeśli chodzić o książka, nad który pracować, jeden rzecz ja niepokoić… 
on [ojciec] być, w pewien sposób, jak rasistowski karykatura stary Żyd-skąpiec”8. 
przy inny okazja dochodzić do scysja między Vladkiem i Françoise, narzeczona Artiego: Françoise, jechać z Vladkiem z sklep, zabrać do samochód murzyn; kiedy on już wysadzić, Vladek stwierdzać, że przez cały czas musieć pilnować zakup, bo Murzyn kraść. 
Françoise odpowiadać, że to być myślenie rasistowski i że Vladek postępować wobec murzyn tak, jak Niemcy wobec Żyd. 
Vladek, pełny oburzenie, mówić, że nie można porównywać Żyd z „szwarc”, bo Żyd to mądry naród. 
Vladek, niedoszły ofiara zagłada, być rasista, choć on rasizm przejawiać się w niegroźny forma dyskryminacja obyczajowy. 
ważny wydawać się przecież nie format rasizm Żyd, lecz sam fakt, że uprzedzenie ten zostać nazwać i zaświadczyć. 
Vladek – podobnie zresztą jak Rosa z opowiadanie Cynthi Ozick The Shawl 9 – być postać pod wiele wzgląd odstręczać. 
wprowadzić kompromitujący cecha charakter ojciec pełnia przecież istotny funkcja zderzyć etyka. 
jeden z on określać zagłada. 
sytuować w on kontekst Vladek mieć swój zasada: w on etyka nie mieścić się solidaryzm, współczucie, równościowy patrzeć na człowiek, umiejętność poddanie, dostrzec i przekroczyć własny uprzedzenie. 
Vladek, uważać człowiek za istota racjonalnie egoistyczny, nie cenić altruizm, a własny odruch emocjonalny – na przykład obrzydzenie do Czarny – traktować jako racjonalnie uzasadniony. 
ojciec Artiego być więc żywy dowód na to, że cierpienie wcale nie uszlachetniać – uwrażliwiać natomiast na własny krzywda; doświadczenie zło nie czynić dobry, wyostrzać zaś troska o siebie i znieczulać na drugi człowiek. 
Gdybyśmy chcieć uznać Auschwitz za silny potwierdzić konieczność budować więź międzyludzki na empatia, to Vladek byćby jeszcze silny ośmieszyć ten oświeceniowy idea. 
Vladek być ocaleńcem i w swój życie wcielić zasada ocaleńca – czyli pogląd, że ten, który przeżyć, mieć więcej prawo od ten, który zmarły, i ten, który próba śmierć nie przejść. 
dlatego naznaczyć dzieciństwo swój syn trauma zagłada. 
Maus rozpoczynać się od znamienny reminiscencja z dzieciństwo Artiego, gdy chłopiec mieć dziesięć rok: podczas zabawa z przyjaciel przewrócić się, a on zostawić on sam. 
kiedy Artie przybiegać do ojciec z płacz i skarga na przyjaciel, Vladek odpowiadać: „ty on zamknąć razem na tydzień do jeden pokój, bez żaden jedzenie… 
to ty wtedy dopiero być widzieć, jaki on być przyjaciel!”10. 
tak wyglądać modelowy pedagogika zabijać wrażliwość dziecko: ojciec uznawać, że Auschwitz być doświadczenie absolutny, miara człowieczeństwo, więc wszystko, co przytrafiać się chłopiec, być odnosić do tamten miara. 
a skoro Artie nie móc przeżyć obóz, wobec to żaden z on doświadczenie nie być wartościowy. 
na to właśnie zasadzać się zderzenie etyk: z jeden strona absolutyzować przez ojciec Auschwitz jako miara wszechrzecz, z drugi – etyka empatia i równość reprezentować przez bliski, który Vladek po domowy terroryzować. 
na skala absolutny, wyznaczać przez obóz jako sacrum, negatywny cecha charakter Vladka, czyli okrucieństwo, psychiczny znęcać się nad bliski, rasizm i chorobliwy skąpstwo, być właśnie profanacja. 
zapobiegać on świecki sakralizacja, jaki kultura poholokaustowa zinstytucjonalizować i skupić na ocalały. 
ale na to nie kończyć się zadanie profanacja. 
„niewyrażalny rzecz […] nie mieć!” 
utwór o matka i ojczyzna Bożena Keff11 to skrzyżowanie opera, tragedia i oratorium. 
zmieszać głos narratorka, Metera i chór opowiadać o życie matka, który ocalać z zagłada, i życie on córka, który matka uwięzić w swój cierpienie. 
z ten wzgląd książka uznać można za – wybitny i zupełnie nieoczekiwany w swój kształt – polski wersja Maus Art Spiegelmana. 
nie o naśladownictwo w ten porównanie chodzić ani o podobieństwo forma, lecz o kluczowy dla oba autor walka dziecko-artysta z potężny doświadczenie historyczny reprezentować przez rodzic. 
walka o własny tożsamość, o prawo do osobny życie, o wyjść z mauzoleum zagłada, w który rodzic urządzić dziecko mieszkanko z przytulny prycza. 
matka z książka Keff być ocaleńcem z zagłada. 
przeżyć, więc on cierpienie być niewątpliwy, on zadomowić w historia kwestionować, on legitymacja do istnieć – niepodważalny. 
urodzić córka przeciw nicość i zagłada, więc dziecko, odmiennie niż matka, nie mieć prawo do cierpienie, nie mieć swój miejsce w historia i nie mieć swój prawo do osobny istnienie. 
matka doświadczyć żydowski „upadek poniżej ludzki” (strona. 9), czyli wiedzieć, że można zredukować człowiek do sam ciało, i dlatego doglądać swój córka, kontrolować on cielesność i nieświadomie redukować on tożsamość do wymiar mięsny. 
matka, urodzić córka, dać on istnieć, więc córka powinien wiedzieć, że zawdzięczać wszystko matka i że do koniec życie powinien spłacać ów nieredukowalny i niespłacalny dług. 
każdy wybór życiowy córka być coś mało ważny od doświadczyć zagłada tkwić w biografia matka. 
każdy próba usamodzielnić być przez matka traktować jako ciąg daleki zagłada, jako dobijać matka, dlatego matka powiedzieć córka: „ty być jak Adolf Hitler, który także / zmienić mój życie w step samotność” (strona. 27). 
córka toczyć więc nie po prosty walka o osobność, lecz o coś niepomiernie ważny – o życie, który sens nie być pożyczka zaciągnąć u matka. 
córka (Kora, Korusia, Usia) szukać wyzwolić przed wszystko poprzez sztuka. 
stawać się poetka, dla który „niewyrażalny rzecz […] nie mieć!” (strona. 10). 
a ponieważ rzeczywistość, który mieć wyrazić, być kłębek sprzeczność, więc sięgać po sprzeczny środek wyraz: słowo wzniosły i wulgarny („pierdolić się, hiena!”, strona. 39; „udławić się egotyczny ślepa kretynka / gwałcicielko pizda!”, strona. 47), sztuka wysoki (oratorium, tragedia, mit) i popularny (sentymentalny opowieść o czarny niewolnik; film Ridleya Scota obcy, Lara Croft, władca pierścienić). 
szukać wsparcie w dyskurs emancypacyjny (ruch „solidarność”, feminizm). 
wszystko wydawać się jednak połowiczny, bo więź między matka i córka być splątać z tyle wątek historyczny i socjologiczny, że każdy koncepcja ogólny umykać jakiś cząstka ten splot. 
feminizm nie uwzględniać stosować przez matka przemoc („zapewne / być zło w patriarchat. 
lecz być też on margines, / sfera matriarchalny. 
patriarchat to ogólny definicja niewola. / to on główny patrix, a po bok matrix”, strona. 67), „solidarność” zaś bronić polskość, katolicyzm i patriarchalizm, więc nie ująć się za żydowski dziecko-dziewczyna, skoro „chłop mieć tu być chłop, syn, który rządzić żona-matka / obcy mieć być żyd i w podziemie knuć” (strona. 31). 
więź między matka i córka być więzienie. 
co zły, kiedy z zewnątrz ten więzienie – czyli od strona polski życie publiczny – dochodzić głos antysemicki, mur ulegać wzmocnienie, bo antysemityzm odnawiać tożsamość oba kobieta, tym sam zacieśniać łączyć on więź. 
nieoczekiwanie jednak stąd właśnie wyłaniać się ratunek. 
tkwić on nie w ostateczny zerwanie relacja przez córka, lecz w opamiętanie matka, który, dostrzec nawrót antysemityzm w Polska, mówić: „wierzyć ja, może czas za dużo gadaćbyć, lecz i za wiele przeżyćbyć” (strona. 61). 
na pierwszy sygnał skrucha z strona matka, pierwszy przejaw rozsądek i krytycyzm, córka odpowiadać: „musieć powiedzieć, że człowiek być przyzwoity” (strona. 61). 
w ten moment buntowniczy zawołanie „niewyrażalny rzecz […] nie mieć!” zmieniać swój adres. 
nie dotyczyć już wyłącznie córka, dla który oznaczać on wiara w możliwość nazwać własny sytuacja. 
kiedy matka dopuszczać córka do konfidencja, czyli formułować uzasadnić własny postawa, złamać niewyrażalność musieć odnieść się również do zagłada. 
musieć, ponieważ Korusia postrzegać swój relacja z metr jako stan traumatyczny oblężenie, trwać nawet podczas nieobecność matka. 
to sam córka, definiować swój dzieciństwo, określić warunki postępowanie matka – uwięzić w trauma zagłada. 
w ten moment wszystko, co matka prześladować córka, nabierać charakter pozagładowego świadectwo. 
można zobaczyć, z co to świadectwo się składać: Matka mieć poczucie, jakby zostać wydrążyć od środek i jakby on wnętrze wypełniać trupi treść („odbijać ja się trup a potem znów pusty”, strona. 9); ocalić koszt inny, żyć nie móc ani odzyskać poczucie sens własny życie, ani poradzić siebie z dziedzictwo zmarły; doświadczyć niegdyś rzeczywistość, w który wszystko być zagrożenie, posługiwać się język skarga, który ujmować teraźniejszość jako totalny opresja; wiedzieć, że kondycja Żyd określić w czas zagłada „upadek poniżej ludzki”, nie potrafić odzyskać „ludzki” – wszystko, co czynić (na przykład założenie rodzina, urodzić dziecko) być próba przeciwstawić się trupi przeszłość, więc stawać się pochodna nicość… 
powtórzyć: dopóki córka szukać niezależność, dopóty matczyny wspomnienie z czas zagłada być przez córka doświadczać jako narzędzie domowy kontrola, język opresja, forma symboliczny przemoc skierować na uzależnienie „córusia”. 
dopiero pierwszy ustępstwo z strona córka przywracać narzekanie matka charakter wyznanie. 
dzięki przyznać matka przyzwoitość córka wreszcie znaleźć droga do autonomia oprzeć na nienawiść. 
odkryć, że w odniesienie do wszystek wspólnota – rodzinny, narodowy czy ogólnoludzki – on „przeznaczenie być obcość / i bliskość” (strona. 72). 
Korusia zawsze więc być pilnować, aby bliskość wobec różny wspólnota nie stać się więzienie. 
to ważny, ponieważ czekać on kolejny próba. 
oto podczas wizyta w przychodnia lekarski wysłuchiwać polski mowa nienawiść. 
w swobodny rozmowa, jaki człowiek prowadzić w poczekalnia, królować antysemicki patriotyczny brednia: „gdyby on tyle nie być, gdyby nie rządzić my, / inaczej ten kraj by wyglądać. / czy nasz emerytura / byćby taki śmieszny? 
czy byćby bezrobocie?” (strona. 77); „powinien przepraszać za swój zdrada, / za krew na maca, za żydokomuna, za ubecja i za kapitalizm, / za ten pederasta, który my tutaj / po miasto przez biały człowiek zbudować paradować / z tyłek jak pawian!” (strona. 78); „jeden żyd Polska opluwać, / inny dawać on za to nobel i order. 
jak Miłosz, ten niby to poeci, / który tak wielbić pederasta i żydek, i jak ten Szymborska!”; 
„żydzić pedał! 
i Żydówy lesba, i feministka żydzianki” (strona. 1977). 
ten chór głos świadczyć, że polski wspólnota ojczyźniany spajać ksenofobia. 
w książka Keff odpowiednik nienawiść Polak do Żyd być nienawiść córka do matka – w jeden i drugi przypadek tożsamość być konstytuować przez silny odraza. 
córka udać się przezwyciężyć nienawiść, co rozumieć można dwojako: raz – jako opowieść o to, że sam uwolnić się od zły uczucie być możliwy, dwa – jako ukazać warunek ów przezwyciężyć. 
warunek ten być właśnie profanacja – pełny wypowiedzenie, wykrzyczeć, wyrazić nienawiść przy użyć wszystek dostępny siebie środek ekspresja. 
w taki akt ekspresyjny oczyszczenie następować profanacja ofiara, który stawać się obiekt słowny napaść. 
ale po ten akt nikt – ofiara zagłada, ofiara ofiara zagłada, nosiciel antysemityzm – nie być już zupełnie czysty. 
profanacja, choć musieć zranić ofiara zagłada bądź on zinstytucjonalizować sacrum, wracać rykoszet do profanować: mieć on teraz możliwość oczyścić się z złudzenie własny ofiarniczy świętość. 
złamany zakaz spróbować podsumować. 
omawiać przez ja dzieło wiązać się z zagłada, odnosić się do on, traktować on jak kontekst, jednakże on wartość dokumentarny być niewielki. 
zagłada bywać w on niejednokrotnie instrumentalizowany, jednakże on pojawić się uznawać za jeden z warunek odnawiać obecność holokaust w żywy komunikacja społeczny. 
bez naruszać reguła stosowność – który ożywać poprzez wykluczyć Holokaustowego kicz12 i polityczny instrumentalizacja13 – ekspresja zagłada zamienićby się z język martwy w język martwy. 
pytać o sposób istnieć holokaust dziś, dzieło ten ponawiać spór o sam wyrażalność zagłada i stawać po strona reprezentacja przemieścić. 
w konsekwencja przesuwać on nasz myślenie – z obawa przed repetycja zagłada („nigdy więcej Auschwitz”) ku obawa przed repetycja estetyczny zagłada, a więc ograniczać przez wymóg stosowność (autentyczność, dokumentarność) zbiór forma dopuszczalny. 
wprowadzać nowy forma estetyczny, fundować my pewien paradoks: kwestionować dotychczasowy środek wyrażać, dokonywać prolongata zagłada, a więc rozpleniać on znak tam – w dziecięcy klocek i kolorowanka, w figurka żołnierzyk i w komiks – gdzie do ten pora królować niepoważny życie, wolne co prawda od doniosły sprawa, lecz także i od podejrzenie o kolaboracja z masowy mord. 
w ten sposób autor uświadamiać, że w współczesny świat nasz postawa kształtować estetyka, nie zaś ideologia, że nasz ciało nasączyć być barwa i kontur, który dużo skutecznie kierować postępek niż etyczny deklaracja. 
nie istnieć forma niewinny, choć nie istnieć też – samoczynnie zły. 
sięgać po nowy środek wyraz – komedia, zabawka, komiks, gatunek popularny – omawiać dzieło dokonywać profanacja estetyczny. 
niestosowność w on się przejawiać polegać na taki przedstawić holokaust, który uderzać w pamięć ofiara (Keff), odbierać on cierpienie miara wysoki (Spiegelman), wypowiadać wydarzenie zagłada w język forma niski (Libera, Katzir) lub przenosić wysoki język zagłada do opowieść o cierpienie mieć z zagłada nic wspólny. 
profanacja estetyczny współgrać z profanacja etyczny, objawiać się poprzez zranić ofiara. 
taki podejście kwestionować – to znaczyć wycofywać z obszar pewnik i przenosić do obszar wątpienie – przekonanie o możliwość usytuować zagłada w rola sacrum i ufundować w oparcie o on moralny porządek. 
uzasadnienie dla profanacja stawać się zderzenie etyk. 
w on ramy dochodzić do konfrontacja przeżyć holokaustowych z inny cierpienie (lub inny doświadczenie), który z sam zagłada niewiele mieć wspólny; konfrontacja doświadczenie nie prowadzić do unieważnić dawny cierpienie ofiara zagłada, lecz wprowadzać w horyzont poholokaustowy inny cierpienie jako wyzwanie. 
w rezultat – po przeczytać Mausa czy utwór o matka i ojczyzna – nie pytać, jak empatyzować z ofiara holokaust, lecz o to, czy ofiara holokaust potrafić nie przysparzać cierpienie inny bądź czy umieć współodczuwać z ktoś, czyj cierpienie wypływać z inny źródło. 
zderzenie etyk prowadzić daleko do odwrócić dotychczasowy relacja: zamiast pytać, jak powinienbyć rozumieć zagłada i cierpienie człowiek, który przez on przejść, pytać, czy zagłada pozwalać ocalić rozumieć cudzy doświadczenie. 
dopiero od ten pytanie – nic sprawdzian – możliwy być powrót do doświadczenie holokaustowych. 
ale powrót następować nawet wtedy, gdy okazywać się, że ofiara zagłada nie być zdolny do współodczuwać. 
zagłada tkwić więc niejako w ten sam miejsce – jako wydarzenie, który ocaleniec nigdy do koniec nie przyswoić, jako rozszczepiony ja, który nigdy nie osiągnąć spoistość, jako poczucie utrata, który nigdy nie zostać przepracować. 
powrót do zagłada można w odniesienie do ten dzieło rozumieć jako podejmować przez narrator decyzja, by mimo wszystko poznać świadectwo – to znaczyć, by zaryzykować pogrążyć się w zagłada, by zaprzepaścić szansa uwolnić się od on. 
owoc zmienić widzenie rzeczywistość – to, który odsłaniać trwałość zagłada pół wiek po on zakończyć, to, który nagle odkrywać związek między książeczka dla dziecko i holokaust – nie być jednak nowy wspólnota pamięć (to złudzić pierwszy dekada po wojna), lecz doraźny wspólnota zdolność uznanie, że cierpienie własny nie być wyłączny, zaś cudzy – nie być nieważny. 
sztuka profanować zderzenie (jednostkowy niestosowność) nie prowadzić do desakralizacja zagłada, lecz do ponowny on odzyskanie – poprzez odsłonić możliwość on utrata. 
tracić zagłada, gdy społeczny komunikacja przekształcać się w rytualny repetycja stosowny przedstawienie, rzekomo niepodległy polityczny zawłaszczyć i rzekomo skrajnie różny od kiczowaty spektakl o zwycięski wartość14. 
w taki kontekst profanacja być warunek wprowadzać forma estetyczny pozwalać nieustannie pytać, czy zagłada być sacrum. 
aby pytanie nadać postać dzieło, trzeba złamać zakaz. 1 zobacz. oficjalny strona internetowy studio Ram Katzir: www.ramkatzir.com 2 Imre Kertész uznać to za mankament: „Brama pokazać w film obóz tak mało dużo przypominać prawdziwy brama obóz w Birkenau, jak w film Fellini na statek płynąć okręt przypominać prawdziwy okręt z czas monarchia austriacki-węgierskiej” (język na wygnanie, przeł. 
E. Sobolewska, E. Cygielska, W.A.B., Warszawa 2004, strona. 126). 3 F. Ankersmit pamiętać holocaust: żałoba i melancholia, W: pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty (antologia przekład), redakcja. 
E. Domańska, wydawnictwo poznański, Poznań 2002, strona. 183. 4 Andrzej interview with Christian Boltanski – Paul Bradley, Christian Esche and Nicola White, W: Christian Boltanski: Lost (Glasgow: CCA), strona. 3-4; cytat. za: E. van Alpen zabawa w holokaust, przeł. 
K. bojarski, „literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 217. 
kolejny dwa cytat również pochodzić z ten wywiad. 5 Z. Bauman Świat nawiedzony, W: zagłada. 
współczesny problem rozumieć i przedstawiać, redakcja. 
P. Czapliński, E. Domańska, wydawnictwo „poznański studium polonistyczny”, Poznań 2009, strona. 18. 6 E. Canetti masa i władza, przeł. 
E. borg i M. Przybyłowska, wstęp L. Budrecki, czytelnik, Warszawa 1996, strona. 266. 7 taki określenie – w nawiązanie do Lyotarda – zaproponować Lawrence L. Langer (holocaust Testimonies. 
the Ruins of Memory, yale University Press, New Haven 1991, strona. 5). 8 A. Spiegelman Maus. 
opowieść ocalały, cz. 1: mój ojciec krwawić historia, wydawnictwo Post, Kraków 2001, strona. 133. 9 o zbieżność ten – zobacz. 
L.L. Langer dwa głos: Cynthia Ozick i artykuł. 
Spiegelman, przeł. 
J. Mikos, „literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 99: „Rosa być niesympatyczny, potrafić się paskudnie zachować, czas wręcz odstręczająco, gdy słyszeć on wypowiedź pod adres Żyd, jednak przed całkowity potępienie chronić on w nasz oko on obraz jako matka, który utracić dziecko. 
chorobliwy skąpstwo Vladka Spiegelmana, to, jak manipulować uczucie syn i żona, on oburzać uprzedzenie wobec czarny Amerykanin wskazywać w oczywisty sposób, że obozowy przejście – odnosić się to w równy miara do Rosa – nie nauczyć on wiele, jeśli chodzić o życzliwość i wielkoduszność wobec inny”. 10 A. Spiegelman Maus. 
opowieść ocalały, cz. 1, strona. 8. 11 B. Keff utwór o matka i ojczyzna, hektar!artykuł, Kraków 2008. 
cytat lokalizować w tekst. 12 dobry przykład niemożność precyzyjny ustanowić definicja Holokaustowego kicz być – skądinąd ciekawy – artykuł Lisy Saltzman awangarda i kicz raz jeszcze. 
o etyka reprezentacja (przeł. 
K. bojarski, „literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 204), w który autorka próbować przeszczepić awangardowy rozumienie kicz na estetyka zagłada. 
pisać Saltzman: „kicz być łatwy, sentymentalny i komercyjny. 
w połączenie z przedstawiać historia transformować on traumatyczny doświadczenie w fikcyjny melodramat, nadawać katastrofa wymiar katarktyczny. 
kicz unikać refleksja i bolesny konfrontacja wymagać przez kultura awangardowy i zastępować on przyjemność ciągły zaspokojenie. 
kicz w połączenie z przedstawiać historia, historia faszyzm, holokaust, ludobójstwo czynić ten historia zbyt zrozumiały, przyswajalny, łatwy do konsumpcja”. 
bliski być ja stanowisko Franek Ankersmita (pamiętać holocaust…), pisać o kicz jako sztuka zdolny wytworzyć więź między człowiek, który nie przeżyć holokaust. 13 zobacz. 
i. Kertész język na wygnanie: „o wiele często holokaust odbierać się on depozytariusz i czynić z on tani towar. 
albo zamieniać w instytucja, wokół który tworzyć się moralno-polityczny rytuał, wypracowywać – często fałszywy – język, uczyć opinia publiczny słowo, który automatycznie kojarzyć się słuchacz i czytelnik z holokaust: różny sposób doprowadzać się zatem do alienacja pojęcie związany z holokaust […]. 
ukształtować się obozowy konformizm, narodzić się holokaust sentymentalny, powstać kanon holokaust, tabu związany z holokaust i rytualny świat język, powstać gotowy do spożycie produkt holokaust” (strona. 123). 14 I. Kertész pisać: „[…] na miano kicz zasługiwać każdy utwór, który implicite nie mówić o długotrwały etyczny konsekwencja Auschwitz, który zakładać, że człowiek pisać wielki litera, a wraz z on cały idea humanizm – wyjść z Auschwitz zranić”. 
znowu jednak wydawać się, że substancjalnie pojąć kicz nie trafiać w sedno, skoro można wyobrazić siebie dzieło kiczowaty, a przecież mówić o „długotrwały etyczny konsekwencja Auschwitz” (język na wygnanie, strona. 125). 
mocno niż przez kicz, refleksja o zagłada być zagrozić zbyt łatwy odgraniczać sztuka wysoki od kiczowaty. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
