Przemysław Kaczmarek 
o etyczny wymiar kulturocentryzmu pojawiać się w różny dziedzina wiedza opracowanie dotyczyć kulturocentryzmu pozwalać wyprowadzić wniosek o tworzyć się wspólnota problemowy1. 
obejmować on swój zakres pojęcie kultura jako wiedza lokalny, właściwy dla dany wspólnota zawodowy2. 
odnaleźć się w on skłaniać do przedstawić uwaga, który być przejaw troska nad myślenie kulturocentrycznym w refleksja nad prawo. 
uważność ten być tym potrzebny bardzo potrzebny, że dostrzec można w prawo zjawisko, który prowadzić do brak zaufanie do kultura, zarówno w ujęcie wewnętrzny, jak i zewnętrzny. 
diagnoza ten stanowić bezpośredni przyczyna napisać niniejszy tekst. 1. 
punkt wyjście uczynić ustalić znaczenie, jaki przypisywać się postawa kulturocentrycznej. 
Kulturocentryzm być przejaw profesjonalizacja wiedza, co wyraz być odejść od rozpatrywać kultura jako wiedza globalny. 
słowo, oznaczać to rozpad kultura masowy jako struktura powiązanie między człowiek3. 
konsekwencja ten odejście być nie tyle „porzucić” pojęcie kultura, ile powrót do rozpatrywać on jako wiedza lokalny, właściwy dla dany wspólnota. 
konstruować w ten sposób rzeczywistość kulturowy zyskiwać na realność stosownie do wpływ, jaki on istnienie mieć na myślenie członek wspólnota4. 
mówić w ten kontekst o kultura sprowadzać się do zmiana w postrzegać kultura zawodowy5-procentowy. 
polegać on na odrzucić założenie o dualistyczny pojmować kultura (z strona obserwator oraz uczestnik – jak pisać Josef Mitterer) na rzecz ująć on jako rzeczywistość poznawalny tylko z perspektywa uczestnik6. 
w ten znaczenie zmiana w rozumieć pojęcie kultura oznaczać odejść od dualizm kulturowy na rzecz (umiarkowany) monizm7. 
to bowiem kultura lokalny, a nie świat zewnętrzny, stawać się struktura ograniczenie dla działalność profesjonalista. 
przyjąć taki stanowisko, o rozstrzygać problem w obręb sam kultura, być bliski projekt gra językowy Ludwig Wittgenstein czy też wspólnota interpretacyjny Stanley Fisha8. 
odwołać się do on pozwalać dostrzec, że monizm kulturowy oznaczać przyjąć założenie, zgodnie z który pojąć kultura mieć charakter autonomiczny. 
nie posiadać bowiem zewnętrzny punkt oparcie, zewnętrzny determinant, z który skorzystać gwarantować prawidłowy rozumowanie w on obrąb. 
monizm kulturowy bronić więc teza, że granica interpretacja wyznaczać być przez tożsamość wspólnota. 
przyjąć ten teza prowadzić, po pierwszy, do uznać, że status formułować twierdzenie uzyskiwać prawomocność jedynie w obręb kontekst kulturowy. 
oznaczać to opowiedzieć się za kultura jako czynnik, w który można upatrywać podstawa działalność członek wspólnota. 
po drugi, kultura mieć status wiedza lokalny w ten znaczenie, że twierdzenie formułować w obszar wspólnota przechodzić test prawdziwość z wzgląd na reguła interpretacja kulturowy, jaki w on obowiązywać. 
mówić o lokalność wskazywać, że czynnik kulturowy nie mieć charakter uniwersalny ani też nie predysponować do formułować twierdzenie poza weryfikacja kulturowy, na baza który być on konstruować9. 
2. 
opowiedzieć się za stanowisko kulturocentrycznym prowadzić do uznanie, że kultura zawodowy funkcjonować jako rzeczywistość kulturowy, który tworzyć wypracować reguła zachować się członek wspólnota. 
jednak zdarzać się, że członek wspólnota obchodzić tak rozumieć kultura prawniczy. 
przykład dostarczać praktyka polityczny, a dokładnie złożyć przez platforma obywatelski wniosek o wotum nieufność dla wszystek minister w gabinet Jarosław Kaczyński. 
realizacja on mieć doprowadzić do obejść dotychczasowy praktyka, który, w przypadek odwołać rząd, prowadzić do złożyć wniosek o konstruktywny wotum nieufność. 
wnioskodawca, uzasadniać podjąć czynność, wskazywać na on poprawność formalny. 
odwoływać się do przepis konstytucja, argumentować zgodność z prawo złożyć wniosek o wotum nieufność dla każdy z osobny minister rząd. 
pozostawić poza sfera dyskurs cel, jaki towarzyszyć podejmować czynność, w postać nie tyle odwołanie minister rząd, co skład rada minister. 
wniosek o wotum nieufność dla każdy minister rząd stanowić obejść reguła postępować, który nakazywać w taki przypadek złożyć wniosek o konstruktywny wotum nieufność względem rząd. 
zastosować ten reguła można rozpatrywać nie tylko jako próba „zatarcie” różnica między wniosek o konstruktywny wotum nieufność dla rząd a wniosek nieufność dla minister rząd, ale jako przejaw obejść praktyka konstytucyjny, który określać reguła postępowanie przewidzieć dla dwa odmienny sytuacja. 
warto bowiem zaznaczyć, że konstruktywny wotum nieufność być przewidzieć dla sytuacja, w który sejm wyrażać rada minister wotum nieufność większość ustawowy liczba poseł, wskazywać przy to imiennie kandydat na nowy prezes rada minister. 
z kolej wniosek nieufność dla minister rząd wymagać dla on przegłosować ustawowy większość liczba poseł. 
poza to wniosek o wotum nieufność wobec minister rząd nie podlegać prerogatywa prezydent, który móc jedynie odwołać minister. 
inaczej niż w przypadek przeprowadzić konstruktywny wotum nieufność, który wyposażać prezydent w kompetencja przyjąć dymisja i powołać wybrać przez sejm nowy prezes rada minister. 
ponadto wniosek o konstruktywny wotum nieufność dla rada minister, inaczej niż dla minister, rozpoczynać inicjatywa tworzyć nowy rząd i wymagać spełnić związany z to reguła postępowanie. 
w cel obejść wskazać obostrzenie, związany z przeprowadzić konstruktywny wotum nieufność dla rada minister, złożyć wniosek o wotum nieufność dla każdy minister rząd. 
omawiać przykład obejście reguła zachowanie pociągnąć za siebie następny podobny krok. 
premier Kaczyński, uprzedzać akt głosowanie w sprawa odwołać kolejny minister, podać on do dymisja, po co powołać ten sam osoba na zajmować przez nie wcześnie stanowisko. 
i podobnie, jak w poprzedni przypadek, wnioskodawca, uzasadniać decyzja, odwołać się do on poprawność formalny. 
nie można jednak nie zaznaczyć, że czynność ten stanowić przykład obejście parlamentarny odpowiedzialność członek rząd. 
u podstawa wotum nieufność dla minister rząd można dostrzec reguła dotyczyć odpowiedzialność, jaki spoczywać zbiorowo i indywidualnie na członek rząd w zakres sprawować działalność. 
zastosować przez prezes rada minister praktyka wyłączać pojęcie odpowiedzialność, albowiem prowadzić do skuteczny zablokować wniosek o wotum nieufność dla minister rząd. 
uprawomocnić taki praktyka móc w konsekwencja doprowadzić do sytuacja, w który parlamentarny odpowiedzialność minister rząd stanowić być „martwy” reguła postępowanie. 
przedstawić przykład egzemplifikować sytuacja, w który uczestnik kultura prawniczy obchodzić reguła kulturowy poprzez odwołać się do prawo tekstowy10. 
z jeden strona, podnosić się bowiem, że podejmować czynność być zgodny z przepis ustawa, z drugi zaś, odwoływać się do kultura prawniczy, wskazywać się, że działanie taki być niewłaściwy. 
sformułować teza wymagać wyjaśnienie. 
myśl o warstwowość prawo w postać prawo ustawowy i prawo prawniczy (kultura prawniczy) jako jeden z pierwszy uchwycić przedstawiciel niemiecki szkoła historyczny, a następnie rozwinąć twórca szkoła wolny prawo11. 
prawo ustawowy być wytwór działalność prawodawczy. 
w ten znaczenie, mówić o pojęcie prawo, rozumieć on jako prawo tekstowy, zawrzeć w akta prawny przepis prawny. 
z kolej prawo prawniczy być pochodna ukształtować się profesja prawniczy jako grupa zawodowy i określać być obecnie jako kultura prawniczy12. 3. 
przedstawić przykład skłaniać do postawić pytanie, jak można zapobiec obchodzić reguła kultura przez on uczestnik? 
odpowiadać na ten pytanie, zwrócić uwaga na to, że przedstawić przykład obejście reguła kulturowy być rozpatrywać jako pozostawać w granica prawo, choć niezgodny z etyczny punkt widzenie. 
wskazywać się bowiem, że odwołać wszystek minister rząd być zgodny z przepis ustawa (prawo ustawowy), ale jednocześnie zwracać się uwaga na utrwalić praktyka postępowanie, który nakazywać w taki przypadek złożyć wniosek o konstruktywny wotum nieufność dla rząd. 
taki sposób rozumowanie być konsekwencja przyjąć założenie o wariantowość kwalifikacje. 
z jeden bowiem strona czynność obejść reguła kulturowy być ujmować jako zarzut prawny i w ten zakres wskazywać się na legalność podjąć czynność. 
z drugi zaś strona czynność ten być rozpatrywać jako zarzut etyczny, albowiem podnosić się, że uwzględnić ustalić reguła postępowanie być zachowanie niewłaściwy. 
potwierdzać to konstytucjonalista, Ryszard Piotrowski, który stwierdzić, że odwołać przez premier minister, a następnie ponowny on powołać być wykonać przepis konstytucja. 
jednocześnie bronić teza, że praktyka ten prowadzić do rezultat sprzeczny z „duch” ustawa zasadniczy13. 
przedstawić stanowisko nie podzielać Marek Safjan, wskazywać w sposób jednoznaczny, że w omawiać przypadek mieć do czynienie z obejście prawo, rozumieć jako on naruszenie. 
i dlatego stawiać pytanie o ważność decyzja podejmować przez minister powołać w sposób niezgodny z prawo. 
u podstawa stanowisko opowiadać się za rozpatrywać czynność jako zgodny z prawo, przy jednoczesny zaznaczyć on niezgodność z etyczny punkt widzenie, można odkodować założenie o wariantowość kwalifikacja czynność jako obchodzić prawo. 
z jeden bowiem strona mowa być o obejście prawo jako zarzut prawny. 
w ten zakres widoczny być uwzględnić kontekst formalny, polegać na zwrócić uwaga na to, czy podmiot wypełnić przewidzieć w ustawa przesłanka procesowy, determinować zgodność z prawo dokonany czynność. 
z drugi zaś strona rozpatrywać się obejść prawo jako zarzut etyczny i w ten kontekst ujmować się odwołanie do reguła postępowanie. 
oznaczać to, że odwołać się do kultura prawniczy być ujmować jako akt etyczny, mieć wpływ na zgodność z prawo przedsięwziąć czynność. 
z kolej stanowisko, jaki przyjmować (między inny) Marek Safjan, wydawać się konsekwencja odrzucić założenie o wariantowość kwalifikacja obejść reguła kulturowy. 
być on wyraz przyjąć założenie, zgodnie z który obchodzić intencja, jaki można wyprowadzić, odwoływać się do sfera kultura, skutkować naruszyć prawo, a w konsekwencja nieważność podjąć czynność. 
można więc powiedzieć, że opowiedzieć się za wariantowość decyzja sprowadzać się do kwalifikować obejść prawo jako zarzut prawny oraz zarzut etyczny. 
taki sposób rozumowanie ujawniać wiele konsekwencja. 
dla my istotny być ten, który prowadzić do przyjąć następujący sposób myślenie: obejść prawo być czynność zgodny z prawo, mimo że z etyczny punkt widzenie wydawać się być on niewłaściwy. 
mieć więc do czynić z sytuacja wariantowość. 4. 
przedstawić rozważanie wskazywać, że przestrzeń prawny, który prowadzić do obejść kultura prawniczy, być konsekwencja odpowiedź na pytanie o etyka w prawo. 
świadczyć o to wskazany wariantowość. 
zgodnie z on przedsięwziąć czynność, mimo że być ujmować jako niezgodny z etyczny punkt widzenie, pozostawać w granica prawo, zredukowany do pojęcie ustawa. 
aktualny stawać się więc pytanie o relacja między etyka a prawo. 
odwoływać się do wykorzystywać w prawoznawstwo figura „od… do”, relacja ten można rozpatrywać na dwa sposób14. 
z jeden strona prawo można ujmować jako sfera, który otwierać się na etyka, z drugi zaś strona można przyjąć, że etyka być element kształtować treść pojęcie prawo. 
w cel ilustracja oba sposób pojmować etyka w prawo odwołać się do konstrukcja „wewnętrzny” i „zewnętrzny” punkt widzenie. 
zamierzać odpowiedzieć na pytanie, z jaki powód rozróżnienie na „wewnętrzny” i „zewnętrzny” punkt widzenie, w przedstawić wysoko znaczenie odwoływać się do relacja prawo – etyka, znajdować zastosowanie do przykład obejść kultura prawniczy. 
przyjmować wskazany rozumienie „wewnętrzny” i „zewnętrzny” punkt widzenie, uznawać, że przestrzeń prawny, w obręb który dany czynność być zgodny z prawo a jednocześnie niezgodny z etyczny punkt widzenie, być wyodrębniać z wzgląd na wskazać postawa. 
obejść kultura prawniczy ujawniać bowiem sytuacja, w który czynność z „zewnętrzny” punkt widzenie być zgodny z „prawo”, natomiast nie być taki z „wewnętrzny” punkt widzenie. 
zwrócić bowiem uwaga na to, że „zewnętrzny” punkt widzenie ujmować obejść reguła kultura prawniczy jako zarzut o charakter prawny i etyczny. 
przyczyna (ten) rozróżnienie być ujęcie etyka jako element zewnętrzny wobec prawo. 
zgodnie z on czynnik etyczny ujmować się jako element, który móc być związany treściowo z prawo, ale odwołać się do on nie być konieczny. 
zaznaczyć wariantowość między sfera prawny a etyczny przekładać się na wariantowość decyzja, który obserwować w sprawa dotyczyć obejście kultura prawniczy. 
nie mieć z on do czynić w przypadek przyjąć „wewnętrzny” punkt widzenie, który prowadzić do kwalifikacja obejść kultura prawniczy jako zarzut o charakter prawny. 
kwalifikacja ten być konsekwencja przyjąć założenie, zgodnie z który etyka kształtować pojęcie prawo. 
z ten powód, mówić o obejść kultura prawniczy z „wewnętrzny” punkt widzenie, nie mieć do czynienie z wariantowość, inaczej niż przypadek „zewnętrzny” punkt widzenie. 5. 
odwoływać się do rozważanie prowadzić w rodzimy prawoznawstwo, można wyróżnić przed wszystko dwa wariant „wewnętrzny” punkt widzenie. 
ilustrować on podstawowy założenie w opozycja do „zewnętrzny” punkt widzenie, można powiedzieć, że bronić on teza, iż przedmiot (prawo) nie być obiekt skończony. 
o ile jednak pierwszy z sposób pojmować etyka w prawo wiązać etyczność z podmiot, o tyle drugi z on wskazywać na pojęcie wspólnota, pojęcie, który generować etyczność postępowanie15. 
przedstawiciel pierwszy wariant „wewnętrzny” punkt widzenie być Marek Zirk-Sadowski, który opowiadać się za odwołać do pojąć podmiot jako uczestnik kultura16. 
z kolej zwolennik drugi z wyróżniony wariant być Artur Kozak, który etyczność prawo upatrywać w usytuowanie w centrum pojęcie wspólnota jako instytucjonalny zaplecze działalność prawnik17. 
u podstawa wyróżnić wariant „wewnętrzny” punkt widzenie można upatrywać rozstrzygnięcie dotyczyć relacja pojęcie wspólnota – podmiot w kontekst pytanie, kto być depozytariusz pojęcie „prawo”. 
przyjmować perspektywa wspólnota, uznawać się, że podmiot, przystępować do on, musieć przejść proces resocjalizacja (resocjalizacja wtórny). 
oznaczać to przyjąć obowiązujący w on reguła postępowanie jako swój. 
z kolej opowiadać się za perspektywa podmiot, wskazywać się, że być członek wspólnota, podmiot mieć wpływ na on obraz, współtworzyć bowiem rzeczywistość kulturowy. 
to sam podmiot być uczestnik kultura, kreować tożsamość wspólnota. 
aby to dowieść, można rozpatrzyć problematyka tożsamość wspólnota w kategoria relacyjny, to znaczyć odpowiednio z perspektywa wspólnota i podmiot18. 
rozstrzygający pytanie być, czy etyczność wiązać się z pojęcie wspólnota, czy pojęcie podmiot. 
wydawać się jednak, że wskazać dwa propozycja nie być jedyny. 
taki stanowisko znajdować uzasadnienie między inny w projekt „urzeczywistniać prawo” Arthura Kaufmann19. 
odwołać się do on pozwalać na upatrywać w etyka ontologia prawo. 
w ten kontekst proponować ująć można odczytać jako to, który przełamywać opozycja podmiot – przedmiot poznanie. 
można jednak trzeci wariant postrzeganie etyka w prawo odczytywać w kontekst zmiana pojmować etyczność20. 
rozwijać ten myśl, można wskazać, że przedstawić trzy wariant postrzeganie etyka w prawo być konsekwencja odmienny wizja człowiek, co wyraz być formułować myśl odpowiednio w pierwszy osoba liczny mnogi („my”), pierwszy osoba liczba pojedynczy („ja”), drugi osoba liczba pojedynczy („ty”)21. 
pierwszy z wymienić strategia wiązać etyczność z podział społeczny i wypracować grupa zawodowy. 
w ten znaczenie etyczność wydawać się mieć charakter formalny – polegać na przestrzegać instytucjonalny reguła postępowanie. 
formalność ten w połączenie z wyprowadzić z wspólnota pojąć podmiot prowadzić do drugi z strategia. 
można on określić miano etyka dyskurs, albowiem opierać się na dwa założenie: wolność podmiot i proceduralny charakter. 
tak pojmować etyczność leżeć u podstawa wypracowywać idealny wspólnota komunikacyjny. 
trzeci strategia etyczność przejmować od druga pojęcie podmiot, ale osadzać on w kontekst pojęcie odpowiedzialność, a nie wolność. 
odpowiedzialność ten być związany z doświadczenie i w ten kontekst etyczność ten czynić również odwołanie do pierwszy z strategia. 
przesuwać bowiem tożsamość podmiot w strona kultura, co egzemplifikacja być przyjąć perspektywa podmiot „zanurzyć” w kultura. 
przyjąć taki perspektywa oznaczać odwołać się do etyka, jako ten, który przyznawać pierwszeństwo odpowiedzialność przed wolność podmiot. 
za taki wariant etyczność prawo opowiadać się Remigiusz Sobański, który bronić teza, że stosować prawo to aktywizacja nie tylko wiedza techniczny, ale i wiedza etyczny – pewien projekt etyczny22. 
w ten znaczenie etyczność wyrażać się w wziąć odpowiedzialność za treść reguła decyzja jako przesłanka rozstrzygnąć23. 
zobowiązanie ten polegać na zdanie siebie sprawa, że podejmować działanie mieć swój konsekwencja, który można rozpatrywać nie tylko „tu i teraz”, ale także w horyzont przyszłość. 
w taki sposób tworzyć się miejsce na etyka odpowiedzialność, w który kontekst móc rozpatrywać podejmować czynność. 
odwołać się do on prowadzić do uznać, z jeden strona, że kultura prawniczy być kształtować przez podmiot, z drugi zaś strona, że mieć on charakter dynamiczny. 6. 
przedstawić rozważanie skłaniać do zastanowić się nad to, w jaki sposób, odwoływać się do kultura, być potrafić przyjąć wobec on postawa krytyczny i w ten sposób zapobiec na przykład obejść reguła kulturowy. 
pomocne w ten wzgląd wydawać się odwołanie do pojęcie horyzont, jaki przyjmować Hans Georg Gadamer. 
wskazywać on w ten pojęcie na otwartość, który sprowadzać się do ciągły próba rewidować dotychczasowy rozumienie24. 
myśl ten, podstawowy dla Gadamera, być rozwijać w etyka odpowiedzialność, dla który podstawowy idea być: „wprzęgać w nasz myślenie troska o jutro”. 
odczytać on jako dopełnić rozważanie niemiecki hermeneuty wydawać się uzasadniony z wzgląd na pytanie, w jaki sposób można zapobiec uprzedmiotowić podmiot przez pojęcie kultura25. 
Gadamer odwoływać się do metafora „stopić horyzont”, „spirala hermeneutyczny”, aby podkreślić, że pojęcie horyzont wymuszać na interpretator ciągły rewidować instytucjonalny struktura kultura, który być się członek. 
taki perspektywa konstruować etyka odpowiedzialność. 
nawiązywać on do Gadamerowskiego pojęcie horyzont przyszłość, który powinien towarzyszyć uczestnik kultura26. 
odwołać się do on pozwalać wskazać warunek, z wzgląd na który bycie w kultura nie prowadzić do ubezwłasnowolnić podmiot poprzez wprząc on w system instytucja. 1 zobaczyć A.F. Kolo nie-klasyczny komparastyka. 
w strona nowy paradygmat, „tekst drugi” 2008 numer 1/2, strona. 56. 2 pisaćbyć na ten temat w artykuł pojęcie kultura zawodowy jako wiedza lokalny, „kultura współczesny” 2008 numer 1, strona. 177. 3 w inny kontekst zagadnienie to podejmować K. Stasiuk (krytyka kultura jako krytyk komunikacja. 
pomiędzy działanie komunikacyjny, dyskurs a kultura masowy, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2003, strona. 193-195). 4 F. Znaniecki rzeczywistość kulturowy, W: pismo filozoficzny, tom. 2, przeł. 
J. Wocial, PWN, Warszawa 1991, strona. 492-502. 
zobacz. także: A. Pałubicka praktyczny i teoretyczny aspekt pojmować realność świat w perspektywa filozofia humanistyka, w: konstruktywizm w humanistyka, redakcja. 
A. Pałubicka, A.P. Kowalski, oficyna naukowy epigram, Bydgoszcz 2003, strona. 36; R. Nycz kulturowy natura, słaby profesjonalizm. 
kilka uwaga o przedmiot poznanie literacki i status dyskurs literaturoznawczy, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.M. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 
w literatura prawniczy zobacz. 
A. Turska wprowadzenie, do: kultura prawny i dysfunkcjonalność prawo, wydawnictwo UW, Warszawa 1988, strona. 8-10. 5 przejaw to być diagnoza, jaki stawiać A. Bator: „tradycyjny – znany dobrze na grunt antropologia kulturowy – podejście do prawo jako część składowy kultura zostawać oderwać od ten wspólny pień. 
pytanie o kultura prawny (kulturowy uwarunkowanie prawo) zdawać się znikać. 
otwierać się natomiast droga dla inny pytanie – o kultura prawniczy, to jest. o rola prawnik jako profesjonalny uczestnik poznawać (identyfikacja) prawo (decyzja prawodawca)” (wspólnota kulturowy jako element integracja prawo, W: z zagadnienie teoria i filozofia prawo. 
w poszukiwać podstawa prawo, redakcja. 
A. sulikowski, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2006, strona. 17). 6 J. Mitterer przedmowa, do: tenże tamten strona filozofia. 
przeciwko dualistyczny zasada poznanie, przeł. 
M. Łukaszewicz, oficyna naukowy, Warszawa 1996, strona. 6-9. 7 pisać o umiarkowany monizm kulturowy, pragnąć wskazać, że opowiedzieć się za stanowisko, zgodnie z który rzeczywistość zewnętrzny nie stanowić dla kultura lokalny podstawa racjonalność, nie oznaczać brak korespondencja między on. 
stanowisko to można zilustrować, na grunt prawo, pojęcie uzasadnienie decyzja w ujęcie procesowy i pozaprocesowym. 8 przedstawiać to zagadnienie E. Bińczyk w kontekst problem interpretacja (interpretacja poza dualizm – monizm interpretacyjny Stanley Fisha, W: filozofia i etyka interpretacja, redakcja. 
A.F. Kola, A. Szahaj, Universitas, Kraków 2007, strona. 85). 9 C. Geertz wiedza lokalny. 
fakt i prawo w perspektywa porównawczy, w: tenże wiedza lokalny. 
daleki esej z zakres antropologia interpretatywnej, przeł. 
D. Wolska, wydawnictwo UJ, Kraków 2005, zwł. strona. 211-215. 10 uczynić przedmiot rozważanie obejście kultura prawniczy wyznaczać zakres podmiotowy nasz rozważanie. 
być on profesjonalista, rozumieć jak członek wspólnota, który dokonywać obejście reguła kulturowy poprzez odwołać się do sfera tekstowy bądź też który zachowanie – niezgodny z perspektywa kulturowy – nie być regulować przez prawo tekstowy, co stanowić mieć uzasadnienie dla legalność przedsięwziąć czynność. 
tak rozumieć obejście prawo oznaczać, że móc on dokonać jedynie uczestnik kultura prawniczy. 11 E. Ehrlich, pisać o trzy warstwa prawo, wyróżniać prawo społeczny, prawo państwowy i prawo prawniczy (Grundlegung der sozologia des Rechts, Duncker Humbold, Berlin 1989). 
myśl ten towarzyszyć realistyczny koncepcja prawo, jaki przedstawiać R. Zippelius (Rechtsphilosophie, Celsjusza.B. Beck, München 2003, kapitel III). 
w rodzimy literatura zobacz.: K. opałek, J. wróblewski niemiecki szkoła historyczny w teoria prawo, „przegląd nauka historyczny i społeczny” 1954 tom. 5, strona. 279. 12 A. kozak kryzys podstawność prawo, W: system prawny a porządek prawny, redakcja. 
O. Bogucki, strona. Czepita, wydawnictwo USz, Szczecin 2008, strona. 29.. 13 rok. Piotrowski broń konstytucyjny, „słowo polski – gazeta Wrocławski” 10.10.2007. 
zobacz. także P. Winczorek odwołać i powołać minister, „Rzeczpospolita” 11.09.2007. 14 w ten miejsce odwoływać się do rozróżnienie, jaki przyjmować M. Zirk-Sadowski (wprowadzenie do filozofia prawo, Zakamycze, Kraków 2000, strona. 8). 15 pierwszy z przedstawić stanowisko przyjmować M. Zirk-Sadowski (uczestniczyć prawnik w kultura, „państwo i prawo” 2002 numer 9 oraz pozytywizm prawniczy a filozoficzny opozycja podmiot i przedmiot poznanie, W: studia z filozofia prawo, redakcja. 
J. Stelmach, wydawnictwo UJ, Kraków 2001, strona. 83). 
natomiast drugie reprezentować A. Kozak (granica prawniczy władza dyskrecjonalny, Kolonia Limited, Wrocław 2002, strona. 162-172). 16 mieszkanie. Zirk-Sadowski, pisać o kryzys wymiar sprawiedliwość, zauważać: „chciećbybyć wykazać, że o wiele bardzo dotkliwy być jeszcze dwa zjawisko: zauważalny w praktyka polski sąd kryzys etyka zawodowy i powiązać z on kryzys poczucie odpowiedzialność za treść stosować prawo” (uczestniczyć..., strona. 6). 17 A. Kozak, pisać o juryscentryzmie jako postulat etyczny, podkreślać: „postulat juryscentryzmu oznaczać oprzeć myślenie prawniczy na powstały w ten sposób, autonomiczny i nieprzygodny fundament rzeczywistość instytucjonalny”. 
w daleki część rozważanie dodawać: „jakikolwiek próba legitymizować praktyka prawniczy przez powołać się na etos lub inaczej określony cecha moralny prawnik być skazać na niepowodzenie […] 
jedyny droga do uprawomocnić prawo i praktyka prawniczy […] wieść przez uprawomocnić instytucja, w który działać prawnik” (granica…, strona. 162 i 166). 18 P.L. Berger zaproszenie do socjologia, przeł. 
J. Stawiński, PWN, Warszawa 1999, rozdział. 
IV i Vandellia. 19 w rodzimy literatura zobacz. 
M. Piechowiak w poszukiwać ontologiczny podstawa prawo. 
Arthura Kaufmann teoria sprawiedliwość, INP PAN, Warszawa–Poznań 1992, rozdział. 
II. 20 porucznik. 
M. Paździor uprzywilejować praktyka, czyli o tak zwany. zwrot praktyczny w teoria i on konsekwencja, W: z zagadnienie teoria i filozofia prawo. 
ponowoczesność, redakcja. 
M. Błachut, Kolonia Limited, Wrocław 2007, strona. 195-198; P. Dehnel dekonstrukcja – rozumienie – interpretacja. 
studia z filozofia współczesny i nie tylko, Universitas, Kraków 2006, rozdział. 
IV, zwł. strona. 259-260. 21 J. Filek filozofia odpowiedzialność XX wiek, znak, Kraków 2003, strona. 5-8. 
J. Hudzik Rozum – wolność – odpowiedzialność. 
studium z historia idea nowożytny i współczesny myśl filozoficzny, wydawnictwo UMCS, Lublin 2001, cz. 3, zwł. rozdział. 
IX. 22 rok. Sobański pisać: „etyka zawód zakładać istnieć pewien związany z on etos. 
etos […] być znaczeniowo bliski słowo «moralność» czy «etyka» w on odniesienie do ocena zachowanie ludzki, z to, że postrzegać etos nie tylko w perspektywa sytuacja konfliktowy wymagać ocena «etyczny-nieetyczny», lecz obejmować on całość treść normatywny (norma, postawa, obyczaj, konwencja…) uznać za miarodajny dla zachowanie i działanie ludzki” (uwaga o etyka zawody prawniczy, „palestra” 2003 numer 7-8, strona. 45). 
zobacz. także T. Gałkowski etyczny i teologiczny implikacja dla teoria prawo i praktyka prawniczy, W: prawoznawstwo a praktyka stosować prawo, redakcja. 
Z. Tobor, współred. 
I. Bogucka, wydawnictwo UŚ, Katowice 2002, strona. 278-283. 23 M. dąbrowski etyczny wygłos interpretacja. 
rozumienie, warunki, sens, W: filozofia i etyka interpretacja, strona. 231-232. 24 H.-G. Gadamer prawda i metoda. 
zarys hermeneutyka filozoficzny, przeł. 
B. Baran, PWN, Warszawa 2004, strona. 427-443. 25 A. Przyłębski hermeneutyczny zwrot teoria, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2005, rozdział. 
X. 26 zobaczyć H. Jonas etyk odpowiedzialność. 
etyka dla cywilizacja technologiczny, przeł. 
M. Klimowicz, wydawnictwo platan, Kraków 1996, strona. 196; H.-G. Gadamer hermeneutyka a filozofia praktyczny, przeł. 
W. Wypych, „studia filozoficzny” 1985 numer 1, strona. 17. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
