Małgorzata czermiński podróż egzotyczny i zwrot do wnętrze. 
narracja niefikcjonalny między „orientalizm” a intymistyką publikacja Dziennik w ścisły znaczenie ten wyraz Bronisław Malinowski współczesny polski czytelnik literatura niefikcjonalny móc się wydawać kamień, który poruszyć lawina, jakkolwiek sam autor taki efekt chyba nie planować. 
nie myśleć tu o dyskusja, jaki wywołać w światowy środowisko antropolog ukazać się w 1967 rok angielski przekład ten bardzo osobisty zapisek Malinowski, zresztą tylko w część obejmować on podróż na wyspa południowy-zachodni Pacyfik. 
szczególnie żywy oddźwięk, niekiedy z odcień konsternacja, sprowokować wówczas ujawnić w kilka miejsce dziennik… inny niż w dzieło antropologiczny Malinowski stosunek do tubylec. 
w sposób opisywać relacja z mieszkaniec wyspa Trobrianda1 zaskoczyć odbiorca pewny „kolonialny” gest antropolog. 
jednak mówić o skutek publikacja Dziennik…, mieć na myśl inny sytuacja, ten, który móc zaistnieć dopiero po wydrukować pełny wersja polski oryginał (2002). 
książka ten prowokować do dokonać przewartościować w cały tradycja polski nowoczesny proza niefikcjonalny. 
zamiast lawina móc dobrze przywołać obraz kamień wrzucić w woda, od który stopniowo rozchodzić się coraz daleki krąg. 
już na pierwszy rzut oko widać, że Dziennik dawać się czytać w co kilka mało porządek, a mianowicie w kontekst intymistyki, eseistyka i podróżopisarstwo. 
po pierwszy, dziennik w ścisły znaczenie ten wyraz niewątpliwie wpisać się w obszar polski literatura autobiograficzny jako jeden z ciekawy dziennik osobisty. 
po drugi, czytać pod inny kąt zostać włączyć, i to nie bez racja, w porządek dorobek nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek. 
ten ostatni sformułowanie być zarazem przytoczyć tytuł książka Andrzej Zawadzki2, który zawdzięczać włączyć Dziennik… 
Malinowski w horyzont zainteresowanie polski literaturoznawstwo i to jeszcze w czas, gdy tekst znany być tylko w krótki, anglojęzyczny wersja3. 
po trzeci, dziennik ten mieć swój miejsce w ten nurt polski literatura niefikcjonalny, który wiązać się z doświadczyć podróż. 
i tylko ten trzeci aspekt być się tu zajmować. 
chcieć także zaznaczyć, że mieć tu na myśl podróż nie w sens metaforyczny, ale ten rzeczywiście odbyć, daleki, spotkanie z zupełnie inny kultura niż macierzysty, z obcy krajobraz i radykalnie odmienny klimat. 
w ten sens dziennik osobisty twórca nowoczesny światowy antropologia wpisywać się także w tradycja zapis doświadczenie egzotyka w literatura polski. 
efekt rozchodzić się po woda krąg (jeśli wolno ja dla zobrazować sytuacja w recepcja pismo autobiograficzny nadal przez chwila trzymać się ten akwatycznej metaforyka) wzmocnić jeszcze wrzucić kilka inny kamień, a mianowicie publikacja polski przekład różny część obszerny pismo autobiograficzny Mircei Eliade4. 
nie mieć tu miejsce, by szeroko rozwijać porównać zapis osobisty oba autor, koniecznie jednak musieć wspomnieć przynajmniej o młodzieńczy dziennik indyjski rumuński uczony, bo on lektura uwrażliwiać na szereg aspekt Dziennik… 
Bronisława Malinowski z czas on pobyt na wyspa Zachodni Pacyfik. 
obok oczywisty różnica dzielić oba tekst i mieć kluczowy znaczenie dla on interpretacja Czytelnik dziennik intymny zauważyć ciekawy analogia w rysunek autoportret oba diarysta, zwłaszcza jeśli oprawić się ten autoportret w rama podstawowy informacja biograficzny. 
oto dwa młody uczony, niezwykle utalentowany, ambitny, znajdować się u próg światowy kariera naukowy, pochodzić z Środkowowschodniej Europa, spędzać z powód zawodowy kilka rok w tropika. 
oba pracować z zapamiętanie: jeden prowadzić badanie etnograficzny, drugi godzina studiować sanskryt i filozofia indyjski. 
oba robić siebie wyrzut z powód ulegać pasja do czytać powieść. 
dwa krótkowidz, czas trochę bezradny w codzienny życie, nieco neurasteniczny, z mały czy duży skłonność do autoanaliza, hołubić w wyobraźnia erotyczny fantazmat i odnotowywać swój seksualny dokonanie. 
czas snuć marzenie o przyszły wielki miłość, ale kobieta, z który naprawdę mieć do czynienie, nie traktować równie poważnie, jak siebie sam. 
oba postrzegać być przez miejscowy jako Europejczyk po prosty i nieraz odczuwać niewygodny, trudny do wyjaśnić bliski otoczenie złożoność swój europejski tożsamość. 
pamiętać bowiem, że pochodzić z ten „zły” część macierzysty kontynent, który leżeć, jak pisać Maria Janion, (bo ów podział nadal być wyczuwalny w XXI wiek) na wschód od zachód i na zachód do wschód5. 
dziennik Malinowski i Eliade pojawić się na polski horyzont czytelniczy w okres, kiedy pozycja dobry autor pisać o trzeci świat od dawny zasłużenie zajmować Ryszard Kapuściński. 
on reportaż o Afryka, Ameryka Łaciński, Iran i azjatycki rejon były związek Radziecki, a także przypomnieć w podróż z Herodot niegdysiejszy wyjazd do Indie i Chiny stworzyć w pewien sens kanon pisać o kultura z inny kontynent i upowszechnić w polski świadomość zbiorowy kategoria myślenie postkolonialny dużo wcześnie, zanim teoria ten pojawić się w nasz dyskurs akademicki. 
rosnąć z upływ czas rola pierwiastek osobisty, coraz wyraźny ujawniać autobiografizm w książka Kapuściński, ewolucja on warsztat od dziennikarstwo do pisarstwo (przy zachować ważny cecha reportaż) sprawić, że pomysł napisać książka inspirować dokonać Malinowski musieć się wydać bardzo logiczny konsekwencja droga twórczy. 
odwołanie do pismo wielki antropolog, pojawiać się z coraz duży częstotliwość w tekst Kapuściński w ostatni rok on życie, zachęcać do wyobrażać siebie, jak fascynować lektura mócby być książka konfrontować ogroda koralowy i argonauta Zachodni Pacyfik z życie dzisiejszy mieszkaniec Wyspa trobriandzki i nawiązywać w tamten przestrzeń do dziennik w ścisły znaczenie ten wyraz. 
zwłaszcza że postawa Malinowski jako diarysta, niekiedy bliski Eliade-bohater Dziennik indyjski, pod wiele wzgląd stanowić całkowity przeciwieństwo postawa obecny w reportaż Kapuściński. 
ale miejsce książka o Wyspy Trobrianda, podobnie jak projektować drugi, o miasto dzieciństwo – Pińsk, być już tylko na długi półka dzieło napisać albo zaginiony, jak Efebos Karol Szymanowski albo Mesjasz Bruno Schulz, dzieło, po który zostać tylko legenda. 
narracja Malinowski i Kapuściński nie funkcjonować wszakże w literacki próżnia. 
coś być przedtem, coś być potem i coś być między on. 
polski podróżopisarstwo być już nieźle zbadać i opisać, od staropolski itinerarium po współczesny reportaż i esej, więc wydawać się, że nie pozostać tu wiele do robota. 
warto jednak wyróżnić w tradycja pewien konstelacja tekst jako szczególny tło dla oba ten autor, być niby dwa wierzchołek, kulminować w odległy od siebie miejsce długi łańcuch górski. 
trzeba uwzględnić jednocześnie kilka cecha charakterystyczny ten grupa utwór. 
po pierwszy, chodzić o zapis rzeczywiście odbyć podróż, a więc o obecność doświadczenie (w tradycyjny rozumienie) stanowić część biografia autor, przy co podróż nie musieć polegać na ciągły przemieszczać się, móc to być długi pobyt w jeden region. 
jednak koniecznie – i to być drugi ważny cecha – musieć to być pobyt w przestrzeń znacząco odległy i odmienny od macierzysty świat narrator, gdzie wyraźnie, czas nawet dotkliwie, narzucać się doznać inność krajobraz, odmienność trudny niekiedy do pojęcie obyczaj oraz radykalny odmienność klimat (tropikalny lub daleki północ), stanowić trudny wyzwanie dla przybysz z strefa umiarkowany. 
po trzeci, narracja zrodzić z spotkanie z tak odmienny świat warto zadać pytanie o to, jak przybysz-podróżnik reagować na wyzwanie rzucić własny tożsamość. 
po czwarty, tekst ten wspólnie domagać się, by postawić on pytanie w kategoria krytyka postkolonialny – ale z wyraźny uwzględnić kontekst historyczny, właściwy każdy autor. 
trzeba zapytać, do jaki stopień można on uznać za współtwórca zachodni „orientalizm” opisać pod koniec rok 70. 
XX wiek przez Edward W. Saida, a jeśli tak, to jaki wersja prezentować, a także, czy niektóry jednak nie wykraczać poza ten horyzont, w jaki stopień i dlaczego to czynić. 
w gromadzić ten zbiór tekst bez znaczenie być natomiast on forma gatunkowy. 
wszystko jeden, czy chodzić o list z podróż, opis, relacja, poemat, wspomnienie, dziennik, pamiętnik, reportaż, esej i tak dalej. 
często zresztą taki rozróżnienie być trudny do przeprowadzić, pojawiać się bowiem „gatunek zmącić”. 
sumować: chodzić o relacja (bez wzgląd na stosować przez autor konwencja gatunkowy) z podróż rzeczywiście odbyć, w rejon odległy, „egzotyczny”, gdzie podróżnik wyraźnie odczuwać odrębność własny tożsamość kulturowy i w interpretacja który przywoływać kategoria krytyka postkolonialny, ale z odwołać do uwarunkowanie historyczny. 
chronologicznie rzecz brać, wystarczyć zacząć od drugi połowa XIX wiek, powiedzieć od list z podróż do Ameryka z rok 1876-78 i list z Afryka (1891-1892) Sienkiewicz, z założenie, że pisarz ten stanowić jeszcze typowy przykład myślenie całkowicie europocentryczny. 
u inny, późny autor, poczucie oczywistość taki punkt widzenie powoli zaczynać ulegać erozja. 
mieć tu cały plejada dziś nieco mniej pamiętać pisarz-podróżnik, spośród który przykładowo wymienić nazwisko Wacław Sieroszewski (pisać między innymi. o Syberia, Cejlon i Egipt), Ferdynand Goetel (Azja środkowa i Indie), Aleksander Janta-Połczyński (Japonia i inny kraj daleki wschód, Azja środkowy), Ferdynand Ossendowskiego (Azja środkowy i Daleki Wschód, Afryka Północny). 
trzeba też jeszcze raz przeczytać w ten porządek gombrowiczowski diariusz Rio Parana i kilka inny fragment Dziennik dotyczyć Argentyna, a także książka Jan Józef Szczepański (Spitzbergen, bliski Wschód, Afryka i oba Ameryka), aż po utwór młody generacja pisarz, jak Mariusz Wilk (rosyjski daleki północ), Ignacy Karpowicz (Etiopia) czy Olga Stanisławska (kraj Afryka zachodni i Środkowy). 
dodatkowy czynnik pozwalać scalić wybrać zbiór tekst być obecność odniesienie literacki, niekiedy powtarzać się, który posługiwać się podróżnik-narrator, by interpretować i uogólniać swój obserwacja. 
wspólny lektura to przed wszystko Conrad, pojawiać się niejednokrotnie, poczynać od Malinowski, późno sam Malinowski, u najmłodszy zaś – Kapuściński, już przesunąć na pozycja klasyk, a więc ktoś, kto nie tylko się podziwiać, ale też od kto można, a nawet należeć się dystansować. 
oprócz to każdy z autor mieć swój własny kolekcja przywoływać pisarz. 
w opowieść o egzotyczny podróż niezmiernie interesujący być sprawa autoprezentacja podróżnik-narrator. 
nie tylko w dziennik tak świadomie i celowo intymny, jak w wypadek Malinowski. 
przez pryzmat lektura on tekst łatwo wydobyć rysa osobisty w opowieść inny podróżnik, nawet jeśli skrywać się on za opis krajobraz albo wydarzenie. 
pisarz-podróżnik odsłaniać cały gama mocny uczucie (albo może czas raczej zdradzać się z on, niż on odsłaniać), taki jak ciekawość, fascynacja, zdumienie, lęk, przeżyć samotność, empatia, doznać jedność natura ludzki, przerażenie obcość, zgroza wobec okrucieństwo, obrzydzenie i wstręt. 
znaczący, choć nie zawsze dobrze czytelny, być wrażenie zmysłowy, obraz własny (i cudzy) ciało, zwłaszcza w tropika, gdzie nagość i bezpośredniość wystawić on na bodziec zewnętrzny odgrywać bez porównanie duży rola niż w klimat umiarkowany. 
obok wrażenie wzrokowy nieoczekiwany natężenie nabierać doznanie odbierać przez inny zmysł: węch, słuch i dotyk, atakować w obcy otoczenie z zaskakujący intensywność. 
także płeć, własny i cudzy, być w ten narracja problem istotny, choć bardzo często w niejawny sposób. 
nie chodzić tu wszakże tylko o stereotypowy zjawisko polegać na to, że patriarchalny perspektywa podróżnik-mężczyzna sumować się i wzmacniać dzięki równoczesny kolonialny perspektywa biały, Europejczyk. 
szczególnie ciekawy tekst pod ten wzgląd być rondo de Gaulle’a (2001) Olga Stanisławska. 
status podróżniczka ujawnić w on tekst składać się z wiele różny element: być on kobieta, być biały, podróżować samotnie, być dziennikarka europejski gazeta, ale z kraj bynajmniej być europejski potęga. 
ponadto podróżować w sposób trochę włóczęgowski, jak łazik z pikarejskiej powieść, i ryzyko nieoczekiwany przygoda niekiedy dawać o siebie znać. 
Stanisławska przekonywać też swój czytelnik, że on status i przyjąć przez on sposób podróżować oprócz ryzyko nieść też z siebie możliwość poznawczy, inaczej nieosiągalny. 
chodzić tu o szczególny oscylować, zarówno egzystencjalny, jak społeczny, pomiędzy utożsamić a dystans. 
kiedy ktoś stawiać zarzut, że on praca reporterka, opisywać los napotkać człowiek, czynić on „złodziejka” cudzy życie, odpowiadać, że nic nie kraść: „to być mój życie”. 
możliwość utożsamić się z pewny grupa społeczny, bliski nawet niż dostępny dla inny członek ten sam afrykański zbiorowość, osiągać na przykład, kiedy zostawać dopuścić do przestrzeń i działanie zastrzec wyłącznie dla kobieta, celebrować radość z powód urodziny dziecko, w który nawet ojciec, nie mówić o inny mężczyzna, nie móc brać udział. 
w inny sytuacja mężczyzna zapraszać on, jako dziennikarka i zagraniczny gość, do uczestnictwo w spotkanie, na który miejscowy kobieta nie bywać. 
a jeszcze kiedy indziej, gdy obserwować z ukrycie miłosny taniec człowiek Goran, opisywać nagły doznać całkowity wyobcowanie: „mężczyzna – nagle wstydzićbyć się do on odezwać. 
kobieta – wszystek tańczyć. 
a więc zostaćbyć tak, obca, istnieć, pośród człowiek, tylko cień”6. 
także Ignacy Karpowicz w książka Nowy kwiat cesarz (i pszczoła) z 2007 rok budować swój tożsamość podróżnik-narrator w miejsce, gdzie przecinać się różny możliwy linia identyfikacja, ale ważny wydawać się dążenie do to, by w żaden nie zostać uwięzić. 
narrator wiedzieć, że nie można się z on tak do koniec wyplątać, nie chcieć zresztą z on całkowicie zerwać. 
nawiązywać więc do on i walczyć z on przy pomoc styl. 
perspektywa groteskowo-parodystyczny i żartobliwy krzyżować się z sygnał całkiem serio traktować erudycja. 
podróżnik także eksploatować własny rodowód. 
nie przyjeżdżać do Etiopia znikąd. 
wozić z siebie swój regionalny doświadczenie, jako człowiek z Białostocczyzna, a tradycja, do który należeć, pomagać on na przykład wniknąć w egzotyczny folklor religijny Etiopczyk oraz zorientować się w tamtejszy relacja pomiędzy chrześcijanin a muzułmanin. 
własny młodzieńczy męskość być przez on wyraźnie akceptować, nawet nie bez pewien duma, ale z staranny wystrzegać się konserwatywny stylistyka patriarchalny, za to z odrobina autoironia. 
wpisać w podtekst polemika z cesarz Kapuściński odbierać jako zamanifestować przez młody pisarz własny miejsce w tradycja i zarazem gest pokoleniowy. 
Karpowicz zdawać się mówić: Kapuściński to wiek XX. 
na początek wiek XXI Afryka być już inny. 
i Polska też być inny – a także Polak podróżować po Afryka nie być tak sam, jak trzydzieści rok temu. 
z kształtować autoportret wiązać się nierozerwalnie odczucie to, jak być się postrzegać przez inny. 
śmieć twierdzić, że coś charakterystyczny dla polski doświadczyć podróż w XIX i XX wiek być osobliwy zmącić, niejasność co do miejsce, który przybysz z Polska zajmować w egzotyczny świat. 
prosty podział na biały kolonizator z Europa i skolonizować tubylec okazywać się nie całkiem wystarczający. 
dużo zależeć od to, jaki Europa przybysz do egzotyczny świat pozostawić za siebie. 
polski podróżnik aż do koniec pierwszy wojna jeździć po świat z paszport zaborczy państwo, nie móc zapomnieć o swój zniewolić – jak na przykład sieroszewski, w porządek prawny obywatel carski Rosja, a w porządek faktyczny on wróg i buntownik, dwukrotnie zesłać na Sybir. 
epizod z on podróż na Cejlon znakomicie pokazywać konflikt wykluczać się utożsamić i niestałość miejsce, w jaki znajdować się polski przybysz skonfrontować z panować na wyspa kolonialny porządek7. 
rosnąć polityczny napięcie między Anglia a Rosja w okres poprzedzać wojna między ten państwo, który mieć ostatecznie wybuchnąć w 1905 rok, powodować restrykcyjny zachowanie brytyjski celnik wobec Sieroszewski. 
zjednywać to Polak wprost wyrazić sympatia rdzenny mieszkaniec Cejlon, nienawidzić kolonizator. 
zarazem ów sympatia nie przeszkadzać tubylec w wyłudzić od podróżny pieniądz, ale to rozgrywać się już w kontekst nie polityczny, lecz ekonomiczny. 
ubogi krajowiec musieć zarobić na bogaty od on europejski turysta. 
nawet jeśli ów turysta nie należeć do naród hegemon-ciemiężca. 
Sieroszewski nie odwoływać się do kolonialny stereotyp moralny wyższość Europejczyk, bowiem opisywać późno podobny, a nawet bardzo niebezpieczny przygoda, który spotkać on w Egipt, podkreślać, że paść tam ofiara grupa aleksandryjski Grek, a pomoc udzielić on policjant-Turek, a więc Azjata i muzułmanin. 
Bronisław Malinowski austriacki paszport komplikować praca na antypody. 
w Europa imperialny potęga prowadzić między siebie wojna, więc badacz, jako obywatel austriacki, mieć poważny ograniczenie w poruszać się na teren brytyjski kolonia na Pacyfik, choć przecież jako Polak nie utożsamiać się z imperium Habsburg, być w koniec także ofiara austriacki zaborca. 
jeszcze ciekawy i bardzo złożony sytuacja zostać przedstawić przez Ferdynand Goetel w reportaż z Indie na początek rok trzydziesty8. 
Linia podział między angielski kolonizator a walczyć o niepodległość Hindus być ukazać jako jednoznaczny. 
podróżny przyjeżdżać z niepodległy już Polska, ale mieć w świeży pamięć walka przeciw zaborca i wielokrotnie podkreślać swój empatia wobec ruch Gandhi. 
kilkakrotnie pisać wprost o analogia pomiędzy sytuacja znany on z tradycja niedawny polski działanie niepodległościowy a to, co właśnie obserwować w Indie. 
negatywnie oceniać kolonizator i udawać się na ogromny wiec, by podziwiać mahatma przemawiać do tłum. 
i tu zauważać, że on własny sytuacja polegać na splot przeciwstawny utożsamić, co wywoływać w on silny i zmącić uczucie. 
spostrzegać, że w nieprzeliczony tłum być jedyny biały i obserwować gest, który jednoznacznie odbierać jako wyraz niechęć wobec siebie. 
opuszczać więc eksponowany miejsce, który pozwalać on dogodnie obserwować wszystko dokoła, ale na który widać on być jak na dłoń. 
woleć ostatecznie wmieszać się w tłum i kiedy wyjaśniać stojący obok, że nie być Brytyjczyk, udawać on się nawiązać z on przyjazny kontakt, choć nie móc całkowicie uwolnić się od uczuć pewien niewygoda płynąć stąd, że wyraźnie różnić się swój wygląd od wszystek pozostały uczestnik. 
przypominać to późny o kilka dziesięciolecie relacja Kapuściński o ten chwila w Afryka, gdy on pytać, gdzie mieć kolonie on kraj i zmusić w odpowiedź długo tłumaczyć dowierzać on tubylec, że pochodzić z kraj, który sam być skolonizować przez inny biały. 
Goetel z zainteresowanie i sympatia śledzić bieg wydarzenie na wiec zwolennik Gandhi, który fascynować on jako przywódca wielki niepodległościowy ruch. 
krytycznie, a nawet pogardliwie komentować postawa biały mieszkaniec Indie, który mieć okazja obserwować wcześnie ten sam dzień. 
odnosić się do wydarzenie, mieć miejsce w on miasto, z bezgraniczny obojętność, tak zadufany w swój przekonanie o niezniszczalność brytyjski potęga, że niezdolny do zrozumieć waga nadchodzić przemiana. 
jednak w pewien chwila wydarzać się coś, co Goetel przedstawiać jako odczucie konflikt na inny plan tożsamość, już nie polityczny, ale seksualny. 
następować awaria mikrofon i Gandhi musieć przerwać przemówienie. 
oczekiwanie na naprawa przeciągać się, po długi chwila mahatma brać do ręka kądziel i spokojnie zaczynać prząść. 
podróżny z Polska nie wytrzymywać presja tak daleko iść zaprzeczenie męski ideał bojownik o wolność. 
wprawdzie Goetel nie wdawać się w rozważanie na temat prząść i tkać jako zatrudnienie być kluczowy symbol kobiecość od czas archaiczny, ale wyraźnie towarzyszyć on ten odległy kontekst myślowy. 
mimo cały podziw dla Gandhi i zafascynować on charyzma, ten obraz przywódca naród z kobiecy atrybut w dłoń okazywać się dla Goetel już nie do przyjąć. 
pisać, że jeśli ostatecznie można siebie wyobrazić „chłop z kądziel”, to wodza naród z kądziel już nie. 
przeciwstawienie hegemon i podporządkować być czytelny w wypadek wielki potęga kolonialny. 
w środkowowschodniej część Europa zdecydowanie się komplikować. 
już trzydzieści rok temu na margines analiza dyskurs „orientalistyczny”, przeprowadzić przez Edward W. Saida w klasyczny dziś założycielski tekst krytyka postkolonialny, znaleźć można sformułowanie wskazywać na to, że w perspektywa zajmować się Orient uczony brytyjski, amerykański czy francuski kultura słowiański sytuować się już nawet nie na obrzeże, ale w ogół poza granica świat zachodni. 
pod koniec XVII wiek słownik encyklopedyczny Bibliothèque orientał (1697) omawiać „łącznie tak rozbieżny historia, jak mongolski, tatarski, turecki, słowiański”. 
w XIX stulecie orientalista nazywać albo artysta (jak Goethe z racja dywan zachód i wschód), albo uczony, jeśli być „sinolog, slawista, indoeuropeista”. 
w połowa W. 
XX (1959) „rząd brytyjski powołać komisja, by «dokonać przegląd osiągnięcie uniwersytet w dziedzina studia orientalny, słowiański, wschodnioeuropejski i afrykański»”. 
naród „Azja, Afryka lub Europa wschodni” 9 bywać wymieniać jeden dech. 
Said odsłaniać to mimochodem, nie komentować ujęcie kultura słowiański i sytuacja Europa wschodni w europejsko-amerykański dyskurs „orientalistyczny”. 
dopiero w ostatni dziesięciolecie podjąć próba przedstawić stosunek w blok wschodni po Jałta w kategoria sowiecki hegemonia kolonialny wobec kraj drugi świat, a następnie sięgnąć w przeszłość, by opisywać w kategoria postkolonializmu niektóry rozdział z historia Rzeczpospolita oba naród i Polska międzywojenny z wzgląd na on stosunek do Ukrainiec, Białorusin i Litwin10. 
jaki kategoria krytyka postkolonialny można przenieść do interpretacja stosunek wewnątrz Europa (wraz z Rosja), a w jaki sytuacja różnica być na tyle silny od podobieństwo, że analogia okazywać się w istota dość odległy, a więc w konsekwencja trzeba stworzyć odmienny siatka pojęciowy dla opis różny model hegemonia? 
część nasz kulturowy samoświadomość być także stosunek polski podróżnik do kultura pozaeuropejski. 
w relacja z egzotyczny podróż mieć miejsce ważny konfrontacja z kategoria dominacja i podporządkować, który przeprowadzać nawet w odległy część glob dokonywać się przecież zawsze z pamięć o to, co pozostać w Europa. 
kto właściwie w historia nasz część świat być/być sprawca opresja, a kto ofiara? 
jak trwać i przekształcać się kontekst pamięć o niegdysiejszy siła Rzeczpospolita oba naród, o on upadek w epoka zabór, o polityka rząd dwudziestolecie wobec mniejszość narodowy, terror drugi wojna i opresyjność system sowiecki w kraj satelicki przed rok 1989? 
czy pamięć zbiorowy, w który trwać doświadczenie bycie „raz na wóz, raz pod wóz”, a więc punkt widzenie swój rodzaj poznawczy huśtawka, otwierać szansa (szansa, nie natychmiastowy gwarancja) perspektywa epistemologiczny bardzo otwarty niż w społeczność o stabilny rozwój, dokonywać zwycięski ekspansja? 
pod warunek, że ten przemienność sytuacja hegemon i ofiara nie stawać się pożywka dla hodować dwa zbiorowy kompleks: wobec jeden wyższość, wobec inny niższość. 
jak w relacja podróżniczy ujawniać się ściśle indywidualny modyfikacja zbiorowy mentalność, gdy narrator siebie czynić pryzmat, przez który oglądać świat? 
Ewa Domańska pisać: „emocjonalnie stać po strona ofiara, ale intelektualnie widzieć w metodologiczny dyrektywa «uprzywilejować poznawczo status opresjonowanych» wiele problem”, by dojść do konkluzja: 
zamiast przykładać do rodzimy materiał badawczy siatka interpretacyjny oferować przez różny metodologia i teoria wykorzystywać przez nowy humanistyka, warto się od on zdystansować. 
on instrumentalny zastosowanie prowadzić bowiem do wniosek, który być mało czy bardzo przewidywalny. […] 
polski metodologia i teoria nauka humanistyczny, traktować zachodni zdobycz myśl jako inspiracja, a nie jako gotowy do analiza i interpretacja rodzimy materiał „skrzynka z narzędzie”, mieć w ten wzgląd wiele do zrobić.11 
być przekonany, że polski relacja z egzotyczny podróż być do to świetny materiał badawczy, a on uważny interpretacja móc stanowić niezły poletko doświadczalny dla refleksja nad możliwość i ograniczenie zastosować kategoria krytyka postkolonialny. 1 G. Kubic wstęp, do: B. Malinowski Dziennik w ścisły znaczenie ten wyraz, wstęp i opracowanie. 
G. Kubic, wydawnictwo literacki, Kraków 2002, zwłaszcza S. 26-35. 2 A. Zawadzki nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek, Universitas, Kraków 2001. 3 B. Malinowski a Diary in the Strict sens of the term, Routledge and Paul, London 1967. 
fragment oryginał polski z rok 1908-1913 w opracowanie G. Kubica zacząć się ukazywać od 1998 rok czasopismo „kontekst. 
polski sztuka ludowy”. 4 kolejno ukazywać się: zapowiedź równonoc. 
pamiętnik. 1 (1907-1937), przekł. i przypisek. 
i. kania, wydawnictwo literacki, Kraków 1989; świętojański żniwo. 
pamiętnik. 2 (1937-1960), przeł. 
i. kania, oficyna literacki–wydawnictwo literacki, Kraków 1991; religia, literatura i komunizm. 
dziennik emigrant, przeł. 
A. Zagajewski, puls, Londyn 1990; dziennik indyjski, przeł. 
i. kania, List do Koryntian, Warszawa 1999; wędrówka włoski, W: tenże przyczynek do filozofia renesans. 
wędrówka włoski, przeł. 
I. kania, List do Koryntian, Warszawa 2000; mój życie. 
fragment dziennik 1941-1985, przeł. 
i. kania, przypisek. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 2001. 5 mieszkanie. Janion Polska na wschód od zachód i na zachód od Wschód, „tekst drugi” 2003 numer 6. 6 O. Stanisławska rondo de Gaulle’a, twój styl, Warszawa 2001, strona. 1989-90. 
porucznik. też: J. Tabaszewska podróżnik i kolonizator. 
współczesny strategia opis Afryka, „tekst drugi” 2006 numer 1/2. 7 W. sieroszewski Cejlon oraz: Aleksandria, W: tenże dzieło, redakcja. 
A. Księga_Lamentacje, J. Skórnicki, tom. 20: varia. 
reportaż i wspomnienie, publicystyka, wiersz, wydawnictwo literacki, Kraków 1963. 8 F. Goetel podróż do Indie, W: tenże dzieło wybrany, redakcja. 
K. Piechowski, I. Sadowska, M. Urbanowski, tom. 1: pismo podróżniczy, wyb., wstęp i opracowanie. 
i. Sadowska, Arcana, Kraków 2004, strona. 172-190. 9 E. W. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, wstęp Z. Żygulski jun., PIW, Warszawa 1991, strona. 108. 
kolejny cytat z strona: 108, 90, 1982 i 395. 10 porucznik. między innymi.: E.M. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, Universitas, Kraków 2000; A. Fiut polonizacja? 
kolonizacja?, „tekst drugi” 2003 numer 6; tenże wokół „jądro ciemność”, W: poszukiwać realność. 
literatura – dokument – kres. 
praca ofiarować Tadeusz Bubnickiemu, redakcja. 
S. Gawliński i W. Ligęza, Universitas, Kraków 2003; D. Skórzewski postkolonialny Polska – projekt (nie)możliwy, „tekst drugi” 2006 numer 1/2; I. Surynt badanie postkolonialny a „drugi świat”. 
niemiecki konstrukcja narodowo-kolonialny w XX wiek, „tekst drugi” 2007 numer 4. 11 E. Domańska o poznawczy uprzywilejowanie ofiara. 
(uwaga metodologiczny), W: (nie)obecność. 
pominąć i przemilczeć w narracja XX wiek, redakcja. 
H. Gosk, B. Karwowska, elipsa, Warszawa 2008, strona. 19 i 35. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
