czyśćcowy widmo 
książka Piotr Matywieckiego twarz Tuwimjeden na tło dotychczasowy praca poświęcić poeta wyróżniać się niezwykle emocjonalny stosunek autor do bohater, bohater ukazywać z wyraźnie zarysowany, osobisty punkt widzenie. 
być to rozprawa wyrastać z głęboki fascynacja twórczość Tuwim i z przekonanie, iż opisać dzieło w połączenie z biografia mieć szansa powodzenie tylko wtedy, gdy porzucić się „mit jakiś ogólny strefa – ponad życie i twórczość – w który objawiać się on harmonia. 
Warunek integracja stawać się szczególny spojrzenie na bohater; tak szczególny, żeby ukazać on w pełnia!” (strona. 12). 
paradoksalnie bowiem, ostry zaznaczyć swój punkt widzenie i przybliżyć on do punkt widzieć osoba, o który się pisać, pozwalać ogarnąć więcej, uwyraźniać zarazem dystans między opisywać i opisywać. 
Matywiecki wyznawać, że on opowieść o Tuwim, „o sposób istnienie poezja w XX wiek”, a także „o pewien formacja polski inteligencja, do który należeć Tuwim on wielbiciel” (strona. 6) mieć źródło w doświadczenie osobisty, doświadczenie człowiek należący do kulturowo zasymilować pokolenie ocalały z zagłada Żyd polski, który „musieć do dzisiaj radzić siebie z nieautetntycznością i nieoczywistość swój istnienie” (strona. 8). 
Julian Tuwim, obciążyć kompleks wina z powód swój ocalenie, stać się dla ten pokolenie symbol „szczególny żydowski świadomość, wyostrzyć przez antysemicki atak i osadzić w polski macierzysty gleba społeczny dobro i zło, tolerancja i ksenofobia” (strona. 8). 
postrzegać z taki punkt widzenie problem obecność twórca w dzieło okazywać się zagadnienie kluczowy dla rozumieć poezja Tuwim. 
autor rzecz czarnoleski wpisywać się w swój wiersza w sposób tak szczególny, że osobowy-tekstowy związek, w jaki z on współistnieć, nie dawać się, według Matywieckiego, porównać z żaden inny. 
oddawać „poezja swój ciało ofiarniczo, z przekonanie i religijny nieomal pasja” (strona. 27), pozostawać Tuwim nieuchwytny. 
mimo pozornie wyrazisty obecność być w istota nieobecny. 
czytać on wiersz, obcować nie tyle z cień on twórca, co z cień cień, a to dlatego, że ślad, po który kroczyć, zostawić człowiek owładnąć poczuć istnieć. 
ktoś „nie stąd”, tak słabo zakorzenić w rzeczywistość, że moment on w on nie być. 
ten swoisty odczucie wyobcowanie z świat, decydować o niezwykłość, ale też i o głęboki skaza poezja Tuwim, który „nie wynikać [...] z nieudolność warsztat, ani z słabość intelekt”, lecz „mieć charakter brak w rozumienie ontologiczny i metafizyczny” (strona. 14). 
dążyć do ogarnąć „wszystko”, poezja ten ujmować owo „wszystko” na taki poziom ogólność, że okazywać się on „nic”. 
to sam jak liryczny, kontemplować „wszystko” i zarazem „nic”, zostawać pozbawić konkretność i sprowadzić „nieomal do istnieć”. 
motyw przewodni książka Matywieckiego być właśnie ów paradoksalny status osobowy Tuwim, który wcielać się w swój wiersz bezcieleśnie, zjawiać się w on na kształt widmo. 
odtwarzać życiorys Tuwim, koncentrować się Matywiecki na zdarzenie, który zrodzić i utrwalić odczuć niepewność istnieć i wykorzenić. 
źródło wyobcowanie, doświadczać przez poeta od wczesny dzieciństwo, upatrywać w fakt bardzo podstawowy, jaki być czas i miejsce narodziny. 
otóż „Tuwim przyjść na świat [...] w bardzo konfliktowy miejsce społeczny”, niejako „począć się z skonfliktować społeczność” i ukształtować w czas, kiedy to „wyobcowanie odcinać człowiek o on status tak radykalnie, że tylko maszyneria epoka móc on rodzić – a nie ziemia, nie świat, nie własny matka, nie Polak, nie żydzić” (strona. 84, podkreślić. autor). 
być bardzo wyraźnie społecznie określić, być zarazem „znikąd” i to „znikąd” pozostawać wierny. 
świadomie neutralizować odczuwać konflikt, „wszystek ostro w poezja ukazywać społeczny sprzeczność swój istnienie [...] tak zestrajać i wzajemnie dostosowywać, żeby znosić do zero on Tuwimowski byt, żeby ten byt zawieszać w próżnia” (tamże). 
jednocześnie, jako człowiek wykorzenić, usilnie poszukiwać punkt oparcie, jedyny racja istnienie znajdować w miłość czytelnik, który stać się, jak to określać Matywiecki, on „rodzina zastępczy”. 
o wzgląd ten rodzina zabiegać Tuwim, kreować się w swój wiersz na ktoś niezwykły i siebie nieświadomy, ktoś „nie z ten świat”. 
tworzyć mit biograficzny, który znacząco wpłynąć na kształt wyobrażenie o on osoba. 
kunsztownie maskować w poezja swój biografia, czynić to jednak w taki sposób, że spod metafora, symbol i rola osobowy prześwitywać „nagi życie” poeta. 
zakładać przezroczysty maska, Tuwim zdobywać się na „osobowy nagość”, który czynić on poezja życiowo inteligibilną. 
uwyraźniać w ten sposób opozycja między pierwotny i ostateczny nagość a kulturowy ubiór, postrzegać jako „«ciężar świat», udręczenie materia, czas i przestrzeń, rzecz, krajobraz” (strona. 94). 
opowieść o życie Tuwim konstruować Matywiecki tak, by uwydatnić rozproszyć charakter on biografia. 
odwoływać się do forma ekspresjonistyczny dramat stacyjny, rozpisywać zdarzenie z życie poeta na stacja i obraz, skomponować przed wszystko z relacja i wspomnienie o on (niekiedy też z on własny), przeplatać oszczędny, a zarazem bardzo emocjonalny narracja. 
rezygnować z porządek fabuła na rzecz zbiór oddzielny scena, dawać w ten sposób wyraz przekonanie, iż sens biografia Tuwim „skupiać się w ziarno los, w znamienny punkt przeciąć się wiele wątek życiowy” (strona. 117). 
kolejny etap życie poeta przedstawiać jako stacja, łączyć w siebie sytuacyjność i obrazowość. 
wyróżniać on pięć, a być to kolejno: stacja dzieciństwo, młodość i dojrzałość przypadać na dwudziestolecie międzywojenny, wojna i okupacja, powrót do kraj i schyłek życie w PRL oraz śmierć. 
reżyserować biografia Tuwim jako dramat, eksponować on struktura punktowy, dominować nad naturalny, linearny porządek życiowy fabuła. 
w ten sposób próbować oddać wrażenie nieciągłość narzucać się w tok rekonstrukcja życie poeta. 
w kolejny partia książka Matywiecki poszukiwać odpowiedź na pytanie o przyczyna ów nieciągłość biografia Tuwim. 
ujmować rzecz ogólnie, mieć on swój źródło w wzmiankować już poczucie być „nie stąd”. 
ów „nie stąd”, który można interpretować socjologicznie jako depersonalizacja, wyobcować, wykorzenić lub też jako „zbrzydzić” życie, nie być bynajmniej jakiś „inny świat”. 
oznaczać on „znikąd”, przy co to „znikąd” nie być w swój istota ani metafizyczny, ani socjalny, chociaż i jako taki występować w on poezja. 
jak to określać Matywiecki: „Tuwim być znikąd istnienie materia w ogólny sens – i w sens nad wyraz konkretny, historyczny” (strona. 252). 
nigdy, co sam podkreślać, nie cechować on zbytni poczucie rzeczywistość, a katastrofa wojenny jeszcze bardzo on umniejszyć. 
materia być dlań ciężar, „wyrywać się” więc z on w sfera, w który „«graniczyć» tylko z Bóg” (tamże). 
ucieczka w nieistnienie reagować na wrogość, dawać to sam wyraz poczucie „skrajny ontyczny wypłoszyć”, który szczególny świadectwo być słynny przedśmiertny zapisek na kawiarniany serwetka – „dla oszczędność zgasić światło wiekuisty, gdyby mieć ja kiedyś zaświecić” – przenosić przymus wycofać się w zaświaty. 
analizować przyczyna ów wycofanie, sporo uwaga poświęcać Matywiecki kwestia tożsamość narodowy Tuwim, z ten racja, że – co z dzisiejszy perspektywa widać bardzo wyraźnie – różny fobia poeta, zwłaszcza ten „związany z poczucie narodowy przynależność i narodowy wykluczyć, mieć charakter nie tylko ostry dokuczliwość prywatny, ale osiągać obiektywny stan tragedia” (strona. 260). 
on indywidualny tożsamość kształtować się w odniesienie do polskość, żydowskość i rosyjskość, przy co każdy z ten kwalifikacje narodowo-kulturowy (rosyjskość być przed wszystko kulturowy) być źródło odmienny typ uraz. 
w wszyscy „Tuwim czuć się jednocześnie zakorzenić i wykorzenić, akceptować i odrzucać” (strona. 266). 
sam również nie być w stan zaakceptować on w pełnia. 
ponieważ z polskość wiązać on mowa, ów słynny „ojczyzna- polszczyzna”, zakorzenić w polskość być w on przypadek równoznaczny z zakorzenić w świat. 
w konsekwencja kwestionować on skazywać Tuwim na banicja z „świat cały, z człowieczy istnienie” (strona. 273). 
źródło inny rodzaj kompleks być z kolej zauroczenie „rosyjskość”. 
w ten przypadek wynikać on przed wszystko z rozdarcie pomiędzy polski patriotyzm a kulturowy ciążenie ku Rosja. 
bardzo skomplikowanie przedstawiać się jednak stosunek poeta do żydowskość. 
zdanie Matywieckiego, patrzeć „na świat z centrum żydowski duchowość”, Tuwim nie przyswoić siebie on obyczajowy i polityczny objaw charakterystyczny dla społeczność żydowski w Polska. 
żyć „w pustka między rdzeń żydostwo a odrzucić (chcieć nieznajomość) życie żydowski”, w pustka szczelnie wypełniać życie polski, ale mimo wszystko wciąż odczuwać (strona. 322). 
dlatego też nie można z on los „ulepić charakterystyczny figura XX-wieczny żydowskość”. 
być natomiast Tuwim „znamienny figura żyd XX-wieczny”, symbolizować żydowski śmierć wewnętrzny, ponieważ to, co żydowski, obumrzeć w on jako „umyślnie odłączyć od główny nurt on psychika” (strona. 330). 
osobny miejsce poświęcać Matywiecki powiązać z kwestia tożsamość narodowy sprawa poparcie poeta dla władza komunistyczny, uznawać za prawdziwy, lecz niewystarczający tłumaczenie, iż o opowiedzieć się Tuwim po strona komunizm zadecydować lęk przed antysemityzm. 
przyczyna „nieprzytomny zaangażowanie” poeta upatrywać w poczucie klęska, który źródło być przekonanie o banalność zło, postrzegać „nie tyle jako brak sumienie, co jako on bezsilność” (strona. 376). 
spowodować ten poczucie frustracja skłaniać Tuwim do poszukiwać etyka w skrajność, czemu dodatkowo sprzyjać wyobcowanie związany z zerwać dotychczasowy przyjaźń. 
zdanie Matywieckiego sprawa uwikłać poeta w stalinizm pozostawać kwestia sumienie i jako taki nie dawać się rozstrzygnąć na poziom abstrakcyjny rozważanie, ponieważ dramat sumienie rozgrywać się albo w konkretny osoba, albo pomiędzy ja i ty. 
taki dramat rozegrać się między Tuwim a Lechoń, w osoba który Matywiecki odnajdywać on „prawdziwy czytelnik” – bliski on z wybór i fascynacja, a zarazem zdystansować, wierny i krytycznie zimny, a przez to zdolny do współodczuwać krańcowy emocja i on empatyczny zrozumienie. 
Lechoń czytać Tuwim w sposób, który angażować emocjonalnie i etycznie miłośnik poeta, urastać do ranga symbol „każdy czytelnik” on życie i poezja, a jednocześnie być to, który przeczytać on sumiennie. 
dlatego „Lechoniowy trójgłos” o Tuwim, złożyć z zapisek w dziennik, esej i wiersz, odsłaniać według Matywieckiego to, co wspólny w doświadczenie lekturowy wielbiciel on poezja. 
każdy z trzy forma uzmysławiać inny aspekt ten doświadczenie: dziennik – silny doznanie wzbudzać przez wiersz poeta, „dreszcz uczucie, spazmatyczny odruch sumienie, olśnienie religijny”, który „przeszywać” beznadziejny i banalny codzienność, esej – chaotyczny splątać tematyczny wątek poezja Tuwim z życiowy i intelektualny doświadczenie on czytelnik, wiersz zaś – poczucie obcować z widmo. 
trudno jednak oprzeć się wrażenie, że dwa ostatni aspekt, a w pewien stopień także i pierwszy z on, cechować każdy lektura ukierunkować na osoba twórca. 
sam Matywiecki sugerować to zresztą, zauważać, iż obcować z widmo być „być móc jedyny możliwy w nasz czas objawić się osoba w on pełnia” (strona. 418). 
skłonność Tuwim do poszukiwać etyka w skrajność wynikać, jak się zdawać, nie tylko z przekonanie o bezsilność sumienie wobec zło, ale też z temperament poeta – melancholik, który z niezwykły łatwość poddawać się nastrój euforyczny. 
zdanie Matywieckiego, Tuwim przejawiać cecha typowy dla osoba cierpieć na psychoza cykloidalny, charakteryzować się wahać pomiędzy lęk i depresja a podniecenie psychoruchowy, przy co zmiana nastrój być u on tak szybki, że nadawać on psychika ekspresja histeryczny. 
być wnikliwy znawca swój temperament, poeta z upodobanie teatralizować siebie, odgrywać swój osoba i poezja sugestywny spektakl. 
atmosfera ten spektakl, określać miano „tuwimiady”, charakteryzować Matywiecki analizować pole semantyczny tworzyć on słownik synonim i wyraz o zachodzić na siebie zakres znaczeniowy, a być to kolejno: spontaniczność, ekscytacja, entuzjazm, profetyzm, egzaltacja, euforia, afektacja, emfaza, brawura, frenezja i fascynacja. 
na uwaga zasługiwać zwłaszcza rozważanie wokół pojęcie entuzjazm i profetyzm. 
według Matywieckiego 
Tuwim nie zdołać być mędrzec, czyli następca prorok. 
w święty oburzenie nawet społeczny niesprawiedliwość, oburzenie, który zawieść on ku komunista, pozostać w pierwotność proroctwo, uchylić się od nowożytny mądrość, zaniedbać cnota krytycyzm, trzeźwy widzieć sprawa społeczny – co powinien być ukazać on komunistyczny fałsz. (strona. 432, podkreślić. autor) 
widzieć siebie jako Chaplin, grać wieszcz, próbować łączyć to, co wzajemnie wykluczać się: przemyślny krytyka z postawa wieszcz, który krytyka intelektualny nie podlegać. 
być osobowy „produkt” zderzenie wykpiwać przez Chaplin „XX-wieczny masowy wyobrażenie o artysta [...] z wyobrażenie ekskluzywny, romantyczny”, taki jak „proroczy, znosić krytycyzm entuzjazm Mickiewicz, Słowacki” (strona. 433). 
wskazywać na przewaga profetyzm nad krytycyzm, Matywiecki, mimo że bezpośrednio ten kwestia nie podejmować, dokonywać trafny charakterystyka profil Tuwim jako satyryk. 
warto zauważyć, iż w ten rola – zwłaszcza gdy wcielać się w on w utwór liryczny, a nie stricte satyryczny – poeta występować zazwyczaj w kostium prorok. 
do interesujący wniosek dochodzić również Matywiecki przy okazja rozważanie na temat melancholia w twórczość Tuwim. 
analizować różny aspekt melancholiczny wyobraźnia poeta, podkreślać on szczególny zdolność do introspekcja, poświadczyć genialny studium zjawisko w kwiat polski, w który wpleść on autocharakterystyka swój poezja „jako sztuka melancholiczny, sztuczny animować rzecz i sprawa, sztuka «ręczny robótka», neurotyczny mistrzostwo, słowiarstwa, słowny majsterkować” (strona. 449). 
poemat realizować powracać w poezja Tuwim motyw, być kwintesencja melancholiczny wgląd w świat, a obrazować doświadczenie człowiek zapatrzyć w siebie, wyobcować, który „wewnętrzny wzrok przecinać warstwa świat, przechodzić skos przez świat” (strona. 456). 
ten rodzaj doświadczenie nazywać Matywiecki, zapożyczać termin u José Lezamy Lima, „przeżycie ukośny” i uznawać on za zwornik poetycki filozofia Tuwim, być również filozofia poezja. 
interpretacyjny nośność ten koncepcja polegać między innymi. na to, że ujmować istota melancholiczny widzieć świat, pozwalać powiązać on z estetyka groteska. 
wprawdzie na trop ów Matywiecki naprowadzać niejako mimochodem, nie bez znaczenie wydawać się fakt, iż, specyfika „przeżycie ukośny” ukazywać na przykład groteskowy wiersz w, podążać notabene za wskazówka poeta, który przywołać ten utwór przy okazja opis szczególny stan nieprzytomny zamyślić się. 
właśnie w „przeżycie ukośny” upatrywać można źródło znamienny dla tuwimowski groteska odrealnić. 
niezwykle ciekawy, a zarazem bardzo dyskusyjny, być rozdział twarz Tuwim traktować o filozoficzny pogląd poeta i on stosunek do religia. 
Matywiecki czytać Tuwim nie tylko przez pryzmat swój biografia, ale w kontekst własny koncepcja poezja jako forma twórczość pokrewny filozofia. 
cel poetycki mówienie być według on odtwarzać rzecz i zjawisko „wraz z niepewność co do on granica, on tożsamość, on odrębność od my sam” (strona. 604). 
poeta, aby ów cel osiągnąć czerpać słowo do wiersz nie z słownik, i nie z żywy mowa, ale „raczej z podlegać własny gramatyka pamięć o mowa, który przechowywać pamięć o elementarny materia świat” (strona. 605). 
dlatego też w swój analiza Matywiecki próbować dotrzeć do utrwalić w substancja słowny intuicja dotyczyć materia pierwszy świat i sposób wyłaniać się z on forma zawansowanych. 
za konstytutywny dla wpisać w utwór Tuwim kosmologia uważać dwa żywioł – roślinny i „kukłowy”, który odpowiadać dwa rodzaj słowo: „słowo żywy”, niczym roślina rozrastać się w wiersz i „martwy słowo pragmatyka”. 
pod ten przeciwstawny żywioł, który przenikać poezja autor rzecz czarnoleski, mieszać się i kontrastować także w ramy pojedynczy utwór, skrywać się według Matywieckiego coś bardzo podstawowy, co określać on jako pitagoreizm Tuwim. 
być to fascynacja arytmetyczny i geometryczny ład oraz dążenie do pojednać oba porządek, do pogodzić nieciągłość z ciągłość. 
dążenie znajdować wyraz w sposób definiować poetycki sens jako wyłaniać się w efekt zespolenie istnieć punktowo słowo w geometryczny całość. 
z wtajemniczenie pitagorejski łączyć też Matywiecki swoisty dla Tuwim, ale i dla inny dwudziestowieczny poeta, metoda tworzyć wiersz-przedmiot. 
opinia o „naskórkowy” charakter poezja i religijny obojętność autor czyhać na Bóg, przeciwstawiać Matywiecki przekonanie o on głęboki kompetencja etnologiczny, filozoficzny i teologiczny. 
charakteryzować fenomen religijność Tuwim, określać on jako „religijność istnieć”, wymykać się dialektyka obecność-nieobecność Bóg, pełny i ciągły w swój przejaw. 
w swoisty przemieszać wyobrażenie religijny z różny porządki kulturowy, widzieć świadectwo głęboki religijny wtajemniczenie poeta, odczuwać „cały kontinuum boskość napiąć między biegun – od Bóg prehistoryczny objawienie do Bóg chrześcijanin i do abstrakcyjny logos filozof” (strona. 633). 
rozedrzeć między żarliwy religijność i radykalny zwątpienie Tuwim, lekkość swój mowa o Bóg maskować tabuiczny lęk przed mówienie o on, być, zdanie Matywieckiego, poeta „pusty proroctwo”, mimo iż swój wiersza zamykać zazwyczaj formalny pointa, być odpowiednik jakiś eschatologiczny kres, gdyż spoza ten pozorny zamknięcie przezierać pustka transcendencja. 
być też „poeta czyśćcowy”, ponieważ za życie przebywać w czyściec i to właśnie czyściec, a nie wieczność być dla on „etyczny pozaczasowy abstrakcja i jednocześnie odnosić się do konkretny rozstrzygnięcie w ziemski sytuacja człowiek. 
ściśle: do moralny cierpienie z powód niemożliwość rozstrzygnięcie” (strona. 686). 
postrzegać życiowy codzienność jako czyściec, znamienny według Matywieckiego dla nowoczesny świadomość i wyobraźnia, decydować o specyfika osobowy status Tuwim. 
niezależnie od perspektywa, z jaki patrzeć się na on osoba, być on zawsze „półprzezroczysty czyśćcowy widmo”. 
być on jako poeta, jako Żyd i jako niedostatecznie radykalny w samoocena „złoczyńca niewinny”2. 
z konieczność pobieżny prezentacja kluczowy wątek twarz Tuwim nie wyczerpywać oczywiście problematyka ten bardzo obszerny monografia. 
Skupiłam się tu na fenomen „nieobecny obecność” poeta, godny uwaga zarówno w wymiar konkretny, jak i w aspekt ogólny. 
czyśćcowy widmowość Tuwim można bowiem uznać za szczególnie wyrazisty przypadek „widmowy” obecność autor w dzieło3. 
w każdy raz książka Matywieckiego stanowić doskonały materiał egzemplifikacyjny dla taki konceptualizacja status osobowy autor. 
tropić ślad Tuwim w on poezja, Matywiecki w istota obcować z widmo i móc jedynie mieć nadzieja – z co zresztą zdawać siebie sprawa – że udać on się zobaczyć twarz poeta. 
i jeszcze jeden uwaga na zakończenie. 
twarz Tuwim, wyrastać z przekonanie, iż próba odsłonić twarz autor niemożliwy być bez odsłonić własny oblicze, uświadamiać, że również lektura „personalistyczny” monografia – by posłużyć się tu określić Janina abramowski4 – nie móc się bez on obyć. 
Elżbieta Sidoruk 1 P. Matywiecki twarz Tuwim, wydawnictwo W.A.B., Warszawa 2007. 2 tak określać Tuwim Lechoń w swój wiersz. 3 w kategoria ślad, cień, fantom pisać o figura osoba autor J. Abramowska (podmiot – osoba – autor, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002), metafora ślad bardzo ciekawie rozwijać natomiast M. czermiński: hipoteza autorstwo (o podmiot dzieło wszystek jeden autor), W: ja, autor. 
sytuacja podmiot w polski literatura współczesny, redakcja. 
Dariusz Śnieżko, Semper, Warszawa 1996. 4 J. Abramowska jednak autor! 
skromny propozycja na okres przejściowy, W: ja, autor…., strona. 63. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
