Elżbieta Janicka Festung Warschau. 
raport z oblężony miasto (fragment) kiedy chłopiec szukać klucz, łączniczka mówić, że to do on nie pasować. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
kiedy ranny major odwołać stary chłopiec, plac opustoszeć. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
przy sztandar pozostać tylko malec. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
sztandar, zatknąć przez stary chłopiec, dotąd powiewać nad zburzyć kamienica. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
wszyscy próbować stać w poza wojowniczy – nasadzić czapka na bakier, wypiąć brzuch, założyć ręka za pasek i wystawić do przód prawy noga. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
chłopiec patrzyć po siebie niepewny wzrok. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
z krzyk i hałas dziecko ruszyć za on. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
ziemia osypać się, tworzyć obłok pył. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
wyglądać to jak wybuch. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
wszystek czapka polecieć w góra. 
przypominać siebie, że delikatnie zdjąć z głowa matczyny ręka i przycisnąć do on zalać łza twarz. 
dziecko wszcząć dziki bijatyka. 
on wzrok padać na strzęp kolorowy magazyn dla kobieta wróg z tekst: „leżeć i kichać w słońce za okno”. 
Darek Foks1 „dziwny miejsce nad Wisła, zwać Warszawa”2 jak to w ogół brzmieć: „któryś dzień w Warszawa”? 
Andrzej Stasiuk3 Warszawa „nie być coś solidny, utrwalić przez wiek i na wiek, co siebie istnieć jakby niezależnie od człowiek. 
tu ciągle się wszystko ruszać i zmieniać, więc nieustannie trzeba konfrontować własne o miasto wyobrażenie z rzeczywistość. 
czyli poprawiać on wewnętrzny obraz. 
dodawać pamięć do fakt, odejmować – żeby się zgadzać. 
żeby mieć poczucie, iż mieszkać się cały czas w jeden i ten sam miejsce. 
trzeba tu nieprzerwanie pilnować siebie, Warszawa, siebie w Warszawa i Warszawa w siebie”4. 
trzeba pilnować. 
ale chyba inaczej wyglądać dzisiaj to stanąć na straż. 
i na co inny polegać. 
to nie pamięć dodawać się do fakt lub od on odejmować. 
to fakt dodawać się lub odejmować – dostosowywać do pamięć. 
i czy na pewno o pamięć tu chodzić? 
czy móc o sen na jawa? 
wyruszać na miasto w dzień bezludny. 
zwalniać krok. 
i widzieć. 
to nie wyobrażenie o miasto być konfrontować z rzeczywistość, lecz wyobrażenie o rzeczywistość – z miasto. 
miasto objawiać się w poprzek i wbrew5. 
stawiać opór. 
mimo swój szczątkowy postać być odrębny kontynent. 
stąd tektoniczny napięcie, pęknięcie, rów, wypiętrzenie. 
wyładowanie energetyczny. 
miasto zakłócać sen. 
więc trwać próba pacyfikacja miasto. 
przez opieczętować – oflagować niekiedy – newralgiczny szczątek. 
wystawiać posterunek w miejsce strategiczny. 
teren być znakować i pilnie strzec. 
bo żyć na ruchomy piasek. 
dosłownie. 
ale też symbolicznie. 
procedura pacyfikacyjny mieć gwarantować spokój sen. 
a być to sen o sam siebie. 
Samowyobrażenie. 
Autoreprezentacja. 
większościowy. 
z wsparcie instytucjonalny. 
kategoria reprezentacyjny przestrzeń miejski w Warszawa zawodzić. 
chyba że cały przestrzeń uznać za przestrzeń (auto)reprezentacja. 
także, a może zwłaszcza, resztka. 
szczątek i okolica. 
ślad i ślad ślad. 
ostatecznie być on przedmiot ożywiony aktywność i szczególny zabieg – ośrodek kumulacja energia symboliczny, wyrażać się w formuła upamiętnić. 
upamiętnić mały i duży. 
mało i bardzo oficjalny. 
oddolny, odgórnie zatwierdzać. 
odgórny, inspirować oddolnie. 
związany z dać miejsce lub pozbawić związek, czyli arbitralny – często absurdalny, a zarazem bardzo symptomatyczny. 
„Saxa loquuntur” – mawiać starożytny Rzymianin. 
„kamień mówić”6 – powtarzać za on Zygmunt Freud. 
„gdy gasnąć pamięć ludzki, daleko mówić kamień”7 – nauczać (za Freud?) 
Stefan Wyszyński, kardynał, prymas Polska. 
wreszcie historyk uściślić: „kamień mówić – ale to, co my chcieć powiedzieć”8. 
więc co my chcieć powiedzieć? 
no właśnie. 
spacerek po Warszawa siebie może pozwiedzać nasz miasto piękny. 
nasz stolica odbudować z nic, postawić na sterta gruz. 
wydepilować z wszelki pozostałość przeszłość, który mimo staranny zabieg plenić się gdzieniegdzie między nowoczesny strzec osiedle. 
być jak miejski chwast, na który nikt nie mieć pomysł. […] 
spacer po Warszawa męczyć i kłuć w oko. 
Sylwia Chutnik9 Śliska 51 / sienny 60 widok z okno. 
pierwszy w mój życie. 
duży posesja z drzewo, latarnia, kompleks budynek: jeden duży z półokrągły ryzalit, reszta mały. 
jasny, kremowy tynk. 
brązowy oprawa okno. 
klosz latarnia graniasty. 
wszystko proporcjonalny, harmonijnie usytuować względem siebie, pięknie pomyśleć. 
szpital wojewódzki imienia. 
dziecko Warszawa. 
dawno szpital powstańczy. ● szpital kiedy już być można, przy główny wejście zawisły tablica. 
pamiątkowy. 1995 rok. 
że to być szpital zgrupowanie armia krajowy „chrobry II”. 
A „personel szpital nieść ofiarny pomoc żołnierz powstanie oraz ludność cywilny”. 
na góra po lewy godło z piastowski miecz – szczerbiec – i kotwica „Polska walczyć” 1944. 
na góra po prawy Virtuti Militari za wojna polski-bolszewicki: „na pole chwała 1920”. 
gdzie tu związek? 
i jaki? 
pod tablica biały-czerwony kwiat. 
przy główny wejście. 
dobrze widoczny. 
z daleki zwracać na siebie uwaga. 
ten tablica i wiązanka być w okolica więcej. 
na kamienica Sienna 41, gdzie dowództwo „chrobry II”. 
złoty litera. 
„Polska walczyć”. 
szczerbiec. 1944. 2004. 
na dom kolejowy, gdzie kwatera i dowództwo kompania narodowy siła zbrojny „warszawianka” walczyć w skład „chrobry II”. 
tu godło NSZ. 1944. 1994. 
jeszcze głaz-obelisk przy towarowy. 
i skwer imię zgrupowanie AK „chrobry II” przy skrzyżowanie miedziany z Srebrna. 
obramować platynowy. 
Warszawa pamiętać10. 
ale na Śliski 51 być ktoś jeszcze. 
przy nieczynny tylny wyjście, gdzie śmietnik, wmurować tablica. 
jeszcze jeden. 
sześć rok po tamten. 
czarny. 
prostokątny. 
zaokrąglić od góra. 
trudno spostrzec, bo drzewo zasłaniać11. 
„Anna Braude-Hellerowa (1888-1943). 
wybitny lekarz. 
dyrektor tutejszy szpital w rok 1930-1942. 
zamordować w bunkier wraz z chory dziecko podczas powstanie w getto warszawski. 
Warszawa 2001. 
„stowarzyszenie «dziecko Holocaust» i przyjaciel”. 
zaskoczenie całkowity. 
sprawdzać. 
szpital dla dziecko wyznanie mojżeszowy wybudować w rok 1876-1878 według projekt Artur Goebel, z zasób fundacja zasłużony dla Warszawa rodzina żydowski: Majer i Chaji Bersohnów oraz Paulina z Bersohnów i Salomon Bauman12. 
z powód ciężki sytuacja finansowy w 1923 rok. szpital zostać zamknąć. 
wkrótce z inicjatywa doktor Anna Braude-Hellerowej wystąpić z propozycja przejąć i uruchomić szpital przez towarzystwo przyjaciel dziecko, który działać od 1916 rok. 
wszcząć szeroki akcja społeczny. 
szpital zostać przebudować i ponownie uruchomić w listopad 1930 rok. 
od ponowny otwarcie szpital aż do on ostateczny likwidacja w sierpień 1942 rok. lekarz naczelny być doktor Braude-Hellerowa […].13-letni lekarz miejscowy szpital dla dziecko on. 
Bersohnów i Bauman być dwukrotnie Hersz Goldszmit, to znaczyć Janusz Korczak. 
„jako goniec w szpital na ulica. 
Sienna pracować Marek Edelman, późno jeden z dowódca powstanie w getto”14. 
pracować tu także on późny teściowa – doktor Anna Margolis, ordynatorka oddział gruźliczy. 
wobec skrajny przepełnienie, staranie Braude-Hellerowej „w październik 1941 rok. część szpital przenieść się do budynek przy ulica. 
Żelazna róg Leszno. 
w część, który pozostać na sienny, kierownictwo objąć doktor Anna Margolisowa”15. 
jako recepcjonistka i pomoc pielęgniarski pracować tu Bronisława Feinmesser-Warman – „niebieski Marysia”, „Marysia z niebieski oko”, łączniczka żydowski organizacja bojowy. 
„to w szpital nawiązać kontakt z żydowski podziemie”16. 
podobnie jak on koleżanka z praca i sublokatorski pokój, doktor Adina Blady-Szwajgier, pediatra, łączniczka ŻOB-u również. ● doktor naczelny i zawsze się zastanawiać, dlaczego doktor naczelny dać ja numerek życie, przecież w szpital byćbyć tylko goniec. 
Marek Edelman17 bo co z Braude-Hellerową? 
do jesień 1941 przewodniczyć komisja zdrowie przy żydowski izba zdrowie. 
na przełom sierpień i wrzesień zostać członkini centralny rada zdrowie przy wydział zdrowie Judenratu. 
centralny rada zdrowie, który przewodzić Ludwik Hirszfeld, powołać w apogeum epidemia tyfus, jednak „zamiast ostry choroba zakaźny wysunąć się zagadnienie jeszcze tragiczny – zagadnienie głód. 
zacząć się mnożyć schorzenie nieznany lekarz”18. 
udokumentować trzy przypadek kanibalizm: solny 30, krochmalny 18 mieszkanie. 20 i śliski 5319 – po sąsiedzki z szpital Bersohnów i Bauman. 
„szef wydział zdrowie rada żydowski doktor Izrael Milejkowski zaproponować powołać zespół badawczy, który zająćby się kompleksowo problematyka choroba głodowy. 
w listopad 1941 rok. utworzyć komisja organizacyjny”20. 
w on skład wejść doktor Braude-Hellerowa. 
„badanie mieć być prowadzić równocześnie w oba szpital getto. 
stworzyć tam oddzielny sala przeznaczyć dla głodować: dorosły – w szpital «czysty» na oddział doktor. 
Apfelbauma, a dla dziecko – w szpital dla dziecko imienia. 
Bersohnów i Bauman. […] 
praca badawczy ruszyć w luty 1942 rok.”21. 
doktor Braude-Hellerowa zawiadywać dział „klinik głód u dziecko”. 
„do współpraca zapraszać konsultant różny specjalność. 
wykonywać analiza i pomiara, a wynik omawiać na posiedzenie naukowy, zwoływać co miesiąc przez doktor. 
Milejkowskiego”22. 
równolegle „w październik 1941 rok., dzięki zabieg doktor Braude-Hellerowej […] udać się uruchomić filia szpital dla dziecko. […] 
kierownik filia zostać doktor Braude-Hellerowa, który zamieszkać na miejsce”23. 
na róg Żelazna i Leszno (dziś aleja solidarność), gdzie urząd dzielnica Warszawa-wola, „na początek 1942 rok., starać się o poprawa katastrofalny warunki, doktor Braude-Hellerowa stworzyć swoisty «matronat» – komitet opiekuńczy utworzyć przez matka getto. […] 
zdołać zebrać pewien fundusz”24. 
wielki akcja. 
lato 1942. 
szpital dla dorosły i oba część szpital Bersohnów i Bauman łączyć się w jeden organizm. „13 sierpień odbyć się ostateczny ewakuacja z budynek na róg ulica. 
Leszno i żelazny do znajdować się w obręb Umschlagplatzu gmach przy ulica. 
stawek 6/8”25. 
„Na około. 500 pracownik szpital wraz z on rodzina przyznać około. 200 «numerek życie»”26. 
numerek rozdzielić doktor Józef Stein (szpital dla dorosły) i doktor Braude-Hellerowa (szpital dla dziecko). 
w ten sam czas doktor Adina blady-Szwajgier i doktor Anna Margolis podawać trucizna niemowlę: „wziąćbyć łyżeczka i pójśćbyć do pokój niemowlę. […] 
a z dół dochodzić krzyk, gdyż być tam już szaulis i Niemiec i zbierać chory z sala do wagon”27. 12 wrzesień 1942 rok „wszystek chory w liczba około. 950 osoba wraz z 50 osoba personel zostać wysiedlić, a szpital zlikwidować”28. 
„po zakończyć wysiedlić […] i «unormować się» sytuacja w tak zwany. getto szczątkowy władza niemiecki wydać zezwolenie na otworzyć szpital, w który zgromadzićby się resztka ocalały po wielki akcja likwidacyjny żydowski szpital. 
na ten cel przydzielić kamienica przy ulica. 
gęsi 6/8”29. 
dyrektor zostać doktor Stein, wicedyrektorka – doktor Braude-Hellerowa. 
w trakt akcja styczniowy (18-21 styczeń 1943) „Niemiec gnać móc poruszać się chory i personel na Umschlagplatz, pozostały zabijać na miejsce. 
część pracownik z rodzina zdołać się ukryć na teren posesja przy ulica. 
gęsi 6/8”30 – wśród on Braude-Hellerowa. 25 styczeń 1943 rok. wyszłam na aryjski strona. […] 
a potem napisaćbyć list do naczelny, błagać on, żeby wyjść, gdyż mieć dla on wszystko. 
dostaćbyć odpowiedź: „nie martwić się o ja. 
mieć swój plan”. 
więc przez chwila uwierzyćbyć, że mieć inny droga, tak jak wiele wybitny lekarz. 
a to być jeden drogi: razem z szpital. 
i tak naprawdę, to nawet nie wiedzieć, jak zginąć. 
czy w płomień palić się szpital, czy gdzieś piwnica? 
a może znaleźć się wśród wywieźć? 
nie wiedzieć.31 20 kwiecień 1943 – dzień po wybuch powstanie w getto – „Niemiec zbombardować i podpalić budynek na ulica. 
gęsi 6/8”32. 
ten dzień rano, po śniadanie, Jürgen Stroop uczynić znak krzyż: „przed zejść do auto przeżegnaćbyć się, jak uczyć ja Mutti”33. 
„Niemiec wymordować znajdować się w szpital chory, lekarz i pielęgniarka, część zaś poprowadzić na Umschlagplatz”34. 
Braude-Hellerowa wraz z 60. inny osoba ukrywać się do 13 maj, kiedy to on bunkier zostać zdekonspirować. 
jeden z pracownik szpital udać się wymknąć z obława. 
„Braude-Hellerowa zostać na miejsce”35. 
uczepićbyć się ten Braude-Hellerowej. 
bo tu nie zjawić się reżyser z Hollywood ani z „polski szkoła filmowy”. 
on doświadczenie nie nadawać się na widowisko, w który główny bohater móc i ginąć, ale ocalić zostawać to, co miło my być nazywać człowieczeństwo. 
Braude-Hellerowa nie być mieć pomnik. 
nie stać się symbol. 
nie zostać patronka szpital. 
szkoła. 
przedszkole. 
żłobek. 
fotografia dokumentować badanie nad głód, prowadzić pod kierunek doktor Braude-Hellerowej, służyć po wojna za przykład martyrologia dziecko polski1836. 
a sam szpital dla dziecko imienia. 
Bersohnów i Bauman? 
„po wojna budynek być częściowo zniszczony, odbudować zostać staranie centralny komitet Żyd polski w 1946 rok. 
w 1952 rok. gmach przejąć władza miasto, organizować tu szpital zakaźny dla dziecko, tak zwany. 
wojewódzki szpital imienia. 
dziecko Warszawa”37. 
wszystek dziecko być nasz. 
i wszystek szpital. 
nie przepuścić żaden Żyd. 
ani żaden rzecz, który on być. 
twardy 22 / Ciepła 3 twardy róg ciepły drewniany budka z jarzyna38 ciepły 3 skup pościel, pierze1939 Ciepła 3 metr. 12 stempel Lerer40 ogryzek ulica ciepły. 
Ogryzek ulica twardy. 
przykleić do siebie. 
uwziąć się w widoczny sposób. 
i udawać. 
udawać ciepły i twardy, choć tu być skrzyżowanie świętokrzyski i prosty z aleja Jan Paweł II, dawno Julian Marchlewski, koncyliacyjnie zwać dzisiaj Jan Paweł Marchlewski. 
być tutaj zatem skrzyżowanie. 
i rondo ONZ. 
przecinać się linia autobus i tramwaj. 
jeden z ważny węzeł komunikacyjny w Warszawa. 
a on swój. 
twardy 22. 
ciepły 3. 
Ogryzek Twarda do niedawny tętnić życie. 
co tam nie być! 
i totolotek. 
i bardzo. 
i „złoto. 
diament”. 
sklep spożywczy. 
„optyk. 
okulista. 
soczewka kontaktowy. 
okulary”. 
na fasada wielkoformatowe kolorowy reklama. 
zawsze ordynarny. 
zawsze blondynka z goły dupa. 
co reklamować? 
nie wiedzieć. 
najpewniej wszystko. 
teraz po totolotek, bar, złoto-diament i reszta nie mieć ślad. 
okno sklepowy zamurować. 
lokator wysiedlony. 
brama opieczętować. 
tylko blondynka z goły dupa gigantyczny rozmiar pełnić warta na fasada. 
Ogryzek Ciepła. 
mały. 
z pozór dodatkowy. 
w cichy, lecz stanowczy opozycja do sąsiad. 
tam siedlisko ziemski uciecha. 
tu ośrodek duchowy. 
podwórko czysto wymieść. 
odnowić na różowo. 
z trzepak i klomb po środek. 
a w środek klomb z kapliczka. 
kapliczka piękny. 
pięknie utrzymać. 
wyróżniony w monografia warszawski kapliczka41. 
zwieńczyć krucyfiks. 
w noc podświetlić. 
matka boski jak żywy. 
otoczyć kwiat o każdy pora rok. 
zachwycający. 
brama zdewastować. 
gościnnie otworzyć. 
na prawo od brama tablica. 
„w ten dom urodzić się 31 lipiec 1893 rok Ignacy Jan Skorupka ksiądz kapelan wojsko polski poległy w bitwa pod Ossowem 14 sierpień 1920 rok bohater wojna polski-bolszewicki obrońca Warszawa”. 
Virtuti Militari. 
czarny granit symbolizować my. 
bronić się. 
z góra napierać on. 
czerwony granit. 
bolszewik. 
pod tablica kwiat. 
napotkać w podwórek pan pytać sympatycznie: „tablica pani widzieć, co się tu ten Skorupka urodzić?”. 
na moc nieubłagany prawo biologia miczurinowski Ignacy Jan Skorupka skrzyżować się z Izabela Skorupka, aktorka polski pochodzenie, dziewczyna Bonda. 
powód do duma dubeltowy. 
a może i potrójny, bo to w koniec być żona znany w świat hokeista z Polska. ● mit brama, mit podwórze w refleksja varsavianistycznej żywy być mit brama i mit podwórze jako przestrzeń oswoić: „bezpieczny i uniwersalny mikroświat dostosować do różny ludzki potrzeba”42. 
oba składać się na mit kamienica – uniwersalny i ponadczasowy: 
[…] bohater Singer traktować podwórze z całkowity zaufanie, gdyż tam nie sięgać coraz bardzo agresywny dwudziestowieczny antysemityzm. 
na podwórze wszyscy się znać, wszyscy być swój, niezależnie od narodowość i wyznanie. 
więc w niejeden opresja okazywać się on wybawić przed groza ulica: „pinia odetchnąć, kiedy stróż otworzyć brama – czytać w rodzina muszkat. – tu, na podwórze, on, pinia, być szef. 
tu nikt nie ośmielićby się on tknąć. 
nieliczny stary goj mieszkać w kamienica wciąż jeszcze pozdrawiać on kurtuazyjny «dzień dobry»”. 
podczas drugi wojna światowy to sam doświadczyć reszta warszawiak. 
dla wszystek wówczas podwórze stać się – względnie oczywiście – bezpieczny teren w miasto. 
chronić przed pogoń i przed strzelanina, i przed łapanka. 
tam można być wyjść o każdy pora dzień i noc bez liczyć się z godzina policyjny. 
warszawski kamienica okazać się zatem wyjątkowo dobrze przystosować do tutejszy wybryk historia. 
jedyny teraz ślad ów prestiż podwórko, prestiż, który szczyt przypaść na okres okupacja – być do dziś szanować, nieźle utrzymać kapliczka i ołtarz na dziedziniec wiele ocalały kamienica. […] 
ów sakralizacja otoczyć oficyna skrawek przestrzeń dodatkowo sprzyjać przekonanie, iż być to miejsce nietykalny […].43 jeszcze raz: kamienica, brama, podwórko-studnia, zaufanie, bezpieczeństwo, sakralizacja, okupacja – przepisać przez inny autorka. 
być lato 1943. 
Kawałek daleko. 
od krochmalny 12, Singer i od nasz Ciepła dwa krok 
od długi czas Zosia chodzić po głowa, żebyśmy pójść zobaczyć dom, w który mieszkać z rodzic przed getto. […] 
Zosia mieszkać w kamienica przy ulica Świętokrzyski. 
dom być brzydki jak wszystek wokół, wchodzić się przez brama zamykać na noc na rygiel, na lewy schody, w głębia oficyna i podwórko-studnia. 
Zosia mieszkać na trzeci piętro, a od ulica być mały sklep, w który ojciec on mieć antykwariat. 
rodzina Zosia być znany rodzina antykwariusz od pokolenie. […] 
więc pewien dzień pójśćbyć do ten dom przy ulica Świętokrzyski. 
być południe, ulica być prawie pusty. 
w brama nie być nikt. 
w sklep po antykwariat sprzedawać węgiel. 
Zosia złapać ja za ręka, widziećbyć, że chcieć on się płakać. 
na podwórko bawić się parę dziecko, grać w klasa, a jeden dziewczynka skakać przez skakanka. 
Weszłyśmy na drewniany schody, jak się wchodzić do kościół. 
na palec i w skupienie. 
wciąż nikt. 
wspiąćbyć się na trzeci piętro. 
oprzećbyć się o ściana naprzeciwko i parę chwila stałyśmy cichutko. 
być to tak, jak byśmy zmawiać jakiś modlitwa za rodzic Zosia i za on siostrzyczka Helenka. 
potem Zosia pogłaskać drzwi i szybko zbiecbyć do brama, szczęśliwy, że my się udać. 
brama być zamknięty, na rygiel wisieć wielki kłódka. 
obejrzećbyć się za siebie, na podwórko daleko bawić się dziecko. 
Zosia próbować otworzyć, kłódka być zamknięty. 
opaść my zły przeczucie. 
Zosia znać drugi wyjść przez mała furtka na podwórko, być to przejście do sąsiedni kamienica. 
zamknięty. 
serce ja bić. 
Zosia być przeraźliwie blady. 
z chwila na chwila stawać się jasny, że zostaćbyć odkryć. 
czućbyć się jak królik w potrzask, byćbyć skazać na bezczynny czekać. 
po czas, który wydać ja się wiek, zamek zazgrzytać, brama otworzyć się. 
na ulica stać stróż kamienica i z każdy on strona jeden granatowy policjant. 
Stróż milcząco wskazać na Zosia. 
poznać on. […] 
baćbyć się. 
baćbyć się tak bardzo, że robić ja się słabo. […] 
baćbyć się, że się dowiedzieć. […] 
baćbyć się, baćbyć się, baćbyć się.44 na komisariat scena archetypalna. 
granatowy policja odpytywać „Żydóweczka” z pacierz i komunia święty. 
symbolicznie lądować zatem na powrót pod figura45. ● mit kapliczka na pytanie o kapliczka Warszawa odpowiadać: 1944 – powstać warszawski. 
to wiedza potoczny, ale i książkowy46. 
tymczasem rzecz wyglądać niezupełnie tak, a nawet – zupełnie nie tak. 
na warszawski Praga powstanie nie być. 
skąd tam zatem kapliczka? 
geneza kapliczka sięgać późny wiosna 1943 rok47. 
w monografia warszawski kapliczka czytać 
jesień 1943 rok. być już w Warszawa głośno o kapliczka, co zauważyć zarówno prasa oficjalny, jak i konspiracyjny. 
niemiecki „Nowy kurier warszawski” (12 X 1943), zwać powszechnie szmatławiec, dopatrywać się w on świadectwo odporność i zdrowie moralny „warszawianin, nie wstydzić się wykonywać jawnie praktyka religijny”. 
podziemny organ armia krajowy „biuletyn informacyjny” zaś z dzień 30 IX 1943 rok. przyczyna wzrost religijny nastrój widzieć – zgodnie z rzeczywistość – w „nieopisany udręczyć nasz życie”.48 udręczenie ów – jak czytać daleko w monografia – to przed wszystko 
eskalacja terror, rozpocząć w maj 1943 rok. fala łapanka i uliczny obława. […] 
rejestr nieszczęście, oddziaływać wówczas na nastrój warszawiak, należałoby uzupełnić ponury wiadomość, który przynieść początek lato 1943 rok.: o zbrodnia katyński i zerwać stosunki dyplomatyczny między rząd polski na emigracja a ZSRR, o śmierć generał. 
Władysława Sikorski i o aresztować generał. 
Stefan Grot-Rowecki. 
i jakby to być mało, miasto nękać już od jesień 1942 rok. sowiecki nalot, nie pozwalać nawet noc zaznać spokój. 
trudno się więc dziwić, że człowiek pozbawić jakikolwiek realny możliwość obrona przed grozić zewsząd śmierć szukać pociecha i pomoc w opieka boski. 
i on znajdować.49 czy coś nie brakować w ten repertuar motywacja? 
w dzień, w który chrześcijanin modlić się za swój zmarły, zajrzećbyć do poczta elektroniczny. 
pisać przyjaciel: 
[…] pochodziłem trochę po bram przy targowy, Brzeski, ząbkowski i... w drugi czy trzeci stać się dla ja jasny, jaki być geneza ten ołtarzyk. 
powstać on podczas powstanie, tyle że ten z 1943… 
to pod prosty: 1) zaznaczenie miejsce, 2) „odczarować” on. 
wszystek ten zniszczony dom musieć mieć żydowski właściciel i pewnie – w przeważający część – także lokator. […] 
w kwestia to „odczarować” przypominać ja się historia, opowiedzieć przez mój ojciec. 
on pracować w firma PKZ (pracownia konserwacja zabytek), który w krakowski synagoga wysoki, w dawny sala modlitwa, mieć pracownia konserwacja malarstwo. 
tak się jakoś złożyć, że w krótki odstęp czas umrzeć tam dwa pracownik. 
i na jaki pomysł wpaść reszta zespół? 
postanowić... zamówić egzorcyzm.50 Żyd Warszawa ostatecznie zamknąć za mur w listopad 1940 rok. 
dom, który pozostać po on po aryjski strona, zasiedlać od raz. 
wielki akcja w getto mieć miejsce w lato 1942. 
z kapliczka jednak zwlekać. 
jakby czekać na znak. 
rzecz jasny, nie spodziewać się żydowski powstanie. 
żydowski powstanie wprowadzić zamęt – nieporządek symboliczny – i do dzisiaj sprawiać kłopot51. 
ale nawet Tomasz apostoł oczekiwać dowód. 
potrzebować gwarancja. 
powstanie w getto warszawski wybuchnąć w wielki tydzień – na Wielkanoc 1943 rok. 
zakończyć się niespełna miesiąc późno wysadzić w powietrze wielki synagoga na Tłomackiem. 
z olbrzymi połać żydowski Warszawa nie pozostać kamień na kamień. 
być to jakiś rodzaj pewność. 
nic nie poradzić. 
w mój odczucie ten kapliczka mieć charakter wotywny. 
figura dozorca. 
to dozorca zazwyczaj zbierać fundusz i koordynować budowa kapliczka. 
to on zwoływać mieszkaniec na modlitwa. 
on wreszcie strzec domostwo przed Żyd. 
stróż. 
anioł52. 
„a poza to […] wzniesienie kapliczka czy ołtarz mieć charakter patriotyczny gest”53. 
wspólnota religijny obejmować w posiadanie przestrzeń – „odzyskać” na wyłączność. 
dokonywać jednocześnie narodowy autoafirmacja. 
w dzieło odnowić i redefinicji granica grupa przynależność religijny czynić kryterium przynależność narodowy. 
kapliczka: „miejsce religijny i patriotyczny kult” – powiadać varsavianistka. 
„tradycja dobrze zostać przechować w stary czynszowy kamienica z ciemny podwórze-studnia […] byle jak wyremontować i stale zagrozić rozbiórka. 
to on właśnie – choć skazać na tymczasowość – zdołać zachować ciągłość miasto i obyczaj […]”54. 
ciągłość? 
czy może nieciągłość? 
chłodny lu. kiedyś zabawiać się w wyobrazić koniec świat. 
ocaleć tylko Nefretete i kobieta z broda. 
spotkać się na ruina chłodny w Warszawa. 
Miron Białoszewski55 ● skwer sybirak (D. 
Plac pod lew) tyć świątynia. 
miejsce, w który zaczynać się ulica biały, łączyć Chłodna z ogrodowy. 
jeden z bardzo sensowny rozwiązanie urbanistyczny. 
perspektywa ulica biały zamykać masywny tylny fasada sąd na Leszno. 
sąd ocaleć. 
ulica biały zlikwidować. 
a ściśle przenieść dwieście metr daleko. 
nadal łączyć Chłodna z ogrodowy, ale już bez planistyczny uzasadnienie – ot, tak siebie. 
dawny Biała zamurować, pozostawiać ukradkowy przejść dla pies, kot i mieszkaniec, w centralny punkt ozdobić majestatyczny śmietnik z biały cegła. 
poza to żaden Chłodna tam nie mieć. 
to znaczyć być, ale nazywać się – nie wiedzieć czemu – Elektoralny. 
a na temat kombinacja z numeracja napisać by można osobny rozprawa. 
do gmach sąd wchodzić się z strona aryjski, to jest. od ulica ogrodowy, przez okno zaś wychodzić na Leszno można być oglądać życie dzielnica żydowski. 
w getto po pierwszy wywózka pozostać jeszcze około siedemdziesiąt tysiąc człowiek. 
właśnie w ten dzień, po długi przerwa, Niemiec wznowić transport do Treblinka. 
do sala sądowy na trzeci piętro dochodzić z ulica potworny krzyk, pomieszać głos kobiecy, męski i dziecinny zlewać się w jeden przejmować lament. 
nad wszystko górować ochrypły wrzask SS-man: los, los, aber schnell!! 
dopchnąćbyć się do okno. 
środek jezdnia płynąć fala Żyd pędzić prawdopodobnie na bocznica kolejowy na stawka. 
iść w pośpiech, a raczej wpół biec, popychać się wzajemnie, poganiać z oba strona przez SS-man długi bykowiec. […] 
środek ulica dwa stary Żyd z duży wysiłek pchać ręczny, dwukołowy wózek wypełnić chory. 
zwisać z on, jak kukła, bezwładny ludzki postać. 
ten już nie krzyczeć. 
w pewien chwila od ludzki fala gnać jak stado bydło oderwać się zamożnie ubrany kobieta z mały dziecko na ręka. 
próbować dopchać się do stać na chodnik gestapowiec, dawać on z daleka znak wyciągnąć ręka, w który trzymać zwitek banknot. 
ostatni, rozpaczliwy próba ratować się. 
rozlec się świst bykowiec. 
uderzyć kobieta zachwiać się, wypuszczać z ręka niemowlę, który potoczyć się po bruk. 
w ten sam moment jakiś stary Żydówka jak oszalały podnieść ręka i oko w góra: Hitler – wykrzyknąć na cały głos przekleństwo – oby ściana twój dom trawa porosnąć! 
odwrócićbyć głowa i cofnąćbyć się od okno. 
nie chciećbyć patrzeć na to, co nastąpić. 
na środek sala sądowy stać stół przykryć zielony sukno, na on krucyfiks. 
za stół siedzieć sędzia zagłębić w stos papier, stary człowiek o nobliwy rysa i suchy twarz. 
sala zatłoczyć być publiczność czekać na różny następny rozprawa. […] 
nagle z ulica dobiegać salwa z erkaem. 
jeden, późno drugi – brzęk tłuc szkło i znowu krzyk.56 u dawny wylot ulica biały umieścić głaz-obelisk. 
„Borowicz – Swierdłowsk. 
żołnierz armia krajowy wywieźć z Polska w 1944 rok do łagier sowiecki – Borowiczanie i rodzina”. 
krzyż święty. 
Polska walczyć. 1996 rok. 
to sam od front w podcienie kościół. 
„żołnierz armia krajowy zamordować i zamęczyć w obóz NKWD Borowicz i Swierdłowsk w 50. rocznica wywieźć z Polska – kolega i rodzina”. 
krzyż święty z drut kolczasty. 1994 rok. 
powyżej jeszcze raz to sam w imię związek sybirak. 
rok 1998. 
kolejny upamiętnić Borowicz – Swierdłowsk znaleźć w inny punkt Warszawa. 
ulica biały to być aryjski klin – korytarz obwieść mur i getto. 
i to być ten komunikacyjny szlak – życiodajny albo śmiercionośny. 
u wylot ulica biały stacjonować szmalcownik. 
pan życie i śmierć. 
anioł. 
rozmawiać kiedyś z Zbigniew Dłubak. 
dłubak być stary. 
nie dosłyszeć. – tam skwer sybirak zrobić, wiedzieć? – skwer szmalcownik? 
co ty powiedzieć! ● kościół rzymskokatolicki pod wezwanie święty. 
Andrzej apostoł (D. pod wezwanie święty. 
Karol Boromeusz) zacząć się ten wszystko od wzniesienie w rok 1841-1849 na placyk pod lew, który przez poprzedni dwadzieścia rok być znany targowisko, kościół święty. 
Karol Boromeusz. 
Kamień węgielny położyć pod on książę namiestnik Iwan Paskiewicz [hrabia erewański], choć jak głosić plotka, budowla zostać ufundować przez Klementyna z Sanguszko Małachowska, by uczcić pamięć Karol Levittoux. 
pogłoska ten wydawać się fałszywy, nie zmieniać to jednak fakt, że taki być powszechny przekonanie”. 
Alina Kowalczykowa57 zaprojektować przez Henryk Marconi architektoniczny wariacja na temat rzymski bazylika Santa Maria maggiore. 
(co na to Baudrillard?). 
w sklepić nisza po oba strona ściana boczny – na zewnątrz – stać błogosławiony oraz święty pański związany z Polska w szczególny sposób. 
wśród on „mąż wielki zasługa, pełny łaska boży, brat Jan de Campestrano z zakon obserwant, wysłać przez Bóg w nasz strona, co być przejaw szczególny dobroć wszechmogący”58. 
Jan Kapistran – franciszkanin, legat papieski, inkwizytor generalny – pracować w Niemcy, Czechy, Austria, na Węgry i w Polska. 
charyzmatyczny kaznodzieja59. 
„Bicz na Hebrajczyk”. 
jeden z ten, który przynosić z zachód zrytualizować forma dyskurs antyżydowski, kształtować chrześcijański myślenie o Żyd – także poglądowo: 
brat Jan […] zasiąść na trybunał w środek miasto wraz z ksiądz biskup wrocławski, rajca oraz przedstawiciel cesarz i król Władysław i kazać natychmiast przyprowadzić przed trybunał Żyd, który znieważyć Chrystus. 
następnie kazać przynieść cztery kocieł napełnić rozżarzyć węgiel. 
potem polecić on rozebrać i każdy z on z osobny mocno przywiązać nagi do deska, twarz do góra. 
wtedy na on rozkaz cztery kat wyrywać on okrutnie żelazny szpikulec kawałek ciało i wrzucać do kocioł, aby tam spłonąć. 
w ten sposób zedrzeć z on cały ciało aż do ukazać się wszystek kość. […] 
potem, gdy stracić wszystek, który dopuścić się zniewaga, a być on czternaście, kazać przywieść inny, który nie wiedzieć o zbezcześcić hostia. 
gdy on przyprowadzić, polecić szybko wznieść budzić groza stos drewno i on podpalić, a następnie przynieść chrzcielnica, przy który stanąć pleban z cztery inny ksiądz. 
wtedy brat i mistrz Jan, mianowany w ten sprawa sędzia, grzmieć głos wypowiedzieć wyrok: „[…] 
jeśli zechcieć się ochrzcić, oto źródło prawdziwy wiara; niech w ten prawdziwy wiara żyć. 
jeśliby zaś nie chcieć się ochrzcić, niech pójść w ogień jako syn zatracić”. 
po ogłosić wyrok tylko dwadzieścia młodzieniec dać się ochrzcić z strach przed śmierć w ogień, a wszystek inny – młody i stary – pójść na stos bez lęk, jakby osłonić ciemność. 
gdy tak sprawiedliwość boży oddać każdy to, co on się należeć, brat Jan wydać nowy postanowienie, aby taki śledztwo wobec Żyd przeprowadzić w wszystek miasto, w który on przebywać. 
mieć on kierować biskupi i arcybiskupi wspomagać przez obywatel, za zgoda świecki władca, tak jak to się dziać ostatni raz. 
gdziekolwiek zaś się znaleźć gromada Żyd, może z on pozostać najwyżej sześć, aby wypełnić się słowo pan nasz Jezus Chrystus: «nie przeminąć ten rodzaj, aż się wszystko ziścić». 
albowiem wzrost liczba Żyd prowadzić do częsty zniewaga pan nasz Jezus Chrystus i on matka panna Maryja oraz do uwłaczać religia katolicki. 
dlatego kościół nie powinien dopuścić, aby ten naród niewierny i knuć przeciw nasz religia nadal być liczny.60 badaczka z Polska napisać osiemset strona na ten temat. 
nie szkodzić. 
na chłodny Jan Kapistran – święty kościół katolicki – stać siebie w spokój. 
nie wadzić nikt. 
czekać na desant „uczony amerykański” i „lobby żydowski” – o ile to się coś różnić. 
a wtedy? 
wybuchnąć ogólnonarodowy debata według scenariusz męka sandomierski61. 
historia zatoczyć koło. 
w koniec 1941 rok 
dom na chłodny, który dotychczas znajdować się w getto, zostać z on wyłączyć, podobnie stać się z cały jezdnia i część chodnik. 
zamiast to oddać do używanie Żyd kamienica pomiędzy biały a żelazny po strona parzysty (czyli numer 2-26) i po strona nieparzysty dom pomiędzy Walica i Żelazna (numer 15-23) wraz z dochodzić do on chodnik, tak więc na środek trotuar wznieść mur.62 
kościół znaleźć się w aryjski korytarz, który przejeżdżać zamknięty aryjski tramwaj. 
do lato 1942 – do wielki akcja – wychodzić z kościół chrześcijanin widzieć przed siebie, w odległość kilkadziesiąt metr, wiecznie zatłoczyć, drewniany most nad ulica chłodny. 
most łączyć mały i duży getto. 
● Chłodna 20 ocaleć, skrócić o kondygnacja. 
z stiuk, balustrada, maszkaron, putt, girlanda, pilaster, kryształowy szyb i zabytkowy zegar. 
stać, gdzie stać. 
z punkt widzenie dookolny katastrofa architektoniczny: całkowicie nie à propos. 
pięknie odnowić przez miasto stołeczny Warszawa. 
Kamienica Lewin. 
w getto zwać biały dom. 
tu mieszkać inżynier Adam Czerniaków, prezes Judenratu. 
i pułkownik Józef Szeryński, komendant żydowski policja. 
o sam Chłodna wiadomo całkiem sporo. 
uchodzić za drugi – po Sienna – „dobry” ulica w getto. 
przynajmniej do skrzyżowanie z Żelazna. 
mieszkać tutaj Abraham Gepner (szef biuro zaopatrzyć Judenratu), Marceli Reich-Ranicki (szef biuro tłumaczenie), Jakub Lejkin i Herman Czerwiński (komisarz policja żydowski; Lejkin zastrzelić późno przez ŻOB), Marysia Ajzensztadt („słowik getto”), Mary Berg (autorka dziennik), Antoni Marianowicz (pracownik biuro zaopatrzenie, po wojna redaktor pismo satyryczny „szpilki”). 
za skrzyżowanie z Żelazna – przy chłodny 33 – znaleźć schronienie Michał Zylberberg i dom Sierota Korczak (po przeprowadzka z krochmalny, przed przeprowadzka na sienny). 
oraz wiele i wiele inny. 
rzecz jasny, do czas. 
z kamienica Lewin wykonać jeden z fotografia kładka. 
z prawy strona kadr widać ugiąć frywolnie kolanko i kamienny penis putto na drugi piętro. 
to dekoracja okno po lewy strona, patrzeć z zewnątrz. 
i bardzo reprezentacyjny kondygnacja. 
kto być lokator mieszkanie? 
chyba nie mylić się, sądzić, że możliwości być dwa: Szeryński albo Czerniaków. 
na daleki plan fotografia widnieć kamienica w styl Bauhausu – Chłodna 25 – i jakby dworek tuż obok. 
to za skrzyżowanie z Żelazna. 
a przed skrzyżowanie – wiadomo. 
o kamienica Lewin czytać w dziennik mieszkanka chłodny 10. 
nic jeszcze nie zapowiadać Wielki akcja: 
na chłodny 20 opłata za wejść na tarasowaty dach wynosić jeden złoty i pięćdziesiąt grosz. 
być tu leżak, chłodny napój i widok z lot ptak na Warszawa. 
na nasz własny dach zawsze być sam. 
miło być leżeć tu w słońce. 
móc siebie patrzeć na miasto za mur. 
biały wieża kościół być bardzo blisko, otoczyć konar lipiec i zapach ten cudowny drzewo docierać aż na mój dach. […] 
powietrze być tu czysty i myśleć siebie o szeroki świat, daleki ląd, o wolność.63 po wojna – pisać varsavianista – naprzeciwko kamienica Lewin 
w miejsce rozebrać po 1957 rok., nadawać się do odrestaurować zabytkowy dom Mantzla […], w 1961 rok. postawić zostać kompleks należeć do baptysta – dom mieszkalny i ustawić front do ulica zbór. 
on wzniesienie w bezpośredni sąsiedztwo z trud odbudowywać kościół święty. 
Karol i dom parafialny mieć wyraźny kontekst ideologiczno-polityczny, ukształtowanie architektoniczny zaś sam budowla, minimum ozdoba i uprościć niski bryła wprowadzać dodatkowy chaos, który zostać spotęgować dodanie na koniec dekada dwa mrówkowiec żelazny brama.64 
czy sąsiedztwo zbór i kościół być tak bardzo razić? 
czy przeszkadzać on tylko katolik, czy również protestant? 
abstrahować od możliwy ideologiczno-polityczny instrumentalizacja, chłodny w ten rejon na długo przed wojna zamieszkiwać wspólnota protestant. 
mieć on swój kaplica w pobliże Żelazna65. ● skwer ksiądz Jerzy (D. 
Plac pod lew) 
kochany mój synek jedyny! […] 
chciećbyć abym ja i tylko ja zaprowadzić ty na drewniany most. […] 
gdy zapytaćbyć ja, czy nie bać się, że most móc runąć, uchwycićbyć się ten jak deska zbawienie. […] 
móc runąć. 
powinien runąć. […] 
ile raz wspinać się na most i schodzić w dół, tyle raz prosić Bóg, aby ten on drewniany most rozlecieć się w drobny kawałek. 
Josef Kirman66 skwer ksiądz Jerzy biec środek Chłodna. 
zaczynać się przy stopień kościół. 
kończyć – w pobliże skrzyżowanie z Żelazna. 
twarz do świątynia – tył do Żelazna – stać spiżowy matka Bosek. 
na cokół z czarny granit. 
w aureola złoty gwiazdka. 
matka jeden Bóg. 
„my w Polska wszystko postawićbyć na matka bożyć”. 
„Maryja raz po raz ukazywać się na świat, chcieć zaradzić cierpienie i męka ludzkość. 
chcieć my pomóc”. 
tak nauczać Prymas Tysiąclecie67. 
na chłodny jednak cud nie odnotować. 
matka boży nigdy za siebie nie spojrzeć. 
i nie zapłakać68. 
uniknąć los żona Lot. 
wcześnie skamieniać. 
Ave Maria. 
u stopa figura – w otoczenie kwiat – fotografia ksiądz Jerzy Popiełuszko, kapelan „solidarność”, zamordować przez służba bezpieczeństwo PRL. 
na fotografia napis: „być jeden z my”. 
po bok tablica informacyjny: „skwer ksiądz Jerzy”. 
na drugi koniec skwer – w pobliże skrzyżowanie z ulica żelazny (zachodni granica getto) – obelisk z podobizna duchowny: „ksiądz Jerzy Popiełuszko (* 23 IX 1947 † 19 raz 1984) męczennik za wiara i ojczyzna – parafia święty. 
Andrzej apostoł, mieszkaniec warszawski Mirów, anno Domini 1996”. 
pod obelisk wiązanka w barwa narodowy. 
(Białorusin nikt nie pytać o zdanie.) 
dwa krok daleko w strona żelazny tablica informacyjny: „skwer ksiądz Jerzy”. 
obok latarnia. 
w miejsce tamten z fotografia. 
ksiądz Jerzy Popiełuszko być właściciel mieszkanie w pobliski blok. 
na to polegać związek miejsce z upamiętnić on osoba69. 
stać tam jeszcze krucyfiks. 
duży. 
na oś „biały dom”. 
w bezpośredni bliskość i front do miejsce, w który znajdować się kładka. 
on ustawienie na wysepka, z który można dogodnie obejrzeć historyczny miejsce, sprawiać, że gromadzić się pod on – i niejednokrotnie modlić – izraelski i żydowski wycieczka. 
co bywać odbierać jako prowokacja – na przykład przez gość pobliski cukiernia „calypso”. 
i nie tylko, jak zaświadczać badaczka: „zanotowaćbyć w Warszawa w rok 2002 na podstawa zachowanie dwa dziewczynka w wiek przedszkolny: kamień rzucać w wycieczka izraelski, modlić się w miejsce po most między getto, przy ulica chłodny w Warszawa”70. 
krzyż. 
a na krzyż słodki aryjski Pan Jezus. 
od Żyd ukrzyżowany. 
w co wierzyć dzisiaj 15% młodzież. 
o połowa więcej niż dziesięć rok wcześnie. 46% nie wierzyć w żydowski wina. 
a 1939% nie mieć na ten temat zdanie71. 
co i tak pozytywnie wyróżniać młody człowiek wśród ogół Polak. 
Iesus Nazareus Rex Iudaeorum – tak przezwać na męki dla duży poniżenie. 
zbawiciel. 
i on. 
Hostes humani generis. 
krucyfiks. 
nadajnik. 
transformator. 
piekielny antena. 
próżno być napominać oszalały człowiek: „nie mówić się o krzyż w dom ukrzyżowany”72. 
z kładka rozciągać się widok na „korytarz aryjski” – „panorama chłodny i wolski, Hala i ogród saski, drapacz chmura na plac Napoleon, baszta Cedergrenu na Zielny, krzyż kościół i linia daleki Wisła”73. ● skrzyżowanie z Żelazna i chłodny 25 przy delikates o prasłowiański nazwa „Ziemowit” inkrustować w chodnik napis: „mur getto/Ghetto Wall 1940-1943”. 
do to postument z obrys getto na tło mapa Warszawa, komentarz historyczny (po polski i angielski) oraz fotografia kładka z putt – z perspektywa wschodni, od strona dzisiejszy skwer z krucyfiks, choć postument stać „na zachód”. 
ten jeden z dwadzieścia jeden podobny upamiętnić74 – odsłonić w listopad 2008 rok w Warszawa, gdzie znajdować się dwadzieścia jeden bram getto. 
za skrzyżowanie, na dziki murek naprzeciwko zachować kamienica chłodny 25, mural z malarski reprodukcja fragment ten sam fotografia z napis w jidysz, po hebrajski i po polski: „tam być kładka”. 
niezależny inicjatywa kontrkulturowy klubokawiarnia Chłodna 2575. 
na bauhausowskiej kamienica tablica z 1996 rok, upamiętniać zdobyć niemiecki Nordwache przez batalion AK „chrobry I” pod dowództwo kapitan Gustaw Billewicz „sosna” w trzeci dzień powstanie warszawski. 
to ten sam Nordwache, z który – za czas getto – żandarm „Krwaworączka” strzelać codziennie przed śniadanie do żydowski dziecko. 
co poza to? 
[…] wschodni część ulica prezentować się przedziwnie, być to powiązać z siebie budynek, pomiędzy który istnieć nieregularny przerwa. 
dom różnić się od siebie styl, wielkość, pochodzić z różny epoka, niektóry stać przód do ulica, inny wyraźnie bok, malutki budynek obok ogromny, wręcz przeskalować. 
jeśli jednak Chłodna w ten fragment zostać chaotycznie zabudować i w jakiś karykaturalny sens odzwierciedlać różny tendencja peerelowski architektura miejski, to na swój zachodni odcinek być rewers ówczesny propaganda, on zabudowa „stanowić konglomerat kilka zdewastować kamienica, rudera, prowizoryczny pawilon i całkowicie zagospodarować plac”. 
w koniec rok osiemdziesiąty u zbieg z towarowy Chłodna kończyć się toporny biurowiec i plac, na który występować sezonowo cyrk Intersalto.76 być koniec pierwszy dekada trzeci tysiąclecie. 
cyrk odjechać. 
biurowiec pozostać. 
charakter miejsce określać tu niestałość uwaga, odszczepić jeden punkt od drugi. 
jakby wzajemnie siebie nie widzieć, jakby nie istnieć dla siebie nawzajem. 
peryferyjny chaos przedzierać się do sam środek życie duchowy. 
w Warszawa peryferie nie być ekscentryczny, buda i niekształtny podwórek wrastać w blizna śródmieście, ślepo sąsiadować z zakląć w blok obsesyjny wysiłek opanowanie i resztka dawny substancja miejski. 
w ten bycie-dla-siebie każdy szczegół móc zacząć się rozdymać i nasycić pozorny sens, osiągać monstrualny waga.77 jak eklektyczny drapacz chmura na dawny Kercelaku. 
z swój gigantomania obnażać postkolonialny kompleks prowincja. 
stawek 6/10 – stawek 5/7 potem być ten kotłowanina przy drzwi. […] 
i to być chyba zły, że ten wszyscy z numerek pchać się do życie, a tamten zostać. 
Adina blady-Szwajger78 Umschlagplatz. 
dawno Plac bronić z bocznica kolejowy w strona dworzec gdański. 
na pierzeja północny trzy upamiętnić, z co jedno podwójny. 
pomnik z element sugerować macewa. 
bez symbol religijny. 
dyskretny. 
„przykleić” do ściana budynek stawka 6/10. 
w biały granit wyryć imię od Abel do Zygmunt oraz objaśnienie po polski, w jidysz, po hebrajski i angielski: „ten droga cierpienie i śmierć w rok 1942-1943 z utworzyć w Warszawa getto przejść do hitlerowski obóz zagłada ponad 300 000 Żyd”. 
z bok – w trzy żydowski język (jidysz, hebrajski i polski) – fragment księga Hiob: „ziemia, nie kryć mój krew, iżby mój krzyk nie ustawać”. 
na fasada budynek stawka 6/10 tablica z kotwica „Polska walczyć”. 
wychylić pod kąt w kierunek pomnik (dla zwrócić na siebie uwaga osoba odwiedzać pomnik?). 
napis w język polski 
1 sierpień 1944 w pierwszy dzień powstanie warszawski oddział 75. żołnierz armia krajowy – Kedyw kolegium „A” pod dowództwo porucznik. 
„Stasinka” Stanisław Sosabowskiego – zdobyć po walka z załoga niemiecki SS ten budynek, uwalniać jednocześnie uwięzić tu około 50. 
Żyd deportować z różny kraj Europa. 
po okres konspiracyjny działanie dywersyjny oddział stanąć do otwarty walka z wróg na powstańczy szlak bojowy: wola, stawek, stary miasto, przebicie do śródmieście, saski ogród, Czerniaków, Al. 
Wilanowska. 
w 46. rocznica powstanie tablica ten ufundować w hołd poległy żołnierz i ku chwała oddział.79 pod spód to sam po angielski. 
i po hebrajski. 
kilka metr daleko jeszcze jeden tablica z kotwica „Polska walczyć”. 
identyczny treść. 
ale tylko po polski. 
na fasada ten sam budynek stawka 6/10. 
naprawdę. 
i na sam róg – gdzie zaczynać się tor, a potem urządzić baza tabor samochodowy PKS – tablica w język polski i hebrajski: „stawek 6-8. 
w ten budynek szkoła i przejściowo szpital żydowski przetrzymywać Żyd przed on wywieźć do Treblinka. 
trakt pamięć męczeństwo i walka żyd 1940-1943”. 
w 1942 rok Żyd jeszcze żywić i już umarły – bez różnica – zalegać w budynek pokot, w lipcowy i sierpniowy spiekota. 
w ropa, krew, wymiociny, mocz i kał. 
enigmatyczny szpital żydowski to zegnać na Umschlagplatz szpital getto – wśród on ten imienia. 
Bersohnów i Bauman z doktor Braude-Hellerową. 
to tutaj w dzień ostateczny likwidacja Braude-Hellerowa dokonać selekcja personel. 
a doktor blady-Szwajgier w asysta doktor Margolis zadać śmierć niemowlę, który mieć pod swój opieka. 
stary dziecko dostać wczesno silny środki nasenny, „żeby nie boleć” – zanim zostać zastrzelić w łóżko. 
on tragedia nie wyróżnić spośród inny tragedia, który na Umschlagplatzu rozegrać się tyle, ile być Żyd zmarły i zabity na miejsce oraz wywieźć do komora gazowy Treblinka. 
jedyny osoba uhonorować imiennie w ten przestrzeń być porucznik. 
Stanisław Sosabowski „Stasinek”. 
ale za to dwukrotnie. 
oś Muranowska? 
nie mieć coś taki. 
teoretycznie. 
w praktyka stać pod drogowskaz. 
Umschlagplatz 400 metr. 
to w lewy. 
w prawo pomnik poległy i pomordowany na wschód 350 metr. 
I klub sportowy „Polonia” 500 metr. 
też w prawo. 
pod spód. 
na dokładka. 
pomnik na Umschlagplatzu80 to upamiętnić związany z miejsce. 
pomnik poległy i pomordowany na wschód1981 – upamiętnić arbitralny. 
w nazwa pomnik rusycyzm. 
po polski nie mówić się pomnik ktoś/coś, lecz czyjś/coś pomnik. 
pomnik Mickiewicz. 
nie pomnik Mickiewicz. 
skwer matka Sybiraczka (D. 
Plac muranowski) w 2008 rok do skwer sybirak, ulica zesłaniec polski, rondo zesłaniec syberyjski i rondo ofiara zbrodnia katyński dołączyć skwer matka Sybiraczka82. 
wokół tablica z nowy nazwa posadzić brzoza-emblemat. 
Syberia. 
Grottger. 
las katyński. 
krzyż na grób polski powstaniec. 
polski tożsamość. 
polski etos. 
polski walka i polski męczeństwo83. 
skwer matka Sybiraczka mieścić się u wylot ulica generał Władysław Anders. 
tam, gdzie wcześnie Plac muranowski mieścić się u wylot ulica nalewka84. 
Plac – ikona żydowski Warszawa – u wylot ulica-ikona. 
podczas powstanie w getto jeden z trzy główny punkt opór. 
rewir żydowski związek wojskowy. 
„walczyć tam oddział ŻZW dysponować karabin maszynowy, który ustawić w dogodny punkt strzelecki na wysoki poddasze dom przy plac. 
muranowski 7”85. 
tu również mieć miejsce próba przebić mur getto przez grupa żołnierz AK – uderzenie odciążać zakończyć niepowodzenie. 
tu wreszcie trzeci dzień powstać „Żyd wywiesić chorągiew żydowski i polski”86, zanim wszystko pójść z dym i zostać zrównać z ziemia. 
na powojenny budynek, na wzniesienie z gruzy – dziś Muranowska 1 – widnieć tablica z objaśnienie w trzy język (polski, angielski, hebrajski)1987. 
odkryćbyć on niedawno, przez przypadek, skazać na długi oczekiwanie w ten miejsce. 
tablica być przezroczysty. 
osłonić drzewo. 
wtapiać się w fasada w pastelowy kolor. 
krótko rzecz brać, tablica nie widać. 
a co widać? 
krzyż. 
wagon. 
wagon z krzyż. 
pomnik poległy i pomordowany na Wschód. 
na środek, na widok, gdzie toczyć się nasz życie. 
chodzić o upamiętnić sowiecki inwazja i okupacja wschodni teren Polska przedwojenny na moc pakt Ribbentrop-Mołotow. 
w cztery fala wywózka w głąb ZSRR deportować wówczas w suma 320 tysiąc obywatel polski kilka narodowość: Polak, Żyd, Białorusin, Ukrainiec, Litwin, Tatar. 
wywozić odbierać przemoc polski obywatelstwo. 
mimo straszliwy warunki deportacja zdecydowany większość deportowany przeżyć. 
wywieźć Polak i Żyd w większość udać się wrócić po wojna do Polska w nowy granica. 
inwazja, okupacja i wywózka nie objąć teren ani region Warszawa. 
trzeba zatrzymać się i podejść blisko, by dostrzec więcej szczegół pomnik. 
należeć do on spatynować, żeliwny podkład kolejowy z znak krzyż i nazwa miejscowość, wśród który znajdować się Borowicz, Swierdłowsk i Katyń. 
następnie tablica zbiorczy z orzeł w korona, z krzyż i napis: „poległy, pomordować na Wschód, ofiara agresja sowiecki 17 IX 1939 – naród (17 IX 1995)”. 
daleko obelisk z herb Watykan: „tu 11 czerwiec anno Domini 1999 za ofiara agresja sowiecki modlić się ojciec święty Jan Paweł II”. 
centralny element pomnik to wspomnieć już las krzyż na platforma wagon kolejowy, z jeden krzyż wyraźnie dominować. 
z bok wagon ujrzeć orzeł w korona z krzyż. 
ptak być spętać sznur. 
pod spód widnieć data 17 IX 1939. 
wśród krzyż znaleźć drut kolczasty, karabin, hełm, wojskowy furażerka i wyłaniać się zewsząd odlew ludzki dłoń w dramatyczny gest. 
dojrzeć macewa z gwiazda Dawid, z zatrząść ludzki dłoń – na oś orzeł, po przeciwny strona. 
i muzułmański (tatarski) blazon z półksiężyc i gwiazda pięcioramienny – w róg. 
pięć krzyż prawosławny. 
Rien nad’y fait. 
pomnik być identyfikować jako wagon z krzyż i zwać pomnik golgota Wschód. 
na dziecięcy rysunek88, na pocztówka, w Internet89, w malarski cykl Jerzy Duda-gracz golgota jasnogórski trzeci tysiąclecie90 widać jakby drugi żwirowisko. 
noc pomnik być iluminować. 
podświetlić na niebiesko magiczny sposób wschodnioeuropejski fachowiec od tuning1991. 
emanować ultrafioletowy poświata, wagon z krzyż do złudzenie przypominać limuzyna z demobil, siać postrach na droga Polska i wspólnota niepodległy państwo. 
oś Muranowska Oś Muranowska nie istnieć. 
ale działać. 
ustanawiać symetria. 
na Umschlagplatzu wywózka. 
na skwer matka Sybiraczka wywózka. 
Tam okupant. 
tu okupant. 
nawet liczba wywieźć podobny. 
wszystko się zgadzać tak bardzo, że aż nic się nie zgadzać. 19 kwiecień 2009 rok – w 66. rocznica wybuch powstanie w getto warszawski – na skwer matka Sybiraczka, pod pomnik, mieć miejsce symboliczny rekonstrukcja egzekucja katyński: zwieńczenie katyński marsz cień. 
przejmujący widowisko. 
przejmować podwójnie, jeśli zważyć, co mieć Katyń do powstanie w getto. 
minister informacja i propaganda III Rzesza, Józef Goebbels, od raz poznać się na wartość news i odkryć pod Smoleńsk masowy grób polski oficer zamordować przez NKWD nazwać dar niebiosa. 13 kwiecień 1943 rok, po uzgodnienie z Hitler, na łam nazistowski pismo i fala radiowy ogłosić „żydowski mord masowy”1982. 
od 14 kwiecień 1943 
„nowy kurier Warszawski” codziennie podawać daleki szczegół mord w Katyń, przypominać jednocześnie nieustannie o kara śmierć za pomoc Żyd. 16 kwiecień [Ludwik] Landau zapisać: „gazeta niemiecki pełny być opis i artykuł na temat odkryć grób jeniec polski w Katyń, przy co akcentować się zwłaszcza rola w to Żyd – robić na przykład. 
Żyd i twórca terror czerezwyczajki Dzierżyński, dawać długi lista świadek […], który mieć mówić o wyraźnie żydowski wygląd czy zachowanie oprawca”.1493 
gdy trwać powstanie w getto, z strona Niemiec „czynić być wysiłek nawiązać kontakt z społeczeństwo polski i próba pozyskać on dla siebie. […] 
intensywny działalność rozwijać propaganda, jechać na konik antybolszewickim i wykorzystywać do maksimum sprawa masowy mord oficer polski pod Smoleńsk”94. 
rekonstrukcja egzekucja zostać przeprowadzić z pieczołowitość i namaszczenie. 
na skwer matka Sybiraczka pojawić się szynel z czerwony wyłóg i błękitny czapka NKWD z czerwony otok. 
mundur wszystek rodzaj wojsko Polska przedwojenny. 
rogatywka i guzik z orzeł w korona. 
Stuła z krzyż na wojskowy płaszcz kapelan. 
brutalność oprawca. 
godność ofiara. 
krępować – do tył, sznur – ręka. 
bezbronny, milczeć mężczyzna w oficerka. 
widz z mały i duży dziecko. 
niektóry w biały-czerwony opasek sprzedawać na improwizować stragan z znicz i chorągiewka. 
„Katyń pamiętać”. 
łamać się głos komentator. 
wreszcie strzała chwytać za gardło. 
Brzoza. 
sylwetka krzyż na tło ciemnieć niebo nad golgota Wschód. 
łza. 
plac Krasiński czas w noc, przed sam obudzić czuć, że noga ja ciąża i wiedzieć, że stać, wciąż jeszcze stać obok ten studnia na plac Krasiński i karuzela się kręcić, a za mur płonąć mój dom. 
bo on tam stać. 
przy sam plac. 
Adina blady-Szwajgier1995 
być w Warszawa plac Powstaniec Warszawa. 
dawno plac Napoleon. 
jeszcze dawno warecki. 
miejsce, w który 1 sierpień 1944 na drapacz chmura Prudential załopotać nad miasto biały-czerwony flaga. 
przez dziesięciolecie PRL leżeć tam blok beton z napis: „w ten miejsce stanąć pomnik powstanie warszawski 194496. 
ostatecznie monument1997 wznieść na plac Krasiński, gdzie studnia, pałac i kościół garnizonowy. 
dwa grupa spiżowy postać: jeden przyczajony w ruina, drugi przy właz do kanał. 
improwizować mundur, eklektyczny broń, chlebak, powstańczy opasek na ramię i na zdobyczny hełm Wehrmacht, jedyny kobieta (z dziecko „naturalnie”), ksiądz w sutanna z stuła, stuła z krzyż, młody chłopiec i dojrzały mężczyzna – przystojny, z wyraz powaga na twarz. 
dramatyczny scena odwrót z starówka – chwila przed upadek dzielnica, w który wycofywać się pozostawiać ranny i ludność cywilny. 
na róg Długi i Miodowy – tuż obok – odrębny upamiętnić oryginalny właz. 
właz. 
kanał. 
symbol sierpniowy zryw. 
obecny w wspomnienie, w pamiętny film kanał (1957) Andrzej Wajda, w powstańczy legenda. 
duży katastrofa, jak wiadomo, przeżyć nasz miasto podczas powstanie warszawski. 
śmierć od bomba, kula, przysypać być wtedy prawie jedyny możliwość. 
trudny do znieść świadomość nieustanny zagrożenie towarzyszyć warszawiak przez cały dwa długi niby wieczność miesiąc. […] 
zagrożenie przeciwstawiać się również zbiorowo. 
wykopać Warszawa piwniczno-schronowy, aby bezpiecznie przenosić się z miejsce na miejsce pod obstrzał. 
a przed wszystko – wynaleźć kanał.98 autorek ten słowo wierzyć w to, co pisać, i chcieć jak dobrze. 
przechodzić w ten zakres intensywny trening. 
my, który wygraćbyć pod Grunwald, pod Samosierrą, na Wembley99. 
trening warunkować. 
żeby można być patrzeć i nie widzieć. 
żeby można być słuchać i nie słyszeć. 
żeby można być wiedzieć i nie przyjmować do wiadomość. 
I życie przeżyć w ten sposób. 
nie krytykować autorka. 
ja tutaj pisać o siebie. 
blisko dwa rok wcześnie Warszawa piwniczno-schronowy wykopać Żyd. 
kanał to także żydowski „wynalazek”100 i ciągle być z to problem101. 
Żyd wreszcie zrobić pierwszy powstanie warszawski przeciwko hitlerowiec. 
„nasz powstanie” to rok 1794, 1830, 1863, 1944102: 
[…] tradycja powstańczy […] stanowić osobliwy cecha polski poczucie tożsamość, cecha nie spotykać gdzie indziej i na ogół traktować z wielki szacunek. 
mócby się wydawać, że powstanie w warszawski getto należeć, w naturalny sposób, do ten wielki narodowy tradycja. 
tak nie być. 
powstanie w getto warszawski zajmować zawsze osobny pozycja, mimo że pod wzgląd ofiara nie dać się porównać z żaden inny. […] 
główny przyczyna wydawać się fakt, że w odczucie społeczny być to powstać odmienny kategoria – nie narodowy, ale żydowski. 
a więc nie całkiem przynależny do ogólny historia Polska. 
mówić o to brzmieć kłopotliwie, a nawet małostkowo, nie można jednak pomijać milczenie fakt, który w historia polski istnieć i odgrywać w on znaczący rola. 
sądzić, że nawet Polak, który pamiętać jeszcze tamten czas i musieć zdawać siebie sprawa z rozmiar tragedia, który się wówczas rozegrać, zachowywać do ten pora świadomość różnica między to, co nasz, a to, co nie nasz.103 Forma pomnik powstanie warszawski na plac Krasiński bywać krytykować104. 
istnieć jednak również refleksja na on temat wykraczać poza perspektywa estetyczny 
być w Warszawa inny pomnik, przy ulica. 
stawka, tam, gdzie być Umschlagplatz. 
to biały kubik z wypisać w dwa język – polski i hebrajski – imię; z otaczać on pas czarny kamień. 
słuchaćbyć kiedyś audycja radiowy o historia ten miejsce. 
dziennikarka pytać uczeń szkoła ekonomiczny, do który budynek dokleić być pomnik, czy wiedzieć, gdzie być Umschlagplatz i gdzie być pomnik upamiętniać ofiara eksterminacja. 
ten człowiek, który dwa raz dziennie przechodzić obok ten miejsce, nie wiedzieć, gdzie znajdować się pomnik, nie wiedzieć, co to taki Umschlagplatz. 
nie wiedzieć, że on szkoła to być szpital żydowski na Umschlagplatzu. 
w któryś z klasa, gdzie się uczyć, Adina Blady-Szwajgier podać kilkanaście dziecko śmiertelny dawka morfina, żeby on uchronić przed tortura deportacja i droga do komora gazowy Treblinka i Auschwitz. 
taki czyn uznawać wówczas za szlachetny. 
na podwórko on szkoła rozstrzelać członek Judenratu. 
w budynek naprzeciwko mieścić się komenda gestapo. 
a jakiś 30 metr na północny wschód od budynek szkoła zaczynać się tor i rampa, na który ładować człowiek do wagon. 
pomyślećbyć, że my w Polska potrzebować jednak inny pomnik – nie biały kubik, ale historyjka z postać jak z komiks. 
my nie być jak Niemiec, my być jak Meksykanin – nie rozumieć imperatyw estetyczny, rozumieć za to kolorowy komiks. 
ja z dwa pomnik – z plac. 
Krasiński i z ulica. 
stawka przy dawny Umschlagplatzu wybraćbybyć jako skuteczny ten o powstanie warszawski.105 mój zdanie skuteczność pomnik na plac Krasiński nie wynikać z taki czy inny wyraz estetyczny, lecz z kontekst – z środowisko, z otoczenie, w który pamięć o powstanie warszawski stanowić część codzienny doświadczenie106. 
równie dobrze w ten miejsce mócby leżeć blok beton z plac Powstaniec Warszawa, emocja nie byćby mały. 
podobnie można by zrealizować tutaj dowolnie śmiały i nowatorski założenie pomnikowy. 
pamięć o powstanie warszawski być fakt społeczny. 
pamięć o Umschlagplatzu i zagłada – może też, ale w całkiem inny sposób. 
i nie zmienićby ten żaden komiksowy pomnik przy ulica stawka. 
zresztą… 
myśleć o śmiertelny strach i ostateczny ubezwłasnowolnić przeznaczyć do gaz, o trucizna i numerek życie, o trzydziestostopniowych upał, o fetor unosić się nad Umschlagplatzem. 
to daćby się jakoś – dobrze czy źle – przedstawić. 
i niejeden/niejeden by się podobać107. 
a czy wyszedłby z to – tak jak teraz – symboliczny nagrobek żydowski Warszawa? 
to już inny sprawa. 
pytać o realizm przedstawienie wydawać ja się, w grunt rzecz, pytanie o tak zwać historyczny rekonstrukcja. 
rekonstrukcja walka powstanie warszawski budzić wątpliwość, ale nigdy na tyli silny, by odstąpić od realizacja widowisko. 
podobnie rzecz się mieć z rekonstrukcja egzekucja katyński108. 
organizator katyński marsz cień zdawać sprawa: „w zeszły rok przechodzień reagować bardzo sympatycznie. 
niektóry ciec łza po policzek […]”109. 
w ten rok sam on widziećbyć. 
z inscenizacja powstanie w getto być już inaczej. 
z początek wszystko wyglądać jak dobrze. 
projektodawca spektakl brakować tylko kandydat na Żyd, mimo iż grupa rekonstrukcyjny zwyknąć obsadzać wszystek rola w historyczny przedstawienie – bez różnica. 
ale znaleźć się na to rada: „mieć armata, transporter, dwa motocykl i człowiek w niemiecki mundur. […] – Żyd mócby zagrać aktor z teatr żydowski. 
krwawy scena pominąć […]”110. 
zero procent cukier w cukier. 
ostatecznie jednak od projekt rekonstrukcja walka w getto odstąpić. 
z uwaga na przedmiot rekonstrukcja sam w siebie? 
czy móc z uwaga na kontekst społeczny? 
to być pytanie o możliwość/niemożliwość przedstawić czy też pytanie o reakcja? 
bo co, gdyby wraz z kontrolować rekonstrukcja akcja, nastąpić niekontrolowany rekonstrukcja reakcja? 
„Żydek się smażyć, święto my psuć…”111? 
wehikuł czas przenieśćby spektator w sam środek tamten medytacja wielkanocny? 
tak? 
nie? 
tak i nie? 
raczej tak? 
raczej nie? 
nie mieć zdanie? 
tekst. 
tekst by jeszcze ujść. 
ale ten kontekst… 
czas zaś tekst nakładać się na tekst, a wraz z on zaczynać nawarstwiać się kontekst – w taki sposób, że integralność własny można ocalić już tylko w droga kategoryczny odmowa: nie, to nie dziać się naprawdę. 
w rok 2007 sejm Rzeczpospolita Polski ustanowić przez aklamacja dzień pamięć ofiara zbrodnia katyński. 
wybrany data dzienny nie odsyłać jednak do rok 1940 i do sam zbrodnia, lecz dotyczyć czas o trzy rok późny. 
tak. 
wybrać rocznica 13 kwiecień 1943 rok. 
prawda, że to niemożliwy? 13 kwiecień 2008 rok na plac Krasiński – w scenografia pomnik powstanie warszawski – zostać odprawić uroczysty msza koncelebrować przez prymas Polska, w asysta kompania reprezentacyjny wojsko polski. 
w łopot biały-czerwony sztandar uczcić 65. rocznica hitlerowski odkrycie. 
a przecież nic nie być winny III Rzesza! 
III rzesza z swój antybolszewicką krucjata przeciwko wszystek Żyd dawno upaść. 
a tu nagle jakby bronić się jeszcze jakiś ostatni on przyczółek: Festung Warschau. 
nierzeczywisty to być widowisko. 
galowy mundur. 
złoty ornat. 
ołtarz polowy. 
Ryt rzymsko-katolicki. 
dużo czas na refleksja. 
w biel i czerwień do zawrót głowa. 
ten pomnik na plac Krasiński. 
nieważny, jak on oceniać. 
być długo oczekiwany i być zrozumiały. 
a on lokalizacja112? 
dlaczego wybraćbyć Campo dei Fiori? 
dlaczego wybraćbyć Campo dei Fiori? 
dlaczego wybrać Campo dei Fiori? 
i co robić łączniczka? 1 dawny. Foks 56. 
kiedy chłopiec szukać klucz, W: D. Foks, Z. Libera co robić łączniczka, instytucja kultura Ars Cameralis Silesiae Superioris, Katowice 2005 – bez paginacja. 
publikacja foks i Libera zbiec się w czas z inauguracja muzeum powstanie warszawski, o który ówczesny prezydent Warszawa – późno prezydent Polska – mówić: „chciećbybyć, by dziś muzeum powstanie warszawski stać się taki instytucja, wokół który być można budować «twierdza patriotyzm»” (hołd mój pokolenie. 
z Lech Kaczyński rozmawiać Izabela Kraj i Maciej Rosalak, w: pamięć powstać ‘44 – wydawnictwo przygotować przez „Rzeczpospolita” dla muzeum powstanie warszawski, Warszawa 2005, strona. 85). 2 sformułowanie Marta Zielińska (Warszawa – dziwny miasto, IBL PAN, Warszawa 1995, strona. 140). 3 A. Stasiuk jechać do Babadag, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2004, strona. 251. 4 M. Zielińska, Warszawa…, strona. 103. 5 akapit ten pisaćbyć również w kontekst praca: I. Calvino niewidzialny miasto, przeł. 
A. Kreisberg, czytelnik, Warszawa 1975; W. Toporow miasto i mit, opracowanie. i przeł. 
B. Żyłko, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000. 6 Z. Freud w kwestia etiologia histeria, W: tenże histeria i lęk, przeł. 
R. Reszke, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2001, strona. 46. 7 cytat. za: A. Nadolski pani Chłodna. 
opowieść o warszawski ulica, Bellona, Warszawa 2008, strona. 347. 
skądinąd książka ten – bezkompromisowy wykład teoria spiskowy – zasługiwać na osobny studium. 8 tytuł jeden z rozdział w książka: M. Kula o co chodzić w historia?, wydawnictwo UW, Warszawa 2008. 9 S. Chutnik łączniczka, w: tenże kieszonkowy atlas kobieta, korporacja ha!art, Kraków 2009, strona. 134. 10 jakkolwiek pamięć zbiorowy ignorować fakt, że w „chrobry II” służyć żydowski ochotnik (na przykład. 
Roman Born-Bornstein, Seweryn buchalter, igrać o nieznany imię, Anna Mączkowska-duraczyć, Jakub Michlewicz, Stanisław Napiórkowski, Calel Perechodnik, Henryk Szmigiel, Ryszard Szreter). 
być to bowiem teren, gdzie ukrywać się szczególnie wiele osoba, który udać się wyjść z getto kanał – po kapitulacja powstanie warszawski „zagłębie” robinson (porównaj. 
B. Engelking, D. Libionka Żyd w powstańczy Warszawa, stowarzyszenie centrum badanie nad zagłada Żyd, Warszawa 2009 – według indeks nazwisko; porównaj. także mapa Warszawa. 
Żyd ukrywać się po upadek powstanie, tamże). 11 pod koniec 2008 rok. drzewo wyciąć i na on miejsce posadzić nowy. 12 pamiętać. 
zabytek żydowski Warszawa, redakcja. 
H. Datner i A. Patalas, gmina wyznaniowy Żydowska w Warszawa, Warszawa 2001, strona. 20. 13 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski. 
przewodnik po istnieć miasto, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2001, strona. 265. 14 tamże, strona. 265. 15 tamże, strona. 268. 16 J. Warman Bronisława Maria Warman (1919-2004). 
wspomnienie, „gazeta stołeczny” (dodatek do „gazeta wyborczy”) 31 maj 2004, strona. 13. 17 M. Edelman I być miłość w getto, wysłuchać i zapisać P. Sawicka, przedmowa J. Bocheński, Świat książka, Warszawa 2009, strona. 44. 18 L. Hirszfeld dziać jeden życie, czytelnik, Warszawa 1946, strona. 229. 19 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 256. 20 tamże. 21 tamże. 22 tamże, strona. 256. 23 tamże, strona. 269. 24 tamże, strona. 270. 25 tamże, strona. 271. 26 tamże, strona. 272. 27 A. Blady-Szwajgier i więcej nic nie pamiętać, volumen, Warszawa 1994, strona. 47. 28 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 273. 
porucznik. także, oskarżycielski wobec Braude-Hellerowej, opis likwidacja szpital na Umschlagplatzu – w sobota 12 wrzesień 1942 – w sytuacja opuścić placówka przez dyrekcja i większość lekarz: H. Makower pamiętnik z getto warszawski. 
październik 1940 – styczeń 1943, opracowanie. i uzupeł. 
N. Makowerowa, Ossolineum, Wrocław 1983, strona. 132-135. 29 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 273. 30 tamże, strona. 276. 31A. Blada-Szwajgier i więcej nic nie pamiętać, strona. 53. 32 tamże, strona. 276-277. 33 K. Moczarski rozmowa z kat, przed. 
F. Ryszka, PIW, Warszawa 1983, strona. 217. 34 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 277. 35 tamże. 
daleko czytać: „on zwłoki odnaleźć patrol ŻOB-u w ruiny dawny szpital na gęsi”. 
być to jednak informacja mało prawdopodobny, zważyć, że ŻOB-owca opuścić getto kanał 10 maj, a więc trzy dzień przed wykryć bunkier Braude-Hellerowej przez Niemiec. 36 podobny los spotkać fotografia ruina getto: „Warszawa oskarżać to tytuł pierwszy powojenny wystawa otwarty w muzeum narodowy w maj 1945 rok – wystawa, który utrwalić w pamięć zbiorowy obraz miasto jako morze opustoszały ruina. […] ważny rola w kształtować obraz miasto jako morze ruina odegrać zdjęcie z teren getto, «jedyny obszar Warszawa rzeczywiście zrównać z ziemia», który mieć sugerować, że tak wyglądać cały Warszawa rok 1945 (porównaj. 
J. Sujecki drugi śmierć miasto. 
przyczyna i konsekwencja, W: historyczny centrum Warszawa. 
urbanistyka, architektura, problem konserwatorski, tom. 1, redakcja. 
B. wierzbicki, towarzystwo opieka nad zabytek, Warszawa 1998, strona. 190-191). 
fotografia ten ruina i tamten dziecko znać na pamięć. 
zawsze znaćbyć. 
nie pamiętać, kto, kiedy ani gdzie pokazać ja on po raz pierwszy. 37 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 269. 
„ten szpital nie nosić imię, który powinien nosić” (A. Blada-Szwajgier i więcej nic nie pamiętać, strona. 54). 
na temat figura „dziecko polski, który ponieść śmierć w czas II wojna światowy” porównaj. 
H. Grynberg człowiek Żyd zgotować ten los, W: tenże prawda nieartystyczny, archipelag, Berlin 1984, strona. 1977. 38 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 501. 39 tamże, strona. 492. 40 tamże, strona. 504. 41 porucznik. 
M. Zielińska kapliczka Warszawa, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1991, strona. 1824 i 25-26. 42 M. Zielińska Warszawa…, strona. 81. 
na temat mit brama porucznik. tamże, strona. 83. 
na temat mit podwórze-studnia porucznik. także M. Zielińska kapliczka Warszawa, strona. 21. 43 M. Zielińska Warszawa…, strona. 82. rozdziać magiczny świat warszawski kamienica w esej życie między dwa morze ogień. 44 A. Margolis-Edelman to, co mówić, nie powtórzyć…, Siedmioróg, Wrocław 1999, strona. 111-114. 45 również Samuel Willenbergowi granatowy policja kojarzyć się z chrześcijański sacrum: „mój matka z siostra być w Częstochowa. 
niestety, siostra po bardzo krótki czas zostać zadenuncjować przez Polak po aryjski strona i wydać w ręka granatowy policja. 
zostać aresztować i zaprowadzić na posterunek policja pod sam Jasny święty Góra w Częstochowa. 
tam, gdzie znajdować się bardzo święty obraz matka boski częstochowski” (strona. Willenberg bunt w Treblinka, biblioteka „więź”, Warszawa 2004, strona. 29). 46 „ten kapliczka warto by poświęcić osobny rozdział w historia powstanie. 
tworzyć być często spontanicznie, z inicjatywa człowiek przypadkowy, nie zawsze zresztą wierzyć, ale za to rozumieć, że w ciężki chwila potrzebny być człowiek nie tylko chleb i amunicja… 
urządzać taki kapliczka w wszystek dzielnica objąć powstanie” (J. Kasprzycki 27. 
kapliczka na Nowogrodzka, W: J. Kasprzycki, M. Stępień warszawski pożegnanie, wydawnictwo PTTK, Warszawa 1986, strona. 62). 47 mieszkanie. Zielińska kapliczka Warszawa, strona. 7 – informacja za: T. Szarota okupować Warszawa dzień powszedni, Czytelnik, Warszawa 1978, strona. 521. 
porucznik. także wywód na temat podobieństwo i różnica między kapliczka podwórkowy a przydrożny – czy przyuliczny – figura, kapliczka, krzyż/krucyfiks (tamże, strona. 13-17). 48 tamże, strona. 9-10. 49 tamże, strona. 7. 
por także: A.B. Bohdziewicz, M. stopa kapliczka warszawski, dom spotkanie z historia, Warszawa 2009. 50 list Wojciech Wilczyk z 1 listopad 2008 rok. 
autor przytaczać także świadectwo Eleonora Bergman: „zachować się kilkanaście dom i kamienica na Praga, w który sala modlitwa mieścić się zapewne do 1940 rok. 
nie umieć jednak ten pomieszczenie zidentyfikować. 
obecny mieszkaniec nic na on temat nie wiedzieć i nie chcieć wiedzieć. 
zachować fasada i podwórze stanowić kiedyś oprawa przestrzenny życie, który się tutaj toczyć. 
Janusz Sujecki, wybitny znawca dziewiętnastowieczny zabudowa Warszawa, zwrócić ja uwaga na data powtarzać się na kapliczka w podwórze praski kamienica: 1943 rok. 
zapewne mieć on racja, twierdzić, że kapliczka pojawić się razem z nowy lokator, który zająć miejsce dawny mieszkaniec, i uznać że ten dawny już nie wrócić" (E. Bergman „nie mieć bóżnica powszechny”. 
synagoga i dom modlitwa w Warszawa od koniec XVIII do początek XXI wiek, wydawnictwo DiG, Warszawa 2007, strona. 319). 51 porucznik. materiał z sesja naukowy zorganizować przez Helena Datner i Agata Patalas z centrum edukacyjny kultura żydowski w współpraca z żydowski instytut historyczny polityczny historia obchód rocznica powstanie w getto warszawski, „kwartalnik historia Żyd” 2004 numer 2, strona. 197-232; G. Berendt obraz powstanie w getto warszawski w prasa PZPR (1950-1970), „midrasz” 2003 numer 11, strona. 30-37; P. Szapiro L’insurrection du ghetto de Varsovie dans la conscience des Polonais, W: L’année 1943: guerre totale, Université de Caen & Mémorial de Caen, Caen 1994; J.J. Szczepański obrońca i świadek, W: R. Assuntino, W. Goldkorn strażnik. 
Marek Edelman opowiadać, społeczny instytut wydawniczy znak, Kraków 1999, strona. 7-8. 52 „ważny osoba w dom w czas okupacja być zawsze dozorca. 
być on pan życie i śmierć mieszkaniec kamienica. 
szczególnie niebezpieczny bywać dla Żyd. 
wiedzieć dokładnie, kto być zameldować, a kto nie. 
kto do kto przychodzić, gdzie kto pracować. 
każdy starać się być z dozorca w jak dobry stosunki” (strona. Willenberg bunt w Treblinka, strona. 131). 53 M. Zielińska kapliczka Warszawa, strona. 10. 
do dziś taki ślad patriotyczny uczucie warszawiak być kapliczka z ulica. 
Solec 103, gdzie pod figura matka Boski w korona umieścić orzeł otoczyć bogaty ornament” (tamże). 54 tamże, strona. 21. 55 mieszkanie. Białoszewski wycieczka do Egipt, W: tenże rozkurz, PIW, Warszawa 1994, strona. 277. 
lu. to ludwik Hering. 56 J. Nowak-jeziorański kurier z Warszawa, znak, Kraków 2005, strona. 94-95. 
porucznik. także: strona. Krajewski Jan Nowak-Jeziorański a Żyd, „midrasz” 2005, numer 2, strona. 34-35. 57 A. Kowalczykowa Warszawa romantyczny, PIW, Warszawa 1987, strona. 209-210. 58 o prześladować Żyd wrocławski w rok 1453 [de persecutione Judaeorum Vratislaviensium A. 1453], przekł. i przypisek. 
M. Szymański, W: J. tokarski-Bakir legenda o krew. 
antropologia przesąd, W.A.B., Warszawa 2008, strona. 690. 1959 „wpływ wymowa Kapistrana być nader skuteczny, zapalać do czyn, porywać i skłaniać do pokuta” (W. Urban studio nad dzieje wrocławski diecezja w pierwszy połowa XV wiek., Wrocław 1959, strona. 282 – cytat. za: J. tokarski-Bakir legenda o krew…, strona. 112). 60 o prześladować Żyd wrocławski, strona. 690-691. „[…] 
Kraków, za sprawa król Kazimierz Jagiellończyk, przynajmniej częściowo oprzeć się Jan Kapistranowi, który wspierać przez kardynał Oleśnicki, chcieć przeszczepić na grunt polski «obwinić o krew», za on sprawa przelać w Wrocław w rok 1453” (tamże, strona. 48). 
do mord na Żyd w Kraków nie dojść, jednakże „w 1454 rok, ustępować, jak się wydawać, nacisk z strona papieski legat Jan Kapistrana, król Kazimierz Jagiellończyk znieść część żydowski przywilej” (L. Poliakov historia antysemityzm, tom. 1, przeł. 
A. Rasińska-Bóbr, O. Hedemann, Universitas, Kraków 2008, strona. 331). 61 porucznik. debata na temat obraz przedstawiać rzekomy mord rytualny, który znajdować się w bazylika katedralny oraz w kościół święty. 
Pawła w Sandomierz. 
w efekt w wrzesień 2006 rok „obraz w katedra sandomierski zostać zasłonić kotara w kolor purpurowy z wizerunek Jan Paweł II. 
podobno przeprowadzać być on renowacja” (J. tokarski-Bakir legenda o krew…, strona. 454 – porównaj. także fotografia, tamże, strona. 455). 62 tamże, strona. 42. 63 M. Berg Dziennik z getto warszawski, przeł. 
M. Salapska, czytelnik, Warszawa 1983, strona. 159. 64 I. Piotrowski chłodny. 
wielkość i zapomnienie warszawski ulica w światło literatura piękny, wspomnienie i fotografia…, mazowiecki centrum kultura i sztuka & wydawnictwo trio, Warszawa 2007, strona. 60. 65 A. Nadolski pani Chłodna…, strona. 193. 
skądinąd jednak Artur Nadolski nie ustawać w bezlitosny demaskacja: „propagandzista peerelowski sporo uwaga poświęcać tworzyć kontrapunkt-polemika z miniony czas i wydarzenie patriotyczny przy chłodny. 
przykładowo: dawny «burżuazyjny» architektura przeciwstawiać nowy, doba socjalistyczny. 
dawny przedwojenny «knajpa» zamieniać na bar mleczny z bieda-posiłki na cienki mleko. 
religia rzymsko-katolicki i mieszkać tu ksiądz Jerzy Popiełuszko przeciwstawiać agresywny ateizm, jako recepta na dobry jutro. 
przedwojenny szkoła kupiecki Roesler [unicestwić wskutek powstanie warszawski 1944 – E.J.] o wielki renoma – przeciwstawić wybudować dosłownie po drugi strona ulica pod koniec rok 60., na miejsce po kamienica numer 40, zespół szkoła ekonomiczny. […] 
i wreszcie – w akcja przemilczać zdobyć przez powstaniec Nordwachy, konsekwentnie nagłaśniać kwestia kładka nad Chłodna, spinać dwa część getto. 
na dobry sprawa to również twórczość Miron Białoszewski, poczynać od pamiętnik z powstanie warszawski poprzez noc z ostatni argument, pobyt, i kończyć na, nomen omen, szum, zlep, ciąg – wpisywać się w chór prosocjalistyczny proza i poezja, dezawuować na każdy krok ulica chłodny” (tamże, strona. 329). 
jak nietrudno zgadnąć, akcja „konsekwentny nagłaśniać kwestia kładka nad Chłodna” w PRL nie być. 66 J. Kirman między życie a śmierć, opracowanie. i przekł. 
B. Mark, Warszawa 1955 – cytat. za: J. Jagielski niezatarty ślad getto warszawski, oficyna wydawniczy „mówić wiek”, Warszawa 2008, cz. 14 – bez paginacja. 67 maksyma autorstwo Stefan Wyszyński pochodzić z pamiątkowy pocztówka, który nabyćbyć w miejsce urodzić prymas Polska – w wieś Zuzel, nieopodal wieś Treblinka. 68 epoka cud to okres zdecydowanie późny. 
w drugi połowa rok 50. na wieża kościół święty. 
Augustyna, który wcześnie stać w sam środek getto, „ukazać się […] warszawiak matka boski” (porównaj. 
J.M. Rymkiewicz Umschlagplatz, JMJ, Gdańsk 1992, strona. 144). 69 skądinąd ośrodek kult błogosławiony ksiądz. 
Jerzy Popiełuszko znajdować się w inny dzielnica miasto, gdzie mieścić się parafia, w który pracować – z on grób i pomnik – oraz ulica on imię (D. 
stołeczny). 
na temat martyrologiczno-heroiczny treść patriotyczny w kościół rzymskokatolicki punkt.W. święty. 
Stanisława Kostka porucznik. 
M. kulać element wystrój kościół katolicki jako wyraz i zarazem instrument kształtować potoczny spojrzenie na historia, W: tenże o co chodzić w historia?, strona. 244-248. 70 J. tokarski-Bakir legenda o krew, strona. 616. 
w świadectwo o dwa rok wczesny czytać: „przy ulica chłodny w Warszawa od wiele rok znajdować się cukiernia, w który często przesiadywać z rodzina. […] 
z cukiernia widać, jak młody cudzoziemiec w kipa/jarmułka sterczeć w deszcz na ulica, słuchać przewodnik. 
chyba się też modlić. 
pewien dzień zaniedbany skwer na chłodny rozkopać. 
wkrótce pojawić się tam krzyż i tablica z nazwa: «skwer imię ksiądz Jerzy Popiełuszko». 
nie sądzić, by ten, który nazwać skwer przy Chłodna imię polski kapłan-męczennik, mieć jakiś zły, resentymentalne intencja. 
jednak skwer w Warszawa być dużo, a most nad ulica chłodny tylko jeden. 
ani ja, ani warszawski urzędnik nie pamiętaćbyć o ten most. 
nasz pamięć być miejsce, w który nie mieć Żyd” (J. tokarski-Bakir obsesja niewinność, W: tenże rzecz mglisty, pogranicze, Sejny 2004, strona. 15-16). 
i ten ostatni – czy nasz pamięć być miejsce, w który nie mieć Żyd – nie być właśnie pewny. 71 wynik badanie przeprowadzić przez centrum badanie holokaust uniwersytet jagielloński pod kierunek Jolanta Ambrosewicz-Jacobs w rok 2008. 
odnośny pytanie brzmieć: „czy na współczesny Żyd ciążyć odpowiedzialność za ukrzyżować Chrystus?”. 72 porucznik. 
H. Grynberg komentarz, W: tenże rysować w pamięć, wydawnictwo a5, Poznań 1995, strona. 44. 
po raz pierwszy figura Żyd jako ukrzyżowany pojawiać się u Henryk Grynberga w esej Alter pars, w nawiązanie do książka franklin Littella The Crucifixion of the Jews z 1975 rok (porównaj. 
H. Grynberg prawda nieartystyczny, strona. 38). 
co zaś tyczyć się przedstawienie wizualny, motyw ukrzyżowanie występować w funkcja symbol zagłada u Marc Chagall. 73 J. Kirman most, który dzielić, „Fołks Sztyme” 18 marzec 1978, numer 11 – cytat. za: I. piotrowski Chłodna, strona. 47. 74 autor projekt: Eleonora Bergman i Tomasz Lec. 
realizacja sfinansować władza miasto oraz ministerstwo kultura i dziedzictwo narodowy (porównaj. 
T. Urzykowski tutaj być mur getto, „gazeta stołeczny”, dodatek do „gazeta wyborczy”, 20 listopad 2008, strona. 2). 75 wcześnie w ten miejsce widnieć mural Adam x Miron Białoszewski trzymać się kupa konstrukcyjny (2006). 
malowidło przedstawiać scena z pamiętnik z powstanie warszawski, w który autor/narrator robić kupa na kupa gruz stolica. 
kuratorka projekt: Katarzyna Czeczot. 76 I. Piotrowski chłodny…, strona. 61. 
cytat wewnętrzny za: J. Zieliński Atlas dawny architektura ulica i plac Warszawa. 
śródmieście historyczny, tom. 2, towarzystwo opieka nad zabytek, Warszawa 1996, strona. 42 – hasło: chłodny. 77 A. Leder nerwica miejski. 
Warszawa, „Res Publica Nowa” 2008 numer 3, strona. 67. 78A. Blada-Szwajgier i więcej nic nie pamiętać, strona. 47. 1979 „atak na magazyn odbyć się ściśle według plan. […] 
wchodzić do budynek, dostrzecbyć, zaskoczyć około pięćdziesiąt człowiek w pasiak obóz koncentracyjny, który biegły w nasz kierunek” (strona. Likiernik diabelny szczęście czy palec boży? 
wspomnienie, Norbertinum, Lublin 2004, strona. 107). „[…] mieć trudność z porozumienie się żydzić obywatel państwo obcy pozostać na stary miasto i zostać wymordować [przez Niemiec] po kapitulacja [starówka]” (B. Engelking, D. Libionka Żyd w powstańczy Warszawa, strona. 126). 
dużo na temat zdobyć magazyn na Stawki oraz gęsiówka: tamże, strona. 108-147. 80 autor projekt: Władysław Klamerus, Hanna Szmalenberg. 
data odsłonięcie: 1988. 81 autor projekt: Maksymilian Biskupski. 
data odsłonięcie: 1995. 1582 „różny środowisko móc czcić zbudować przez siebie pomnik nawet ten sam wydarzenie. 
przykład pomnik poświęcony pamięć martyrologia Polak na Wschód, zbudować przy podwale niezależnie od pomnik Katyń na cmentarz komunalny oraz pomnik poległy i pomordowany na wschód przy ulica. 
Muranowska” (M. Kul kamień mówić…, strona. 186). 83 pamiętać też szkolny czytanka o mały brzózka na ruina polski stolica. 84 z ulica nalewka zostać trochę bruk i kawałek szyna, bliżej centrum miasto – jeżeli zaryzykować twierdzić, że mieć on centrum. 
Bruk z szyna nazwać ulica Bohater getto. 
nazwa nalewka – po ekstrakcja, wyabstrahować – trafić się tonąć w zieleń uliczka osiedlowy w inny miejsce. 85 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 734. 
„część oddział ŻZW wycofać się przygotować tunel na strona aryjski” (tamże, strona. 737). 
wydać – najprawdopodobniej przez ugrupowanie „miecz i pług” z konfederacja naród Bolesław Piasecki – zginąć w walka na droga do Otwock. 
„inny grupa ŻZW zostać ulokować (również przez przedstawiciel «miecz i pług») w mieszkanie po strona aryjski przy ulica. 
Grzybowska. 
i on zostać wydać Niemiec” (tamże). 86 strona. Srokowski zapiska – dziennik 1 IX 1939 – 29 * 1944, archiwum polski akademia nauka, sygnatura. 
III-22. 87 „w dzień 19-22 oraz 27-28 kwiecień 1943 odbyć się w ten miejsce jeden z główny bitwa powstanie w getto warszawski, do który doprowadzić żydowski ruch opór. 
żydowski bojownik pod przywództwo Paweł Frenkiel, dowódca żydowski związek wojskowy (ŻZW), przez wiele dzień odpierać niemiecki atak. 
żydowski i polski flaga, powiewać nad plac muranowski i widoczny z wiele miejsce Warszawa, być dla on mieszkaniec symbol walka z niemiecki okupant”. 88 rysunki taki oglądaćbyć w zaprzyjaźniony rodzina oraz na konkurs plastyczny dla dziecko zorganizować przez muzeum historia Żyd polski w 2009 rok. 89 pomnik „przedstawiać stos krzyż na wagon kolejowy bez ściana, który ustawić być na tor, a na każdy podkład szyna widnieć nazwa miejscowość znany z kaźń naród polski w ZSRR. 
zostać on wybudować ku cześć Polak poległy i pomordować na Wschód, a więc w szczególność wywieźć do łagier oraz ofiara zbrodnia katyński [deklinacja oryginalny – E.J.]. 
pomnik w szczególność opiekować się członek stowarzyszenie rodzina katyński i organizacja kombatancki. 
w 1999 rok. modlić się tu Jan Paweł II podczas VII pielgrzymka do Polska. 
obok pomnik w 2006 rok. podczas pielgrzymka do Polska swój papamobile przejeżdżać też Benedykt XVI” (pl.wikipedia.org/Wiki/Pomnik_Poległym_i_pomordowany_na_wschód). 90 porucznik. 
J. Duda-Gracz golgota jasnogórski trzeci tysiąclecie, wydawnictwo zakon Paulin „Paulinianum”, Częstochowa 2004. 1991 Henryk Hollender zechcieć przyjąć podziękowanie za zwrócić mój uwaga na ten niezwykły zjawisko. 
Annie Żylicz-Janicka dziękować za udostępnić materiał ikonograficzny do analiza porównawczy. 92 porucznik. 
A. Wolff-Powęska ostateczny rozwiązanie – próba generalny, „gazeta wyborczy” 8-9 listopad 2008, strona. 25. 22 kwiecień 1943 rok „«Westdeutsche Beobachter» w tekst żydowski żądza mord przedstawiać Katyń jako nowoczesny forma żydowski mord rytualny. 
«jeden być pewny – Żyd pragnąć krew nie-Żyd». 
dlatego «żydostwo jako całość musieć ponieść za ten zbrodnia konsekwencja»” (tamże). 
w Internet można dziś znaleźć strona w język polski kontynuować tradycja ten myślenie: http://www.polonica.net/KATYN_zbrodnia_ludobojstwa.htm (Katyń – zbrodnia ludobójstwo. 
rytualny rzeź żydobolszewizmu popełnić na patriotyczny elita naród polski), http://wponline.freeservers.com/katyn.html czy http://ratujpolske.blogspot.com/2005/06/katyn-mord-rytualny-zydo-bolszewizmu.html 1993 B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 748. 
cytat wewnętrzny: L. Landau kronika rok wojna i okupacja. 
T. 2. 
grudzień 1942-czerwiec 1943, przyg. 
Z. Landau i J. Tomaszewski, przed. 
W. kula, PWN, Warszawa 1962, tom. 
II, strona. 346. 94 raport tygodniowy główny inspektor PKB z 21 kwiecień 1943, archiwum akta nowy, sygnatura 202/II-37 – cytat. za: B. Engelking, J. Leociak getto warszawski, strona. 738. 
polski prasa konspiracyjny podczas powstanie getto nie pozostać obojętny na ten wątek. 
wyjątek stanowić tu „biuletyn informacyjny” AK oraz mniejszościowy prasa komunistyczny. 
porucznik. 
wojna żydowsko-niemiecki. 
polski prasa konspiracyjny 1943-1944 o powstanie w getto Warszawa, wyb. i opracowanie. 
P. Szapiro, aneks, Londyn 1992; A. Friszke publicystyka Polska podziemny wobec zagłada Żyd 1939-1944, W: Polska – Polak – mniejszość narodowy, redakcja. 
E. Grześkowiak-Łuczyk, Ossolineum, Wrocław–Warszawa–Kraków 1992, strona. 192-213. 95A. Blada-Szwajgier i więcej nic nie pamiętać, strona. 68. 96 na istnieć ten napis nie mieć żaden dowód prócz – zawodny przecież – pamięć. 
Marta Leśniakowska opisywać ten instalacja jako autonomiczny pomnik: „pomnik powstać w 1979 rok, w 35. rocznica wybuch powstanie, który zacząć się właśnie tu, na plac Napoleon, po wojna przemianować na plac Powstaniec Warszawa. […] 
pomnik zostać wykonać z żelbet i składać się z płaski tablica informacyjny oraz z 63 leżeć na trotuar, tuż przy jeden z ruchliwy ulica śródmieście Warszawa, betonowy blok o zróżnicowany długość i wysokość nie przekraczać około 0,5 metr, który symbolizować mieć powstańczy barykada i liczba dzień powstanie. […] 
autor warszawski realizacja na plac Powstaniec Warszawa być zupełnie nieznany warszawski rzeźbiarz Andrzej Domański (urodzony. 1937)” (M. Leśniakowska prawie pomnik – prawie pamięć, „Orońsko” 2007 numer 1, strona. 46, 48). 97 autor projekt: Wincenty Kućma, Jacek Brda. 
data odsłonięcie: 1989. 98 mieszkanie. Zielińska, Warszawa…, strona. 135, 137. 
„część nasz pluton zacząć chodzić po kanał. […] ale on wrócić i powiedzieć, że przejście być niemożliwy […]. 
wtedy dowiedziećbyć się, że wiele nasz kolega Żyd przeżyć okupacja, chodzić po kanał. 
on rozpoznać ten kanał, w ten kanał czuć się «znakomicie»” (relacja Wacław Micuty za: B. Engelking, D. Libionka Żyd w powstańczy Warszawa, strona. 126-127). 
w ten dziedzina w powstanie warszawski odznaczyć się zwłaszcza: Dawid Goldman, Henryk Lederman, Henryk Poznański i Kazik Ratajzer (Symcha Rot). 
Henryk Poznański na przykład prowadzić między inny ewakuacja komenda główny AK z generał „Bór” Komorowski – następnie zaś dowództwo Stary miasto – do śródmieście. 
dużo na ten temat: tamże – wedle indeks nazwisko. 99 porucznik. 
B. Geremek co to znaczyć „my”, „gazeta wyborczy” 10-12 listopad 2000, strona. 28. 
na temat kategoria „my” porównaj. także: J. Jedlicki dziedzictwo i odpowiedzialność zbiorowy, W: tenże źle urodzić, czyli o doświadczenie historyczny. 
Scripta i postscriptum, „aneks”–„polityka”, Londyn–Warszawa 1993, strona. 125-126. 100 porucznik. 
S. Rot „Kazik”. 
wspomnienie bojowiec ŻOB, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1993 – rozdziać inny świat i kanał na prosty; świadectwo Żyd „cywilny”, który wydostać się kanał na aryjski strona, niejednokrotnie pozostawiać pod ziemia rodzina lub bliscy, zbyt osłabić, by kontynuować walka o życie; film Aleksander Ford ulica Graniczna (1949). 101 chodzić o kłopot z upamiętnić ten fakt w przestrzeń publiczny Warszawa: „pomnik miećby stanąć koło biurowiec niedaleko rondo ONZ, kilka krok od właz przy prosty 51, który 10 maj 1943 rok. wyjść na aryjski strona około. 30. powstaniec z getto. 
przeprowadzić on żyjący do dziś w Izrael Symcha Ratajzer-Rot Księga_Psalmów. 
„Kazik”. […] 
pomnik mieć być gotowy już rok temu na 65. rocznica wybuch walka w getto. 
nie wiadomo, czy w ogół być realizować” (T. Urzykowski jaki pomnik przy Kanał z getto, „gazeta stołeczny”, dodatek do „gazeta wyborczy”, 9-10 maj 2009, strona. 3). 102 porucznik. tamże, strona. 147-148. 
wcześnie autorka dyskutować sam z siebie: „[…] nigdzie tak często nie wywoływać powstanie i tak lekko nie narażać siebie i dom na zniszczyć. 
w ciąg sto pięćdziesiąt rok, poczynać od rok 1794, zdarzyć się on pięć, jeśli wliczyć do rachunek, a czemu nie miećby się wliczać, powstać w getto” (tamże, strona. 31), lecz to „a czemu nie miećby się wliczać” pozostawać bez konsekwencja dla daleki tok wywód. 103 J.J. Szczepański obrońca i świadek, strona. 7-8. 
próba oswoić powstanie być wystawa plenerowy o wolny Polska pod pomnik Bohater getto (wernisaż 19 kwiecień 2009 rok) zorganizować przez muzeum historia Żyd polski na teren zielony naprzeciwko pomnik dłuto Natan Rapaporta, w miejsce przyszły gmach MHŻP (porównaj. 
T. Urzykowski walczyćbyć o życie w godność i wolność, „gazeta stołeczny”, dodatek do „gazeta wyborczy”, 18-19 kwiecień 2009, strona. 2). 
założenie wystawa być wykazać podobieństwo między działalność „solidarność” a walka powstaniec getto. 
przygnębiający przyczynek do refleksja nad zasada, na jaki wyobrażać być dzisiaj w Polska możliwość wspólnota. 
i kolejny przykład „kompromis”, gdzie zagrozić wykluczyć rezygnować z istota swój doświadczenie, usiłować zasłużyć na inkluzja. 104 Andrzej Leder pisać o „ciężki patos pomnik powstanie; niepokoić reminiscencja film noc żywy śmierć” (nerwica miejski, strona. 67). 
„warszawski pomnik, próbować łatać porwać pamięć, to zatopić w statyczny forma świadectwo nakładać się na siebie sprzeczny intencja: świadomy, oddawać hołd i nieświadomy, wyszydzać” (tamże). 105 A. Żmijewski wagarować, „gazeta wyborczy” 15-16 listopad 2008, strona. 32-33. 
naprzeciwko szpital na Umschlagplatzu mieścić się komenda siostra. 106 byćby to żywy milieu de mémoire (środowisko pamięć), który Pierre Nora przeciwstawiać martwy lieu de mémoire (miejsce pamięć): muzeum, archiwum, cmentarz, kolekcja, pomnik czy sanktuarium. 
dziękować Gabriela Świtek za zwrócić ja uwaga na ten rozróżnić. 
uważać jednocześnie, że status zagłada w Polska wymykać się oba powyższy kategoria. 107 porucznik. 
E. Janicka, były.tom., W: sztuka jako rozmowa o przeszłość, redakcja. 
P. Kosiewski, fundacja imienia. 
Stefan Batory, Warszawa 2009, strona. 45. 108 porucznik. 
T. Urzykowski emocja na ulica, „gazeta stołeczny”, dodatek do „gazeta wyborczy” 18-19 kwiecień 2009, strona. 3. 109 porucznik. tamże. 110 T. Urzykowski zginąć tylko cztery, „gazeta stołeczny”, dodatek do „gazeta wyborczy” 12-13 styczeń 2008, strona. 1. 111 „dla ja być to bardzo bolesny przeżycie po aryjski strona. 
po prosty wstrząs. 
okres święto wielkanocny. 
tłum na ulica iść pieszo. […] 
wśród przechodzień słyszeć – «Żydek się smażyć, święto my psuć, musieć przez on chodzić piechota»” (nie żałować ani jeden dzień spędzić w getto… 
rozmowa z Helena Merenholc, W: B. Engelking na łąka popiół. 
ocalić z Holocaust, Cyklady, Warszawa 1993, strona. 208). 
do usłyszeć po aryjski strona komentarz na temat powstanie w getto odnosić się tytuł wspomnienie Alina Margolis-Edelman to, co mówić, nie powtórzyć… (porównaj. rozdział Wielkanoc 1943 pod mur getto, strona. 1991-1982). 
porucznik. także siostra. Willenberg bunt w Treblinka, strona. 128; strona. Rot „Kazik”…, strona. 76 i inny relacja. 112 porucznik. fotografia 55 [Nega. numer 931409] oraz ostatni, numerować, fotografia [fragment Nega. numer 931369] z rozdział VII. 
nowy miasto, plac Krasiński, Park Traugutt, W: M. Barański, A. Sołtan Warszawa – ostatni spojrzenie. 
niemiecki fotografia lotniczy sprzed sierpień 1944, muzeum M. stołeczny. 
Warszawa, Warszawa 2004. 
fotografia zostać wykonać w 1944 rok, w pora kwitnienie kasztan: „[…] jeden z zdjęcie pokazywać plac Krasiński i fragment getto przy ulica Świętojerskiej zostać wykorzystać w album żydzić Warszawa 1861-1943 [opracowanie. 
A. Grupińska, B. burski, ŻIH, Warszawa 2003, strona. 292-293]. 
zdjęcie ten w oryginał pokazywać duży obszar [Nega. numer 931409], tak iż można na on zobaczyć i określić miejsce, gdzie stać jeden z karuzela opisywać w wiersz Czesław Miłosz Campo di Fiori” (M. Barański ostatni spojrzenie, w: tamże, strona. 6). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
32 
