Justyna Tabaszewska trauma jako estetyczny, afektywny doświadczenie. 
próba analiza „empatyczny wizja” książka o sztuka, książka o trauma? 
książka Jill Bennett Empathic Vision. 
Affect, trauma and Contemporary artykuł1 być, jak sam autorka deklarować, poświęcony przed wszystko analiza współczesny sztuka wizualny, dokonywać z dość specyficzny perspektywa kurator sztuka. 
mimo pozorny oczywistość problematyka, który sugerować już tytuł, tekst Bennett można rozważać na trzy, powiązać z siebie, ale w spory stopień autonomiczny poziom. 
praca ten być bowiem zapis interpretacja konkretny projekt artystyczny, uporządkować według kryterium poruszać w on problem (co zresztą oddawać układ formalny tekst i podział na rozdział). 
być to jednak także wnikliwy studium (wychodzić daleko poza rama sztuka wizualny) dotyczyć problematyka trauma, pamięć i emocja oraz próba zapoczątkować nowy dyskurs, w który ten obciążyć już konkretny konotacja pojęcie być funkcjonować w odmienny i – zdanie Bennett – o wiele bardzo przystawać do współczesny praktyka artystyczny sposób. 
wreszcie, być to próba sprostać postulat stworzyć teoria oprzeć na praktyka2, teoria, który nie być z góra dana, lecz który powstawać w wynik interakcja z konkretny dzieło sztuka i być stale przez on warunkować. 
ten trzy wymienić poziom stale przeplatać się z siebie, choć oczywiście w niektóry rozdział dostrzegalny być dominacja pierwszy strategia, pozwalać na drobiazgowy analiza konkretny projekt. 
ów analiza, nawet wtedy, gdy można on czytać wyłącznie jako studium przypadek, nie funkcjonować jednak nigdy w zupełny oderwanie, stanowić wszak zawsze część określić rozdział, który problematyka być podporządkować chęć rekonstrukcja pojęcie trauma i wypracować teoria, pozwolającej na adekwatny opisać nowy, oprzeć na empatia sposób tworzyć i doświadczać sztuka. 
oczywiście, próba realizacja tak zaprojektować dzieło, w który wszystek wymienić poziom być się z siebie przeplatać i wzajemnie się warunkować, pozwalać zarazem na odczytać on jak względnie niezależny, być cel niezwykle ambitny i nie zawsze się udawać. 
chociaż praca Bennett nie być – i nie mieć być – całościowy studium opracowywać wysoko wzmiankować problematyka, nie sposób nie zauważyć, iż proponować przez autorka rozwiązanie nie tylko być nowatorski, ale pozwalać także na przedefiniować dyskurs związany z trauma na grunt szeroko pojąć humanistyka, w to i literaturoznawstwo, a nie tylko sztuka wizualny. 
z ten też powód główny punkt mój zainteresowanie być właśnie drugi poziom tekst Bennett, a konkretny interpretacja być przywoływać tylko jako sposób unaocznić określić teza i zarazem próba on uzasadnienie. 
taki postawa wydawać się umożliwiać wyciągnąć z książka Emphatic Vision wniosek nieco bardzo ogólny natura, dotyczyć nowy sposób funkcjonować trauma na grunt kultura, a co za to iść zmiana w rozumieć taki pojęcie, jak pamięć czy afekt. 
dopiero po omówić ten zagadnienie można być postarać się zdefiniować, co – w wypadek książka Bennett – być postulat teoria jako praktykować. 
mimo że poruszać przez Jill Bennett problematyka być niezwykle różnorodny, można wyróżnić kilka ważny dla on teoria problem i też, który prześledzić pozwalać na wskazać kluczowy twierdzenie. 
z ten też powód w daleki część ten tekst postarać się zrekonstruować zaledwie kilka poruszać przez badaczka problem, który jednak – mój zdanie – pozwalać na wskazać bardzo oryginalny i ważny z punkt widzenie współczesny dyskurs humanistyczny postulat Bennett. 
wstępny uwaga o trauma. 
próba wyzwolić z dominacja autentyczność pojęcie, który organizować przestrzeń rozważanie Bennett, być bez wątpienie „trauma”. 
autorka Empathic Vision proponować my radykalny zmiana myśleć o ten kategoria w sztuka; należeć odejść zarówno od pojmować trauma jako coś, co „przynależeć” do dany osoba czy grupa, jak i z utożsamiać sztuka posługiwać się kategoria trauma z sztuka „o” trauma, a więc sztuka mało lub bardzo narracyjny. 
w ten ujęcie sztuka współczesny nie opowiadać o trauma, lecz posługiwać się wizualny język dla wyrażać trauma i doświadczenie konflikt oraz strata. 
każdy z powyższy postulat być związany z krytyka konkretny sposób rozumieć i interpretować trauma, warto więc poświęcić on nieco uwaga. 
próba odciąć się od myśleć o trauma jako o własność dany jednostka czy grupa osoba być związany z liczny problem, jaki na grunt sztuka rodzić wynieść z dyskurs etyczny i polityczny mówić oraz myśleć o autentyczność trauma. 
w taki kontekst tylko osoba lub osoba, który doświadczyć trauma być upoważnić do wypowiadać się o on, doświadczenie wyrazić przez ofiara nie móc zostać wyrazić przez nikt inny. 
próba artystyczny wypowiedź oscylować wokół temat „cudzy” trauma być traktować jako on zawłaszczyć, próba odebrać ofiara on doświadczenie, a także – jako działanie podważać autentyczność dany wydarzenie czy przeżycie. 
jeśli bowiem o trauma opowiadać ktoś, kto on nie doświadczyć, to być móc cały problem, jaki artysta starać się poruszyć, być wyimaginować. 
to sam naczelny wartość, który powinien być wierny artysta poruszać problem trauma, być prawda. 
im bliżej rzeczywistość pozostawać, im bardzo praca być autentyczny, tym zdawać się cenny. 
powyższy rozumienie trauma sprzyjać także próba on analiza i schematyzacja. 
przywoływać przez Bennett podział, jak chociażby dość intuicyjny podział na trauma indywidualny i zbiorowy, być – zdanie autorka – całkowicie nieprzydatny jako kategoria analiza współczesny sztuka, zaciemniać bowiem właściwy sens obecny używać kategoria trauma przez artysta. 
główny punkt krytyka Bennett być jednak nieco inny problem, bezpośrednio związany z pojęcie autentyczność. 
„zawłaszczać” trauma, negatywnie oceniać w porządek moralny i polityczny, móc być jedyny sposób mówić o on w sztuka. 
dziać się tak dlatego, że wyrazić i opisać przez doświadczać on podmiot trauma przestawać być trauma3. 
ująć w narracyjny rama sprawiać, że siła on oddziaływanie nieuchronnie maleć, zmieniać się jedynie w relacja o trudny przeszłość. 
tylko poprzez zastosować odpowiedni środek artystyczny wyraz można „utrwalić” w dzieło sztuka bezpośredniość oddziaływanie trauma. 
w taki zaś wypadek on oddziaływanie, choć mieć być oddziaływanie realny, być przez artysta projektować. 
taki projektować trauma musieć, zdanie Bennett, uwzględniać dynamika szok psychiczny, jaki trauma wywoływać. 
niezwykle istotny punkt odniesienie dla też badaczka być tu spostrzeżenie Hala Foster, który w swój książka The return of the Real4 dostrzegać i analizować opozycyjny charakter trauma. 
zdanie Foster, trauma opierać się na swoisty oscylacja między doświadczenie a brak trauma, między możliwość on wypowiedzenie w jakikolwiek sposób a całkowity zamilknąć, między coś, co stale oddziaływać na żyć podmiot, a coś, co nie być w ogół pamiętać. 
ów oscylacja dobrze oddawać ukuć przez Foster zdanie „pure affect, no affect”. 
taki rozumienie trauma mieć ogromny konsekwencja. 
oscylacja między szok a brak doświadczenie ostatecznie podważać możliwość „opowiedzieć” o trauma. 
to też sprawiać, że choć żyć w kultura trauma, bardzo skuteczny sposób on oswajać być sztuka, nie zaś dyskurs polityczny. 
przenieść zagadnienie funkcjonować trauma w sztuka na grunt estetyka i – przynajmniej częściowy – oddzielić on od społeczny i polityczny dyskurs móc pozwolić na wypracować nowy metoda badanie funkcjonować trauma w kultura. 
w taki jednak wypadek trzeba, choćby wstępnie, spróbować odpowiedzieć na pytanie, w jaki sposób trauma mieć w sztuka funkcjonować, jak oddziaływać, jeśli – jak twierdzić Bennett – sztuka nie mieć być sztuka „o” trauma ani też zadać sztuka nie być objawiać trauma. 
choć dopiero analizować przez autorka Empathic Vision poszczególny dzieło artystyczny, dotykać w jakiś sposób temat trauma i umieścić w siatka pojęciowy uwzględniać także taki pojęcie, jak afekt i empatia, móc dać pełny odpowiedź na ten pytanie, warto już teraz, w bardzo szkicowy sposób, nakreślić zadanie, jaki stawiać sztuca posługiwać się trauma Bennett. 
bez wątpić ważny postulat, obok oddzielić dyskurs trauma od polityczny dyskurs o trauma, być rezygnacja z próba narracyjny wyrazić trauma. 
z ten też powód to właśnie sztuk wizualny móc w duży stopień odpowiedzieć na wyzwanie, jaki być stworzyć nowy, oprzeć na trauma estetyka i zarazem skonstruować odpowiadać on model relacja między twórca, dzieło a odbiorca. 
jeden z kluczowy problem, jaki pojawiać się, gdy w taki sposób określać zadać sztuka, być ludzki pamięć. 
Bennett uznawać, że choć sztuka nigdy nie móc dać wyraz ludzki pamięć i nigdy nie być w stan „przekazać” to, co doświadczony, a już szczególnie oddać doświadczenie trauma, być jednak w stan – posługiwać się estetyka trauma – osiągnąć efekt, który żaden inny środek wyraz nie mócby zostać osiągnąć. 
rezygnacja z postulat „przekazywać” być zdanie Bennett uzasadniać sam charakter trauma, który nie być coś, co można zakomunikować. 
mieć on raczej charakter „transaktywny”, co oznaczać, że zadanie sztuka poruszać problem trauma albo posługiwać się ten kategoria jako środek wyraz być nie objawiać coś, ale swoisty dotknąć odbiorca, wywrzeć na on określony działać. 
metafora dotknięcie, do który jeszcze wrócić, podkreślać cielesny charakter trauma i wskazywać, jak ważny dla część artysta być zaangażować ciało jako odbiorca doznanie. 
dobry przykład taki angażować cielesność w dyskurs trauma być praca Doris Salcedo, zwłaszcza zaś projekt to Kill Andrzej Impulse. 
artystka, przedstawiać swój odczytać problem trauma, robić to za pośrednictwo obraz ciało, nie być to jednak obraz prezentować cierpiący ciało w moment trauma albo szok. 
stworzyć przez Salcedo fotografia ukazywać, jaki znaczenie być wpisać w określony zajmować przez ciało pozycja, na przykład ciało osoba w żałoba, osoba, który stać obok opłakiwać, albo też jak zmieniać się strukturyzacja cały sytuacja, gdy spoglądać na on z przestrzeń pomiędzy dwa wcześnie wzmiankować osoba5. 
zmiana punkt widzenie pozwalać na wywołać pełny efekt, a fragmentaryczny ukazać doznanie związany z trauma wywoływać u odbiorca duży efekt, wskazywać zarazem, iż trauma być doświadczenie o charakter społeczny – dotykać nie tylko ten, który bezpośrednio stać się ofiara jakiś dramatyczny wydarzenie, lecz cały społeczność. 
doświadczenie trauma jako doświadczenie społeczny. 
uwięzienie w trauma i próba on przezwyciężyć jak już wcześnie wspomniećbyć, Bennett postulować odciąć rozważanie na temat trauma od dyskurs polityczny i etyczny. 
nie oznaczać to jednak – na co wskazywać już przytoczyć wcześnie przykład – że badaczka zaprzeczać społeczny wymiar trauma. 
w istota być on poświęcić osobny rozdział książka, niemniej sposób potraktować ten problem daleki być od typowy. 
Bennett analizować projekt, w który umieścić trauma w przestrzeń społeczny nie być jednoznaczny z ewokować dyskurs polityczny, projekt, który unikać jednoznaczny rozwiązanie i nie pozwalać na wpisać w jakikolwiek dyskurs etyczny z ten problem związać. 
bez wątpienie być to w spory miara efekt ucieczka od narracyjność, ucieczka od sytuacja, w który o dany dzieło być można powiedzieć: „on być o trauma wywołać to i to”. 
dobry przykład taki taktyka być pierwszy z odnotować przez autorka strategia. 
dotykać on niezwykle istotny dla tworzyć przez Bennett teoria problem relacja między doświadczenie trauma i czas. 
o ile jednak w pierwszy część książka szczególnie istotny egzemplifikacja ten problem być funkcjonować ludzki pamięć, a zwłaszcza pamięć trauma, o tyle tutaj autorka frapować nieco inny sposób ująć ten problem. 
analiza zostawać poddać taki doświadczenie przestrzeń, który odbywać się z wyłączyć czas, wykluczać on z percepcja podmiot. 
przywoływać przez Bennett instalacja podejmować zatem zadanie stworzyć mapa ten droga, jaki być odbywać poza czas. 
metafora przestrzeń pozbawić czas być środek pozwalać na zarysować sytuacja, w który trauma wymykać się z granica to, co wewnętrzny, i zaczynać rzutować na świat zewnętrzny. 
on wpływ być tak duży, że oznaczać przeżywać teraźniejszość, zmieniać bardzo podstawowy cecha świat zewnętrzny. 
by zrozumieć, w jaki sposób tak zarysowany problem kształtować myślenie autorka o kategoria trauma, potrzebny być, choćby szkicowy, odwołać do kilka analizować przez on instalacja. 
w ten wypadek chciećbybyć wspomnieć aż o trzy projekt. 
pierwszy z on być instalacja willa Doherty’ego The Only good One IS Dead One z 1993 rok. 
opierać się on na zestawienie dwa obraz pochodzić z dwa kamera. 
w pierwszy przypadek rejestrować być obraz nieruchomo stać samochód, w drugi zaś jechać. 
narzucać się początkowo opozycja między to, co statyczny, a to, co dynamiczny, nie być w ten przypadek do koniec uprawniony, bowiem długi obserwacja poruszać się pojazd objawiać, iż jeździć on ciągle ten sam trasa, jakby zbudować na plan koło. 
obraz towarzyszyć odtwarzać tekst, stanowić swoisty monolog kierowca, w który dawać on wyraz swój emocja związany z sytuacja stały zagrożenie. 
porwać, nielinearny i w spory stopień poddawać się logiczny porządkować tekst, oddawać także poprzez swój forma specyficzny stan psychiczny, w jaki znajdować się mówiący jednostka. 
powodować traumatyczny wydarzenie poczucie zagrożenie, być śledzić, wywoływać u podmiot stan przypominać mania prześladowczy, a zarazem owocować chęć wywrzeć zemsta, na – wciąż krzywdzić inny – agresor. 
warto zauważyć, iż przyczyna taki stan nie być wydarzenie, który bezpośrednio dotknąć podmiot; nie dotyczyć on nikt z rodzina czy przyjaciel mówiący osoba. 
mimo to poprzedni ofiara wydawać się bliski, nie tylko – choć w spory część i dlatego – że on los budzić współczucie, lecz dlatego, że to, co on spotkać, być dla podmiot coś, co móc stać się los każdy, a więc i on sam. 
bliskość być tu zatem budować za pomoc dwa główny narzędzie: utożsamić i afekt. 
zresztą ów afekt być coś w omawiać instalacja ważny, to on nie pozwalać jednostka uwolnić się z ciągły rozważać sytuacja zagrożenie, z opuszczać on odczuć, że istnieć ktoś, kto zagrażać i on sam, i cały społeczność. 
dotknięcie cudzy trauma być na tyle dojmujący, że nie pozwalać na wyjść z przygniatać „teraz”, kolisty ruch samochód, powtarzać ciągle ten sam trasa zdawać się symbolizować pozostawać ciągle w krąg ten sam myśl, niemożliwość zdystansować się. 
ruch drugi samochód, pozornie dynamiczny, w grunt rzecz równie niewiele wnosić w przyszłość, co stały postój pierwszy. 
ów zamknięcie w teraz, choć nie być równoznaczny z nieodwracalny stagnacja, zaburzać normalny porządek życie, nie pozwalać na podjąć jakikolwiek konstruktywny działanie. 
podobny problem poruszać także praca Paula Seawrighta Sectarian Murder. 
autor starać się w on zrekonstruować ostatni chwila ofiara zabójstwo sprzed kilkanaście rok za pomoc śledzić i dokumentować ślad, jaki obecnie móc znaleźć. 
aktualnie istnieć miejsce stawać się zatem coś, co przynależeć w jakiś sposób do przeszłość, to z on perspektywa być obserwować i opisywać (każdy zdjęcie towarzyszyć krótki podpis, informować, co się wydarzyć). 
ów miejsce być wyrwany teraźniejszość i przywrócić przeszłość, by w ten sposób utrwalić pamięć o prawo już zapomnieć osoba. 
kolejny niezwykle interesujący przykład działalność poruszać problem relacja między przeszłość a teraźniejszość być inicjatywa podejmować przez western Cape Action Tour (WECAT). 
odpowiadać on na naturalny potrzeba odtwarzać i dokumentować, a także opatrywać odpowiedni komentarz miejsce istotny dla dany społeczeństwo. 
o ile jednak taki potrzeba realizować się często za pomoc tworzyć pomnik, budować muzeum czy przynajmniej tworzyć funkcjonować w oficjalny obieg dokument, o tyle w ten wypadek kontakt z przestrzeń być kształtować zupełnie inaczej. 
zgodnie z inicjatywa dyrektor ów stowarzyszenie, Heidi Grunebaum, ów istotny dla kultura miejsce nie być zmieniać, a kontakt z on odbywać się bezpośrednio. 
organizować przez profesjonalnie przygotować pracownik biuro wycieczka pozwalać na być w miejsce niezwykle nieraz dla uczestnik istotny, a zarazem objąć program na rzecz ochrona pamięć narodowy. 
ów bezpośredni kontakt z zmienić w żaden sposób miejsce, w niektóry wypadek powodować także brak środek na renowacja, być zarówno zdanie Bennett, jak i Grunebaum, doskonały sposób przepracowywać trauma. 
jako że miejsce, który niejednokrotnie kojarzyć się z czyjś trauma, być zarazem coś, co przynależeć do teraźniejszość, co wydawać się zupełnie zwykle i codzienny, możliwy być przełamać dysonans między traumatyczny przeszłość a chęć powtórny zakorzenić w teraz. 
trzy wymienić praca, choć za pomoc zupełnie inny środek, starać się odpowiedzieć na ten sam pytanie, dotyczyć możliwość wyjść z kojarzyć z trauma zanurzenie w przeszłość. 
uwięzić w przeszłość, istnieć niejako poza czas, tak charakterystyczny dla osoba pozostawać w stan trauma, stawać się tu także cecha konkretny miejsce, istnieć niejako podwójnie, na przecięcie przeszłość i teraźniejszość. 
powrót do teraźniejszość być możliwy jedynie za pośrednictwo afekt, który, aktywować trudny, traumatyczny wspomnienie, umożliwiać on powtórny przeżyć, przepracować. 
nie oznaczać to wcale, że być on wypierać z pamięć podmiot, przeciwnie, dopiero on pełny przeżycie i zrozumienie pozwalać na osiągnąć choćby częściowy dystans. 
wspomnienie, który nadać być nowy sens, mimo że w daleki ciąg wpływać na życie podmiot, pozwalać na zakorzenić w „teraz” przy jednoczesny zachować bolesny, ale konieczny dla utrzymać tożsamość, przeszłość. 
afekt jako efekt dotknąć drugi, po trauma, niezwykle istotny dla Bennett pojęcie być afekt. 
sposób on rozumienie być w znaczny stopień kształtować za pomoc wzmiankować już metafora dotknięcie. 
określać on nie tylko zasada działać trauma, lecz także sposób on odbiór. 
o ile więc z jeden strona podstawowy działanie trauma być wytrącić odbiorca z określony schemat umysłowy, wywołać szok, który pozwolić na zupełnie odmienny spojrzeć na określić problem, o tyle z drugi podmiot dotknąć za pośrednictwo trauma być nie tylko szczególnie czuły na to, co na on oddziaływać, ale także zostawać wprowadzić w pewien specyficzny stan emocjonalno-intelektualny. 
ów stan być dla Bennett właśnie afekt. 
sposób, w jaki badaczka rozumieć ten pojęcie, być nie tylko dla cały tworzyć przez on konstrukcja myślowy niezwykle istotny, lecz także – przynajmniej na grunt większość koncepcja dotyczyć afekt – nietypowy. 
podstawowy funkcja afekt być bowiem budzić empatia, pojmować jako swoisty operacja emocjonalno-intelektualny. 
zarówno afekt, jak i on owoc, czyli właśnie empatia, oscylować pomiędzy dwa niegdyś radykalnie od siebie oddzielać sfera, intelektualny i emocjonalny. 
podobnie jak trauma sytuować się pomiędzy, na granica, być coś, co niełatwo poddawać się klasyfikacja. 
o ile zatem trauma nie być zdanie Bennett ani coś, co funkcjonować jednoznacznie „w” podmiot, ani też nie być coś, co istnieć „na zewnątrz”, lecz coś, co sytuować się „pomiędzy”, dotykać w równy stopień to, co subiektywny i niewyrażalny, jak i to, co obiektywny, o tyle afekt stale oscylować między podmiot, który on doświadczać, a to, co on wywoływać. 
z ten też powód empatia mieć charakter graniczny, rodzić się w miejsce dotknięcie, spotkanie dwa podmiot: to, który on odczuwać, i to, wobec który być odczuwać, a który on bezpośrednio lub pośrednio wywołać. 
po ten wstępny rozważanie na temat relacja między trauma a afekt warto jeszcze na moment powrócić do metafora dotknięcie. 
być on szczególnie ważny, bowiem pozwalać zrozumieć motyw dokonać przez Bennett wybór taki akurat dzieło sztuka do analiza. 
metafora dotknięcie kierować my bezpośrednio w strona skojarzenie związany z ciało i zdanie autorka Empathic Vision, nie dziać się tak przypadkowo. 
pierwotny medium wyraz, zarówno trauma, jak i afekt, być właśnie ciało. 
zapewne z ten powód większość dzieło sztuka, który być przez Bennett analizować, używać ciało jako swoisty nośnik określony treść, dodatkowo ukonkretniać przekaz. 
być to niezwykle istotny także dlatego, że zarówno trauma, jak i wywoływać za on pomoc afekt ewokować nietypowy relacja między przeszłość a teraźniejszość. 
traumatyczny wydarzenie nie móc być tylko i wyłącznie pamiętać, nie móc odnosić się jedynie do przeszłość, gdyż w taki wypadek nie można by on być określać jako trauma. 
proces on przypominać – czy może raczej pamiętać – nie być tylko i wyłącznie odniesienie do przeszłość, lecz mieć bezpośredni i realny wpływ na teraźniejszość. 
zapamiętany wydarzenie nie „odgrywać” się nic niegdyś już oglądać film, lecz być na nowo przeżywać, doświadczać, odczuwać – zarówno na poziom psychiczny, jak i także somatyczny6. 
zaproponować przez Bennett definicja funkcjonować afekt przystawać do sposób, w jaki Julia Kristeva analizować wstręt7. 
w oba wypadek doznać ciało być niekontrolowany, podświadomy i stanowić wyraz bardzo podstawowy uczucie. 
co dużo, w część wypadek afekt opierać się właśnie na reakcja wstręt, na reakcja na nieczystość, taki chociażby, jak gwałt czy incest8. 
to sam funkcja afekt nie być jedynie referować określony emocja, lecz on aktywować, sprawić, że być przeżywać i doznawać. 
wywoływać on empatia być zdolność współodczuwać, nie zaś jedynie intelektualny uznać czyjś sytuacja za godny współczucie czy wsparcie. 
w oba wypadek to właśnie reakcja na poziom ciało upewniać o skuteczny działanie bodziec i to on – zdanie Bennett – pozwalać na oddzielić tak pojmować afekt od inny reakcja o charakter emocjonalny. 
pamięć trauma i wywoływać on afekt nie mieć zatem wiele wspólny z klasyczny koncepcja dotyczyć pamięć, nawet z ten stworzyć przez Paul Ricoeur, w który filozof określić wspomnienie jako rodzaj intuicyjny uobecnić, mieć związek z czas9. 
choć już Martin Heidegger podkreślać, że proces przypominać być nie tylko związany z przeszłość, lecz w równy stopień zmieniać się zależnie od teraźniejszość10, to jednak w przypadek oba filozof główny funkcja pamięć być ten związany z możliwość przywoływać obraz, nie zaś współprzeżywać określony cielesny doznanie. 
rozumieć pamięć, jaki proponować my Bennett, różnić się zatem zasadniczo nawet od ten koncepcja, który podkreślać związek wspomnienie z teraźniejszość. 
pamięć trauma nie być bowiem pamięć narracyjny i nie móc być z on utożsamiać. 
nie być to pamięć, który pozwalać na jakikolwiek schematyzacja czy ujęcie określić wydarzenie w pewien ramy, nie pozwalać też na on zrozumienie, nie mówić już o zdystansować się. 
pamięć trauma być coś, co podczas każdorazowy przypominanie wyzwalać specyficzny rodzaj afekt, uniemożliwiać osiągnąć dystans. 
tak rozumieć afekt kazać nie tylko przypominać, ale i ponownie doświadczać określić wydarzenie, sprawiać, że być on wciąż żywy i stanowić część teraźniejszość. 
zobaczyć siebie jako inny. 
cielesność doświadczyć trauma powyżej zarysować sposób rozumieć trauma i afekt pozwalać na dobry zrozumieć część paradoks z on związany. 
bez wątpić jeden z on być pytanie o możliwość i celowość zdystansować się wobec trauma, a także – co za to iść – o relacja między cielesny doznanie oraz wzrok, kojarzyć z intelektualny władza, umożliwiać maksymalnie obiektywny ogląd. 
wydawać się, że w ten moment warto się odwołać do analizować przez Bennett film Aline Issermann z 1992 rok, zatytułować Shadow of Doubt. 
pokrótce streścić on fabuła; główny bohaterka być dwunastoletni Alexandrine, molestować seksualnie przez swój ojciec. 
dziewczynka, gdy opowiadać o to, co się dziać własny matka, spotykać się z radykalny niezrozumienie i niewiara. 
zamiast otrzymać wsparcie i pomoc, być karać za wymyślać tak ohydny kłamstwo. 
sytuacja zmieniać się zasadniczo, gdy dziecko, szukać pomoc już nie w krąg rodzina, lecz poza on, uczyć się opowiadać o swój doświadczenie w przekonywać sposób. 
dopiero gdy umieć ująć własny doświadczenie w narracyjny i zrozumiały dla postronny osoba forma, gdy umieć jasno określić to, co on spotykać, ktoś zaczynać on wierzyć i on prawo móc być chronić. 
choć nauka nowy język, język mówienie o trauma, być sam w siebie dla Alexandrine traumatyczny przeżycie, tylko on pozwalać on na wyrwać się z krąg przemoc i milczenie. 
w ten sposób dziecko nie tylko uzyskiwać własny podmiotowość, ale także zaczynać odzyskiwać utracić godność i szacunek do siebie sam. 
umiejętność opowiedzieć o wykorzystywać seksualny sprawiać, że przez otoczenie dziewczynka zaczynać być postrzegać jako osoba samodzielny myślowo, a zatem zasługiwać jeśli nie na natychmiastowy wiara, to na wysłuchać i sprawdzić opowieść. 
zdystansować się dziecko wobec własny trauma sprawiać, że móc być on świadek w własny sprawa. 
Alexandrine, opowiadać o to, co on spotykać, tak, jakby być nie straumatyzować ofiara, ale bezstronny świadek, sprawiać, że – w oko sąd – móc być świadek, on zeznanie zyskiwać na autentyczność. 
co jednak bardzo interesujący, ojciec Alexandrine, Jean, gdy zetknąć się z zeznanie córka, gdy zrozumieć, że – co początkowo nie być dla on oczywisty – robić on krzywda, a on czyn zasługiwać na potępienie, uświadomić siebie, że sam być ofiara wykorzystywać seksualny. 
Jean jednak, w przeciwieństwo do swój córka, nie umieć nigdy o to opowiedzieć, nie umieć także ująć ten wydarzenie w prosty nawet schemat, a więc określić siebie jako ofiara, a swój ojciec – jako agresor. 
dopiero konieczność zmierzyć się z zeznanie córka aktywować u on dawny, wyprzeć, zapomnieć i niewypowiedziany, a przecież stale się objawiać, trauma. 
afekt, jaki wywoływać jawny oskarżenie, pozwalać Jean nie tylko spojrzeć na własny czyn oko córka, a więc dostrzec on okrucieństwo, ale także zobaczyć siebie jako ofiara. 
oczywiście fakt, że sam być niegdyś ofiara, on nie usprawiedliwiać. 
jednak jeśli wziąć pod uwaga to, że przyznać się do wina towarzysz zarazem uznanie w siebie ofiara, to okazać się, iż tylko dostrzec związek przyczynowo-skutkowy pozwalać przypuszczać, że ten sam historia nie powtórzyć się w następny pokolenie. 
rola ciało w doświadczać trauma i afekt doskonale ilustrować także przytaczać przez Bennett przykład dotyczyć on studentka, Sara Chesterman. 
opisywać kobieta, który stracić zdolność odczuwać jakikolwiek doznanie na prawo cały powierzchnia skóra, twierdzić, że radykalnie zmienić się on sposób reagować na obraz. 
o ile niegdyś, gdy posiadać jeszcze stały kontrola nad swój ciało i móc zawsze jasno określić, czy dany rzecz (widok) dotyczyć on bezpośrednio, czy to, co widzieć, przytrafiać się on, czy też ktoś inny, nie reagować szczególnie mocno na obraz angażować jakiś rodzaj przemoc wobec ciało czy – bardzo ogólnie – na nic, co można uznać za (cudzy) bodziec bólowy. 
gdy jednak stracić możliwość identyfikować własny ciało za pomoc dotyk, wszelki obraz, angażować cudzy ciało, stać się dla on trudny do znieść. 
identyfikacja za pomoc wzrok wydawać się on zatem niewystarczający, by móc z cały pewność oddzielić ciało swój od obcy, by móc z cały pewność powiedzieć – i w to wierzyć – „to, co widzieć, nie dotyczyć mój ciało”. 
według Bennett przykład ten dowodzić, jak bardzo czysto cielesny doświadczenie (taki chociażby, jak zdolność odczuwać skóra i możliwość odczuwać swój własny dotyk) być doceniać. 
autorka Empathic Vision mówić wprost: „by widzieć, potrzebować najpierw czuć”. 
podobnie, to cielesny odczucie być zarazem podstawa afekt, jak i trauma, a także tylko za on pomoc być możliwy wyzwolić się z poczucie zagrożenie. 
ów „cielesność trauma” być dla artysta impuls do tworzyć projekt opierać się na eksponować cielesność. 
przywoływać przez Bennett przykład (włącznie z niezwykle drastyczny performancem Marina Abramovic The Lips of stary Thomas, w który ostatni akt autorka wycinać siebie gwiazda na brzuch) projekt opierać swój oddziaływanie na zaangażować emocja, jaki budzić ludzki ciało, mieć jeden wspólny cecha: nie przedstawiać cierpiący ciało, lecz angażować on obraz – jak chociażby poruszać temat wykorzystywać seksualny Denis del Favero w seria fotografia Parting Embrance –starać się przekazać to, co za pomoc słowo nie dać się wypowiedzieć. 
ów „mówienie od ciało doświadczać doznanie” być jednoznaczny zarówno z odrzucić narracyjność, jak i próba wyzwolić w odbiorca nowy rodzaj reakcja, reakcja oprzeć na empatia. 
zanim jednak przejść do próba szeroki omówienie zagadnienie empatia, warto pokusić się o skomentować analizować przez Bennett instalacja. 
wydawać się bowiem, że badaczka, z pełny świadomość grać z tradycyjny koncepcja wzrok, starać się wskazać, iż tylko tożsamość doznanie wzrokowy i dotykowy pozwalać na pełny identyfikacja. 
o ile jednak – jak pokazywać przypadek Alexandrine – identyfikacja wzrokowy pozwalać na taki budować tożsamość, który być przekonujący dla inny osoba (pozwalać on „spojrzeć oko ofiara”, czynić zarówno ofiara, jak i słuchacz on opowieść świadek), o tyle doznanie cielesny być podstawa wewnętrzny, jednostkowy i nie zawsze komunikowalny tożsamość, jak w wypadek Sara Chesterman. 
zobaczyć siebie jako odczuwać. 
empatia jako gra między być dotknąć a próba intelektualny zdystansować kluczowy z punkt widzenie poruszać tu problematyka empatia być opierać się na analiza kilka konkretny wystawa rozdziać książka Bennett dotyczyć konfrontacja, spotkanie twarz w twarz. 
z ten też powód, zanim przejść do próba opisać, co dokładnie mieć być postulować przez autorka empatia i jaki być zasada on funkcjonowanie, warto pokusić się o próba odtworzyć analiza przynajmniej jeden z prezentować wystawa. 
bardzo reprezentatywny i poddawać się interpretacja w kontekst analizować przez Bennett pojęcie być projekt Longa Night’strasznie Journey into day (autorstwo Deborah Hoffman i Francis Reida, 2000). 
poruszać on problem przemoc, pojmować, podobnie jak w poprzedni rozdział, jako doświadczenie społeczny, codzienny w południowy Afryka. 
choć główny punkt zainteresowanie autor być tylko jeden akt przemoc, można traktować on jako swoisty egzemplifikacja szeroko pojmować problem, jaki być nieuchronność zagrożenie przemoc w określony kultura. 
w ten wypadek to jednak nie sam akt przemoc (jaki w ten wypadek być strzelanina) być artystycznie opracowywać, lecz to, co dziać się po on. 
w prezentować film zostawać odtworzyć nie tylko punkt widzieć ofiara, lecz także sprawca. 
kulminacyjny moment okazywać się jednak dopiero moment konfrontacja, jaki następować między matka młody człowiek, który stracić w strzelanina życie, a odpowiedzialny za on śmierć Mbelo. 
ów rozmowa, odbywać się w towarzystwo kamera, a więc być w pewien stopień pojmować przez bohater jako rozliczenie nie tylko z siebie, lecz także z cały społeczność. 
być to zarazem sposób zwrócić uwaga osoba, który problem przemoc nigdy bezpośrednio nie dotknąć. 
choć początkowo dla matka to, jak czuć się sprawca, nie mieć żaden znaczenie, nic nie interesować on, ani ewentualny motyw, ani tym bardzo wyrzut sumienie, o tyle w trakt konfrontacja wypracować wcześnie postawa obojętny potępienie zmieniać się zasadniczo. 
chociaż pytanie, dotyczyć to, jak Mbelo teraz się czuć, co myśleć o swój czyn, nie mieć za zadanie umożliwić on uzyskać przebaczenie, to jednak – wbrew wczesny deklaracja – padać. 
to, co móc w ten sytuacja powiedzieć mężczyzna, być skrajnie nieprzydatny i niewystarczający – ani przeprosiny, ani wyznać skrucha i żal nie być w stan zmienić rozgoryczenie i ból matka. 
pozornie wydawać się, że ów spotkanie być – i to dla oba strona – wyłącznie trauma. 
nie przynieść kobieta żaden ulga, nie zaowocować nawet myśleć o wybaczenie, nie pozwolić zrozumieć tak tragiczny w skutek sytuacja. 
podobnie Mbelo, mimo wyrażać żal i chęć naprawić to, co zrobić, wiedzieć, że on słowo nie nieść ulga. 
choć zapewne zdawać siebie wcześnie sprawa z to, że nie móc liczyć na wybaczenie, to jednak tak radykalny on odmowa musieć być dla on coś, co potęgować wyrzut sumienie. 
z drugi jednak strona spotkanie ofiara i sprawca, nawet przebiegać bez całkowity zrozumienie i wybaczenie, być sukces. 
postawa Mbelo zmieniać się pod on wpływ, brak wybaczenie nie powodować w on chęć umniejszać swój wina, a jedynie zrozumienie, że ów matka być on ofiara w taki sam stopień, co zabity mężczyzna. 
mimo że wcześnie mieć wyrzut sumienie, dopiero teraz zaczynać czuć również empatia; ofiara nie być już anonimowy, on ból okazywać się niemalże namacalny, a Mbelo współczuć on nie tylko jako sprawca, lecz także po prosty jako świadek dojmować ból. 
rodzić się w on empatia sprawiać, że brak wybaczenie traktować jako coś naturalny, co nie owocować bunt przed zbyt surowy ocena. 
również matka, choć nie chcieć nawet mówić o zrozumienie czy wybaczenie, choć nie uznać, że wyrzut sumienie Mbelo cokolwiek zmieniać, angażować się w to, co mężczyzna przeżywać. 
stać wobec on twarz w twarz, być nie tylko ofiara, ale i świadek on ból. 
mężczyzna nie być już anonimowy sprawca, być ktoś, kto mieć uczucie i kto móc – to jeden zostawać on ostatecznie przyznać – żałować to, co zrobić. 
choć Mbelo nie uzyskiwać przebaczenie, odzyskiwać w oko ten kobieta swój człowieczeństwo. 
być ktoś, kto móc czuć, a więc i ktoś, wobec kto – choć niechętnie i nie zawsze świadomie – odczuwać empatia. 
wizja empatia, jaki rodzić się po lektura analiza ten projekt, być z jeden strona zaskakujący, z drugi jednak – bardzo spójny z cały projekt Bennett. 
empatia to nie tylko i nie tyli współczucie, świadomy i często w pewien stopień wymuszony (choćby nasz własne, subiektywny poczucie obowiązek) uczucie czy postawa. 
to sytuacja, w który nawet wobec nienawidzić osoba nie można przejść obojętnie, nie można się na on zamknąć. 
kobieta nie chcieć słuchać Mbelo, a jednak słyszeć, i to, co on mówić, on poruszać. 
on słowo, choć wychodzić z usta zabójca, on dotykać. 
i, co jeszcze ważny, choć początkowo odczuwać taki stan za manipulacja, sam być ów oddziaływanie świadomy. 
teza Bennett, że empatia to, z jeden strona, efekt być dotknąć przez coś, z drugi zaś skutek patrzeć na siebie czuć, doświadczać ów dotknięcie, pozwalać na radykalny przeformułować myślenie o empatia. 
nie być już on tożsamy z współczucie i nie być „wczuwać się” w cudzy sytuacja, lecz być niemożliwość ucieczka oraz obojętność wobec drugi człowiek. 
empatia wymykać się wola i świadomość, oscylować między intelektualny zgoda i zaprzeczenie na uznanie siebie sam za odczuwać, pozostawać ten sam doznanie graniczny, sytuować się na przecięcie emocja i rozum. 
podsumować studium trauma, jaki prezentować my w swój książka Bennett, nie być – i jak twierdzić sam autorka – nie mieć być całościowy analiza wszystek zjawisko artystyczny związany z kategoria trauma ani też próba wytworzyć uniwersalny teoria interpretacja współczesny sztuka wizualny. 
mimo to projekt wywieść teoria z praktyka artystyczny w swój zasadniczy część zostawać zrealizować. 
rysować przez Bennett „empatyczny wizja” nie być wszak tylko on sposób rozumieć poszczególny zjawisko czy problem artystyczny. 
być to także próba opis nowy model doświadczać i tworzyć o uniwersalny charakter. 
postulat rezygnacja z „autentyczność” trauma owocować możliwość traktować on jako kategoria pozwalać na interpretować zmiana, jaki zajść w współczesny dyskurs dotyczyć relacja między rozum a ciało i emocja. 
rozumieć trauma jako estetyczny, afektywny doświadczenie pozwalać na przedefiniować także taki kategoria, jak afekt i empatia. 
to zaś prowadzić do stworzyć coś, co Bennett określać miano empatyczny wizja, a więc do pewien rodzaj całościowy spojrzenie na relacja między wcześnie omawiać problem, spojrzenie umożliwiać nie tylko budowa nowy rodzaj relacja między dzieło a odbiorca, lecz także zrealizować postulat wywieść teoria z analiza sztuka. 
empatyczny wizja być więc zarazem wizja sztuka, jaki proponować my Bennett, jak i rodzaj on odbiór, w który podmiot otwarty być na dotknięcie, jaki za pośrednictwo trauma i afekt pragnąć osiągnąć współczesny działalność artystyczny. 
zrodzić w on efekt empatia umożliwiać wywikłać się z klasyczny opozycja, taki jak chociażby ciało i rozum czy emocja i intelekt. 
książka Bennett być zatem studium trauma, który pozwalać na uchwycić istotny zmiana nie tylko w współczesny sztuka, lecz także w nieco szeroko pojąć kontekst dyskurs humanistyczny, i który – nie aspirować do być całościowy analiza – prowokować do daleki próba uchwycić przemiana, jaki spowodować redefiniowanie ów pojęcie. 1 J. Bennett Empathic Vision. 
Affect, trauma and Contemporary artykuł, Stanford University Press, Stanford, California 2005. 2 porucznik. 
The Point of Theory. 
Practices of Cultural Analysis, editor. by M. Bal i I.E. Boer, continuum, New York 1994. 3 S. Freud Remembering, Repeating and Working-through (1914), w: The standard edition of the Complete works of Sigmund Freud, vol. 12, Hogarth Press and The Institute of psycha-Analysis, London 1958. 4 H. Foster The return of Real. 
the Avant Gardy at the end of the Century, MIT Press, Cambridge, mass. 1996. 5 J. Bennett Empathic Vision, strona. 69. 6 ten sposób pojmować afekt zbliżać analiza Bennett do zaprojektować przez Richard Shustermana wizja nowy estetyka, opierać się na badać i doskonalić reakcja ciało, czyli somaestetyki: „ogólnie rzecz brać, somaestetyka zajmować się ciało jako ośrodek zmysłowo-estetyczny wartościować (aisthesis) i twórczy autokreacja. 
jako teoretyczny i zarazem praktyczny dyscyplina doskonalić, być on nakierować na wzbogacić nie tylko nasz abstrakcyjny, dyskursywny wiedza o ciało, lecz także na polepszyć somatyczny, przeżywać przez my doświadczenie i on interpretacja” (R. Shusterman myślenie poprzez ciało. 
rozwinąć nauka humanistyczny – uzasadnienie dla somaestetyki, w: wizja i re-wizja. 
wielki księga estetyka w Polska, redakcja. 
K. Wilkoszewska, Universitas, Kraków 2007, strona. 47). 7 J. Kristeva Potęga obrzydzenie. 
esej o wstręt, przeł. 
M. Falski, wydawnictwo UJ, Kraków 2007. 8 por. 
M. douglas czystość i zmaza, przeł. 
M. Bucholec, wstęp J. tokarski-Bakir, PIW, Warszawa 2007. 9 P. Ricoeur pamięć, historia, zapomnienie, przeł. 
J. Margański, Universitas, Kraków 2006, strona. 67. 10 doskonale podsumować ten postawa Hanna Buczyńska-Garewicz: „przypominać to nie tylko wyjmować coś niezmienny z pamięć, lecz wnosić coś dawny do sytuacja nowy oczekiwanie, który stanowić nowy kontekst, zmieniać treść dawny doznanie” (H. Buczyńska-Garewicz metafizyczny rozważanie o czas, Universitas, Kraków, strona. 73). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
