Paweł Zajas zagubić kosmonauta. 
raz jeszcze o imperium Ryszard Kapuściński i on krytyka 
pisać o znany książka rozpoznawalny na wszystek kontynent reportażysta, zanalizować przez rzesza krytyk i literaturoznawca, dobrze być rozpocząć w sposób odsuwać w czas, choćby na moment, konieczność przywoływać litania nazwisko i komentarz. 
chciećbybyć w ten miejsce przypomnieć dwa opublikować niedawno tekst o Rosja. 
pierwszy z on to esej historyczny Jurij Afanasjew, kamienny Rosja, martwy lud, zamieścić na łam jeden z bardzo poczytny polski dziennik1. 
drugi to zagubiony kosmonauta Daniela kaldera – beletrystyczny sprawozdanie z podróż do „syfiasty wnętrze smętny imperium”2. 
esej Afanasjew nadać status szczególny. 
redakcja zadbać o taki rozplanować tekst, aby można być on wyjąć z weekendowy wydać gazeta i zachować jako broszura – swoisty przewodnik po mrok imperialny historia i współczesność nasz wschodni sąsiad. 
główny teza autor – rozciągnąć na jedenaście wielkoformatowych strona, bogato ilustrować i opatrzyć dla wygoda czytelnik mnóstwo przypis – sprowadzać się do przekonanie o esencjalny niezmienność Rosja, od wiek zamknąć ponoć w struktura „ordyńsko-tatarski”, poruszać się od „złe ku zły”3. 
Rosja bynajmniej nie wyjść z totalitarny ustrój, on współczesny elita niczym nie różnić się od zdegradować stalinista, a nawet przewyższać w swój „plugastwo” zły norma system sowiecki. 
wybitny znawca myśl rosyjski, Andrzej Walicki, odrzucić propozycja otworzyć dyskusja nad artykuł uznać on za próba „legalizacja ekstremizm” i „woda na młyn […] tradycyjnie polski rusofobia”4. 
z kolej książka Daniela kaldera – młody Szkot, dziennikarz, podróżnik – to fragmentaryczny, chaotyczny zbiór absurdalny opowieść, zebrać podczas włóczęga po postradzieckich republika. 
jak pisać w wstęp Andrzej Stasiuk – niedościgniony polski antyturysta – „trzydziestoletni Szkot, który chcieć zobaczyć, jak wyglądać «nigdzie», wyruszyć w głąb Rosja, czy też móc dobrze do Federacja Rosyjski, i on marzenie spełnić się w sposób doskonały5”. 
odnaleźć tam „stary spękać beton, strzęp folia, smród, rdza, nędza cywilizacja, karykatura kultura, szczyny, zdechły lis i szary jak cement nuda”6. 
co oba tekst mieć wspólny z imperium? 
na pytanie to postarać się udzielić odpowiedź, analizować wybrać aspekt książka oraz głos recenzent i literaturoznawca. 
zdawać siebie jednocześnie sprawa, że być to dość osobliwy wstęp do tekst o Ryszard Kapuściński – bez wątpić jeden z wielki polski pisarz i reportażysta ubiegły wiek. 
w mój odczytać on książka o Rosja nie chodzić jednak o złośliwy krytyka, nieudolny i z góra skazać na porażka próba podkopywać autorytet, nie chcieć dołączać do grono „adwokat diabeł w postać zawistnik”7. 
chciećbybyć zwrócić uwaga na fakt, że pisać o Kapuściński zbyt często dotyczyć osoba pisarz, a nie tekst, wszelki zastrzeżenie uznawać być za krytycyzm lub metodologiczny nieudolność. 
wszechobecny uogólnienie autor szachinszach, który w inny przypadek zostaćby niechybnie uznać za rażący stereotypizację, określać się miano „metaforyczny uogólnienie, skupiać jak w soczewka zasadniczy cecha przedstawiać świat”8. 
ten dość specyficzny aspekt nadzwyczaj ostrożny badanie twórczość Kapuściński widoczny być w dwa komplementarny poniekąd wobec siebie książka, który ukazać się pod koniec 2008 rok: pierwszy pełny biografia pisarz9 oraz tom poświęcić on artykuł, przemyślenie i przemówienie10. 
czytać imperium (a także zbliżony do on kompozycyjnie heban – który jednak nie być się w niniejszy szkic zajmować), warto zwrócić uwaga na sposób, w jaki Kapuściński kształtować swój autorytet etnograficzny, by następnie, w sposób dość dowolny i swawolny, z on korzystać11. 
zacząć od ponowny rozważyć głos krytyczny, wśród który donośnie rozbrzmiewać tekst Maxima Waldsteina Observing imperium. 
a Postcolonial Reading of Ryszard Kapuscinski’strasznie Account of Soviet and post-Soviet Russia (obserwować imperium. 
postkolonialny odczytać relacja Ryszard Kapuściński o związek Radziecki i postsowieckiej Rosja)12. 
doniosłość głos rosyjski literaturoznawca (pracować na amerykański uniwersytet) opierać się w duży miara na nowatorski argumentacja (o co za chwila) niż na siła oddziaływać on artykuł na społeczność polski badacz. 
za jedyny próba rzeczowy polemika z Waldsteinem należeć uznać replika Aleksandra Chomiuk13, pozostały dwa odniesienie bądź rekapitulować bezkrytycznie teza Waldsteina14, bądź to (jednozdaniowo, bez wchodzić w szczegół) uznawać on tekst za przykład „karykaturalny interpretacja” teoria postkolonialny15. 
niezależnie od ocena artykuł Waldsteina symptomatyczny być fakt, iż na bądź co bądź istotny głos z zewnątrz odpowiedzieć zaledwie trzy osoba, w to tylko jeden reakcja zostać ująć w forma polemiczny esej. 
Aleksandra Chomiuk, uznawać „oryginalność i odkrywczość” Rosjanin, słusznie wskazywać na ideologiczny uwikłać on tekst. 
Waldstein całkowicie bezpodstawnie idealizować stosunek polski-rosyjski, negować represyjny charakter kolonializm rosyjski i związany z to polski świadomość podległość polityczny, przemilczać rosyjski orientalizować myśleć o Polska, podejmować próba odhistorycznienia pisarz (zacierać on osobisty podejście do temat), w koniec zarzucać Kapuściński wytwarzać obraz Rosja jako patologiczny inny w cel pomniejszyć marginalizacja Polska (Europa środkowa) w oko zachodni czytelnik. 
Kapuściński miećby się więc wpisywać w obawa Milan Kundera i Marian Brandys co do niebezpieczny bliskość „my” i „on”. 
jednak zamiast poprzestać na ów oczywisty nadużycie dotyczyć zarówno interpretacja tekst, jak i historyczny kontekst, Chomiuk sam niepotrzebnie ideologizować swój wystąpienie, osłabiać jednocześnie on moc polemiczny. 
Waldstein konkludować na ostatni strona artykuł, iż Kapuściński mieć napisać imperium w czas, gdy Europa zachodni być gotowy „objąć wybrany trio Polska, Czechy i Węgry”, co oznaczać potrzeba zademonstrować, że intelektualista Europa środkowa „nie mieć nic wspólny z ów wielki pustka na wschód od on”16. 
Chomiuk odpowiadać on w ten sam ideologiczny ton, oskarżać badacz o koniunkturalny próba „skompromitować idea zachodnioeuropejski tożsamość kraj dopiero co uwolnić spod sowiecki dominacja” i łączyć data publikacja tekst (rok 2002) z plan przystąpić Polska do struktura europejski. 
autorka słusznie piętnować, podawać liczny przykład, „specyficzny lektura imperium, wybiórczy streszczać i cytować”, zachowywać się jednak przy to tak, jakby mieć za zły krytyczny analiza tekst Kapuściński przez rosyjski literaturoznawca, nazywać to „próba wyręczyć polski pisarz w reprezentować sam siebie […], czynić w grunt rzecz on tekst zbędny17”. 
czy na taki osąd zasługiwać, zdanie autorka, wszelki nieprawomyślny interpretacja? 
Chomiuk ubolewać, że Waldstein „już na wstęp oceniać on [Kapuściński] dzieło jako tekst orientalistyczny”18. 
jednak czy jasno postawić teza nie być cecha każdy poprawnie zbudować rozprawa naukowy? 
jak zwykle problem stawać się – tak chętnie roztrząsać przez badacz spuścizna autor cesarz19 – kwestia genologiczny. 
Waldstein rzekomo „deprecjonować wartość poznawczy imperium”, dokonywać „niejednoznaczny ocena referencyjność ten reportażowy tekst”20. 
jednak dwa strona wcześnie Chomiuk podnosić zarzut całkowicie przeciwstawny: to właśnie aspekt literacki i związany z on wieloznaczność czy symboliczność zostać pominąć, co wypaczyć rezultat analiza. 
ów niespójny inkryminacja wydawać się, przy odpowiedni naświetlić sprawa, odzwierciedlać istota autorytet etnograficzny, który Kapuściński budować niezwykle starannie i przemyślanin. 
on styl być połączenie autorytet i fikcyjność. 
jako wiarygodny i znany na cały świat reportażysta Kapuściński móc być nic Bóg Flaubert wszechobecny w tekst, aranżować dowolny opis i wyjaśnienie, zamieszczać osobisty wyznanie, i tak daleko. 
móc grać rola pisarz, który „ani na moment nie przestać być reporter”21. 
być to możliwy dzięki autorytet etnograficzny, zbudować w imperium z trzy część składowy: etnograficzny sygnatura „być tam”22, ślad osobisty doświadczenie oraz antyturystycznej postawa, akcentować wielokrotnie przez pisarz expressis verbis. 
z waga pierwszy element, warunek sine qua non uwiarygodnić badanie terenowy, Kapuściński zdawać siebie doskonale sprawa jako wierny czytelnik dzieło Bronisław Malinowski. 
wiedzieć, że to nie pojęciowy elegancja czy ekstensywność opis przekonywać czytelnik do tekst etnograficzny czy reportaż, ale umiejętność przekonać on, że ów tekst być rezultat rzeczywisty przenicować inny forma życie, rezultat „być tam”. 
ten właściwość tekst etnograficzny być na tyle wyraźny i rzucać się w oko, że bywać często pomijać lub dostrzegać w stopień niedostateczny. 
kategoryczność występować w on stwierdzenie być taki sam jak w przypadek skraść list: większość z on być niemożliwy do zweryfikować. 
Czytelnik brać więc wszystko (określony czas i miejsce, informator, kulturowy uwarunkowanie etnograf) albo nic23. 
Kapuściński podkreślać więc w autoportret reporter – swoisty komentarz do własny twórczość i metoda pisarski: „pisać «z jeździć», nie być «wymyślacz». 
nie opisywać jakiś wyobrazić czy własny świat. 
opisywać świat, który realnie istnieć”24. 
kilkanaście strona daleko czytać ponownie: „dla ja, to, co mieć do powiedzieć, nabierać wartość przez fakt, że tam byćbyć i byćbyć świadek wydarzenie. 
być – przyznawać – pewien egotyzm, że w to, co pisać, skarżyć się na upał, głód lub ból, który odczuwać, ale fakt, że ten wszystko osobiście przeżyćbyć nadawać temu autentyczność”25. 
kwestia sygnować łączyć się bezpośrednio z drugi element etnograficzny autorytet: biograficzny ślad pozostawić przez autor w tekst. 
Elżbieta Dąbrowska zauważać, że imperium poprzedzać wstęp być swoisty „pakt referencjalny” zawierać z czytelnik. 
autor informować w on, że przedłożyć tekst być „osobisty relacja z podróż”26. 
obraz z rodzinny Pińsk, spotkanie z armia czerwony, „wściekły twarz spocić i zły żołnierz”, pijany artylerzysta strzelać do wieża kościół27 i literacki obraz nędza pierwszy miesiąc wojna stanowić istotny rama interpretacyjny i wskazówka czytelniczy: autor wiedzieć, co to imperium, a ów wiedza dawać on prawo nie tylko do podróżować w przestrzeń, lecz także do nieustanny poruszać się w czas. 
jednak autorytet Kapuściński nie byćby kompletny bez trzeci element: antyturystyki. 
pisarz być przekonujący, ponieważ nie poprzestawać – jak sam wielokrotnie deklarować – na opisywać „podium”, na który rozgrywać się wydarzenie, ale każdorazowo zaglądać za kulisy. 
nie interesować on centrum świat, pragnąć „zagłębić się w ostęp, poszukać zapomnieć podwórko”28. 
Kapuściński podróżować, ale gardzić turysta: w przypadek podróż reporterski nie mieć mowa o jakikolwiek turystyka. 
podróż reporterski wymagać ciężki praca i wielki przygotowanie teoretyczny. 
zdobyć wiedza o teren, na który się jechać. 
podróż ten nie znać relaks. […] 
jeśli ktoś dowiedzieć się, że reporter być w Kongo, i mówić: a ja też tam byćbyć i zwiedzaćbyć, to mówić o dwa różny rzecz. 
to być zupełnie inny typ doświadczenie i percepcja świat.29 
być reporter to misja, trzeba żyć podobnie do ten, który się opisywać, „chcieć poznać Afryka,trzeba jeść i pić to sam, co Afrykanin”30. 
trudno nie odwołać się w ten moment do wspomnieć książka danieli kaldera, który – przy odrobina złośliwość albo poczucie humor – daćby się odczytać jako karykatura imperium. 
na początek powieść, zamiast liczny cytat zdobić pierwszy dwa strona relacja Kapuściński, u kaldera natrafiać na antyturystyczny manifest realizować skwapliwie na każdy strona on relacja z podróż po Rosja. 
kaldera postanawiać „zapomnieć o centrum”, „połazić przez kilka dzień między blok – zajrzeć w otworzyć okno, zrobić zdjęcie graffiti zdobić szary ściana, wygrzebać z śmieć stary, wyleniały miś, posłuchać rozmowa…”31. 
zachowywać się jak Kapuściński z krytyczny reakcja Mariusz Wilk: „po kilka dzień to tu, to tam, i z każdy dziura rozdział-obrazek”32. 
w przeciwieństwo do wielki mistrz młody Szkot posiadać jednak mało konkluzyjną natura, wierzyć, że „można podróżować w kółko, a i tak się nic nie zrozumieć”. 
nad oświecenie przekładać więc „myślowy chaos”, informować czytelnik, że, choć miłować prawda, „nie wzgardzić i kłamstwo. 
zwłaszcza własny”33. 
ale zrzeć na bok. 
mieć bowiem w przypadek Ryszard Kapuściński do czynić z autor świadomy fakt, że czytelnik należeć przekonać, utwierdzić w to, że każdy słowo pomiędzy okładka książka być zapis to, co wydarzyć się naprawdę. 
co jednak pisarz robić z tak pieczołowicie zgromadzić kapitał zaufanie? 
jak korzystać z misternie zbudować autorytet etnograficzny? 
według Zbigniew Bauer pisarz mieć głęboki świadomość problem, że „mócby napisać rzecz o rozpadać się państwo car i pierwszy sekretarz wyłącznie na podstawa zgromadzić książka i artykuł prasowy, jednak podjąć się morderczy podróż […] po to, by agonia supermocarstwo przyjrzeć się bez pośrednik”34. 
problem w to, że zaufanie do i podziw dla autor jako to, który „tam być”, przesłaniać większość krytyk i badacz prosty fakt: w sam tekst nie znajdować zbyt wiele ślad „doświadczenie terenowy”. 
w pierwszy część książka mieć zaledwie piętnaście informator, który Kapuściński wymieniać z imię i nazwisko. 
główny on funkcja być stworzyć punkt wyjście dla ogólny rozważanie oprzeć na wczesny lektura (liczba osoba odpowiadać mało dużo liczba podrozdział: jeden osoba, jeden historia). 
mieć więc do czynić z poetyka „wypis lekturowy”, brakować wyraźnie zarysować bohater, który reporter towarzysz. 
w swój podejście do opis doświadczenie etnograficzny Kapuściński przypominać więc, bardzo od podziwiać przez siebie Bronisław Malinowski, alegoria etnografia gabinetowy, pochodzić z strona tytułowy wydać w 1724 rok dzieło ojciec Joseph-Françoisa Lafitau (1681-1748) Mœurs des sauvages ameriquains (zwyczaj amerykański Indianin). 
przedstawiać on etnograf w postać młody kobieta siedzieć przy pulpit pośród artefakt z Nowy świat, antyczny Grecja i Egipt. 
postać towarzyszyć dwa cherubin, pomagać on przy praca porównawczy, oraz brodaty postać czas, wskazywać na obraz przedstawiać Bóg – jedyny źródło prawda wyłaniać się spod pióro naukowiec35. 
wyraziciel osobisty doświadczenie stawać się wtórny literacki świadectwo, zapożyczyć głos, zbierać z duży pieczołowitość niż głos tubylec. 
nie wątpić przy to ani na chwila w empatia, który Ryszard Kapuściński obdarzać spotkać na swój droga człowiek, nie wątpić w on osobisty zaangażowanie w międzyludzki relacja. 
posiadać na ten temat zbyt wiele zgodny świadectwo. 
chcieć tylko zaznaczyć, że ów bezpośredni doświadczenie być w tekst niemal nieobecny. 
pisać, iż moc etnograficzny autorytet pisarz stępić czujność krytyk, nie twierdzić, że nie dostrzegać on wcale ów „wypisowego” charakter książka. 
reakcja być jednak wyjątkowo powściągliwy i nigdy nie bywać w sposób otwarty krytyczny. 
Zbigniew Bauer dostrzegać potrzeba pisarz „być wśród tekst”, przypominać, iż sam pisarz być wielki zwolennik cytat, hołdować pogląd Walter Benjamin, że księga cytat byćby „doskonały książka”1836. 
biograf Kapuściński – Beata Nowicka i Zygmunt Ziątek – pisać (co prawda w kontekst lapidarium, ale odnosić się to w równy miara do imperium), że w sens genologiczny utwór pisarz przypominać móc centon – utwór literacki skomponować w całość z cytat. 
ten kryptokrytykę opatrywać jednak natychmiast przypis, w który przywoływać słowo pisarz, twierdzić, że „cytat nadawać tekst plastyka” i dzięki on nabierać on „walor kubistyczny”37. 
Małgorzata czermiński nobilitować „cytacyjny” charakter imperium, określać on miano „dialogowość” być „pytanie o własny głos reporter i on stosunek do inny głos, który pozwalać rozbrzmiewać w swój tekst”38. 
interesujący spostrzeżenie, choć obwarować niezwykle ostrożny argumentacja, znaleźć w artykuł przywoływać już Elżbieta dąbrowski. 
lekturowy wypis, który bibliografia zamieścić na koniec książka, obejmować sześćdziesiąt pozycja, Dąbrowska nazywać „szczególny typ polifonia wielopostaciowy cudzy mowa”39. 
obecność cudzy obserwacja i refleksja mieć według badaczka pozwolić Kapuściński na „dialogiczny komponować treść”, co potwierdzać „owo Gadamerowskie przeświadczyć, że «rozumieć świat dopiero wtedy, gdy mówić o on z siebie […], że sens świat konstytuować się w trakt językowy komunikacja»”40. 
jednak Dąbrowska kończyć swój wywód niejasno, wydawać się jakby krytyczny wobec „transtekstualnej podróż” Kapuściński. 
powoływać się na Mariusz Wilk, pisać: „powtarzać droga tracić sens, być bowiem jak szukać ślad w grzęzawisko. 
sam pisać zaś biec «własny tropą, odnajdować w język poszycie twardy niż poszyć tundra», a to oznaczać, że «tekst być bardzo realny niż świat, który być dla tekst – pre-tekst»”41. 
krytyka delikatny i wyważyć, ale jakże celny. 
powrócić jeszcze na moment do studium Waldsteina. 
choć Chomiuk uznawać on za „interesujący”, „ujawniać mechanizm kulturowy translacja” oraz „obnażać niejednoznaczność relacja łączyć podróżnik z opisywać rzeczywistość”, czytelnik nie dowiedzieć się z on tekst, jaki fragment Waldsteinowskiego odczytać imperium autorka uznać za zasadny, wart uwaga, wystarczająco solidnie umotywować metodologicznie. 
w to leżeć, mój zdanie, zasadniczy zagadka polski pisanie o Kapuściński: krytyka on twórczość nigdy nie zostawać wyrazić wprost, a jeśli już się pojawiać, odnajdować on w przypis, dwuznaczny aluzja, sprawdzić taktyka powoływać się na (często) zagraniczny adwokat diabeł42. 
warto być więc raz jeszcze odnieść się do ciekawy, mój zdanie, punkt krytyka Waldsteina pod adres Kapuściński: fetyszyzacja przyroda i natura w imperium oraz konstruować i uporczywie udowadniać w tekst „typowość” rosyjski myślenie. 
dla Maxima Waldsteina przykład fetyszyzacja rosyjski przyroda przez Kapuściński być pojawiać się w książka opis Syberia. 
Chomiuk referować ten część wywód krytyk w następujący sposób: pisarz zarzucać się wykorzystać pustynny krajobraz do snuć refleksja na temat carski i rosyjski niewolnictwo, Kapuściński zacierać jakoby różnica między obraz przyroda a swój własny uprzedzenie, wymazywać uprzedni obecność czynnik ludzki (cel ukazać pogwałcenie człowieczeństwo przez natura). 
polski pisarz mieć w koniec dokonać karykaturalny metaforyzacja syberyjski biel w autochtoniczny kultura: biel jako kolor akceptacja, zgoda na los. 
za pomoc taki operacja dyskursywny autor imperium udać się osiągnąć, zdanie Waldsteina, rzecz pozornie niemożliwy: zdemaskować „«niby-biały» Rosjanin jako w sam rzecz «czarny»”43. 
Chomiuk to sam skutecznie neutralizować krytyka, uwydatniać on absurdalny, istotnie słaby miejsce, pomijać zaś milczenie ten argumentacja rosyjski literaturoznawca, który wskazywać na „w jakiś miara orientalizować”44 perspektywa imperium (autorka przyznawać więc, iż takowy istnieć, ale wątek nie rozwijać). 
Waldstein słusznie bowiem zauważać, że choć przyroda nie stać w centrum narracja Kapuściński, to kiedy już się pojawiać, skupiać na siebie cały uwaga. 
na podstawa impresja krajobrazowy Kapuściński snuć daleko iść rozważanie natura historyczny i socjologiczny. 
przestrzeń rosyjski zostawać przeciwstawić europejski. 
w miara zagłębiać się w biały pustynny bezkres, który towarzyszyć „uczucie zapadać się w niebyt, zanikać”45, z pamięć autor wyłaniać się wiersz Cendrarsa proza transsyberyjski kolej i mały Żanna z Francja i wyrazić w on przekonanie, iż być na Syberia, „być daleko od Montrmartre’u”46. 
autor pozostawać pod urok „stary książka Bierdiajewa” o wpływ wielki przestrzeń na dusza rosyjski: ogrom, ów nieobjętość Rosja mieć ujemny wpływ na sposób myślenie on mieszkaniec. 
nie wymagać on bowiem od on skupienie, napięcie koncentracja, energia ani tworzyć dynamiczny, intensywny kultura. 
ot, wszystko rozłazić się, rozcieńczać i tonąć w ten objąć bezforemności. 
Rosja – przestrzeń z jeden strona bezkresny, szeroki, z drugi – tak przytłaczać wielkość, że zapierać dech i nie mieć co oddychać.47 
przyroda stawać się u Kapuściński narzędzie „romantyczny antropologia”. 
Beata Nowicka i Zygmunt Ziątek pisać: dzięki romantyk natura zyskać zupełnie nowy znaczenie: być odtąd odrębny byt, samowystarczalny przedmiot intelektualny, zdolny komunikować ważki treść. […] 
cel wędrówka […] osiągnąć [Kapuściński] przez deszyfracja zakodować w detal sekret ten przestrzeń.48 
wizja przyroda determinować kultura polityczny mieszkaniec, połączenie wiara w potęga symbol z wiara w magiczny siła przestrzeń nie budzić u biograf pisarz żaden podejrzenie co do orientalistyczny istota portretować inny. 
akceptować w pełnia ów imaginacyjny geografia porwać przez historia. 
zauważać, że opis podróża kolej transsyberyjski wpasowywać się „godnie w polski, romantyczny topos Syberia”49 (choć trudno dociec na co ów „godność” stereotypizacji miećby polegać). 
„oceaniczny bezkresność”50 rosyjski przyroda, on nie-ludzki charakter determinować wszelki maść autorytaryzm, kolektywizm, nacjonalizm, brak mobilności. 
Kapuściński organizować więc swój geografia na modła heglowski, podkładać pod on historia powszechny (Weltgeschichte) wraz z on teleologiczny, ewolucjonistyczny i monocentryczny przesłanka51. 
Rosja stać w miejsce, w który znajdować się ongiś Europa przed wejść w era oświeceniowy dorosłość. 
Waldstein popełniać mnóstwo błąd, potykać się o własny polemiczny rozgorączkowanie, ale w jeden wydawać się mieć racja: przestrzeń rosyjski być dla Kapuściński negatywny punkt odniesienie dla indywidualistyczny, humanistyczny wartość europejski (z który to krąg Rosja zostawać w tekst jednocześnie wykluczony). 
drugi ciekawy element Waldsteinowskiej krytyka być swoisty „typowość” rosyjski mentalność kreślić przez Kapuściński, mentalność odporny na działać czas. 
argumentacja autor imperium wpisywać się w tok myślenie, który zaprezentować Jurij Afanasjew w przywoływać powyżej esej. 
w mniemanie oba autor Rosja tkwić w „koleina”, można w on dostrzec powtarzalność, niezmienność, wielowiekowy strukturalny stabilność związany z sfera duchowy i polityczny (prawosławie, mesjanizm, ekspansjonizm). 
ów „pół tysiąc rok trwać już ruch” można nazwać – dla odróżnienie od ruch postępowy – „błądzenie w koło dzieje”52. 
jak zauważać Zygmunt Ziątek, Kapuściński odkrywać metafora trwałość i niezmienność rosyjski formacja cywilizacyjny w „dwustuletni prawie historia budowa, burzeć i odbudowa świątynia Chrystus Zbawiciel w Moskwa…”53. 
trudno odgadnąć, czy ten uwaga biograf i badacz twórczość autor imperium być krytyka uprościć i powierzchowny poszukiwać pojemny symbol dla domniemany długowieczny struktura cywilizacyjno-kulturowy. 
czy wielokropek kończyć podrozdział nie być oby ironiczny zawieszenie głos… 
być to chyba jednak mój myślenie życzeniowy. 
krytyk zauważać bowiem, że metoda ten zostawać późno „udoskonalić” (cudzysłów pochodzić od ja – P.Z) w heban. 
Kapuściński „od bieżący historia polityczny i wydarzeniowy” podążać coraz często ku długi epoka trwanie, docierać do wielki formacja kulturowy. 
pisarz dokonywać „naturalny odhistoryczniania swój wizerunek Afryka, odkrywać, niejako na oko czytelnik, pod i poza warstwa bieżący historia – duch afrykański dawność i odrębność”54. 
nie rozumieć, dlaczego pozbawić Afryka historia, uporczywy powrót do „dawność” i poszukiwać „odrębność” mieć zostać uznać za „naturalny”. 
nie wiedzieć to chyba i sam krytyk, skoro sugerować, że wystarczyć „zaufać ten sprawdzian ważność afrykański sprawa, jaki dostarczyć on [Kapuściński] prawie cały on dotychczasowy reporterski życie”55. 
wyrazisty sygnatura „być tam” – pierwszy element konstrukcja autorytet etnograficzny – działać, jak widzieć, bez duży zastrzeżenie. 
być jednak jeden istotny różnica pomiędzy Afanasjew a Kapuściński w on poszukiwać sztanca rosyjski niezmienność. 
rosyjski publicysta wydawać się świadomy własny konstrukcja retoryczny. 
zaznaczać – poniekąd w gest usprawiedliwić – że pojęcie „rosyjski koleina”, „rosyjski cywilizacja” czy „rosyjski układ” być prawomocny jedynie pod warunek, że „czytelnik zdawać siebie sprawa z tkwić w on umowność, obcy doznanie ludzki mechaniczność, fatalistyczny determinacja – i nie odczytywać on dosłownie”56. 
nie wiedzieć, czy Kapuściński być do koniec świadomy ten umowność, być móc w sposób niewystarczający ten świadomość argumentować. 
w autoportret reporter – komentarz do własny twórczość – wyrażać swój przywiązanie do szkoła Annales, który definiować jako próba „budować obraz całość z szczegół i wydobywać z dzieje element trwać przez długi okres, niezmienny”57. 
zaznaczać, że o wydobywać ten element chodzić on również w imperium: 
nie mieć już komunizm, nie mieć Gorbaczow, wkrótce móc nie być Jelcyn, ale ten babcia, który gdzieś na Syberia odnajdywać, on drewniany domek, bieda, który tam panować, i sposób myśleć babcia, on mentalność, on próba znaleźć ład wewnętrzny, spokój i odporność na przeciwność los – to być zawsze, być i myśleć, że jeszcze długo być.58 
uściślić zatem, że określać siebie jako „miłośnik Bloch, Braudela, Febvre’a”59, Kapuściński mieć na myśl nie wzorować się na modernistyczny mariaż historia z ekonomia, socjologia i geografia społeczny (pierwszy faza Annales firmować przez Ferdynand Braudela), ale próba podążać ścieżek przetrzeć przez antropologia historyczny (Marc Bloch i Luciena Febvre’a)60. 
charakterystyczny, że metodologia badanie nad mentalité, obejmować zazwyczaj średniowiecze i wczesny epoka nowożytny, pisarz próbować stosować do opis współczesny Rosja. 
kiedy Marc Bloch patrzyć oko antropolog (i archeolog) na średniowiecze i feudalizm, traktować przedpiśmienny grupa etniczny jako jedność materialny i duchowy, zwracać uwaga na fakt, że w kultura ten nie dać się oddzielić od siebie zjawisko gospodarczy, społeczny, polityczny od magiczny. 
być on bowiem spleść jeden mentalité primitive61. 
historyk-antropolog posługiwać się czas trwać dlatego, że społeczeństwo pierwotny być, jak twierdzić, statyczny rozwojowo. 
przenieść ten epistemy na współczesny rzeczywistość rosyjski być nic inny, jak tylko on etnicyzacją, sugerować, że mieć w on do czynić z świat niezdarzeniowy, społeczeństwo zawiesić, niczym byt przednowoczesne, w ahistoryczny bezczas. 
wątpić więc, czy metafora „babcia w drewniany domek” być szczęśliwy zastosować metoda la longue durée, podobnie jak cały szereg inny „pojemny” typ i metafora szkicować przez Kapuściński, mieć ilustrować rozbieżność kultura rosyjski i zachodni (moskiewski demokrata versus polityk zachodni62, rozlec fraza język rosyjski versus kartezjański dyscyplina język zachodnioeuropejski63, spolegliwy wobec stalinowski terror Warłam Szałamow versus domagać się racjonalność w kraina absurd austriacki komunista Aleksander Weissberg-Cybulski64). 
Aleksandra Chomiuk nie móc zrozumieć, dlaczego Maximowi Waldsteinowi nie podobać się ów ostatni „rzeczywiście ciekawy przykład ilustrować różnica między kultura: wschodni i zachodni”65. 
i na to polegać problem, problem nie z Ryszard Kapuściński, lecz problem z on krytyk. 
pisarzowy wolno wiele. 
pisać o on literaturoznawca nie móc kierować się jednak kryterium szeroko pojąć podziw dla twórca. 
kiedy Elżbieta Dąbrowska pisać, że „z on [Kapuściński] opis wyłaniać się obraz Rosja absurdalny i trudny do zrozumieć dla ktoś z zewnątrz, ale dla człowiek «imperium» na swój sposób normalny”1966, można on tylko pogratulować dar niezwykły empatia i umiejętność spoglądać na świat oko Rosjanin. 
kłopot w to, że Waldstein – człowiek „imperium”, choć zatrudnić na zachodni uniwersytet – z ten wizja się nie zgadzać i oprotestowywać zawrzeć w on uproszczenie. 
on głos być jednak ignorować lub zdawkowo odsyłać do kategoria wypaczenie teoria postkolonialny. 
wysunąć na początek porównanie pomiędzy imperium a zagubiony kosmonauta Daniela kaldera tylko z pozór być obrazoburczy i pozbawić sens. 
można bowiem, może nieco górnolotnie, choć raczej dość trafnie stwierdzić, że kaldera, pisać o Rosja, oferować my popularny wersja paradygmat etnograficzny subiektywność. 
Kapuściński natomiast chcieć pokazać nie tylko obiektywny prawda, ale i odwieczny prawda. 
istotny być przy to różnica tekstowy: podczas gdy młody szkocki wagabunda przyjmować postawa ironiczny, lecz pełny szacunek dla przedstawić prawda, Kapuściński z pietyzm budować swój etnograficzny autorytet, przekonywać my do „autentyczność” doświadczenie po to, by następnie oddać się kolekcjonować dowolnie zestawić z siebie metafora i „typowy” postać. 
podczas gdy kaldera przedstawiać swój podróżować jako praktyka konstruować zabawny opowieść, autor szachinszach poświęcać się z pełny powaga konstruować realistyczny, kulturowy fikcja. 
nie być jednak dobrze, gdy ów powaga i patos udzielać się badacz. 1 J. Afanasjew Kamienna Rosja, martwy lud, „gazeta wyborczy” 24-25.01.2009, strona. 11-30. 2 A. Stasiuk wstęp, do: D. kaldera zagubiony kosmonauta. 
zapisek antyturysty, przeł. 
M. Ignaczak i P. Siemion, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2008, strona. 6. 3 J. Afanasjew Kamienna Rosja…, strona. 12, 28. 4 A. Walicki Afanasjew, sojusznik polski rusofobia, „gazeta wyborczy” 31.01-01.02.2009, strona. 16. 5 A. Stasiuk wstęp…, strona. 5. 6 tamże, strona. 6. 7 wiek. Pisarek o twórczość Ryszard Kapuściński w związek z ewentualny postępowanie o nadać on tytuł Professor honoris causa Republicae Polonicae, w: „życie być z przenikać…” 
szkic o twórczość Ryszard Kapuściński, redakcja. 
B. Wróblewski, PIW, Warszawa 2008, strona. 21. 8 A. Chomiuk „prawdziwy” rzeczywistość i „punkt widzenie”. 
Ryszard Kapuściński i Mariusz Wilk o Rosja na przełom epoka, W: wokół reportaż podróżniczy, redakcja. 
E. Malinowska, D. Rott, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004, strona. 226. 9 B. Nowacka, Z. Ziątek Ryszard Kapuściński. 
biografia pisarz, znak, Kraków 2008. 10 „życie być z przenikać…”. 11 warto zaznaczyć, że studium Paweł Zajas powstać przed publikacja książka Artur Domosławski Kapuściński non-fiction (świat książka, Warszawa 2010) – przypisek. redakcja. 12 mieszkanie.K. Waldstein Observing imperium. 
a Postcolonial Reading of Ryszard Kapuscinski’strasznie Account of Soviet and post-Soviet Russia, „Social Identities” 8(3), strona. 481-499. 13 A. Chomiuk „nowy markiz de Custine” albo historia pewien manipulacja, „tekst drugi” 2006 numer 1/2, strona. 310-319. 14 zobacz. 
M. Janion niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, WL, Kraków 2006, strona. 229-235. 
Janion referować główny argument Waldsteina w kontekst rozdział poświęcić polski „orientalizm” w stosunki polski-rosyjski (wcześnie argumentacja Waldsteina, w ten sam kontekst wschodnio-zachodni rozchwiać polski tożsamość Janion wykorzystać w szkic Polska między wschód a zachód, „tekst drugi” 2000 numer 6, strona. 131-149). 
ów rekapitulacja nie towarzyszyć odniesienie do ten fragment tekst Waldsteina, który można uznać za (oględnie mówić) zbyt silnie zideologizować. 
Janion odwoływać się również w przypis do artykuł Chomiuk, spłaszczać jednakże on wymowa i pisać, że „podstawowy teza autorka opiewać, że to Rosjanin «orientalizować» Polska, a nie Polak – Rosja” (tamże, strona. 252). 15 E. Domańska badanie postkolonialny, poseł do: L. Gandhi teoria postkolonialny. 
wprowadzenie krytyczny, przeł. 
J. Serwański, wydawnictwo poznański, Poznań 2008, strona. 164. 16 mieszkanie. K. Waldstein Observing imperium…, strona. 496. 17 A. Chomiuk „nowy markiz de Custine…”, strona. 312. 18 tamże. 19 przegląd spór o genologiczny określenie pisarstwo Kapuściński zawierać wprowadzić w książka Beata Nowacka magiczny dziennikarstwo. 
Ryszard Kapuściński w oko krytyk (wydawnictwo UŚ, Katowice, strona. 11-23). 20 A. Chomiuk „nowy markiz de Custine…”, strona. 314. 21 B. Nowacka magiczny dziennikarstwo…, strona. 23. 
kwestia nachodzić na siebie fikcyjność i fakt zebrać podczas „praca terenowy” nie być tylko, jak chcieć Nowacka, problem „z grunt akademicki”, ograniczyć do „jałowy spór krytyk”. 
sam autorka ten słowo nie wystarczyć bowiem, podobnie jak Aleksander Chomiuk, poczytność książka pisarz i on pozycja w literatura światowy. 
chcieć on widzieć zarówno na półka z napis „literatura piękny”, jak i w dział podręcznik do socjologia czy antropologia społeczny. 
Nowacka kończyć rozdział z typowy dla siebie emfaza: „zatem absolutnie nie można się zgodzić z to, że Ryszard Kapuściński przekroczyć granica między dziennikarstwo a literatura. 
on on unieważnić!” (tamże). 22 C. Geertz dzieło i życie. 
antropolog jako autor, przeł. 
E. Dżurak, strona. Sikora, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 13-14. 23 tamże, strona. 14. 24 R. Kapuściński autoportret reporter, biblioteka gazeta wyborczy, Warszawa 2008, strona. 13. 25 tamże, strona. 53, podkreślenie mój – P.Z. 26 E. Dąbrowska od rzeczywistość do język i tekst – Ryszard Kapuściński opisywać „imperium”, W: wędrować, pielgrzymować, być turysta. 
podróż w dyskurs kultura, redakcja. 
P. Kowalski, katedra kulturoznawstwo i folklorystyka uniwersytet Opolski, Opole, strona. 95. 27 rok. Kapuściński imperium, Czytelnik, Warszawa 2007, strona. 8, 15. 28 B. Nowacka, Z. Ziątek Ryszard Kapuściński…, strona. 116. 29 rok. Kapuściński autoportret…, strona. 13. 30 tamże, strona. 39. 31 dawny. kaldera zagubiony kosmonauta…, strona. 229. 32 M. Wilk wilczy notes, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1998, strona. 60. 33 tamże, strona. 14. 34 Z. Bauer paradoks prawda. 
pisarski wybory Ryszard Kapuściński, W: „życie być z przenikać…”, strona. 43. 35 J. Clifford kłopot z kultura. 
dwudziestowieczny etnografia, literatura i sztuka, przeł. 
E. Dżurak i inny., wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 29. 36 Z. Bauer paradoks prawda…, strona. 45. 37 B. Nowacka, Z. Ziątek Ryszard Kapuściński…, strona. 288. 38 mieszkanie. czermiński głos rodzina człowieczy czyli o sztuka pisarski Ryszard Kapuściński, W: „życie być z przenikać…”, strona. 55. 39 E. Dąbrowska od rzeczywistość…, strona. 1996. 40 K. Michalski wstęp, do: H.-G. Gadamer Rozum, słowo, dziać. 
szkic wybrany, wyb. i opr. 
K. Michalski, przeł. 
M. Łukaszkiewicz, PIW, Warszawa 2000, strona. 13; cytat. za: E. Dąbrowska od rzeczywistość…, strona. 1996. 41 mieszkanie. Wilk wilczy notes, strona. 225; cytat. za E. Dąbrowska od rzeczywistość…, strona. 108. 42 technika umieszczać krytyczny odniesienie w przypis (oczywiście do tekst inny autor) odnajdować w tekst Przemysław Czapliński (kłopot z nowoczesność, W: „życie być z przenikać…”, strona. 279). 
należeć zaznaczyć, iż tekst Czapliński być jedyny rzeczowy studium w ten tom, różnić się znacznie od pozostały tekst pisać w tona wspomnieniowo-apologicznym. 
Czapliński wskazywać choćby na fakt, iż uporczywy docierać przez Kapuściński do „jądro tożsamość”, założyć, iż tożsamość być każdy z my dana i że mieć on charakter esencjalny, pozwalać określić autor imperium jako „dziedzic modernizm” (tamże, strona. 287). 43 A. Chomiuk „nowy markiz de Custine…”, strona. 314-315. 44 tamże, strona. 312. 45 rok. Kapuściński imperium, strona. 38. 46 tamże. 47 tamże, strona. 42. 
należeć zaznaczyć, że także Mariusz Wilk – surowy krytyk Kapuściński, nie cofać się przed tropić związek między cecha rosyjski przyroda a mentalność człowiek Wschód; chętnie podkreślać – także za Bierdiajewem – zależność między błotny przestrzeń Rosja a bierność on mieszkaniec (A. Chomiuk „prawdziwy” rzeczywistość…, strona. 227). 48 B. Nowacka, Z. Ziątek Ryszard Kapuściński…, strona. 117. 49 tamże, strona. 303. 50 rok. Kapuściński imperium…, strona. 37. 51 T. Sekiguchi Azja nie istnieć, „tekst drugi” 2008 numer 4, strona. 1959-60. 52 J. Afanasjew Kamienna Rosja…, strona. 15, 16. 53 Z. Ziątek powrócić do Pińsk… 
o przemian pisarstwo Ryszard Kapuściński po 1989 rok, W: B. Wróblewski (redakcja.) 
„życie być z przenikać…”, strona. 113. 54 tamże, strona. 115, podkreślenie mój – P.Z. 55 tamże. 56 J. Afanasjew Kamienna Rosja…, strona. 15. 57 R. Kapuściński autoportret…, strona. 16. 58 tamże. 59 tamże. 1860 wiek. Wrzosek metafora historiograficzny w pogoń za ułuda prawda, W: E. Domańska, J. Topolski, W. Wrzosek między modernizm a postmodernizm. 
historiografia wobec zmiana w filozofia historia, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1994, strona. 9, 11. 61 tamże, strona. 13. 62 R. Kapuściński imperium…, strona. 113. 63 tamże, strona. 314-315. 64 tamże, strona. 216. 65 A. Chomiuk „nowy markiz de Custine…”, strona. 316. 66 E. Dąbrowska od rzeczywistość…, strona. 105. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
