tekst drugi 2010, 1-2, strona. 243-251 
świat według Conrad. 
Wacław Forajter 
http://rcin.org.pl 
24 3 
Forajter Świat według Conrad 
świat według Conrad 
antropologia literatura to stosunkowo młody gałąź nauka humanistyczny, z powodzenie łączyć badanie kulturoznawczy z analiza tekst. 
pozwalać on wyjść z poststrukturalistycznego impas, przekroczyć granica język w strona ludzki- on, „żywy” doświadczenie1. 
w on przypadek badanie kod służyć zakreślić krąg, po który poruszać się ludzki myśl. 
dziedzina ten zadawać tekst taki pytanie, jaki stawiać antropolog przedstawiciel dany kultura. 
nie traktować jeden- nak on ten narracja w sposób naiwny. 
zarówno rozprawa antropologiczny, jak i dyskurs literacki, co wiedzieć od Clifforda Geertza, podlegać identyczny regu- łom: być zanurzyć w żywioł narracja, wplątać w system metafizyczny opozy- cji czy nieuchronnie skazać na język figuralny. 
twórczość Joseph Conrad być szczególnie interesować przedmiot ten typ badanie. 
na on atrakcyjność dla antropolog składać się szereg czynnik. 
mało- ważny z on być konfrontacja cywilizacja zachód z tak zwany. społeczność „pierwotny” i ukazywać on wzajemny nieprzystawalność czy wręcz: drama- tyczny konflikt. 
rozprawa Marek Pacukiewicza dyskurs antropologiczny w pi- 
1 wielość ujęcie problem być wyczerpująco przedstawić w rozprawa Magdalena Rembowska-Płuciennik pod tytułem. 
poetyka i antropologia, W: antropologia kultura – antropologia literatura. 
na trop koligacja, redakcja. 
E. Kosowska, A. gomóła i E. Jaworski, WUŚ, Katowice 2007. 
z wzgląd na podobieństwo dyscyplina należeć również wspomnieć o kulturowy teoria literatura, który także łączyć literaturoznawstwo z badanie kultura, choć nieco inaczej rozkładać główny akcent: ważny być dla on specyfika nauka o literatura od kontekst kulturowy (porównaj. 
kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006). 
http://rcin.org.pl 
24 4 
roztrząsanie i rozbiór 
sarstwie Joseph Conrad2 wykazywać zbieżność metoda pisarski autor lord Jim i tworzyć się mało dużo w ten sam czas język nowoczesny teoria kula- tura z szczególny wskazanie na pomysł Bronisław Malinowski – twórca ogród koralowy. 
zdanie badacz, polski-angielski pisarz dobitnie przedsta- wia brak koherencja między zaborczy, europejski myśl a obcy on kontekst kulturowy. 
Europocentrycznie zorientować dyskurs z przełom wiek bar- dzo często posługiwać się mechanizm „kontekstowania”, to znaczyć: selekcja in- formacja, który nie mieścić się w on własny paradygmat. 
Foucaultowska władza-wiedza objąć swój zasięg nie tylko właściwy przestrzeń Europa, ale również teren „zamorski” i obszar kolonia. 
brutalny wyzysk „inny”, do który- rego dochodzić w nowoczesność i który stworzyć w efekt podwalina pod zjawić- sko holokaust3, być tylko wierzchołek Góra lodowy, na który główny, „pod- wodny” masa składać się zachodnioeuropejski epistemologia oraz dziewiętny- stowieczna wiedza naukowy, przed wszystko zaś teoria ewolucja oraz on po- chodny. 
Conrad usiłować pokazać ograniczoność ten system, zderzać on z „in- nym” kontekst: „[…] morze uniwersalny, europejski wiedza nie być w stan zupełnie przesłonić odrębność kulturowy: trzeba szukać pęknięcie w wytworzo- nym przez on „sztuczny” język – w obręb sam system, a nie poza on” (P, strona. 12). 
Pacukiewicz brać na warsztat cztery, jak uważać Ruth Benedict, „uniwersal- Księga_Nehemiasza lub prawie uniwersalny” kategoria opis doświadczenie: czas, imię własny, głos oraz „zdrowy rozsądek” („potoczny mniemanie”). 
w pierwszy rozdział, zatytu- łowanym odmierzać wiedza, ukazywać europejski metoda wyznaczać uniwer- salnych standard dzięki proces uniformizacja czas, dokonywać się od początek epoka nowoczesny. 
zegar, jak pokazywać antropolog, często pojawiać się w filozofia racjonalistyczny: być on obecny zarówno w metaforyczny wyposaże- niu rozprawa Kartezjusz, jak i jeden z pierwszy forma organizacja przemysł czasowy, jaki stanowić wolteriański spółdzielnia zegarmistrzowski. 
poza to, w drugi połowa XIX wiek stworzyć projekt podział kula ziemski na dwa- dzieścia cztery równy strefa czasowy. 
południk w Greenwich stawać się nieco póź- on uniwersalny punkt odniesienie, wpływać na organizacja czas praca na teren kolonialny imperium. 
jednolity, obiektywny i linearny miara czas, poprzez wpływ na życie praktyczny przedstawiciel obcy kultura, unieważniać on własny sposób pojmować upływ życie oraz zmiana w świat przyroda: czas święto czy rytuał, kolisty rytm „wieczny powrót”. 
to sam spotykać Bergso- nowski czas subiektywny, który często być konfrontować przez twórca jądro ćma- ności z matematyczny czas zegarek. 
tak oto „strefowy i polityczny czas euro- py obejmować świat, stawać się narzędzie manipulacje świat jako mapa. 
ten czas 
2 M. Pacukiewicz dyskurs antropologiczny w pisarstwo Joseph Conrad, Universitas, Kraków 2008. 
cytat lokalizować w tekst po skrót P. 
3 zobacz. 
S. Lindqvist wytępić cały ten bydło, przeł. 
M. Haykowska, wydawnictwo W.A.B., Warszawa 2009. 
http://rcin.org.pl 
24 5 
Forajter Świat według Conrad 
pozostawać nawet po rozbić ład ewolucjonistyczny; teraz być rozproszyć i skra- ty, bowiem stać się kwestia umowa, choć on obiektywny „rzeczywistość” nie być podważać” (P, strona. 55). 
związek czas z przestrzeń władza zostawać w omawiać książka poddany bardzo precyzyjny analiza na wiele przykład. 
to, między inny, u kres siła, ocalenie czy krótki powieść tajny agent, uważać za jeden z prototyp nowoczes- nej literatura sensacyjny. 
on bohater planować wysadzić w powietrze sym- bolu nauka w Greenwich, by zdestabilizować system wiedza, a w konsekwencja doprowadzić do upadek kapitalistyczny ekonomia i zachwiać światowy ukła- dma siła polityczny. 
drugi z interesujący wątek ten część rozprawa wiązać się z refleksja nad zainteresować pisarz-emigrant śmietnik „p r z e dzień metr i o tona ó w wiek y kompania stopień - r z y stanowisko t a n y cent godzina i punkt o rok *** u c o nasz y cent godzina punkt rok z e z r e t o rok y kto ę dawny y sekunda kompania u rok - strasznie ó w” (P, strona. 46). 
zasadniczy nowość omawiać książka na tło krajowy recepcja twórczość twórca donosiciel być powiązać on z Foucaultowską kategoria no- woczesnej episteme, w który obrąb dochodzić do rozpad „słowo” i „rzecz”. 
zdać- on Pacukiewicza, Conrad często ukazywać „d r a m a tona litr u dzień z i , kto tona ó r z y tona r a k tona u i ą strasznie ł o w a i a kto o długi e strasznie y g n a tona y r z e cent z y w być w i e c i e u t k a n y m p r z e z stanowisko p i ę tona rok *** o nad e i n t e r p r e tona a c i e [podkreślić. – W.F.]” (P, strona. 49). 
zamknięcie człowiek w system pojęcie, z co wiązać się konieczność interpretować znak, często prowadzić bohater ten proza na manowce, przy- czyniając się z reguła do fatalny powikłanie on los. 
czytać Conrad przez Pacukiewicza być bardzo drobiazgowy, wnikliwy, in- spirujące. 
nie zawsze jednak móc zgodzić się on teza. 
być tak, na przykład, z fragment poświęcić ten epizod jądro ciemność, w który angielski żeglarz zastanawiać się nad znaczenie pasemko biały przędza na szyja umierać- cego Murzyn. 
jak pisać kulturoznawca: „mieć tu do czynić z milczeć, czerwiec- kającym na wypełnienie znak, który podobnie jak biały kołnierzyk kolonial- nych urzędnik – oczekiwać na kolejny interpretacja, kolejny zagęszczenie znać- czących jednocześnie przybliżać i oddalać sens” (P, strona. 1876) 
w ten miejsce ujawniać się drobny różnica między antropolog literatura i hipotetyczny literaturoznawca zorientować na całościowy interpretacja utwór. 
ten semantyczny „detal” mócby przecież odegrać w lektura to ostat- on całkiem znaczący rola. 
rozrzutność Marlowa posiadać granica wyznaczyć ekonomia opowieść, przed wszystko zaś opierać się na gra z stereotypowy konotacja biel i czerń, światło i ciemność (teza Iana Watt). 
z kolej Edward W. Said dostrzegać w opowiadać kończyć się proces dekonstrukcja. 
idea, na który wspierać się relacja Marlowa, retoryka kolonialny ekspansja oraz przez- konanie o cywilizacyjny wyższość Europejczyk, być nieustannie konstruowa- ne i podważać4. 
4 E.W. Said kultura i imperializm, przeł. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, wuj, Kraków 2009, strona. 29. 
http://rcin.org.pl 
24 6 
roztrząsanie i rozbiór 
wiedza, jaki dysponować czytelnik, pozwalać postawić wniosek o znaczeniowy ekwiwalencja pomiędzy biały splot nić, widzieć przez narrator w afry- kańskiej stacja towarzystwo, a czarny przędza, który zaplatać pracownica euro- pejskiej centrala spółka. 
narracja marynarz ustanawiać symetria między ten dwo- mieć wątek tekst. 
biały przędza byćby zatem, jak chcieć Pacukiewicz, „fetysz”, ale termin ten należałoby rozumieć w wąski ten słowo znaczenie. 
to symbol quasi-religijny, a jednocześnie strzępek tkanina – przedmiot ekonomiczny wy- miana. 
poza to, w kultura afrykański biel często wiązać się z śmierć oraz towarzyszyć on rytuał. 
z drugi strona, czarny nitka, pieczołowicie zapla- tane przez stary Europejka, w pierwszy kolejność odsyłać do symbolika „czarny- on kontynent”. 
poza to antycypować on dramatyzm podróż w „dzicz”, czyli, jak utrzymywać wiktoriański antropologia, do punkt wyjściowy proces ewolucyjny. 
w istota jednak cel wyprawa to przenieść w obcy kontekst kul- turowy, wysoki stadium postęp – cywilizacja europejski. 
bo któż być Kurtz, jak nie typowy przedstawiciel zachodni „kultura” w świat rzekomo bardzo- barzyńskich, dziki plemię? 
przykład ten dwa, pozornie błahy wątek pokazywać, że proces interpre- tacji utwór „obserwator pogranicze”5 móc nie mieć kres. 
nie móc zatem przystać na twierdzić antropolog z uniwersytet śląski, przeciwstawiać „nieprzejednanie skończyć” tekst conradowski koncepcja Roland Barthes’a, który postrzegać tekst jako przestrzeń „gra znaczyć” (P, strona. 1493). 
Pacukiewicz twierdzić daleko, iż ruch signifiants zostawać przywoływać w ten utwór w kon- kretnym cel: chodzić o ukazać on kontekstualnych ograniczenie. 
tak więc gra interpretacja ograniczać, by użyć termin Umberto Eco, sam „intencja tekst”. 
utwór Conrad nie mieścić się jednak w ramy „przezroczysty”, zoriento- wanego na określony projekt rzeczywistość, dyskurs realistyczny. 
Pacukiewicz za Watt wskazywać na związek metoda pisarski twórca plantator z Malaty z es- tetyką impresjonizm i „technika punkt widzenie” Henry’ego James. 
stopień skomplikować przedstawienie, wynikać z niemożność precyzyjny nazywać- nia „rzecz”, stawiać zatem pisarz po strona „modernizm”, rozumieć zgod- nie z ustalenie autor praca przedstawienie popularny. 
przerabiać realizm6. 
w obręb ten estetyka wiele zależeć od aktywność odbiorca, „intencja tekst” co- stawać sprząc z refleksja czytelnik. 
trudno więc tak skrupulatnie oddzielać swobodny „gra signifiants” od nieprzystawalność znak do kontekst. 
Doświad- czenie niepewność w równy stopień dotykać narrator, bohater, jak odbiorca, zapraszać on wszystek do interpretacja, do nieustanny przeformułowywa- nia przyjąć opinia. 
5 sformułowanie Sørena Kierkegaard, wykorzystać w odniesienie do pisarstwo Conrad przez John S. Griffith (zobacz. 
P, strona. 42). 
6 zobacz. 
N. Abercrombie, strona. Lash, B. Longhurst przedstawienie popularny. 
przerabiać realizm, przeł. 
E. Mrowczyk-Hearfield, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, redakcja. i wstęp R. Nycz, Universitas, Kraków 2004. 
http://rcin.org.pl 
24 7 
Forajter Świat według Conrad 
rozdział o „kontekstualnych wymiar nazywać” pod tytułem. 
imię wiedza doty- czy problematyczny związek imię lub pseudonim conradowski bohate- rów z nowoczesny projekt ja, rozumieć jako tożsamość dynamiczny, ten- poralna, narracyjny. 
falsyfikować nazwa własny, pisarz po raz kolejny uprzywi- lejowuje interpretacja. 
nadać imię często mieć na cel uwięzić nosiciel w siatka kulturowy, często nieadekwatny do sytuacja, skojarzenie; określać on on społeczny ja i wpisywać w dyskurs wiedza (casus lord Jim), tożsamy często z system władza (przypadek anarchista). 
imię reifikować. 
to konstrukt wyznać- czaić sztuczny bariera7. 
w obręb obcy kontekst kulturowy często mieć charakter groteskowy – być tak chociażby w przypadek nieadekwatny, europej- skiej nomenklatura w jądro ciemność. 
protagonista twórczość polski emi- granta rozedrzeć być pomiędzy chaos, nienazywalność („jak to ktoś inny” ar- thura Rimbaud) lub rygorystyczny porządek, dyskursywny u i a r z mie- on („nie być naprawdę prawdziwy charakter” Malinowski). 
Pol- ski antropolog, uzupełniać rozpoznanie Saida i Bruce’a Johnson, wskazywać na autorski projekt podmiotowość Conrad. 
to „homo duplex”, świadomość w ruch, nieustannie podważać pozycja, w który aktualnie się znajdować. 
Dy- namika ten idea zostawać ukazać w trakt błyskotliwy analiza imię własny Kurtz, Nostroma oraz proces przeobrażać się „Józefa Teodora Konrada ko- rzeniowskiego” w „Joseph Conrad”. 
kolejny część omawiać monografia, zatytułować głos w mgła, poświęcić być doświadczyć kulturowy niewiedza. 
za jeden z elementarny strategia pi- sarskich „obserwator pogranicze” Pacukiewicz uznawać demitologizacja europej- skich dyskurs wiedza poprzez przenieść on w obcy kontekst. 
zdanie słać- skiego kulturoznawca, „Kipling archipelag malajski” (etykietka dziewiętny- stowiecznej krytyka literacki) celowo imitować różny „fakt etnograficzny”, dys- kurs i wypowiedź. 
zderzać on z siebie, ujawniać on niekoherencję oraz niewy- starczalność w stosunek do inny kontekst. 
polifoniczność narracja, umożliwiać- jąca naświetlać się konkurencyjny perspektywa, pozwalać na przekroczyć ho- ryzontu (grecki. horidzo-n), naturalny granica (horidzein) spojrzenie – myślenie. 
pojęcie ten odsyłać także do grecki słowo ho-rosa, czyli „między”, stanowić granica to, co mój, oswoić, znany8. 
należeć podkreślić, iż pisarstwo twórca Zwycię- stwa z reguła akcentować fałsz rozpoznanie, a wspomnieć „sporny miedza” nigdy nie być i nie być „ojcowizna” przybysz. 
dlatego być móc tak chętnie Conrad 
7 Pacukiewicz pisać na ten temat: „Conrad odrzucać «ready-mades tożsamość» (bardzo często […] oznaczać przez imię); pokazywać, że człowiek przekraczać granica kontekst nie sposób sprowadzić do «tożsamość»” ( P, strona. 114). 
8 B. myć myślenie aforystyczny. 
Ginzburg po raz pierwszy, „Anthropos” 2004 numer 2-3 (www.anthropos.us.edu.pl). 
zobacz. także: „poprzez złożoność strukturalny swój pisarstwo Conrad u źródło dyskurs antropologiczny wydobywać to, co stać się on istota: próbować pokazać my inny, pozwalać my przyjrzeć się sam siebie” (P, strona. 260). 
http://rcin.org.pl 
24 8 
roztrząsanie i rozbiór 
wybierać dla swój postać zawód związany z ruch w przestrzeń: profesja dy- plomaty, handlowiec, marynarz czy szpieg. 
w przeciwieństwo do wiktoriański antropologia ewolucyjny (na przykład koncepcja Edward Tylora), który akcentować stadialność rozwój (od barba- rzyństwa do cywilizacja), obraz człowiek w on pisarstwo wiązać się z określo- nym kontekst kultura: „inność” nie podlegać wartościować, a kultura eu- ropejska, rzekomo bardzo rozwinąć, a przez to szczególnie predyspono- wan do pełnić misja „oświecenie” (w znaczenie Adorna i Horkheimera)9 
w odmienny miejsce i klimat ujawniać swój wszystek niedostatek. 
Conrad nigdy nie być Karol May, który – oczywiście poza wódz Winnetou – skrupulatnie oddzielać bohaterski biały od podstępny „dzikus”: „w opowieść Conrad punkt wyjście być zawsze «traper» i «czerwony- skórzy», ale drogi, który przebywać, sprawiać, że nasz wyobrażenie o on musieć przekroczyć przyjąć na początek konwencja, obnażyć on niedostatek” (P, strona. 175-176). 
w podrozdział „zamierać wibracja”. 
irracjonalizm głos w pisarstwo Con- rada badacz skupić uwaga na relacja pomiędzy dźwięk mowa a mechani- zmamić wiedza-władza. 
śledzić europejski refleksja filozoficzny na temat różnić- cy między głos i pismo (od Jan Jakub Rousseau do Jacques’a Derrida), twierdzić, że dyskurs władza inkorporować „nawet element kultura nieświado- mój, przez Rousseau utożsamić z natura, wolność […] 
bardzo często «fuck- ty», przekonywać Conrad, ograniczać się do głos, dlatego wiedza ugruntować na on okazywać się pozór” (p, strona. 191). 
czar głos, czynnik niezależny od semantyczny potencjał wypowiedź, który moc ulegać wiele bohater ten proza, z reguła wiązać się w on z fałsz i demagogia. 
to upojny dźwięk, całka- wić oderwać od wiarygodność zachowanie oraz zasada etyczny mówca: Kurt- za czy Verloca z tajny agent. 
Pacukiewicz, rekapitulować trwać kilka stulecie debata o znaczenie mowa i pismo, wymię, między inny, Walter Onga, zapominać jednak o Mich- ile Bachtin, który w wczesny, pochodzić z rok 20. 
XX wiek rozprawa w strona filozofia czyn przyznać nader ważny rola problematyka intonacja. 
to ważny moment wypowiedź, ponieważ umożliwiać przekroczyć opo- zycji „słowo” i „przedmiot”, język i byt: „on to bowiem stanowić twórczy element, przekształcać «pusty» symbol językowy w «giętki», pełny treść znak. […] 
dzięki on mówić potrafić zawrzeć w on «swój» punkt widzenie, 
9 porucznik. następujący uwaga filozof „szkoła frankfurcki”: „kartezjański «systemowość poznanie» służyć podmiot w opanowywać świat przyroda. 
w świat burżuazyjny, dziewiętnastowieczny nowoczesność podmiot oświecenie konkretyzować się w postać właściciel niewolnik, przedsiębiorca, administrator, kolonizator [czyli profesja, który wykonywać wiele bohater proza Conrad – W.F.]” (T. Adorno, M. Horkheimer dialektyk oświecenie. 
fragment filozoficzny, przeł. 
M. Łukasiewicz, posł. 
J. Siemek, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1994, strona. 56. 
http://rcin.org.pl 
24 9 
Forajter Świat według Conrad 
swój ocena…”10. 
z wzgląd na swój pozasystemowość, móc znaleźć zasto- sowanie zarówno w perswazja, jak i w propaganda, dlatego powinien być sto- sowana z szczególny odpowiedzialność. 
kontekst myśl Bachtin byćby, jak sądzić, bardzo przydatny dla rozważanie nad motyw kłamliwość głos w pi- sarstwie autor zwierciadło morze i umożliwiaćby szeroki rozwinąć ten wątek interpretacyjny. 
daleki ustęp książka poświęcić zostać motyw mgła jako metafora „po- rażki empiryczny poznanie, kiedy być on konfrontować z to, co nieznany i obcy” (P, strona. 200-201). 
bohater Conrad, co udowadniać katowicki badacz, bardzo- dzo często tracić orientacja wśród mgła (między innymi. w jądro ciemność, lord Jim oraz tajny agent). 
słuch zastępować widzenie, co z reguła prowadzić do „opóźnio- nego rozszyfrować” (pojęcie Watt), to znaczyć do brak symetria między per- cepcją i refleksja. 
narracja polski emigrant często także wprowadzać motyw ogłuszyć, głuchota, całkowity cisza. 
to podwójny, wzrokowy i słuchowy, ograny- czenie zmysł być – zdanie Pacukiewicza – figura sposób poznawać obcy kontekst: 
niewiedza wywołać przez mgła i obcy kulturowo głos inicjować inwencja poznawczy au- tora, który musieć poruszać się nietypowy, przetrzeć ścieżek poznanie. […] 
natomiast sam kontekst, właśnie dlatego, że pozostawać doświadczenie niewiedza, nie być traktować przez Conrad i on opowiadacz jako bierny fakt ani ulotny fenomen, lecz z mozół rekonstruować być z pogłoska, szept, wrzask, z ślad odkryć przez nagły poruszenie mgła. 
(P, strona. 209). 
ostatni z rozdział, ruchomy pokład, dotyczyć „metoda antropologiczny” w pi- sarstwie Conrad. 
po raz kolejny przewijać się przez cały rozprawa przenośnie „morski” służyć charakterystyka strategia, który wybierać polsko-angielski twórca, by adekwatnie wyrazić zderzenie racjonalny wiedza z niewiedza – efekt do- świadczenie inny kontekst. 
w odróżnienie od inny pisarz z przełom wiedzieć- ków, umieszczać akcja utwór na antypody, autor jądro ciemność „sku- pia się raczej na badać procedura poznawczy, konwencja stosować przy on [rzeczywistość kulturowy – W.F.] określać” (P, strona. 211). 
różnica ten decydować nie tylko o odrębność on twórczość, ale również – co chyba ważny – o on bez- względnie duży wartość poznawczy. 
pisarz wiktoriański, eksplorować odległy przestrzeń, dzięki cały arsenał środek perswazja, przekonywać czytelny- ka, iż bezpośrednio i prawdziwie unaoczniać „odmienny” rzeczywistość kultura- wą. 
tak naprawdę utwierdzać istnieć system wiedza-władza. 
na przykład bo- hater powieść Rudyarda Kipling, „mieszaniec” Kim z powieść o taki tytuł, przechodzić inicjacja i przeżywać liczny przygoda w służba brytyjski wywiad, zaś afrykański plemię z kopalnia król Salomon Henry’ego Ridera Haggarda móc 
10 cytat pochodzić z artykuł Bogusław Żyłka człowiek i język („punkt” 1979 numer 5, strona. 117). 
zobacz. też: M. Bachtin w strona filozofia czyn, przekł., wstęp. i przypisek. 
B. Żyłko, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1997, strona. 59. 
http://rcin.org.pl 
25 O 
roztrząsanie i rozbiór 
zostać uwolnić spod władza zły król i on czarownik tylko dzięki inter- wencji wysłannik imperium – wyprawa Allan Quatermaina. 
dla Conrad e gram *** o tom y kto a south tona a nad o w i – p r z e dzień e w S *** y sekunda tona kompania i m – p rok e tona e k south tona dzień o rok o z w a ż a on n a dzień south punkt o sekunda o bit e metr, w jak a kto i n a strasznie z e metr y być l e n i e t w ogół r z y stanowisko tona rok u kompania tona u rok y w i e dzień z y. 
nowoczesny prymat nauka unieważnić tradycyjny, retoryczny podział na „wiedza” (episteme) i „opinia” (doxa). 
zwulgaryzować dogmat naukowy często zamieniać się w sąd potoczny. 
pisarz, co dostrzegać antropolog, wykorzystywać wyrazistość i oczywistość zdroworozsądko- wych, często quasi-naukowy przekonanie, ponieważ umożliwiać on zaistnieć „spektrum interpretacja wokół miejsce, postać, zdarzenie” (pierdolić, strasznie. 230), stawać się w ten sposób źródło, a nawet – przedmiot dany opowieść. 
na przykład, po lektura jądro ciemność odbiorca nie być w stan jednoznacznie określić, kto Kurtz „być”; nadać jednoznaczny nazwa komponent „charakter” i spójność kolejny epizod on biografia, co wynikać właśnie z nadmiar sprzeczny opinia. 
informacja, który otrzymywać Marlow na afrykański stacja, różnić się od relacja rosyjski „arlekin”. 
każdy z on tracić zasadność wobec kolejny po- wiadomień: entuzjastyczny wypowiedź europejski, były współpracowni- ków Kurtz czy idealistyczny wiara on narzeczona. 
sam marynarz, oślepić „mgła” tropik i ogłuszyć potok wymowa dobry agent towarzystwo nie być w stan nic definitywnie rozstrzygnąć. 
zestawiać twórczość pisarz z metodologia antropologiczny Malinowski, Pacukiewicz analizować kategoria „poufność” jako cecha, który określać stosunek zarówno Marlowa z gra los i lord Jim, jak i współczesny antropolog do in- formatorów: „[…] zarówno kontekst historyczny, jak i charakter epistemologicz- ny ten relacja przemawiać właśnie za ten odniesienie” (P, strona. 246). 
zostawać w ten sposób wykluczyć inny relacja, wymagać szczególny dyskrecja: stosunek dok- tora do pacjent, spowiednik do penitent, psycholog do pacjent i tak dalej. 
Określe- nie „kontekst historyczny” dotyczyć oczywiście początek nowoczesny antropolo- gii. 
warto, jak myśleć, przypomnieć także o sam technika „wyznanie” (aveu), który- raz, zdanie Foucault, umożliwić stworzyć narzędzie dyskursywny, pozwalać- jących kontrolować „inność” poprzez włączyć on rozproszyć i niewyraźny głos w tkanka wiedza. 
podobny mechanizm stać zatem u podstawa europejski nowoczesność, jak i metoda pisarski twórca między ląd a morze. 
istotny jednak wydawać się różnica: Foucaultowski dyskurs być zachłanny i opresyjny, uni- fikuje i zawłaszczać. 
Conrad natomiast, pokazywać pęknięcie między wiedza i kon- tekst, domagać się uważność wobec różnica stanowisko, zadawać pytanie o on kulturowy genealogia, nieustanny weryfikować przyjąć założenie. 
a taki postawa stanowić przecież istota nie tylko być w (po)nowoczesny świat, ale także każdy akt lektura. 
Wacław Forajter 
http://rcin.org.pl 
25 jeden 
Forajter Świat według Conrad 
Abstract Wacław Forajter University of Silesia (Katowice) 
The World According to Conrad Review: Marek Pacukiewicz, dyskurs antropologiczny w pisarstwo Joseph Conrad [‘The 
Anthropological Discourse inny Joseph Conrad’strasznie works’], Kraków 2008. 
Forajter presents the key elements of Pacukiewicz’strasznie monograph, i.ery. the incompatibility 
of a rational, European epistemology with Andrzej alien cultural context; Conrad’strasznie project of modern subjectivity; the problem of cultural ignorance and, finally, Conrad’strasznie peculiar strategies when he found himself confronted with otherness, when he experienced ‘exoticism’. 
Moreover, Forajter discusses Pacukiewicz’strasznie methodological contexts, pointing out, above all, how mucha the cultural studies expert owes to Michel Foucault and ten his associations with the anthropology of literature as a New branch of humanities-related inquiry. 
http://rcin.org.pl 
