tekst drugi 2010, 1-2, strona. 193-207 
„rzut kość” Mallarmégo – od oralny metafora milczenie do 
piśmienny metafora biel. 
Piotr Śniedziewski 
http://rcin.org.pl 
19 3 
Śniedziewski rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora… 
Piotr ŚNIEDZIEWSKI 
rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora milczenie do piśmienny metafora bielićjeden 
Bertrand Marchal nazwać rzut kości „œuvre ultime”2 Stéphane’a Mallarmégo. 
ten epitet posiadać w interesujący ja kontekst co mało dwa znacze- nia. 
po pierwszy, dzieło poeta można określić jako ultime, czyli ostatni, końco- w, ponieważ rzut kość być ostatni tekst, nad który Mallarmé pracować przed śmierć, przygotowywać on pieczołowicie do druk. 
po drugi, ultime to także przymiotnik określać rzecz ostateczny, być zwieńczenie projekt, on bardzo dojrzały realizacja, punkt dojście. 
mieć więc do czynić z utwór o strasznie tona a tona nad i metr i o strasznie tona a tona e cent z nasz y magnitudo, tekst, który według albert Thibaudeta3 znajdować się gdzieś pomiędzy to, co Mallarmé faktycznie napisać, a to, co siebie tylko wymarzyć. 
pomiędzy słowo a milczenie, czernić atra- mentu a bielić strona. 
1 niniejszy tekst być poszerzyć wersja referat wygłosić na konferencja „cisza i milczeć w literatura i sztuka” zorganizować przez profesor. 
L. Sokół w instytut sztuka PAN (Warszawa, 9 styczeń 2009). 
2 S. Mallarmé Œuvres complètes, éd. présentée, établie et annotée para B. Marchal, vol. 
i, strona. 
Gallimard, Paris 1998, strona. 1315. 
wszystek francuski cytat z dzieło Mallarmégo oraz część komentarz B. Marchala podawać za ten wydać. 
daleko stosować skrót: OC, numer tom, numer strona. 
tłumaczenie, jeśli nie podawać dodatkowy informacja, pochodzić od ja. 
3 zobacz. 
A. Thibaudet la Poésie de Stéphane Mallarmé, Gallimard, Paris 1959, strona. 418. 
http://rcin.org.pl 
19 4 
szkic 
dzieło o strasznie tona a tona n i e, czyli kłopot z druk pomysł rzut kość zrodzić się prawdopodobnie dość wcześnie, bo już podobnie 
koniec rok sześćdziesiąty. 
Mallarmé pracować wówczas nad utwór zainspi- rowanym zagłada dom Usherów Edgar Allan Poe. 
jednak schemat opowiedzieć- ści fantastyczny zastąpić schemat bajka filozoficzny, w który tytułowy bo- hater (igitur) zmierzyć się musieć z personifikacja różny pojęcie abstrakcja- nych oraz z własny świadomość, być dla on mroczny zagadka. 
poeta nie- gdy ten bajka nie ukończyć, choć wiązać z on spory nadzieja i, zdawać się, stanowić- ła on ważny etap w on biografia twórczy. 
czas praca na Igiturem to bowiem okres następować tuż po kluczowy dla pisarz przełom z rok 1864-1866. 
Wów- czas to Mallarmé zdecydowanie odrzucać romantyczny spuścizna poetycki oraz podawać w wątpliwość wyrafinowany estetyka parnasizm. 
odchodzić od poezja opisowy (skupić na reprezentacja świat) oraz dyskursywny (pragnąć przeć- kazać czytelnik wyraźny komunikat, nakłonić on do przyjąć określony IDE- ologii). 
istotny wydawać on się refleksja nad sam język, sposób on funkcjonować oraz towarzyszyć on ograniczenie. 
ten problem, który związany być przed wszystko z projekt nowy poetyka, towarzyszyć za- skakujące odkrycie metafizyczny. 
w list do Henriego Cazalisa z 14 listopad 1869 rok Mallarmé, usiłować przedstawić główny temat bajka igitur, pisać o to w następujący sposób: „być to bajka, dzięki który chcieć zniszczyć stary potwo- raz bezsilność, on przyczyna, bybyć móc się poświęcić mój wielki MO- zołowi podjąć na nowo. 
jeśli on skończyć (bajka), być uleczyć; similia simili- bus” (OC, i, strona. 748). 
„stary potwór bezsilność” to metafora, który Mallarmé wykorzystywać nie- jednokrotnie, by nazwać kłopot z praca nad kolejny tekst. 
bardzo często ten stan poetycki bezpłodność wynikać z obsesyjny rozmyślanie nad inny metafora – lazur, panować według pisarz nie tylko nad znaczny część po- ezji romantyczny, ale zagrażać także literatura w drugi połowa XIX sto- lecie. 
Lazur (wystarczyć tu wspomnieć jedynie wiersz z 1866 rok tak właśnie zaty- tułowany) to synonim metafizyczny zobowiązanie poezja, który – zamiast skupić się na słowo – usiłować nieustannie potwierdzać swój racja byt w religijny za- świat. 
ten tradycja Mallarmé starać się odrzucić, co potwierdzać między inny wiersza Le Sonneur (1862), Renouveau (1866) oraz bajka igitur, móc słusznie uchodzić za zapowiedź zupełnie nowy poezja. 
w ostatni tekst (lub raczej w no- tatek zebrać z myśl o on napisać), by ponownie zająć się geneza intere- suć ja poemat, znaleźć się część zatytułować rzut kość, a w on słodki- wa, być kluczowy słowo w utwór, do który Mallarmé powrócić pod koniec rok dziewięćdziesiąty: przypadek, idea, absurd, akt. 
igitur być zatem, jak powiadać Bertrand Marchal, „prehistoria” (OC, I, strona. 1317) rzut kość. 
wydawniczy los poemat rozpoczynać się zaś w listopad 1896 rok, kiedy André Lichtenberger zwracać się do Mallarmégo z propozycja współ- 
http://rcin.org.pl 
19 5 
Śniedziewski rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora… 
praca z pismo „Cosmopolis”. 
po kilka miesiąc, 4 maj 1897 rok, rzut kość- ja ukazywać się na łam ten periodyk. 
pierwszy odczucie poeta być mieszany. 
w list do André Gide’a z 14 maj 1897 rok Mallarmé wychwalać redakcja pi- sma, iż być dostatecznie „odważny i wyśmienity” (OC, I, strona. 816), by zaryzykować druk tak dziwny oraz niecodzienny poemat. 
jednak z punkt widzenie pisa- rza, który móc „przedstawić rzecz tylko połowicznie” (OC, I, strona. 816), sukces być częściowy. 
chodzić o to, że w „Cosmopolis” nie zaakceptować wszystek zalecenie typograficzny Mallarmégo. 
w pismo przyjąć jednostka druk, co wcale nie zaskakiwać, być jeden strona, narzucać tradycyjny w nasz kultura lektura, od lewy do prawy margines oraz z góra na dół. 
poeci zależeć zaś, by porzą- dek wertykalny zostać zastąpić porządek horyzontalny, a jednostka druk stać się dwa strona, bo – jak pisać daleko w list do Gide’a – to w paginacja kryć się cały efekt (zobacz. 
OC, I, strona. 816). 
redakcja „Cosmopolis” poprosić też Mallarmégo o zredagować krótki wstęp, pomocne w lektura poemat, sam zaś do- dać jeszcze kilkuzdaniowy przypis, objaśniać idea utwór. 
pomysł nie wywo- wow entuzjazm poeta, który rozpocząć wstęp od dość ostentacyjny stwierdzenie: „wolećbybyć, aby nie czytać ten nota, lub, przebiec on ledwie wzrok, nawet o on zapomnieć”4. 
marzenie pisarz mieć być jednak zrealizować przez inny wydawca. 
już w grudzień 1896 rok do Mallarmégo zwrócić się Ambroise Vollard z mglisty jeść- czerwiec propozycja wydrukować on tekst wraz z ilustracja Odilona Redona. 
pomysł nabrać rumieniec tuż po publikacja w „Cosmopolis”. 
Mallarmé przystą- pić wówczas do rozmowa na temat ostateczny edycja poemat, który spełniaćby wszystek wymoga dotyczyć paginacja oraz układ i rodzaj czcionka. 
Redakto- rem tom zostać sam Vollard, a drukarz Frimin Didot. 
pod koniec listopad 1897 rok korekta szczotka drukarski być zakończony (zobacz. 
OC, I, strona. 1319- -1320). 
rozmowa z Redonem przeciągać się jednak do kwiecień kolejny rok. 
Mallarmé zemrzeć wkrótce potem (9 wrzesień 1898), nie doczekać publikacja. 
Vollard zwrócić się więc z prośba o pomoc w ukończyć praca do Paul Valéry’ego (powszechnie uważać za uczeń i jeden z bliski przyjaciel Księga_Malachiasza- larmégo), ale na skutek kolejny komplikacja zrezygnować z daleki redakcja. 
do projekt powrócić dopiero Edmond Bonniot i wydać rzut kości w 1914 rok bez ilustracja, z zmienić układ czcionka (który Mallarmé zaakceptować wcześ- on w projekt przygotowywać dla Vollarda) oraz z przedmowa z „Cosmopo- lis”. 
tekst ukazać się nakład Éditions de la Nouvelle Revue française. 
Najnow- sza edycja krytyczny znajdować się zaś w pierwszy tom Œuvres complètes opraco- wanym przez Bertrand Marchala i wydać w 1998 rok w Bibliothèque de la Pléiade wydawnictwo Gallimard. 
4 S. Mallarmé rzut kość nigdy nie znieść przypadek, przeł. 
T. Różycki, wprow. 
M.P. Markowski, redakcja. 
K. Bazarnik, Z. Fajfer, hektar!artykuł, Kraków 2005, strona. 47. 
cytat lokalizować w tekst, podawać w nawias polski tytuł oraz numer strona. 
http://rcin.org.pl 
19 6 
szkic 
przedstawićbyć perypetia wydawniczy dotyczyć rzut kość w sposób dość szczegółowy przed wszystko z dwa powód. 
po pierwszy dlatego, że na znać- czenie typografia oraz kształt wydawniczy poemat uwaga zwracać sam Księga_Malachiasza- larmé, sugerować, iż to od on właśnie zależeć interpretacja tekst. 
po drugi, po- nieważyć z spostrzeżenie Katarzyna Bazarnik oraz Zenona Fajfer (pomieścić w posłowie do przekład Tomasz Różycki – rzut kości, strona. 122) można by wysnuć mylny wniosek, jakoby Mallarmé pracować nad dwa różny wersja poemat, podczas gdy chodzić o jeden tylko tekst, choć o dość złożnej historia5. 
dzieło o strasznie tona a tona e c z nad e, czyli pismo zamiast głos dość pogmatwać los tekst nie wydać się w ogół skomplikowany, jeśli 
powrócić do zagadnienie on o strasznie tona a tona e c z nad o być cent i. 
poemat mieć być bowiem, obok projekt księga (LE Livre), zwieńczenie literacki poszukiwanie Mallarmégo. 
dlatego dostrzec w on można dwa tendencja, przeplatać się w cały twórczo- ści pisarz i wywoływać niemało interpretacyjny nieporozumienie. 
ten niejeden- znaczność dobrze ilustrować fragment krótki tekst Sura la philosophie dans la poésie (1892), być odpowiedź Mallarmégo na ankieta Charles’a Moric’a: „fun- dament intelektualny wiersz kryć się i znajdować – mieć miejsce – w przestrzeń, który oddzielać strof, oraz pośród biel strona: znaczący milczenie, równie wspa- niałe do komponować, co i wers” (OC, II, strona. 659). 
wypowiedź ten potwierdzać, że Mallarmé być nie tylko poeta niezwykle wrażli- wym na słowo, ale i na przestrzeń, który on otaczać. 
zadanie pisarz polegać więc zarówno na odpowiedni dobierać słowo, łączyć on w zaskakiwać grupa, jak i na „komponować” biel. 
piszący musieć wziąć pod uwaga i zapisany słowo (on brzmienie, konotacja), i rozmieszczenie ten słowo na papier. 
nie byćby w po- dobnych spostrzeżenie nic zaskakujący, gdyby Mallarmé nie korzystać tak często i chętnie z metafora metr i litr c z e n i a, bo to właśnie on być odpowiedzialny za wspomnieć przed chwila nieporozumienie. 
milczenie być oczywiście, podpo- wiadają my to wszystek słownik oraz liczny opracowanie6, brak słowo, przepastny- rwa w mówienie, zawieszenie głos. 
w ten sens wydawać się też związany tylko i wyłącznie z oralność. 
tymczasem Mallarmé myśleć o zupełnie inny milczenie – „znaczący milczenie” z tekst Sura la philosophie dans la poésie być przecież tożsa- 
5 przyznać jednak trzeba, iż porównać tekst opublikować w „Cosmopolis” z wersja (nieco odmienny) przygotowywać dla A. Vollarda doprowadzić móc do ciekawy ustalenie, niejednokrotnie istotny dla rozumieć rzut kość – zobacz. zestawienie opracować przez M. Murat w książka LE Coup de dés de Mallarmé. 
un recommencement de la poésie, Belina, Paris 2005, strona. 111-126. 
6 szczegółowo i precyzyjnie na temat definicja leksem milczenie pisać na przykład. 
J.J. Jadacki o pojąć milczenie, W: semantyk milczenie, redakcja. 
K. Handke, slawistyczny ośrodek wydawniczy, Warszawa 1999, strona. 17-32. 
http://rcin.org.pl 
19 7 
Śniedziewski rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora… 
mój z „biel strona”, ulegać uprzestrzennieniu, a on charakter nie mieć nic wspól- nego z mówienie. 
milczenie zostawać połączyć z pismo, z czerń litra i bielić strona. 
zaczynać więc funkcjonować nie jako synonim brak słowo, ale raczej jako odpowiednik niezapisany kartka. 
ten sam paradoks pojawiać się w ważny tek- być teoretyczny Mallarmégo, zatytułować kryzys wiersza (1897): „wszystko stawać się niepewność, wyrywkowy układ, z przemienność i z przeciwsta- wieniem, rywalizować z rytm całościowy, który byćby wiersz milczeć, zło- żona z miejsce pusty”7. 
przekład Ewa Dorota żółkiewski być w ten miejsce nieco nieprecyzyjny, ponieważ w oryginał czytać o „wiersz milczący, składać się z biel [lub, sięgać po termin z zakres typografia, z światło]” (OC, II, strona. 211). 
także w mi- mique (1897) Mallarmé pisać o milczenie, być odpowiednik „milczeć oda” (OC, II, strona. 178) oraz jedyny punkt o rok y metr a c głębokość bogactwo, a zatem coś wykraczać poza słowo. 
przywoływać wszystek ten cytata, by pokazać, iż wart uwaga być uwzględnić różnica między oralny metafora milczenie a piśmien- ną metafora biel, często przez Mallarmégo kojarzyć z milczenie. 
świadomość różnica nie powinien w ten przypadek prowadzić do eliminacja jeden z ten metafora, ponieważ oba, jak ja się wydawać, zajmować ważny miejsce w twórczość poeta – stanowić też absolutny podstawa umożliwiać rozpocząć lektura rzut kość8. 
oralny metafora milczenie (słowo) żywioł słowo (tradycja oralny) trudno nawet oddzielić od żywioł druk (trai 
dycja pismo). 
z wzgląd analityczny spróbować jednak zacząć od oralny mój- tafory milczenie. 
ponieważ słowo to mieć m e tona a f o rok y cent z nasz y charakter, nie nale- ży on rozumieć dosłownie. 
Mallarmé nigdzie nie głosić nihilistyczny postulat koniec literatura, zupełny on wyczerpać. 
na żaden etap on twórczość nie być pochwała poetycki afazja, choć problem z wysłowić być on główny temat. 
już w wiersz L’Azur (1866) podmiot liryczny żalić się na twórczy niemoc i bezpłodność, a w wiatr morski (1866) czytać o „lampa […] światłość cichy / nad pusty kartka, który strzec biel okrutny” (przeł. 
Ryszard Matuszewski, wybór poezja, strona. 34). 
warto też przypomnieć, iż w artykuł Symphonie littéraire, opubliko- wanym w 1864 rok w pismo „L’Artiste”, Mallarmé nazwać opiekunka poezja modernistyczny muza bezsilność (zobacz. 
OC, II, strona. 281). 
kłopot z wypowiadać oraz z zapisywać słowo pojawiać się także w korespondencja poeta. 
w list do Alberto Collignona z kwiecień 1864 rok Mallarmé wyznawać: „nie potrafiłbym 
7 S. Mallarmé kryzys wiersz, przeł. 
E.D. Żółkiewska, W: tenże, wybór poezja, redakcja. 
A. Ważyk, PIW, Warszawa 1980, strona. 84. 
tłumaczenie pochodzić z ten zbiór lokalizować daleko według schemat: tłumacz, wybór poezja, numer strona. 
8 podobny przekonanie formułować wielokrotnie M. Murat lekarz Coup de dés de Mallarmé, strona. 84, 86, 106-107, 160. 
http://rcin.org.pl 
19 8 
szkic 
nawet pan powiedzieć, jak bardzo to pióro, porzucić na stół, pokryć przez kurz, wydawać się ciężki do podźwignąć – nawet po to, by do pan napisać”9. 
parę dzień późno Henri Calazlis móc przeczytać podobny skarga: „musieć staczać ciężki boja, by zdecydować się sięgnąć po pióro” (Correspondance, strona. 177). 
wrzeć- ty w list z 30 marzec lub 6 kwiecień 1865 rok Mallarmé wyznawać to sam- musieć przyjaciel: „czuć w siebie pustka i nie móc zapisać choć słowo na nieska- zitelnie biały papier” (Correspondance, strona. 235). 
ten rodzaj rozterka doprowa- dzą pisarz do poważny kryzys poetycki i egzystencjalny, który przypa- dać na rok 1864-1866 i stanowić wewnętrzny cezura w on biografia twórczy. 
po rok 1866 Mallarmé już się nie żalić, nie pisać o milczenie, ale starać się on wykorzy- stać jako figura wypowiedź poetycki. 
ten eksperyment zaowocować przed wszystko przełamać klasyczny zasada retoryka – Mallarmé zrezygnować (o co wspomniećbyć już wcześnie) z tak zwany. poezja dyskursywny, który w jasny spo- sób przekazywać czytelnik określony komunikat, oraz z poezja deskryptywny, rościć siebie prawo do adekwatny opis rzeczywistość. 
on żywioł stać się język i to w on – paradoksalnie – poszukiwać należeć trop milczenie. 
rzut kość wydawać się jeden z dojrzały dzieło, który powstać właśnie w konsekwencja przełom z rok 1864-1866. 
to w ten poemat w bardzo wy- razisty sposób Mallarmé podawać w wątpliwość wartość referencja, kwestionować on i znosić, ponieważ zadanie literatura nie polegać na tworzyć językowy ekwiwa- lento świat. 
autoteliczny charakter tekst ukazać zostać w sposób manifesta- cyjny już w on tytuł, który być zarazem główny i porządkować zdanie cały dzieło – „rzut kość nigdy nie znieść przypadek” („un coup de Dés jamais nasz’abolira lekarz Hasard”). 
Mallarmé wykorzystać tu figura etymologiczny bardzo- dzo podobny do ten, który pojawić się już w sonet unosić swój paznokieć… (pier- wotna redakcja wiersz pochodzić z 1868 rok). 
przypomnieć tylko, że pierwszy wers sonet: „unosić swój paznokieć błyszczeć onyks” (przeł. 
Adam Ważyk, wybór poezja, strona. 60) być ilustarcją mechanizm znosić wszelki pozatekstowy odnie- sień. 
w język francuski słowo onyx („onyks”) etymologicznie pochodzić od grecki onux, który oznaczać tyle, co ongle (czyli „paznokieć”)10. 
w przywołać- nym przed chwila wers „paznokieć” błyszczeć więc nie tyle „onyks”, ile „patrzeć- znokciami”. 
wewnętrzny gra słowo okazywać się istotny od przedmiotowy odniesienie, a wiersz „stawać się – jak twierdzić Bertrand Marchal – miejsce pustka lub nieobecność” (OC, I, strona. 1190). 
oznaczać to, iż dominować w on negatywny ży- wioł przeczenie (bardzo istotny na poziom czysto gramatyczny) oraz tematyka samotność, ale także – milczenie, być jednak nie tylko przedmiot reflek- 
9 S. Mallarmé Correspondance complète 1862-1871 suivie de Lettres sura la poésie 1872-1898 avec des lettres inédites, préf. 
y. Bonnefoy, éd. établie et annotée para B. Marchal, Gallimard, Paris 1995, strona. 175. 
kolejny cytat lokalizować w tekst główny według schemat: Correspondance, numer strona. 
10 zobacz. 
Dictionnaire étymologique de la langue française, dir. 
O. Bloch, W. von Wartburg, puf, Paris 2004 (hasło: onyx). 
http://rcin.org.pl 
19 9 
Śniedziewski rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora… 
sji, ale i figura zawieszenie głos oraz rezygnacja z pozatekstowy uzasadnienie poezja. 
podobny mechanizm występować w rzut kość. 
otóż tytułowy zdanie być przy- kład taki sam figura etymologiczny, jaki pojawić się w inicjalny wers sonet unosić swój paznokieć… 
francuski rzeczownik hasard („przypadek”) po- chodzić od arabski słowo aż-zahr, oznaczać „kość do gra, gra w kość”11. 
w ten kontekst „rzut kość nigdy nie znieść przypadek” mówić my tyle tylko- koło, że „rzut kość nigdy nie znieść rzut kość”. 
język stawać się wówczas przez- dziwny tautologia12. 
nie być to jednak tautologia opisywać w podręcznik do retoryka jako błąd, niezamierzony powtórzenie czy redundancja. 
chodzić tu raczej o sam natura język, który mówić tylko o siebie, a nie o świat, który przekazywać my siebie, a nie komunikat. 
język nic my zatem nie mówić (milczeć!) o świat, nie pouczać my i nie nawracać, bawić się jedynie słowo, zaskakiwać, budzić zdziwie- nie. 
identyczny przykład pojawiać się w analizować poemat raz jeszcze, choć nie być to już skomplikowany figura etymologiczny, ale dość prosty tautologia. 
Mallarmé pisać: „nic nie być mieć miejsce oprócz miejsce” (rzut kość, strona. 110- -111), jakby pragnąć dosłownie zinterpretować francuski zwrot avoir lieu („mieć miejsce”). 
okazywać się, że tylko m i e i strasznie c e (pozatekstowy) może metr i e ć metr i e Ewangelia_świętego_Jana- sekunda cent e, natomiast w język metr a i ą metr i e i strasznie cent e jedynie strasznie ł o w a. 
i być to słowo – należy to od raz podkreślić – wieloznaczny, często niejasny bądź trudny do zrozumienie. 
rzut kość nie być bowiem przejrzysty opowieść o coś – Mallarmé zawracać na to zresztą wyraźnie uwaga, pisać w przedmowa wydrukować w „Cosmopolis”: „wszystko dziać się, w skrót, jak hipoteza; unikać się opowiadanie” (rzut kość, strona. 48). 
nie mieć tu mowa o fabuła bądź przesłanie poemat, żaden możliwy do uchwycić i niezmienny sens utwór nie pojawiać się w trakt lektura. 
w L’Action restreinte (1895) poeta określać ten fenomen w nastę- pujący sposób: „ukryć sens [tom] poruszać się i układać w chór kartka” (OC, II, strona. 217). 
nie zdać się tu na nic hermeneutyczny dociekliwość, ponieważ dzieło Księga_Malachiasza- larmégo być znaczeniowo niestabilny. 
Julia Kristeva twierdzić, iż w przypadek rzut kość trudno uznać tekst za „rzeczywisty przedmiot”, który znaczenie należa- łoby ustalić, gdyż ten rodzaj działanie być po prosty niemożliwy. 
poemat Księga_Malachiasza- larmégo postrzegać raczej należeć jako „proces”, w który dochodzić do nieustan- nych transformacja podmiot i temat13. 
można co prawda zaryzykować stwier- dzenie, iż rzut kość – w zakamuflować sposób nawiązywać do poemat La Bouteille à la mer (1853) Alfreda de Vigny – być opowieść o katastrofa okręt, ale bardzo szybko okazywać się, że katastrofa być sam opowiadanie, potrafić 
11 tamże (hasło: hasard). 12 na temat znaczenie tautologia w rzut kość zobacz. między innymi. 
B. Marchal Lecture de 
Mallarmé, Corti, Paris 1985, strona. 273. 13 J. Kristeva Quelques problèmes de sémiotique littéraire à propos dom’un texte de Mallarmé. 
„UN coup de dés”, W: Essais de sémiotique poétique, dir. 
A.J. Greimas, Librairie Larousse, Paris 1972, strona. 212-217. 
http://rcin.org.pl 
20 0 
szkic 
zadość uczynić wymoga klasyczny logika czy spójność. 
tekst rozpadać się za to na nieskończenie wiele metafora, pojawiać się często w inny utwór Księga_Malachiasza- larmégo. 
jeden z kluczowy być zaś metafora „konstelacja”. 
ciekawy przykład on obecność wydawać się cytować już sonet unosić swój paznokieć… 
ostatni słowo wiersz być tajemniczy „lekarz septuor” (OC, I, strona. 38), przełożyć na język polski jako „siedmioraki gwiazda” (przeł. 
Adam Ważyk, wybór poezja, strona. 60). 
rzeczywiście, być móc chodzić w ten utwór o konstelacja siedem gwiazda, znajdować się na północ i odbijać się w lustro pozostawić w po- koju, o co dowiadywać się z sam wiersz. 
byćby to zatem gwiazdozbiór Wielki niedźwiedzica. 
jednak LE septuor w język francuski oznaczać także „sep- tet”, czyli grupa składać się z siedem muzyk. 
przypomnieć, że w sonet uno- sząc swój paznokieć… występować tylko dwa rym (jeden z on to bardzo kunsztow- ny rym zakończony na -yx: onyx, Phénix, ptyx, Styx, nixe, siebie xxx – OC, I, strona. 37-38), a więc siedem wers przypadać na jeden, siedem na drugi. 
zatem, jak twierdzić Bertrand Marchal, „siedem gwiazda to nie wielki niedźwiedzica, ale on poetycki symulakrum: to refleksja nad wiersz z on siedem par rym. […] 
się- dma gwiazda to tylko konstelacja słowo” (OC, I, strona. 1191). 
a jeśli konstelacja być złożony z słowo, to lekarz septuor winny my odsyłać nie tyle do rozgwieździć niebo, ile raczej do inny słowo – to móc zaś być w wiersz „bibelot pustka dźwięczeć- cej z wieczor”, być zresztą metafora cały sonet. 
tak oto zmiana ulegać spo- sób lektura wiersz – zgodny z tradycja porządek linearny zostawać jakby uprzeć- strzenniony, słowo nie następować po siebie, ale tworzyć sieć, konstelacja właśnie, który należeć się przyglądać w pion i w poziom, brać też pod uwaga linia przekątny. 
tekst być więc przeznaczyć nie tylko do czytać, ale i oglądać. 
sięgnąćbyć po przykład sonet unosić swój paznokieć…, ponieważ w rzut ko- śćmić także występować leksem „konstelacja” i to w bezpośredni sąsiedztwo taki słowo, jak „Septentrion oraz północ” (rzut kość, strona. 113). 
co dużo, i w to po- emacie nie chodzić o przekazać jasny komunikat, a on lektura nie mieć nic wspólny z tradycyjnie pojąć czytanie. 
tu, by w ogół cokolwiek pojąć, trzeć- badanie wiedzieć, iż nie wystarczyć czytać z góra na dół czy od lewy do prawy margi- nesu. 
jednostka druk (o co już wspominaćbyć) być bowiem dwa strona, więc oko winien biec od lewy margines strona lewy do prawy margines strona prawy. 
winien też uwzględnić niejednolitość redakcja: różny rozłożyć wers na strona, mały bądź duży światło między słowo, semantyczny nacecho- wan margines. 
dodatkowy komplikacja być różny kroj pismo, sygnalizować pojawiać się kolejny zdanie, nieustannie przeplatać. 
wyodrębnić ten zdanie nie przynosić żaden rezultat, gdyż on rozbić – zamierzyć przez poeta – sprawić, iż stanowić on nie tylko pewien całostka, ale wchodzić też w relacja (czę- sto poprawny pod wzgląd gramatyczny) z zdanie wobec on podrzędny- ja albo przynajmniej ten, który doprowadzić do on rozbić. 
nawet zdanie ty- tułowe podlegać ten proces, o co wprost pisać Mallarmé: „fikcja wyjść jednak na jaw i rozproszyć się, szybko, według ruchliwość pismo, wokół fragmen- tarycznych przystanek główny fraza wprowadzić już od tytuł i kontynuowa- 
http://rcin.org.pl 
20 jeden 
Śniedziewski rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora… 
nej” (rzut kość, strona. 48)14. 
czytelnik nie powinien więc nawet poszukiwać kto- nikatu przekazać w koherentny sposób. 
tekst bowiem nic o to nie mówić. 
oralny metafora milczenie nie dotyczyć jednak tylko i wyłącznie referencyjny- on zawieszenie oraz rezygnacja z komunikat. 
milczenie być także związany z on- zycznym aspekt tekst. 
przez długi czas to właśnie muzyka być dla Mallarmégo – jak zresztą dla wiele symbolista – doskonały z sztuka. 
urzekać on zara- zem swój niematerialny charakter, tkwić w on siła sugestia, jak i tech- niczną doskonałość. 
partytura muzyczny być według poeta magiczny pismo, który ustępować jedynie przed wnikliwy i świadomy spojrzenie (zobacz. 
Hérésies artistiques. 
L’artykuł pour tous, 1862). 
jednak muzyka to nie tylko dźwięk, to także przemyślnie komponować cisza, to pauza i moment milczenie. 
ten rys wyraźny być zwłaszcza w wiersz święto (1865-1883), w który tytułowy postać (święty Cecylia – patronka muzyka) być nazwać „muzykantka cisza” (przeł. 
Mieczysław Jastrun, wybór poezja, strona. 47). 
aluzja do dzieło muzyczny wydawać się też niezwykle istotny dla zrozumieć rzut kość. 
w cytować już przedmowa do publikacja w „Cosmopolis” Mallarmé podkreślać, iż on poemat trzeba traktować jako swój rodzaj partytura: „należeć dodać, iż ten nagi użycie myśl wraz z on cofnięcie, przedłużenie, ucieczka, lub sam on rysunek okazywać się dla ten, który chcieć czytać na głos, partytura” (rzut kość, strona. 48). 
nieco daleko poeta pisać o „emisja głosowy” oraz o „wznosić lub opadać intonacja” (rzut kość, strona. 48). 
w ten ujęcie tekst przekształcać się w partytura, przez co Mallarmé niejako zakładać on recytacja, który winien respektować i uwzględniać nie tylko to, co zostać zapisać czarny atrament, ale i to, co zostać zasugerować biel strona. 
nie bez powód w przedmowa do rzut kość- ja czytać: „«biały pole» bowiem nabierać znaczenie, uderzać pierwszy; wymóc to, jak i cisza wokoło, wersyfikacja, do ten stopień, że fragment, liryczny lub kil- kustopowy, zajmować pośrodku trzeci część strona: nie przekraczać ten miara, lecz jedynie on rozpraszać (rzut kość, strona. 48). 
by można być pojąć ten „biały pole” (czyli typograficzny „światły”) oraz do- okolny cisza (być – jak móc się domyślać – nie „światło” pomiędzy linia- ja, ale to, co on otaczać, czyli biały margines), konieczny wydawać się zawie- szenie głos w trakt „czytać na głos”, a więc milczenie. 
ten raz być on jednak w taki sam stopień wynik recytacja, głośnie lektura, jak i sygnum- łem, że coś dziwny dziać się w sam tekst. 
ten milczenie być bowiem reak- cją na zmienić krój czcionka oraz na biały, niezapisany część strona. 
dlatego oralny metafora milczenie w przypadek rzut kość nieodmiennie towarzyszyć piśmienny metafora biel. 
14 to sam Mallarmé zrealizować zamiar, o który mówić już w 1891 rok, odpowiadać na ankieta J. Hureta: „przez tom przyszły poezja przebiegać być duży wers inicjalny z nieskończony ilość motyw pożyczyć od indywidualny słuch” (OC, II, strona. 699). 
raz jeszcze potwierdzać się więc teza o rzut kość jako utwór nie tylko ostatni, ale i ostateczny, bo realizować wczesny poszukiwać oraz założyć poeta. 
http://rcin.org.pl 
20 2 
szkic 
piśmienny metafora biel (druk) jak istotny być on dla Mallarmégo, móc świadczyć choćby fragment z li­ 
sto poeta do Eugène’a Lefébure’a z 18 luty 1865 rok: „nad papier, rok stopień - dzień z i stanowisko i ę artysta” (Correspondance, strona. 227). 
u źródło poezja nie tkwić zatem na- tchnienie, ale zmaganie się z biały kartka, z absolutny milczenie, który być on ekwiwalent. 
poezja powstawać z nicość i do nicość powracać – on istnieć nie wiązać się ani z żaden furor poeticus (opisać w Jona przez Platon i bar- dzo popularny w romantyczny teoria poezja), ani z zachwyt czytelnik (choć on obecność być wkalkulować w proces tworzyć). 
poezja liczyć się zaś jako tekst, jako to, co zostać zapisać na biały kartka. 
być więc tożsamy z pismo. 
dlatego Mallarmé w kryzys wiersz kpić z „wzniosły nieład stronica roman- tyczny” (przeł. 
Ewa Dorota Żółkiewska, wybór poezja, strona. 84). 
on poprzednik nie dość poważnie potraktować bowiem rzemieślniczy aspekt pisać. 
poezja być dla on sławić wartość absolutny, wykraczać poza tekst, a po- eta – jak w wiersz Victor Hugo Dicté en présence du Glacier du Rhône z zbiór Les Feuilles doba’automne (1831) – skryba nieskończoność. 
dla Mallarmégo – wprost przeciwnie – kompozycja strona oraz typografia mieć kluczowy znaczenie. 
w cy- towanej wcześnie L’Action restreinte poeta wyraźnie podkreślać: „zauważyćbyć już, że nie pisać się świetliście po ciemny przestrzeń, tylko alfabet gwiazda ukazywać się w ten sposób, naszkicować lub rozrzucić; człowiek nakładać czerń na biel” (OC, II, strona. 215). 
zadanie poeta nie polegać na poszukiwać inspiracja w zaświaty lub reli- gijnie pojąć niebiosa (wspominaćbyć już, że niebo być w on poezja tylko odbicie – jak w sonet unosić swój paznokieć…), ale na nakładać czerń na biel, czyli atrament na strona. 
powołanie poeta, jeśli o jakikolwiek powołać- niu można w ten przypadek mówić, być pisać. 
na ten wymiar literatura, czy- sto rzemieślniczy, Mallarmé być wrażliwy właściwie od początek swój literacki kariera. 
dlatego, przygotowywać wiersz do publikacja w pierwszy seria lekarz par- nasse contemporain, zwracać się z prośba do Catulle’a Mendesa (list z 24 kwiecień 1866 rok): 
chciećbybyć cent z c i o nad k ę dzień stopień być ć z w a r tona ą, który odpowiadaćby kondensacja wers, i n i e c o półtora rok z e south tona rok *** e n i metr i ę dzień z y w e r strasznie a m i, by wyraźnie oddzielać się jeden od drugi, co być konieczny w związek z on zagęszczenie. 
ponumerowaćbyć wiersz; czy być to potrzebny? 
w każdy raz chciećbybyć także, by po każdy pojawić się duży światło, przerwa, ponieważ nie być on napisać jako ciąg. 
(Correspondance, strona. 293-294) 
dwa element okazywać się w ten przypadek kluczowy: krój czcionka oraz świa- tło, czyli zadrukować przestrzeń strona. 
spośród wiele tekst Mallarmégo, być doskonały ilustracja ten rodzaj wrażliwość, koniecznie wymienić na- leżeć popołudnie fauna (1876), w który tylko i wyłącznie odmienny krój czcionka (antykwa, kursywa, pomniejszyć majuskuła) oraz wykorzystać światło do Roza- bić narracja pozwalać czytelnik zorientować się, czy mieć do czynienie z pró- 
http://rcin.org.pl 
20 3 
Śniedziewski rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora… 
bą opis rzeczywistość faun, czy móc tylko z sen bądź zmyślenie. 
uwaga na podobny temat pojawiać się również w korespondencja – zwłaszcza ten, który kierować być do Edmonda Demana, wydawca Mallarmégo (list z 7 kwiecień 1891 oraz z 21 lipiec 1896). 
w podobny kontekst nie powinien być dla my zaskoczenie fakt, iż rzut kość, „œuvre ultime” Mallarmégo, być próba wyciągnąć bardzo rada- kalny konsekwencja z podobny przemyślenie. 
nie dziwić także wypowiedź literaturoznawca, który w związek z ten poemat mówić o „estetyka typo- graficzny” czy też „estetyka wizualny”15 – co sam Mallarmé nazywać w esej Książek, narzędzie duchowy (1895) „rytuał skład typograficzny” (przeł. 
Ewa Dorota Żółkiewska, wybór poezja, strona. 1989). 
Jacques Scherer twierdzić nawet, iż „poemat rzut kość nigdy nie znieść przypadek być zwieńczyć wszystek poszukiwanie Mallarmégo w dziedzina typografia”16. 
podobny spostrzeżenie po- czynić już jeden z pierwszy słuchacz i czytelnik rzut kości – Paul Valéry, notować w krótki esej UN coup de dés: „tutaj, naprawdę, przestrzeń mówić, rozmyślać, tworzyć czas. 
oczekiwać, wahać i koncentracja być rok z e cent z a - m i w i dzień o cent z nasz y metr i. 
mój wzrok dostrzegać milczenie, który się ucieleśnić”17. 
„ucieleśnić milczenie” mieć już niewiele wspólny z zawiesić głos, doświadczenie granica język mówić czy z poetycki figura suspensja. 
Valéry słusznie dostrzegać w projekt Mallarmégo próba całkowity zerwać z trady- cją oralny. 
jeśli zaś wyzwanie dla poezja przestawać być mowa, to i milczenie nale- ży rozumieć inaczej. 
wypadać właściwie zrezygnować z ten metafora i zastąpić on inny, piśmienny metafora druk i biel. 
nie bez powód Valéry pisać daleko w cyto- wanym przed chwila esej: „cały on [Mallarmégo] inwencja, powstać z wielo- letni analiza język, książka, muzyka, opierać się na dostrzec znaczenie strona, wizualny jedność. 
starannie studiować […] wydajność rozłożyć biel i czerń, porównywać intensywność czcionka”18. 
wszystko zależeć zatem od „rozłożyć biel i czerń”. 
w rzut kość rzecz- wisieć światło i rodzaj czcionka odgrywać kluczowy rola. 
w przedmowa do polemika- ematu Mallarmé podkreślać: 
Papier wkraczać za każdy raz, kiedy jakiś obraz zanikać lub powracać, uwalniać ciąg inny, a ponieważ nie chodzić tu, jak zazwyczaj, o regularny cecha dźwiękowy czy wierszowy – a raczej o pryzmatyczny wewnętrzny podział idea, o moment poja- wienia się i o to, żeby trwało on współdziałać w pewien duchowy dokładny reży- seria, tekst narzucać się w rozmaity miejsce, blisko lub daleko ukryć przewod- on wątek, z racja prawdopodobieństwo. 
korzyść, jeśli wolno ja tak powiedzieć, literacki, ten odwzorować odległość, w umysł rozdzielać grupa słowo lub nawet 
15 A. Thibaudet la Poésie de Stéphane Mallarmé, strona. 419 i 420. 16 J. Scherer L’Expression littéraire dans lata’œuvre de Mallarmé, Droz, Paris 1947, strona. 206. 17 P. Valéry Variété i et II, Gallimard, Paris 1998, strona. 265. 18 tamże, strona. 268. 
http://rcin.org.pl 
20 4 
szkic 
słowo pomiędzy on, być to, iż zdawać się on to przyspieszać, to zwalniać tempo, skandować on, obwieszczać on nawet według pewien symultaniczny wizja strona. 
(rzut kość, strona. 47-48) 
pierwszy rzecz, który należałoby w ten fragment podkreślić, to manifesta- cyjne wręcz zerwać z porządek oralny. 
czytać, iż „nie chodzić tu […] o re- gularne cecha dźwiękowy czy wierszowy”. 
ani głos, ani tradycyjny metrum (z gło- sem powiązany) nie znaleźć się w orbita zainteresowanie poeta. 
zależeć on raz- czej na pochwycić sam proces myślenie. 
dlatego niezapisany „papier” wyznaczać niejako początek i koniec refleksja, być niemy sygnał równie nie- mój myśl lub ten moment, kiedy myśl – wyzwalać się z „mowa wewnętrze- nej” – myśleć przestawać. 
to jedyny moment, kiedy w twórczość Mallarmégo poja- wia się milczenie absolutny albo raczej – by raz na zawsze porzucić ten oralny mój- taforę – niczym skazić biel. 
to czystość być substytut cokolwiek, to znak pozbawić uchwytny signifiant i rezygnować z jakikolwiek signifié. 
biel papier to chwila absolutny pustka. 
jeśli – jak twierdzićbyć nieco wcześnie – poezja rodzić się z nicość i do nicość powracać, to biały przestrzeń niezapisany strona być jedyny możliwy do wyobrazić ekwiwalent ten nicość. 
w tek- być poetycki nic się wówczas nie wydarzać, wszystko się zatrzymywać, ponieważ nawet myśl pisarz zostawać jakby zawiesić. 
po chwila biec on daleko, a na strona pojawiać się wówczas czerń farba drugi- karski, kolejny litera – bo właśnie biel i czerń tworzyć to, co poeta w cytować przed moment fragment nazwać „symultaniczny wizja strona”. 
zapewne dla- to Mallarmé w przedmowa do rzut kość zwracać uwaga na „różnica czcionka pomiędzy motyw centralny, poboczny i sąsiedni” (rzut kość, strona. 48). 
on zaś winny nie tylko wpływać na różnica w intonacja (jeśli zdecydować się na głośny lektura), ale i oddawać zawsze kłopotliwy oraz nieoczywisty porządek my- śli. 
z ten powód tytułowy i nadrzędny fraza być w rzut kość drukować po- grubioną majuskuła, dwa fraza wobec on podrzędny mały majuskuła oraz mały i duży majuskuła pochylić, dwa kolejny fraza minuskuła oraz ja- nuskułą pochylić, na koniec zaś pojawiać się pomniejszyć i pochylić minusku- ła. 
jak już wspomniećbyć, żaden z ten zdanie nie być zapisać w sposób ciągły; wszystek on zostać między siebie przemieszać. 
w efekt otrzymywać nie tylko- koło próba oddać nieciągły charakter myśl, ale i zanużamy się w coraz głębokość- szą fikcja, zmyślenie – sugerować dodatkowo przez spójnik rozpoczynać klu- czowe zdanie zapisany różny rodzaj majuskuła („QUAND bien MÊME”, „COMME si”, „si” – OC, i, strona. 369, 376, 381) oraz przez czas „imparfait du sub- jonctif ” użyć w tryb warunkowy („EXISTÂT-il” – I, strona. 383). 
przypomnieć, iż próba odzwierciedlić rzeczywistość dzięki pismo okazać się porażka, ponie- ważyć pismo mieć w czas on trwać charakter w pełnia tautologiczny, wskazywać nie na przedmiot, ale raczej na mechanizm własny funkcjonowanie. 
typ wyka- rzystanej czcionka nie odnosić się już w ogół do zewnętrzny rzeczywistość; być wyłączny atrybut fikcja. 
http://rcin.org.pl 
20 5 
Śniedziewski rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora… 
można by powiedzieć, że w konsekwencja rzut kości ten dzieło paradokslane i niemożliwy, w który zapisać słowo oraz celowo pozostawić światło podawać w wątpliwość tradycja logocentryczną19. 
dziać się tak, ponieważ Mallarmé, de- precjonując język mówić, godzić się jednocześnie na bezwzględny prymat pi- sma. 
to nie żywy słowo znajdować się w centrum on zainteresowanie, choć poeta wydawać się skazać na korzystać z graficzny reprezentacja ten słowo. 
zapisany litera nie być jednak konwencjonalny odpowiednik różny dźwięk; on zadanie być raczej próba ustrukturyzować proces myślenie. 
logos, rozumia- ny jako żywy i słyszalny słowo, zawdzięczać swój istnienie dźwięk płynąć od człowiek do człowiek, przestawać być zatem istotny. 
oko zastępować ucho, a wiedzieć- lowiekowy dorobek poezja liryczny (być jeden z składnik tradycja oral- nej) zostawać pogrzebać. 
wraz z on umierać też poeta, który osoba być do ten pora gwarant sens w poezja. 
pismo zastępować poeta, obecność autor nie być już niezbędny, by poezja móc się wydarzać. 
nie musieć on występować przed pu- blicznością, nie musieć być. 
Mallarmé wspominać już o to w list do Edmonda Demana z 7 kwiecień 1891 rok: „wers być piękny jedynie w swój charakter bezosobowy, to znaczyć typograficzny” (Correspondance, strona. 610). 
w kryzys wier- sza także móc przeczytać, iż „dzieło czysty pociągać za siebie zniknąć wypo- wiedzi poeta, który oddawać pierszeństwo słowo, pobudzić zderzenie swój odmienność” (przeł. 
Ewa Dorota Żółkiewska, wybór poezja, strona. 83). 
w rzut kość mieć zaś do czynienie z „mistrz” (rzut kość, strona. 98), który w morski kata- strof tracić życie, a on daleki los opatrzyć być tylko znak zapytanie (w wero- sji francuski pojawiać się wówczas wspomnieć wcześnie „imparfait du subjonc- tif ” użyć w tryb warunkowy). 
poezja nie być zatem ekspresja dusza pisarz, nie mieć związek ani z indywidualnie pojąć tło biograficzny, ani z kontek- stem historyczny. 
być, jak twierdzić Mallarmé, „bezosobowy”. 
pismo, odtwarzać- jąc przypadkowość myślenie, nie oddawać więc proces myślić konkretny osoba, on próba racjonalizacja świat i codzienny doświadczenie. 
w konsekwencja, tra- cąc oparcie w figura autor, skazać być on na przypadkowość i nieprzejrzy- stość. 
w ten sposób podkopać zostawać dwa kolejny fundament tradycja logocen- trycznej: obecność osoba (poeta) wraz z towarzyszyć on przekonanie, iż dzię- ki mówić możliwy być uporządkować (zracjonalizować) świat. 
a zatem raz jeszcze: „rzut kość nigdy nie znieść przypadek”, ponieważ „rzut kość nigdy nie znieść rzut kość”. 
język ignorować rzeczywistość, słowo grać między siebie w gra, który reguła być niejasny dla człowiek. 
on dramat polegać zaś na to, iż być skazać zarówno na język, jak i na rzeczywistość. 
stąd paradokslaność o strasznie tona a - tona e cent z nasz e gram o dzieło Mallarmégo czy też „ostatni milczący krzyk dusza nie- mój, a jednak obłąkać słowo”20 – jak Emilia Noulet nazywać rzut kość. 
19 o twórczość Mallarmégo pozostawać w konflikt z tradycja logocentryczną zobacz. między innymi. 
y. Delegue Mallarmé, Le suspens, Presses Universitaires de Strasbourg, Strasbourg 1997, strona. 29-32. 
20 E. Noulet L’Œuvre poétique de Stéphane Mallarmé, Antoine, Bruxelles 1974, strona. 300. 
http://rcin.org.pl 
20 6 
szkic 
nie mieć jednak pewność, czy to faktycznie dzieło Mallarmégo być paradok- salne i niemożliwy, czy raczej niemożliwy być on interpretacja, ponieważ poeta – zastanawiać się nad granica język – wyznaczyć też chyba granica interpre- tacji. 
Bertrand Marchal słusznie twierdzić, iż „dwa przeciwstawny redukcja kieru- on lektura rzut kość: filozoficzny redukcja poemat do przypuszczalnie zawar- ten w on treść, który ująć zostać w tytułowy zdanie, oraz redukcja formali- styczny lub muzyczny, dostrzegać w poemat tylko on aspekt typograficzny” (OC, I, strona. 1316)21. 
reprezentatywny przykład pierwszy redukcja pozostawać książka Paula Audi la Tentative de Mallarmé, gdzie jasno sformułować zostać teza mówić, iż rzut kość być poetycki porażka, tekst nieudany i budzić- cym rozczarowanie, ale zawierać jednocześnie głęboki refleksja filozoficz- ną22. 
zdecydowanie odmienny stanowisko prezentować Julia Kristeva, który w Rzu- ty kość nie dostrzegać żaden komunikat czy przekaz i interpretować ten po- emat jako „proces tworzyć bez końcowy produkt”23. 
w przekonanie Julia Kristevej być to jeden z bardzo udany próba zapisać tworzyć się dopiero myśl i wyłaniać się z on podmiot. 
konflikt interpretacja być tu oczywisty i wynikać – jak sądzić – z niemożliwy do odrzucić chęć racjonalizacja. 
wysiłek interpretator być bowiem związany z tra- dycją logocentryczną, który Mallarmé w rzut kość zakwestionować i odrzucić. 
podobny wątpliwość mieć chyba Michał Paweł Markowski, pisać w przedmowa do polski wydanie poemat: „jeśli rzeczywiście – co wcale nie być taki pewny – obraz główny rzut kość być katastrofa, to być to przed wszystko k a - tona a stanowisko tona rok o f a i n t e r p r e tona a c on” (rzut kość, strona. 7). 
w zderzenie z ten poema- ten czytelnik faktycznie okazywać się bez szansa i uświadomić musieć siebie przynaj- mało kilka trudność, który nie pokonać, jeśli zdecydować się napisać interpreta- cję. 
po pierwszy, być musieć kluczyć pośród motyw i obraz, sięgać po inny tekst i mówić o on kamuflować brak kompetencja lub zdolność mówić o tekst, który mieć akurat przed oko. 
po drugi, interpretacja rzut kość ograniczyć się móc tylko do o półtora i strasznie u tekst lub – ewentualnie – on parafraza. 
o półtora i strasznie z poznawczy punkt widzenie wydawać się jednak mało atrakcyjny (po co o półtora i strasznie y w a ć, skoro można po prosty zobaczyć?). 
parafraza zaś przekształcić się musieć w o p o w i a d a n i e o treść, co w przypadek rzut kość budzić uzasad- nione zdziwienie. 
po trzeci wreszcie, interpretator zakładać (chyba wbrew intu- icjom Mallarmégo), iż możliwy być użyć język w dwojaki sposób. 
Metaforycz- ny (czyli nieścisły, obrazowy) – w cytat, dosłowny (czyli prezycyjny, dyskursyw- ny) – w tekst główny. 
wspomnieć wcześnie „mistrz” to zatem metafora, ale wykorzystać przez ja nazwisko „Mallarmé” to dosłowny użycie język. 
ale – mócbybyć pytać daleko – co nazywać, sięgać po słowo „Mallarmé”? 
nic – powinien 
21 na ten temat zobacz. też M. Murat lekarz Coup de dés de Mallarmé, strona. 1982-95. 22 zobacz. 
P. Audi la tentative de Mallarmé, puf, Paris 1997. 23 J. Kristeva Quelques problèmes…, strona. 216. 
http://rcin.org.pl 
20 7 
Śniedziewski rzut kość Mallarmégo – od oralny metafora… 
brzmieć odpowiedź. 
albo: nazywać zespół własny wyobrażenie i myśl. 
Metafo- ryczny żywioł język zaczynać zatem dominować nad ja, czynić wszelki inter- pretację niemożliwy. 
bo pisać o rzut kości móc się skończyć tylko k a tona a - strasznie tona rok o f ą i nad tona e r p r e tona a c i i, czyli milczenie interpretator. 
Abstract Piotr ŚNIEDZIEWSKI Adam Mickiewicz University (Poznań) 
Mallarmé’strasznie a throw of the Dice: From Andrzej Oral Metaphor of Silence to a Written Metaphor of Whiteness UN coup de dés [a throw of the Dice], the last text on which Mallarmé happened to work 
before he died, can bez approached as a literary testament comprising the most important elements of the French author’strasznie poetics. 
Above all, it presents a reflection on the role of silence in poetry. 
in UN coup de dés, the poet performs Andrzej anti-logocentric turn. 
He IS primarily interested in the way(south) in which silence could be suggested by a white sheet of paper, margins, and typeface. 
a text created in this way IS Andrzej attempt at showing the emerging thought – hence the lack of clear communication (poetry ceases to be discursive) and referentiality. 
http://rcin.org.pl 
