Paweł Siwiec między barok polski a… arabski 
lektura znakomity studium Jan Błoński Mikołaj Sęp Szarzyński a początek polski barok uzmysłowić ja, że zawirowanie religijny-intelektualny i związany z on literacki trend podobny do ten, jaki towarzyszyć początek polski barok, występować także osiem stulecie wcześnie nad Eufrat i Tygrys. 
podobny też generować osobowość. 
Europa XVI wiek to czas reformacja i kontrreformacja, czas dogmatyczny polemika, wewnątrzchrześcijańskich rozłam, religijny kryzys jednostka i cały społeczeństwo. 
jak to wyrazić Błoński: „stosunek do wiara zajmować wszystek niemal umysł i – od rok 1520 – wielki reformator wyglądać zza każdy niemal słowo bądź to w rola anielski doktor, bądź też szatański poplecznik”1. 
przy ten wszystko renesans ciągle trwać – a w Polska wręcz rozkwitać. 
dużo wcześnie, na przełom VIII i IX wiek, dylemat wiara z nie mały siła rozpalać głowa i serce wyznawca islam, który notabene od wschód i zachód łomotać do wrota chrześcijański Europa. 
muzułmański imperium, który ośrodek władza i kulturalny metropolia od 750 rok być Bagdad, rozciągać się wówczas od pogranicze Chiny aż po Pireneje. 
na monolit młody jeszcze religia powstać już kilka pęknięcie, a oprzeć głównie na siła islamizacja nie zdołać jednak wykorzenić wierzenie i tradycja lud podbić ani też całkowicie odmienić duch neofita, spośród który wiele pozostawać kryptochrześcijanami, krytptomandejczykami czy kryptomanichejczykami. 
meczet, bazar i karczma Basry, kufa, Bagdad rozbrzmiewać dysputa i spór religijny-filozoficzny. 
innowierca, zwłaszcza chrześcijanin, oraz nominalny muzułmanin nie być rzadkość w szeregi elita bagdadzki kalifat. 
nie bez wpływ syro-mezopotamski tradycja monastyczny, gnoza mandejczyków, a także perski zoroastryzm i manicheizm dojrzewać muzułmański mistycyzm, balansować niekiedy na granica herezja. 
islam chcieć nie chcieć nasiąkać kultura i obyczajowość autochton oraz przejmować z on myśl i filozofia to, co móc on być przydatny. 
teraz zaś on posada wstrząsać ruch reformatorski mutazylitów, który, posługiwać się racjonalistyczny argumentacja, zakwestionować jeden z ważny prawda muzułmański – dogmat o niestworzoność Koran2. 
generalnie jednak w ogarnąć burzliwy atmosfera religijny-polityczny miasto ówczesny Irak życie towarzyski i kulturalny z cały pewność nie ograniczać się do bezustanny praktykować asceza i nabożny kontemplacja. 
świadczyć o to choćby następujący wiersz, jak i wiele inny pełny wino, frywolność i niekoniecznie konwencjonalny erotyka utwór Abū Nuwāsa (762-813) oraz pozostały poeta nowy fala, który już współczesny nazywać modernista 
gdy ja mój luby opuścić i żaden liścik odeń nie miećbyć nie wieścić, tęsknica taki ja wziąć, że zabić ja móc pamięć o luby i troskać. 
aż diabeł wzywać sam i tak donia rzeka skrycie a łza ja ciurkiem kapać: Czyżbyś nie widzieć, że dola mieć czarny, że ja powieka od płacz wrzód okryć? 
jeśli miłość mój wlać nie potrafić w kochanek pierś mój – ty mocarz taki, rym porzucić i piosnka słuchać, nawet ja wino już w noga nie pójść. 
Koran studiować być nieustannie, biegać na nauka, staranie przykładać, post i modlitwa zawsze przestrzegać, i w dobro wieczność ufność pokładać. 
jeszcze kwadrans pół nawet nie przejść, a przy ja mój luby o litość prosić.3 
dla poezja arabski być to stosunkowo niedługi, bo zaledwie kilkadziesiąt rok trwać czas erupcja pomiędzy odchodzić w przeszłość „beduiński” epoka klasyczny a klasycyzm Abū Tammāma (800-846), al-Buḥturīego (820-897), al-Mutanabbīego (905-947) i wiele inny późny poeta. 
coś jakby barok w arabski literatura. 
na tło twórczość wczesny poezja ten wyróżniać się nowatorstwo styl i treść przejawiać się w preferować forma krótki, błyskotliwy język, stosować bardzo wyszukany figura retoryczny oraz różnorodność podejmować temat. 
obok wspomnieć już nurt poezja rozkosz, mieć wzięcie na dwór Hārūna ar-Rašīda oraz on syn-sukcesor, znany z upodobanie do zbytek, huczny biesiada i wszelki rodzaj uciecha, rozwijać się też nurt liryka metafizyczny koncentrować się na przemijać, nieuchronność śmierć, marność ludzki bytowanie na ten świat. 
w literatura przełom polski renesans i barok znamienity przedstawiciel nurt metafizyczny być Mikołaj Sęp Szarzyński (1550-1581) natomiast w poezja początek „arabski barok” być on bez wątpienie Abū al-‘Atāhiya (748-825). 
ten dwa tak odległy w czasoprzestrzeń i obcy siebie kulturowo osobowość wbrew pozór sporo łącze; oba przyjść żyć w czas religijny przesilenie, oba też doznać głęboki duchowy przemiana, który w sposób zasadniczy odbić się na on myślenie i twórczość. 
u sęp wiązać się to z kryzys religijny, jaki najprawdopodobniej doświadczyć w rok młodzieńczy, zapoznawać się z radykalny myśl luterański i kalwiński podczas studia w Niemcy oraz wojaż zagraniczny4. 
jeśli prawda być, że na krótko przejść na protestantyzm, to – jako na powrót żarliwy rzymski katolik – do koniec swój niedługi życie zmagać się zapewne z kompleks zaprzaństwo. 
w suma, jak pisać Błoński: 
religijność sęp, aczkolwiek całkowicie prawowierny, czerpać jednak mimowiednie z bardzo rozmaity inspiracja. 
nie móc nawet być inaczej, ponieważ żaden wyznanie – a już zwłaszcza w szesnasty wiek… – nie rozwijać się samoistnie: niezależnie od różnica doktrynalny i kościelny, wszystek zanurzyć być w wspólny klimat duchowy.5 
z kolej Abū AL-‘Atāhiya cały swój młodość i wiek średni spędzić, wieść żywot szaławiła i birbant, bywalec suto zakrapiać wino, rozbrzmiewać muzyka i śpiew karczemny biesiada w zaułek kufa i Bagdad, nie stronić od towarzystwo wszeteczny dziewka ani nadobny młodzieniec. 
być też hojnie nagradzać panegirysta na dwór abbasydzkich kalif Al-Mahdīego i Hārūna ar-Rašīda. 
jednak po czterdziestka ten lekkoduch i hulaka ulec nagły metamorfoza. 
przywdziać wełniany szata asceta, zerwać nie tylko z dotychczasowy styl życie, ale także z typ uprawiać poezja. 
od ten pora on twórczość zdominować liryk refleksyjno-filozoficzny (tak zwany. zuhdiyyāt)6, który stać się wybitny przedstawiciel nie tylko swój czas. 
determinacja Abū AL-‘Atāhiyi być tak wielki, że nie zmóc on ani kara chłosta ani więzienie, na który skazać on zirytowany ten niespodziewany wolta sam kalif, Hārūn are-Rašīd7. 
przyczyna ów zaskakujący przemiana wewnętrzny poeta nie być jasny. 
wiadomo jednak, że zanim się to stać, posądzać być o pogląd heretycki. 
Abū al-Faraf al-Iṣfahānī (897-967), powoływać się na historyk Aṣ-Ṣūlī (zmarły. 946), podawać, że Abū al-‘Atāhiya wyznawać wiara w jeden Bóg, który z nicość stworzyć dwa przeciwstawny pierwiastek, by dopiero z on zbudować świat w obecny kształt. 
nadmieniać też o on rzekomy afiliacja z szyicki zajdyta oraz z zwolennik predestynacja, sekta dżabrijja8. 
dualistyczny wizja świat wskazywać w sposób jednoznaczny na związek z perski manicheizm. 
dostrzec on zresztą można w słowo sam poeta, już w pierwszy linijka wiersz otwierać zbiór on poezja: 
dobro i zło lubość to i nałóg, wszakże i wśród brat bywać też wrogi.9 
przebijać także w niektóry wers ostatni poemat zbiór, który skomponować zostać na kształt swój rodzaj „księga aforyzm i sentencja”, na przykład: 
świat być dla my dom boleść – cnota różność męt bezcześć. 
dobro z zło w para chodzić – i to rodzić, i tamto rodzić. 
a zaraz potem: 
między dobro a zło, gdy zmierzyć, szmat świat dłużyć się i szerzyć.10 zmierzyć_____________________________________________________________________________________________ 
w ponad pół tysiąc zachować wiersz Abū AL-‘Atāhiyi, choć pełno w on odwołanie do jedyny Bóg (are. 
Allāh) i wyrażenie jakby żywiec wziąć z Koran, próżno by szukać wspomnienie muzułmański prorok, Muḥammada, lub inny osoba i atrybut wyłącznie z islam związany. 
rodzić się więc uzasadniony przypuszczenie, że Abū al-‘Atāhiya skrywać swój prawdziwy przekonania religijny, być tylko na zewnątrz muzułmanin, w dusza zaś pozostawać manichejczyk. 
świadczyćby o to jeszcze dwa inny wzmianka na on temat. 
jeden z on mówić, że poeta ten być bardzo labilny w okazywać swój religijny pogląd i kiedy tylko spotkać się z jakikolwiek zarzut, natychmiast on zmieniać11. 
według drugi natomiast, gdy Abū al-‘Atāhiya dowiedzieć się, że na skutek donos poszukiwać on główny „inkwizytor” kalif, Ḥamduwayhi12, wówczas przerażony odsunąć się na czas jakiś w cień i oddać się rzemiosło plebejski cyrulik, zajmować się upuszczać krew chory biedak13. 
ten przerażenie nie dziwić zważyć, że za przyznać się jednocześnie do apostazja i herezja czekaćby on niechybnie kara śmierć poprzedzić zapewne wymyślny tortura. 
przejście Abū al-‘Atāhiyi na manicheizm – jeśli rzeczywiście się dokonać – móc być efekt on własny głęboki przemyślenie albo też, co nie być wykluczony, nastąpić w wynik misjonarski impuls z zewnątrz. 
kościół manichejski powstać przecież właśnie w Babilonia, a na przełom VIII i IX wiek, mimo wzmóc prześladowanie z strona islam, ciągle jeszcze się trzymać. 
jakkolwiek by nie być, jeden być pewny: jeśli nawet Abū AL-‘Atāhiya pozostać wierny islam, to koncepcja manichejsko-gnostyczny, z który przecież bezpośrednio się stykać, musieć na on odcisnąć swój piętno. 
nie można też pomijać wpływ ówczesny ferment intelektualny i polityczny w łono sam islam. 
o to, że sprawa ten rzeczywiście nurtować poeta i móc być powód religijny rozterka i frustracja świadczyć on własny słowo: zapłakać islam nad uczony swój lecz on płacz on się nie przejąć. 
większość z on potępiać on adwersarz, zaś na on błąd dobry oko patrzeć cóż więc my czynić trzeba, by on wyznawać? 
czyjże osąd dać wiara winienbyć? 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 15) 
podobny niepokój i zatroskanie, w ten wypadek związany kryzys chrześcijaństwo europejski, obecny być również w rytm Sęp Szarzyński. 
najwyraźniej w pieśń III, być parafraza biblijny psalm 56. 
wymowny być już sam podtytuł, jaki autor ten pieśń opatrzyć: lament kościół powszechny 
cóżkolwiek mówić, to źle wykładać, każdy przygana mój sprawa dawać, na to swój pilność wszytkę obrócić bezbożny człowiek, aby ja hydzić. 
i w zbór radzić, aby głowa mój lub skryty zdrada, lub przez jawny zbroja stracić: przeto ścieżka mój pilnować, ja przezpieczeństwa nic nie zostawować. 
(pieśń III. 
psalm LVI paraphrasis) 
manifestacja duchowy przemiana Abū AL-‘Atāhiyi stać się wyrażać niemal w każdy wiersz przekonanie o nędza kondycja ludzki i przemijalność wszystek dobra doczesny: każdy kto się rodzić, dla śmierć zrodzić – nie znać, kto za życie byćby nieśmiertelny. 
obnażyć się tedy z świat, bo gdyś na ten świat przychodzić, byćbyć przecie obnażyć. 
wszystko cożeś zdobyć, nawet ty drogi marny być dobytek – skurcz się i zniknąć. 
ileż to potężny los potęga odjąć, wpierw zazdrość budzić, a teraz w potrzeba. 
miast więc świat wychwalać, raczej mieć on za nic bo co Bóg mieć za nic, czemuż my wychwalać? 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 128) 
jeśli Bóg co postanowić, być zrobić; jakże my nie znać coś, co znać nie być? 
wszak my wiadomo, iż podążać za ten, który odejść, choć w my nadzieja na trwanie. 
temu co za ziemski uciecha goń ręczyć, iż żyć tak być póki mieć zajęcie. 
ileż to przez protektor swój zaślepiony co ranka i co noc w mogiła się przekręcać. 
ileż to w pieniądz szczęście znaleźć, zjadać on i wypijać, gdy strawa się stawać jedyny. 
dzisiaj zmarły opłakiwać, do grób wkładać jutro on opłakiwać, do grób włożon. 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 334) 
i znowu trudno oprzeć się analogia z Szarzyński, o który Jan Błoński pisać: „…wspólny mianownik religijny odczuwać być dla Sęp przeświadczenie o nikczemność człowiek. 
bezmiar grzech, nicość świat, jałowy kalectwo dusza – nie mieć w rytm wiersz, gdzie by nie wracać ten ponury temat…”: 
o moc, o rozkosz, o skarb pilność, choćby nie darmo być, przedsię szkodzić, bo nasz chciwość od swój szczęśliwość własny (co Bóg zwać) odwodzić niestały dobro. 
o, stokroć szczęśliwy, który ten cień w czas znać kształt prawdziwy! 
(sonet I) 
z wstyd począć człowiek, urodzony z boleść, krótko tu na świat żywie, i to odmiennie, nędznie, bojaźliwie, ginąć, od Słońce jak cień opuszczony. 
(sonet II) 
u oba poeta człowiek – istota słaby i przywiązany do ziemski wygoda – skazać być na oczekiwać śmierć, od który nie mieć ucieczka: 
śmierć ni ojciec, ni syn nie zostawić, ni młode, ni starzec, ni nikt. 
śmierć strzała cel nigdy nie chybiać; kto dziś on umknąć, jutro on nie minąć. 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 130) 
Echej, jak gwałt obrotny obłok i tytan prętki lotny czas pędzić, a chciwy móc odciąć rozkosz nędzić śmierć – tuż za my spory czynić krok. 
(sonet I) 
dla Abū AL-‘Atāhiyi śmierć być przyrodzony człowiek, nieuchronny kres on ziemski peregrynacja, brama, po przejść który czekać on zapłata, na jaki zasłużyć swój uczynek 
śmierć brama być, co każdy przez on wejść stopień gdybyż wiedzieć – za ten brama jakiż dom? 
dom ów raj wieczny, jeśli czynić być, co Bóg miły, gdy zaś zgrzeszyć – piekło. 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 168) 
śmierć u sęp to okrutny „córa grzechowy”, który – wszystko, co się rodzić, bądź po Ziemia chodzić, lub w morski wnętrzność I wietrzny próżność, jako kosarz ziele ostry kosa słać; (napis na statua…) 
nieuchronność śmierć oraz świadomość, że dokonać właściwy samoocena być niewykonalny, rodzić niepewność co do boski wyrok i nie pozostawiać człowiek ostatecznie nic inny, jak tylko poddać się woleć wysoki, błagać o on litość i pokładać cały nadzieja w on miłosierdzie: 
cóż począć ja, gdy głowa siwy? 
jakżeż się kajać, skrucha okazać? 
diabeł ja zwieść i mieć dusza, i boleść mieć z to okrutny. 
gdyby wysłannik pan mój przybyć, nie wiedzieć co on odpowiedzieć. 
czy, gdy on być odpowiadać, omylić się, czy w sedno trafić? 
czy w sąd dzień ocalić dusza, czy ogień piekielny ja czekać? 
o Pan, usłyszeć mój błaganie, łaski swój darzyć, bybyć się nie zawieść. 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 38) 
lecz błąd wszytkie kto swój wiedzieć móc? 
ty ja sam oczyścić, wiekuisty Bóg, i wniwecz obrócić mój wszytkie złość, Którymim zmazać prócz mój wiadomość, a dać, by pych ty brzydki siła do serce mój nigdy nie wchodzić; tak ja na wiek, prócz trudność wszelki, oków pozbawić bezbożność wielki. 
słowo usta mój, myśl serce mój Pokorna przyjąć raczyć uniżony, prosić, o Pan! 
bo Tyś być zbawienie, Bóg, nadzieja i mój wspomóc. 
(pieśń i na psalm Dawid XIX) 
co zatem być życie? 
sęp – by posłużyć się znowu cytat z Jan Błoński – traktować raczej życie jako zadanie do wypełnienie, zadanie wprawdzie dla człowiek sam niewykonalny, ale niemniej – nakazać i konieczny. 
taki być właśnie tragizm rytm: mimo nieskończony odległość między człowiek a Bóg – należeć dążyć do Bóg; mimo że Stwórca „ukrywać się” i niepojęcie sterować sprawa świat – należeć ufać on trudno zrozumiały znak i wyrok; mimo oczywisty nikczemność doczesny byt – należeć ziemski istnienie przyjąć i nie uciekać od życie, chociaż zarazem życie pogardzać; mimo słabość ciało – należeć przyjąć postawa heroiczny.14 w poezja Abū AL-‘Atāhiyi życie człowiek jawić się jako zadać on dążenie ku prawdziwy wolność, który tym więcej doświadczyć – zarówno w ziemski bytowanie jak i w wieczność – im bardzo potrafić okiełznać swój pokus i żądza: 
szukaćbyć miejsce stały na wszystek ląd i nie znaleźćbyć na żaden ląd miejsce stały. 
sycićbyć swój żądza i ja zniewolić a gdybym żebrać byćbybyć zasię człek wolny. 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 168) 
śmierć i scena cmentarny, który wręcz obsesyjnie wracać w on wiersz, być niczym sygnał ostrzegawczy. 
przypominać, że nić ludzki życie móc zostać w każdy chwila niespodzianie przerwać i że czas, by przygotować się do godny przekroczyć brama kres, móc zabraknąć. 
ograniczać cielesny potrzeba i wewnętrzny dyscyplina pomagać o to nie zapominać. 
jednak postawa ascetyczny u ten poeta nie łączyć się z heroizm – być jedynie niezbędny klucz do ów brama. 
aby zaś klucz ten być właściwy, konieczny być wyzbyć się głupota: 
strzec się głupiec, strzec się przymilność on, głupiec być bowiem niczym szata znosić. 
co on z któryś strona łat podszyć, wiatr on zatrzepotać i wnet się potargać. 
albo jak pęknięcie na szkło podły maść, zali szkło pęknięcie móc się zasklepić? 
kiedy on napomnieć, by się zmitygować, rozeźlić się jeno, brnąć w głupota daleko. 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 291) 
głupota, który Sęp Szarzyński oksymoronicznie nazywać głupi mądrość: naród, głupi mądrość chłubliwy i błąd zmyślny wierzyć uporczywy, mnóstwo gwiazda śliczny niebo ozdobić Obacz, a smysły wżdy oświecić zaćmić! 
(Pieśn I) 
być jeszcze jeden płaszczyzna, na który spotykać się ten dwa poeta z odległy świat. 
to wykorzystywać nowy standard styl poetycki. 
u każdy z on łączyć się on z podobny bogactwo figura retoryczny w wszystek warstwa tekst: dźwiękowy, składniowy i znaczeniowy, choć, jak się wydawać, nieco odmienny w założenie mieć on pełnić funkcja. 
w twórczość sęp wyrażać, jak pisać Jan Błoński, „poczucie zmienność i przeświadczenie, że tylko cud, niezwykłość, paradoks związać móc i pogodzić wewnętrzny chaos. 
system retoryczny Szarzyński zmierzać stale do objawić prawda ukryć: zarówno więc rozjaśniać, jak mącić i utrudniać rozumieć wiersz”15. 
tymczasem w poezja Abū AL-‘Atāhiyi figura retoryczny pełnić głównie funkcja ornamentacyjno-rytmizować i impresywny. 
nawet pobieżny lektura on wiersza przekonywać, że być on poeta przywiązywać wielki waga do walor brzmieniowy tekst. 
dzięki skwapliwy korzystać z obfitość środek, jaki nieść z siebie zasada powtarzalność wiersza ten charakteryzować się wysoki stopień instrumentacja dźwiękowy, lekkość i potoczystość styl. 
sprawiać to, że łatwo wpadać w ucho i równie łatwo zapadać w pamięć. 
szczególnie chętnie stosowany środek wyraz być anafora i paralelizm składniowo-intonacyjny: na życie mój! 
wezwać ty, raczyć więc posłuchać! 
czyż nie widzieć, że śmierć odepchnąć się nie dać? 
czyż nie widzieć, że los chwytać człowiek z nienacka? 
czyż nie widzieć, jak wszystko w drzazga się rozpadać? 
czyż nie widzieć, jak rozkosz nowość marnieć? 
czyż nie widzieć, że sens konać w grób leżeć? 
czyż nie widzieć, że po bieda fortuna iść? 
czyż nie widzieć, że ciasnota dać się poszerzyć? 
czyż nie widzieć, że upiór śmierć młode trwożyć? 
i że włócznia śmierć w ty być wymierzyć? 
(Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, strona. 249) 
nasycenie utwór ten rodzaj ornamentyka słowny stanowić jednocześnie swoisty przeciwwaga w stosunek do surowy treść i metafizyczny przesłanie ten poezja, a także w stosunek do prosty i jasny język poeta, unikać słowo zbyt oderwać od codzienność16. 
przedstawić tu wywód nie być ani kolejny przesłanka potwierdzać teoria cykliczność dzieje, ani też dowód na uprzedniość arabski prąd w literatura wzgląd polski. 
być jedynie efekt komparatystyczno-kontrastywny refleksja autor nad to, jak zaskakująco zbieżny móc być rozbieżność. 1 J. Błoński Mikołaj Sęp Szarzyński a początek polski barok, Universitas, Kraków 2001, strona. 167. 2 wpływ mutazylitów na abbasydzkim dwór doprowadzić do to, że głosić przez on pogląd stać się od rok 827 doktryna państwowy, który uznać musieć wszystek sędzia i uczony w pismo. 
on wcielać w życie zająć się powołać przez kalif al-mieć’mūna sześć rok późno specjalny trybunał inkwizycyjny, tak zwany. miḥna. 3 Abū Nuwās Dīwān Abī Nuwās, Bayrūt [były.D.W.], strona. 291. 
wszystek tłumaczenie poezja arabski moje – P.strona. 4 J. Błoński Mikołaj Sęp Szarzyński, strona. 18-21 oraz 168-169. 5 tamże, strona. 171. 6 w jedenasty stulecie zebrać on w jeden księga ibn ‘Abd al-Barra Andrzej-Namarī al-Andalūsī (978-1070). 
w oparcie o ten zbiór w 1886 rok oficyna jezuicki w Bejrut wydać antologia aluminium-Anwār aż-Zāhiya fī dīwān Abī AL-‘Atāhiya, uzupełniać on wiersz Abū al-‘Atāhiyi odnaleźć w inny średniowieczny dzieło. 7 Al-Iṣfahānī, Abū AL-Farağ AL-Aġānī, AL-Qāhira 1950, tom. 4, strona. 29. 8 tamże, strona. 5-6. 
sekta ten powstać w VIII wiek i zaprzeczać idea wolny wola człowiek. 9 Abū AL-‘Atāhiya Dīwān Abī AL-‘Atāhiya, redakcja. 
Karam AL-Bustānī, Bayrūt 1980, strona. 11. 10 tamże, strona. 494. 11 Al-Iṣfahānī, Abū aleja-Farağ aluminium-Aġānī, strona. 6. 12 tak zwany. ṣāḥib az-zanādiqa – wysoki urzędnik kalifat odpowiedzialny za ścigać heretyk. 
termin zinīdq (lata. mn. zanādiqa) określać przeważnie wyznawca zoroastryzm, manicheizm i inny niemonoteistyczny religia. 13Al-Iṣfahānī, Abū AL-Farağ Al-Aġānī, strona. 7. 14 J. Błoński Mikołaj Sęp Szarzyński, strona. 184. 15 tamże, strona. 228. 16 niektóry orientalista (zobacz. na przykład S. sperlić Mannerism in Arabic Poetry. 
a Structural Analysis of Selected Texts, Cambridge University Press, Cambridge 1989) na określenie ten styl używać termin „manieryzm”, co jednak być usprawiedliwić i zgoła mylić. 
styl zapoczątkować w arabski poezja na przełom VIII i IX wiek. nazywać być już przez krytyk tamten okres nowatorski (are. muḥdaṯ). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
