Adam Lipszyc zacierać ślad. 
polityka i teologia prostactwo w brechtowski pismo Walter Benjamin przyjaźń Walter Benjamin z Bertoltem Brecht nie budzić entuzjazm wśród pozostały znajomy autor pasaż. 
większość z on uważać on za szkodliwy zarówno dla osoba, jak i dla dzieło Benjamin. 
on bliski powiernik – Gershom Scholem i Theodor Wiesengrund Adorno – a także inny przyjaciel filozof, kłaść nacisk na asymetryczny, wedle niektóry wręcz sadomasochistyczny charakter ten związek – z Brecht jako postać dominować1. 
Scholem widzieć w brechta jeden z ten, który ponosić odpowiedzialność za przejść Benjamin na pozycja marksistowsko-materialistyczny, obcy on właściwy, kabalistyczny geniusz, a więc i za to, że nie udać się przeciągnąć przyjaciel na strona kulturowy syjonizm i wykorzystać on talent w dzieło duchowy odnowa świat żydowski2. 
Adorno, skądinąd sympatyzować z sekularyzacyjny skłonność, jaki dojść do głos w późny okres twórczość Benjamin, sądzić, że pod wpływ Brecht Benjamin stawać się nie tyle marksista, ile marksista wulgarny, który – miast wesprzeć i wzbogacić marksizm swój metafizyczny geniusz – wymieniać dogmat teologiczny na dogmat materialistyczny3. 
jedyny osoba spośród przyjaciel Benjamin, który chętnie i życzliwie pisać o ten relacja – jako o przyjaźń ważny niemiecki poeta i ważny niemiecki krytyk tamten czas – być Hannah Arendt. 
w swój analiza ten związek nie potrafić jednak powiedzieć na ten temat nic szczególnie ciekawy, podkreślać tylko, że Benjamin pociągać w brechta on poetyckość, sam bowiem myśleć na poetycki modła4. 
biograficzny wymiar ten relacja nie być ja tutaj szczególnie zajmować, chciećbybyć natomiast przyjrzeć się coś, co można określić miano „brechtowski pismo” Benjamin. 
należeć zaznaczyć, że posługiwać się ten kategoria, mieć na myśl nie tylko praca Benjamin poświęcić Brecht, lecz także i ten, w który dzieło Brecht stanowić istotny inspiracja. 
zdawać siebie sprawa z nieprecyzyjny charakter tak zarysowany kryterium identyfikacja, zwłaszcza że odniesienie do twórca teatr epicki pojawiać się także w ten praca Benjamin, który do ten grupa nie byćbybyć skłonny zaliczyć. 
wyodrębnić ten tekst tłumaczyć się pewien wspólny logika, który autor pasaż w on testować, a który nieobecna być w inny on praca. 
logika ten wypracowywać Benjamin z znaczny miara właśnie w konfrontacja z dzieło Brecht, co w żaden raz nie oznaczać, że być on wprost od Brecht zapożyczyć ani że Brecht aprobować wszystek rozwiązanie, jaki Benjamin prezentować w swój „brechtowski” pismo5. 
pismo ten istotnie stanowić kłopotliwy część Benjaminowskiego dzieło. 
pod wzgląd polityczny być to ten właśnie praca, w który Benjamin zdawać się w sposób bardzo bezpośredni zgłaszać akces do mało wyrafinować, czas zaś po prosty dość prymitywny i naznaczyć zaślepić wersja komunistyczny wiara. 
co ważny, ten polityczny ślepota zdawać się tu czas iść w para z atrofia teoretyczny i percepcyjny wyrafinowanie, który dziwnie kontrastować z arcysubtelnymi praca poświęcić – by wymienić tekst dobry – dramat barokowy, Goethe, Kraus czy Kafka. 
mówić wprost, brechtowski pismo Benjamin bywać płaski, wiernopoddańczy, bywać też zwyczajnie głupi. 
zarazem nie ulegać wątpliwość, że istnieć pojęciowy i myślowy ciągłość między on a pozostały tekst filozof. 
pisać o swój znajomość z Brecht, Benjamin tłumaczyć, że celowo dążyć do to, by on osobisty relacja układać się w swoisty sieć rozpiąć między skrajność6. 
nie być pewny, czy ten ujęcie nie mieć charakter racjonalizacja, gdy chodzić o wymiar osobisty, wydawać się jednak, że stosować się nie źle do dzieło Benjamin. 
rzeczywiście, wszystko wskazywać na to, że eksperymentować z różny, czas skrajnie oddalony od siebie sposób myślenie, a także z skrajnie odmienny autor, z który – jako filozof-krytyk – wchodzić w kontakt czy dialog. 
w wszystek ten różnorodny eksperyment wykryć można wszakże pewien stały rdzeń filozoficzny przedsięwzięcie, który wciąż szukać dla siebie język i dobry rozwiązanie. 
chociaż pismo brechtowski wyznaczać jeden z skrajny punkt ten eksperymentalny pole, z pewność jednak do on przynależeć. 
jako moment skrajny właśnie, pozwalać odsłonić to i owo z anatomia i mechanizm rządzić cały dzieło Benjamin. 
to wszakże nie rozstrzygać jeszcze o on immanentny wartość. 
w jaki sens praca ten mieć charakter skrajny? 
cóż, gwoli wstępny przybliżyć się do odpowiedź na ten pytanie zwrócić jedynie uwaga, że być to nie tylko bardzo jednoznaczny politycznie i jednoznacznie polityczny, lecz także bardzo świecki spośród tekst Benjamin. 
ktoś, kto by się z on zetknąć, nie znać inny praca autor przyczynek do krytyka przemoc, nie pomyślećby raczej, że Benjamin darzyć jakikolwiek sympatia świat teologia. 
równocześnie jednak można pokazać, że ten całkowicie świecki, głęboko upolitycznić tekst wyznaczać punkt skrajny w ramy pewny z grunt teologiczny przedsięwzięcie. 
ujmować rzecz krótko i ogólnie: Benjamin być apokaliptyczny mesjanista, przeświadczony o upadły i opresyjny charakter immanentny rzeczywistość, mesjanista poszukiwać rozmaity model działanie mesjański, drapieżny akt rozdarcie immanentny świat, wyprowadzać ku rzeczywistość zbawienie. 
on postępować próba zsekularyzować swój myśl i wejść w kontakt z metoda i kategoria materializm dialektyczny można postrzegać nie tylko jako chęć skomunikować się z współczesność, odnaleźć bardzo współczesny narzędzie opis rzeczywistość i należyty perspektywa polityczny, lecz także jako konsekwencja własny przeświadczenie teologiczny: stopniowo radykalizować przekonanie o upadły charakter świat i drapieżny charakter działanie mesjański kazać zwątpić w sam teologiczny rama pojęciowy i uznać on za nazbyt bezpieczny, a przez to zwodniczy – gdy chodzić zarówno o opis upadły świat, jak i działanie mesjański. 
jeśli każdy apokaliptyczny mesjanista wywracać na nica materia swój tradycja religijny, ponieważ on kategoria przynależeć w on przekonanie do upadły świat, w naturalny sposób zbliżać się do całkowity odrzucić teologia – w imię teologia właśnie. 
w ten umotywować teologicznie likwidacja teologia Benjamin daleko zajść w swój pismo brechtowski. 
zasadniczy pytanie brzmieć jednak, czy sięgać ten skrajność, nie sprawić przypadek, że on projekt obrócić się dialektycznie w swój przeciwieństwo: czy krytyczny mesjanizm nie przeobrazić się tutaj w kult komunistyczny immanencja. 
sprawa nie być wcale jednoznaczny, musieć zatem wreszcie zobaczyć, jak przedstawiać się w szczegół. 
spory część istotny motyw brechtowski pismo Benjamin odnaleźć można w krótki tekst zatytułować Erfahrung und Armut (doświadczenie i nędza). 
esej ten rozpoczynać się analiza erozja doświadczenie w współczesny, stechnicyzować świat i skorelować z on rozsypać się narracyjny spójność nasz wiedza, a także zdolność opowiadanie po prosty. 
jak pisać Benjamin: jeden być pewny, doświadczenie stracić na wartość, a stać się to za czas pokolenie, który w rok 1914-1918 zakosztować jeden z bardzo niesłychany doświadczenie w dzieje człowiek. 
być móc nie być to aż tak osobliwy, jak się wydawać. 
czy już wówczas nie można być stwierdzić, że z pole bitwa człowiek powrócić pogrążyć w niemota? 
nie tyle bogaty, ile ubogi w doświadczenie, który można by ktoś przekazać.7 
warto zauważyć, że ów passus o zanik doświadczenie co do słowo zgadzać się z fragment praca Benjamin o Mikołaj Leskowie, zatytułować Der Erzähler (tytuł można oddać różny pojęcie – narrator, opowiadacz, gawędziarz)8. 
o ile jednak ten ostatni esej można odczytywać w duch całkowicie konserwatywny jako nostalgiczny medytacja nad zanik sztuka opowiadanie i upadek doświadczenie, o tyle w doświadczenie i nędza w gest charakterystyczny dla to, co określać tu miano pismo brechtowski, Benjamin raptownie przechodzić do pochwała „nowy nędza” i „nowy barbarzyństwo”. 
jako gest prawdziwie emancypacyjny wskazywać niszczycielski aktywność afirmować i przyspieszać rozkład narracyjny spoistość doświadczenie, który sztuczny podtrzymywać mieć dlań wyraźnie charakter reakcyjny i – jak powiedziećby zapewne on kolega z instytut badanie społeczny – ideologiczny. 
nowy barbarzyństwo, utożsamiać tu z komunizm brechtać9, być drapieżny i oczyszczający, niesentymentalny i antyorganiczne, być kartezjański, konstruktywistyczny dążenie do nowy początek10. 
ten barbarzyństwo – w recenzja z powieść za trzy grosz Benjamin mówić za Brecht o sztuka myślenie prostacki11 – urzeczywistniać się zarówno w sfera artystyczny, jak i w sfera społeczny, a zwrócić być równolegle przeciw dwa zjawisko: aura i ślad. 
pierwszy kwestia być dobrze znany, Benjamin rozwijać on bowiem w swój głośny, choć raczej nie mądry esej, poświęcić dzieło sztuka w doba reprodukcja techniczny: w czas mechaniczny reprodukowalności dzieło zatracać swój jednorazowość i aura, pozostałość po swój udział w sfera religijny, ów zakorzenić w praktyka kultowy halo dystans, utrzymywać się bez wzgląd na przestrzenny bliskość między odbiorca a dzieło. 
mało znać być zapewne kwestia dotyczyć zjawisko ślad. 
pojęcie aura i ślad mieć charakter opozycyjny, a zarazem komplementarny. 
o ile mianowicie aura być aureola dystans otaczać rzecz bliski, o tyle ślad być poczucie bliskość rzecz oddalony. 
oba zjawisko przynależeć jednak do dawny świat, w szczególność świat mieszczański, do rzeczywistość, gdzie możliwy być doświadczenie przekazywać w spójny narracja. 
pojęcie ślad Benjamin posługiwać się zwłaszcza w analiza burżuazyjny, przytulny wnętrze mieszkalny, gdzie kwestionować właściciel pozostawiać ślad swój życie i zamieszkiwać, który pozostawać, bliski i namacalny, nawet gdy gospodarz być daleko12. 
i właśnie w kontekst ten analiza Benjamin – zarówno w doświadczenie i nędza, jak i w szereg inny tekst13 – przytaczać jeden z swój ulubiony fragment z Brecht, zaczerpnąć z czytanka dla mieszkaniec wielki miasto. 
chodzić mianowicie o wezwanie: „zatrzeć ślad!”. 
w ten hasło w znaczny miara podsumowywać się artystyczny-społeczny działanie na rzecz komunistyczny utopia, jaki roić się Benjaminowi w on brechtowski pismo. 
to działanie likwidować zarówno aura rzecz, jak i ślad, który mócbybyć na on pozostawiać, ten działanie na rzecz antyorganicznego, konstruktywistyczny, chłodny świat, kolektywistyczny ład bez własność prywatny, a więc i bez przytulny wewnętrzność burżuazyjny mieszkanie. 
zarówno zanik aura, jak i zatarcie ślad streszczać się w fantazja szklany dom: przejrzysty szkło nie posiadać aura, szklany dom nie tworzyć też prywatny wewnętrzność, w który można by pozostawiać ślad. 
ów szklany świat być też z pewność świat nieludzki, lecz ten nieludzkość występować przeciw ideologiczny humanizm mieszczański przytulność w imię jakiś bardzo realny humanizm. 
jeśli w epoka rozwinięty kapitalizm indywidualność i tak stać się już fikcja, jeśli aura dzieło sztuka być sztucznie podtrzymywać jako forma ideologiczny w kult hollywoodzki gwiazda i faszystowski estetyzacja polityka, jeśli prywatność nasz ślad stopniowo przeradzać się w ideologiczny złudzenie, podmiot prawdziwy humanizm stawać się kolektywistyczny, nieludzki komunizm, w świat sztuka zaś – skrajnie upolitycznić, proletariacki kino i teatr epicki brechtać. 
zatrzeć ślad, mówić Benjamin, analizować jeden z wiersz autor opera za trzy grosz, to dobry, niż gdyby zatrzeć on przed ty14. 
rzeczywiście, teatr epicki lokować się dla Benjamin w kontekst taki właśnie artystyczny-społeczny przedsięwzięcie. 
niearystotelesowski teatr Brecht zrywać z iluzja, wczuć i kontemplatywny postawa widz, z tragiczny wzniosłość bohater, stawiać na szok, montaż i przerwać bieg akcja, rozbijać aura zatrzymanie, który doprowadzać do prezentacja stosunek społeczny15. 
wedle Benjamin, istota teatr epicki być likwidacja auratywnego, wzniosły dystans między publiczność a grać i przeobrażenie scena w podium służyć dydaktyczny-polityczny prelekcja: 
to, o co chodzić w teatr epicki, łatwo zdefiniować, wychodzić od pojęcie scena niż od pojęcie nowy teatr. 
teatr epicki zdawać sprawa z pewien okoliczność, który nie poświęcić dotąd dostateczny uwaga. 
okoliczność ten można określić jako likwidacja ów przestrzeń, w który ulokować być niegdyś chór lub orkiestra. 
ten otchłań, który oddzielać grać od publiczność niczym martwy od żywy, otchłań, który milczenie podczas spektakl teatralny wzmagać wzniosłość, a który muzyka podczas opera wzmagać rausz, ten otchłań, który pośród wszystek element scena wyraźnie nosić niezatarty ślad on sakralny pochodzenie, stopniowo tracić znaczenie. 
scena nadal lokować się na podwyższenie. 
nie wznosić się już jednak z niezmierzony głębina: stać się podium. 
sztuka dydaktyczny i teatr epicki to próba urządzić się na ten podium.16 
jak się zdawać, ten dydaktyczny-polityczny wymiar teatr Brecht być dla Benjamin konieczny dopełnienie czy też warunek sensowność on antyauratywnego aspekt. 
kultywować kontemplatywny i auratywnego wymiar sztuka, tak jak utrzymywać pozór, że indywidualność pozostawiać dziś jeszcze ślad, nie być politycznie neutralny, lecz stanowić działanie zakłamany, reakcyjny, ideologiczny, działanie, który swój spełnienie znajdować w faszystowski estetyzacja polityka. 
upolitycznić sztuka, który, wedle tyleż sławny, co mimowolnie pobrzmiewać groza fraza Benjamin, odpowiadać komunizm17, przenieść sztuka z domena praktyka religijny czy postkultowej w sfera praktyka polityczny, jawić się zatem jako jedyny możliwy odpowiedź. 
krótko mówić, sztuka wrogi aura i ślad musieć być polityczny i dydaktyczny. 
wiązać się to również i z ten okoliczność, że teatr epicki być dla Benjamin teatr gest, a dokładnie gest cytować18. 
duży dokonanie ten teatr być, mówić Benjamin, uczynić gest podatny na cytować, wykonywać gest tak, jakby pisać być rozstrzelić druk. 
zasadniczy cecha cytat być dla filozof zerwanie, wyrwać słowo, zdanie czy fraza z kontekst, z narracyjny spoistość, który zapewniać słowo znaczeniowy aura. 
cytować gest być odpowiednik taki wyzwolicielski destrukcja w domena teatralny: gest, który już zawsze przedstawiać się jako cytować, nie wytwarzać wokół siebie artystyczny iluzja, przerywać narracja i dzięki efekt obcość móc nieść ładunek polityczny pouczenie. 
jako pisać „rozstrzelić druk” poluzowywać związek sens, wpadać w słowo zbyt gładko toczyć się mowa opowieść, konserwatywny narracja przeobrażać w konstruktywistyczny montaż, realizować to sam – w osobliwie upolitycznić, komunistyczny i dydaktyczny kontekst – Hölderlinowską koncepcja cezura i Hölderlinowski ideał trzeźwość, który przyświecać Benjaminowi od on wczesny studia nad niemiecki romantyzm19. 
ten ostatni kwestia kazać wreszcie – precyzyjnie niż to uczynićbyć na początek – postawić pytanie o miejsce pismo brechtowski w całość dzieło Benjamin oraz on faktyczny wartość. 
upodobanie do zerwanie, przerwa, cezura i pęknięcie być stały motyw twórczość Benjamin. 
pozostawać on emocjonalny nerw wszystek model artystyczny-społeczny działanie, jaki autor pasaż wypracowywać w swój rozproszyć pismo. 
schemat być z reguła ten sam: Benjamin poszukiwać struktura działać, który w akt trzeźwy, krytyczny pęknięcie, w akt dekonstrukcja, wyprowadzać my z pewien immanentny, domknąć struktura znaczenie – w język Benjamin określać miano mit20. 
co dużo, jak już wspominaćbyć, ten rodzaj krytyczny model wpisywać się tyliż w kontekst oświeceniowy, co i w teologiczny kontekst mesjański – być to zarówno działanie emancypacyjny, jak i działanie mesjański, działanie na rzecz zbawienie. 
żeby nie być gołosłowny: ten rodzaj model oferować choćby krytyczny działalność Karl Kraus. 
w ujęcie Benjamin nadredaktor pochodnia praktykować mesjańsko-emancypacyjny działalność, rozbijać mityczny gadanina język dziennikarski, posługiwać się przy to moc karać cytat, który przyzywać słowo po imię i wyrywać on z upadły kontekst21. 
ten właśnie przykład pozwalać jednak wychwycić istotny, różnicować cecha model wypracowywać w pismo brechtowski. 
istnieć mianowicie zasadniczy różnica między dialektyczny przeobrazić mityczny struktura znaczeniowy w akt bardzo nawet drapieżny i „nieludzki” działanie mesjański – to zaś dziać się w model przypisywać Kraus – a bezwzględny likwidacja ów struktura, wymazać ślad i aura – to zaś zdawać się dziać w pismo brechtowski. 
jeśli w model krausowskim w akta ocalająco-niszczyć dialektyka wyłuskiwać się z mit to, co ważny – coś, co Benjamin nazywać imię, iskra czysty język – to w model z pismo brechtowski do krytyka i zbawienie zmierzać się, jak się zdawać, droga prosty, liniowy, niedialektyczny likwidacja, prosty zacierać ślad. 
można więc zrozumieć, dlaczego pismo Benjamin powstały pod wpływ Brecht Theodor Adorno zarzucać niedostatek dialektyka. 
w ten duch można by argumentować, że hasło zacierać ślad, nowy barbarzyństwo i pełny upolityczniać sztuka, w który zamiast wytwarzać iluzja organizować się proletariacki grupka samokształcić pod dyktando partyjny ideologia – hasło „myśl prostacki” – wieść nie tyle ku prawdziwy, krytyczny wyzwolenie, ile ku wymazać myśl i człowieczeństwo, ku brutalny, totalitarny świat z szkło, w który w imię radykalny zerwać z iluzja rezygnować z myślenie, wylewać dziecko z kąpiel i lądować aż nazbyt blisko pozytywistyczny akceptacja to, co być, obcy zarówno socjalizm, jak i mesjanizm22. 
polityka i teologia prostactwo, jaki wyłaniać się z brechtowski pismo Benjamin, prezentować się jako przejaw prawdziwie krytyczny odwaga myślenie, który – w wymiar polityczny – chcieć wymazać ideologiczny iluzja, w wymiar teologiczny zaś – wymazać pozytywny teologia i perspektywa teologiczny jako taki i to właśnie w imię królestwo. 
w rzeczywistość jednak – jak sugerowaćbyć już na początek – móc być tak, że ten radykalizacja Benjaminowskiego przedsięwzięcie wywracać on na nica, że wymazać ślad myśl stawać już tylko oko w oko z szklany rzeczywistość, a idea prostactwo okazywać się tylko teoretyczny ekspresja nienawiść krytyczny intelektualista do sam siebie, a może wręcz banalny objaw masochistyczny pozycja Benjamin w relacja z Brecht i kult brutalny siła. 
wymazywać mityczny kontekst, nie tyle wykraczać ku rzeczywistość imię, ile całkowicie pozbawiać się język i skazywać na przedludzki niemota, nie tyle wstępować na wysoki, mesjański poziom realny humanizm, ile wymazywać to, co stanowić o nasz człowieczeństwo. 
zacierać ślad, skazywać się na żyć w szklany świat totalny kontrola, który być demoniczny parodia ideał socjalizm, pojąć jako prawomocny dziedzic emancypacyjny tradycja oświeceniowy. 
prozaiczny trzeźwość móc być ideał socjalistyczno-mesjański myśl, gdy mieć charakter krytyczny przekroczenie, brać za punkt wyjście immanentny dialektyka zastać, opresyjny rzeczywistość. 
nie móc on być, gdy nabierać cech regresywny tępota. 
czy jednak nie można się jakoś przeciwstawić ten argumentacja? 
cóż, przed wszystko należeć zauważyć, że istnieć dobry – zarówno polityczny, jak i teologiczny – racja, dla który Benjamin skłonny być eksperymentować z tak skrajny forma mesjański działanie krytyczny. 
ujmować rzecz w kategoria teologiczny: jeśli wraz z Benjaminem wierzyć w upadły charakter świat i konieczność apokaliptyczny skok ku rzeczywistość zbawienie, móc się okazać, że chcieć zerwać już wszelki więź – nawet więź bardzo zawrotny dialektyka – łączyć ten i tamten świat, że chcieć naprawdę postawić na radykalny zerwanie – na likwidacja, wymazać, zatrzeć ślad. 
Benjamin móc być nierozważny i niedialektyczny, gdy w amok akceptować nowy zjawisko w teatr i sztuka filmowy, ale być móc to on być zarówno prawdziwy mesjański, jak i prawdziwie socjalistyczny – a w każdy raz dobrze skomunikować z współczesność – niż asekurancki, a chwila osobliwie konserwatywny Adorno. 
to jednak nie oznaczać, że eksperyment Benjamin nie kończyć się klapa – i tutaj jednak sprawa nie musieć być aż tak jednoznaczny. 
hasło zacierać ślad, idea liniowy, niedialektyczny likwidacja aura, naiwny wizja proletariat włączyć na prawo współtwórca w dydaktyczny-polityczny proces, który zastępować iluzjonistyczny rytuał sztuka, zdumiewający pean na cześć szklany dom, nowy barbarzyństwo i prostacki myślenie – wszystko ten wydawać ja się raczej nie do obrona. 
a jednak w Benjaminowskim opis brechtowski teatr chodzić przecież o coś więcej niż tylko o przemiana scena w podium polityczny prelekcja, nawet jeśli sam Benjamin wskazywać ten moment jako decydujący. 
nawet jeśli czas można by odnieść wrażenie, że Benjaminowskiemu ideał komunistyczny sztuka upolitycznić, który przeciwstawiać się faszystowski estetyzacja polityka, dobrze odpowiadaćby prostacki socrealizm, to trzeba pamiętać, że autor pasaż zdecydowanie odrzucać „odbiciową” estetyka realizm i nowy rzeczowość23. 
on ideał być bądź co być arcyprosty, a zarazem arcyformalny i wyrafinowany teatr epicki, który dokonywać prezentacja przez wyobcowanie, moc zerwać ciągłość fabuła i cytować gest wyizolować z strumień praktyka społeczny. 
choć warunek ten działanie teatralny być zanik iluzja, on istota nie być ani polityczny pogadanka, ani realistyczny odzwierciedlenie, lecz moment szok uzyskać dzięki zdumiewający, krytyczny montaż cytować gest. 
można się w związek z to zastanawiać, czy – mimo że Benjamin snuć wszystek swój fantazja na jeden oddech – nie mieć po prosty zasadniczy sprzeczność między opowieść o likwidacja dystans między scena i widownia a uwypuklenie moment szok jako istota teatr epicki. 
czy moment szok nie musieć wiązać się z ten rodzaj dystans – choć, być móc, pojąć inaczej niż w wywieść z religijny kult sztuka wzniosłość? 
byćby to wszakże sprzeczność zbawienny, który pozwalałaby na ocalać krytyka cały ten przedsięwzięcie i wydobyć bardzo pozytywny znaczenie ów prostactwo. 
przy taki odczytać prostactwo oznaczaćby już nie tyle pospolity chamstwo na modła Jakub Franek, osiemnastowieczny pretendent do mesjański tron, teoretyk i praktyk teologia prostactwo24, chamstwo, przed który kapitulować dialektyczny rozum i wyrafinowany sztuka, ile raczej artystyczny odwaga, który – przerywać swobodny bieg akcja i cytować gest – doprowadzać do traumatyczny błysk rozpoznanie, rzeczywiście prostacko rozdzierać nazbyt czas spoisty i cwany materia dialektyczny rozum. 
kto wiedzieć zatem, może daćby się powiedzieć, że w świat brechtowski pismo Benjamin, który przyświecać autorytarny ideał szklany świat, wywracać emancypacyjny potencjał socjalizm na nica, to literatura zachowywać i chronić prawdziwy socjalizm. 
jeden na ten temat zobacz. 
E. Wizisla Benjamin i Brecht: znaczyć konstelacja, przeł. 
K. Rapacki „literatura na świat” 2006 numer 5-6, zwłaszcza S. 359-381. 
sugestia dotyczyć masochistyczny zabarwienie stosunek Benjamin do Brecht wysunąć w list Siegfrid Kracauer (zobacz. tamże, strona. 374). 2 zobacz. 
G. Scholem Walter Benjamin, W: tenże Żyd i Niemcy, przeł. 
M. Zawanowska, A. Lipszyc, pogranicze, Sejny 2006, strona. 221. 3 zobacz. list Theodora Adorno do Walter Benjamin z 20 maj 1935 rok., W: W. Benjamin pasaż, przeł. 
i. kania, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 1019-1022. 4 zobacz. 
H. Arendt Walter Benjamin. 1892-1940, przeł. 
A. Kopacki, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2007, strona. 23. 5 ważny praca Benjamin poświęcić Brecht to: komentarz do wiersz Brecht, przeł. 
A. Kopacki, „literatura na świat” 2006 numer 5-6, strona. 245-283, was ist das epische Theater? (dwa wersja), W: W. Benjamin Gesammelte Schriften, tom. 2, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1977, strona. 519-539 oraz Brechts „Dreigroschenroman”, W: tenże Gesammelte Schriften, tom. 3, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1972, strona. 440-449. 
do istotny tekst, dla który pismo Brecht wydawać się stanowić znaczący inspiracja, zaliczyćbybyć praca Der autor als Produzent, w: Gesammelte Schriften, tom. 2, strona. 683-701 i Erfahrung und Armut, tamże, strona. 213-219. 
sądzić też, że Brecht stanowić ważny, choć ukryć punkt odniesienie w rozprawa Das Kunstwerk on Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit, w: Gesammelte Schriften, tom. 1, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1974, strona. 431-508. 
jeśli chodzić o dystans Brecht wobec pismo Benjamin, który określać tu miano brechtowski, porównaj. na przykład. 
W. Benjamin rozmowa z Brecht, przeł. 
A. Kopacki, „literatura na świat” 2006 numer 5/6, strona. 305. 6 porucznik. list do Gretel Karplus z 31 maj 1935 rok., W: W. Benjamin Gesammelte Briefe, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1995-2000, tona, 4, strona. 440, cytat za: E. Wizisla Benjamin i Brecht…, strona. 361. 7 zobacz. 
W. Benjamin Erfahrung und Armut, strona. 214. 8 zobacz. 
W. Benjamin Der Erzähler, W: tenże Gesammelte Schriften, tom. 2, strona. 439. 9 zobacz. 
W. Benjamin Erfahrung und Armut, strona. 216. 10 zobacz. tamże, strona. 215. 11 zobacz. 
W. Benjamin Brechts „Dreigroschenroman”, strona. 446. 12 zobacz. 
W. Benjamin pasaż, strona. 40 oraz 241-258. 13 zobacz. 
W. Benjamin Erfahrung und Armut, strona. 217, komentarz do wiersz Brecht, strona. 266-267. 14 zobacz. 
W. Benjamin komentarz do wiersz Brecht, strona. 271. 15 zobacz. 
W. Benjamin wy ist das epische Theater? (dwa wersja) oraz B. Brecht Schriften, Aufbau-Verlag, Berlin 1973, strona. 285-324. 16 zobacz. 
W. Benjamin wy ist das epische Theater (dwa wersja), strona. 539, podkreślenie mój – A.L. 17 zobacz. 
W. Benjamin Das Kunstwerk on Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit, strona. 508. 18 zobacz. 
W. Benjamin wy ist das epische Theater? (dwa wersja), strona. 535-536. 19 zobacz. 
W. Benjamin Zwei Gedichte von Friedrich Hölderlin, W: Gesammelte Schriften, tom. 2, strona. 125 oraz tenże der Begriff der Kunstkritik inaczej der deutschen Romantik, W: Gesammelte Schriften, tom. 1, strona. 103-107. 20 jeśli chodzić o ważny tekst Benjamin dotyczyć pojęcie mit zobacz. tenże Los i charakter, przeł. 
A. serafin oraz przyczynek do krytyka przemoc, przeł. 
A. Lipszyc „Kronos” 2009 numer 4, strona. 43-47 i 26-41, a także Goethes „Wahlverwandtschaften”, W: Gesammelte Schriften, tom. 1, strona. 125-201. 21 zobacz. 
W. Benjamin Karl Kraus, W: tenże Gesammelte Schriften, tom. 2, strona. 360-367. 22 zobacz. 
Th.W. Adorno dziecko z kąpiel, W: tenże minima moralia, przeł. 
M. Łukasiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1999, strona. 44-46. 23 zobacz. 
W. Benjamin Der autor als Produzent, strona. 689-695. 24 zobacz. 
księga słowo pański. 
ezoteryczny wykład Jakub Franek, redakcja. 
J. doktor, wydawnictwo naukowy Semper, Warszawa 1997. 
„Prostak” być termin techniczny teologia Franek, który chętnie odnosić ten epitet do własny osoba: tylko mesjasz-prostak móc uporać się z zadanie, który nie podołać uczyć w pismo. 
przesycić gwałt pośpiech, z jaki antynomista frank zmierzać do likwidacja tradycyjny struktura religijny, wydawać się ściśle spokrewnić z ów mesjański furia zniszczenie, wyrażać się w Benjaminowsko-brechtowski hasło zacierać ślad. 
oba gest być tyliż groźny i brutalny, co i zrozumiały jako jeden z możliwy efekt mesjański logika. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
