Brygida Pawłowska-Jądrzyk między Hiob a homo sovieticus o Losa człowiek Siergiej Bondarczuk w aspekt transsemiotycznym 
1. 
rozpatrywać twórczość Siergiej Bondarczuk (1920-1994) w kontekst motyw i wątek starotestamentowy móc wydać się pomysł tyleż ryzykowny, co ekstrawagancki. 
ten młody w historia aktor, który otrzymać tytuł ludowy artysta ZSRR, i uznany reżyser, zdobywca między inny nagroda leninowski (za los człowiek, 1959) oraz oscar (za dwa część ekranizacja wojna i pokój Lew Tołstoj, 1965-1967) być faworyzować filmowiec epoka breżniewowskiej, notabene wychowanek Siergiej Gierasimowa, „czołowy konformista” w radziecki środowisko filmowy. 
Bondarczuk – zdeklarować piewca tak zwać „humanizm socjalistyczny” – dzięki czerwony dzwon (1982) według dziesięć dzień, który wstrząsnąć swiat Johna Reeda zaskarbić siebie ponadto mieć „epika rewolucja”. 
niezapomniany odtwórca rola Astrowa w wujaszek Wania (1970) Andriej Konczałowski współcześnie określać bywać przez krytyk „zdolny breżniewowskim artysta dworski” i „Siergiej (prawie) car”, co chociaż brzmieć ironicznie, nie oznaczać radykalny deprecjacja on dokonanie artystyczny. 
jeśli chodzić o spuścizna Bondarczuk-reżyser, to symptomatyczny wydawać się nisko przytoczyć ocena znaczenie Suda’by cziełowieka dla rozwój kinematografia radziecki: ten film być jednak bardzo istotny dla zrozumieć kino radziecki. 
zanurzyć w przeszłość, wybiegać w przyszłość. 
łączyć – stosunkowo harmonijnie – tradycja dawny kino totalitarny rok 50., z […] nowofalowość i próba akademicki nawiązanie do klasyka rosyjski. 
taki model kino być przez rok powracać w ZSRR, a potem Rosja. 
co by o on nie sądzić, Bondarczuk być on kwestionować mistrz.1 2. 
zdanie znany filmoznawca, Jerzy Płażewski, los człowiek od inny dzieło kino radziecki bardzo odróżniać to, że być film o cierpienie2. 
protagonista obraz Bondarczuk, Andriej Sokołow, musieć napić się z czara gorycz już jako młodzieniec (on rodzic i siostrzyczka umierać podczas klęska głód w 1922 rok), potem jako żołnierz armia czerwony, jeniec i więzień obóz koncentracyjny, wreszcie jako ojciec rodzina (ukochany żona Andriej, Irina, ginąć wraz z córka w bombardowanie Woroneża, a – jak by to być mało – u próg zwycięstwo zostawać zabić również on jedyny syn Anatolij, bohater wojenny i wybitnie uzdolniony matematyk). 
bez wielki przesada można zatem rzec, iż człowiek ten, podobnie jak Hiob, doświadczyć wszystko prócz własny śmierć. 
trudno w pełnia zgodzić się z opinia krytyk, iż kinematografia radziecki cechować konsekwentny niechęć do postać człowiek cierpiący: rozpacz i ból jednostka być wszak istotny temat taki chociażby znakomity film, jak lecieć żurawi Michaił Kałatozowa (1957), czterdziesty pierwszy Grigorij Czuchraj (1956), a zwłaszcza dziecko wojna Andriej Tarkowski (1962). 
z pewność jednak żaden z wykreować w on postać nie zasługiwać w ten miara na miano „bohater traumatyczny”3, co Andriej Sokołow. 
reżyser ukazać on bowiem nie tylko jako człowiek nieustannie doświadczać skrajny sytuacja egzystencjalny, lecz także jako ktoś, kto podejmować wysiłek wypowiedzenie swój tragedia, stawać się niejako bezwiedny „piewca cierpienie”. 
Siergiej Bondarczuk, zgodnie z literacki pierwowzór film, posłużyć się w swój ekranizacja chwyt retrospekcja, który dodatkowo potęgować efekt „egzystencjalny wyostrzyć” narracja przez wprowadzić napięcie między on przeżywać i ja opowiadać4. 
Sokołow kreślić dzieje swój „droga przez męka” przypadkowo spotkać kierowca, oczekiwać na przeprawa przez Don. 
spotkanie mężczyzna odbywać się wczesny wiosna, w sceneria budzić się do życie przyroda, co można by traktować jako ironiczny kontrapunkt dla dramat osobisty bohater, gdyby nie fakt, że obraz występować z brzeg rzeka, który zalewać okoliczny sad, nieść z siebie konotacja niszczycielski5. 
co znamienny, figura montażowy sekwencja inicjalny konfrontować on z obraz niebo. 
protagonista los człowiek być zatem na ekran, tak samo jak i w opowiadanie Michaił Szołochow, zarówno ten, kto uginać się pod przytłaczać ciężar cierpienie, jak i ten, kto szukać dla on wyraz w słowo6. 
rozpoczynać swój tragiczny historia, powtarzać on w zapamiętanie odwieczny pytanie: „za coś ty ja, życie, tak pokaleczyć? 
za co ten kara?”7. 
słowo ten, poprzedzić obraz obłok, padać w prolog film, tuż przed czołówka, co nadawać on ranga motto. 3. 
w stuminutowym film Siergiej Bondarczuk Sokołow kilkakrotnie długo wpatrywać się w niebo (być to bodaj bardzo typowy „gest mimiczny” ten postać), ani raz jednak nie wymawiać imię Bóg – miejsce Jahwe zajmować w on wypowiedź „życie” oraz „los”. 
jak się wydawać, ujmować przez bohater własny nieszczęście w kategoria wina i kara mieć tu przed wszystko charakter retoryczny: tłumaczyć się raczej ekspresywność wypowiedź poświęcić doświadczenie traumatyczny niż poszukiwać przez cierpiący „instancja” sprawczy. 
trzeba jednak zauważyć, że w fabuła Suda’by cziełowieka można odnaleźć wyraźny przejaw ironia los. 
szczególnie silnie dochodzić on do głos w końcowy partia film, kiedy to ciężko doświadczony bohater zaczynać snuć marzenie o spokojny starość u bok odnaleźć syn. 
wypowiadać wówczas słowo pełny otucha: „niebawem i do ja uśmiechnąć się szczęście – jak słońce po burza”. 
otóż synowy, z który przyszłość Sokołow wiązać jeszcze nadzieja na ukoić ból, przychodzić zginąć ostatni dzień wojna. 
(dla podkreślić ojcowski dramat twórca film zastosować antyteza obrazowo-dźwiękowy: ująć zbolały twarz żałobnik zostać skontrastować z pełny euforia okrzyk wiwatować czerwonoarmista). 
znajdować zatem w film Bondarczuk pogłos znamienny dla naród Puszkin wyobrażenie na temat determinanta ludzki egzystencja, który z niemały doza złośliwość czynić z bezbronny człowiek „los igrzysko”8. 
zgodnie z rozpoznanie Anna wierzbicki, kultura rosyjski „odbijać się” w kilka zasadniczo nieprzetłumaczalny słowo: jeden z on być właśnie sud’ba [los] – bodaj istotny rzeczownik spośród ten, poprzez który Rosjanin „rozwijać swój nastawienie wobec życie” i za pomoc który komunikować on inny (o on status świadczyć to chociażby, że nadzwyczaj często występować w rosyjski związek frazeologiczny, porzekadło, piosenka, tytuł)9. 
na treść pojęcie sud’by składać się przed wszystko, odziedziczyć po przodek, fatalistyczny przeświadczenie o podległość człowiek przerastać on siła (często wyobrażać antropomorficznie), który decydować o nieprzewidywalny i nierzadko dramatyczny charakter ludzki bytowanie. 
z idea ten wiązać się przekonanie, że pomimo okrucieństwo los człowiek powinien przyjmować on wyrok bez sprzeciw, w postawa rezygnacja. 
(jak powiedzieć sąsiad Sokołów po tragedia woroneski: „co by nie być, trzeba żyć”). 
bez wzgląd na przywołać kontekst kulturowy wielki przeoczenie byćby niewątpliwie dostrzec fakt, że obraz Siergiej Bondarczuk podejmować – aczkolwiek w dość przewrotny sposób – również starotestamentowy aspekt zagadnienie cierpienie, w to tak istotny dla księga Hiob problem boski przyzwolenie na życiowy upadek wierny z wierny. 
zasadniczy znaczenie dla audiowizualny konceptualizacja ten problematyka mieć sekwencja w cerkiew. 4. 
jedyny postać w film Bondarczuk, który wzywać Bóg, być młody mężczyzna towarzyszyć Sokołów wraz z dziesiątka inny jeniec w droga do obóz. 
on kreacja zostać przez reżyser satyrycznie przerysować. 
kiedy pozostały więzień planować napaść na hitlerowski żołnierz eskortować konwój, człowiek ten dygotać z strach i szeptać w zapamiętać: „Bóg, strzec ja i zlitować się nad ja, ochronić ja przed wróg”. 
w prawosławny świątynia, do który jeniec zostawać spędzić na noc, ów osamotnić mężczyzna wciąż unosić błędny wzrok i wykonywać machinalnie gest zdawać się zdradzać tyliż religijny żarliwość, co zacofanie i tchórzostwo. 
scena śmierć ten bohater, rozgrywać się przy odgłos gwałtowny burza, mieć charakter tragikomiczny. 
pobożny mężczyzna ginąć, ponieważ nie pozwalać siebie na wypróżnić się w miejsce, który uznawać za święty: mężczyzna [zwijać się z ból.] – gdzie iść, gdzie?… 
powiedzieć, że nie być wypuszczać. 
co mieć robić, brat? 
być przecież wierzący, być chrześcijanin! 
inny jeniec – to dawać przez kopuła – podsadzić ty. 
[śmiech] – jak ładnie poprosić, to anioł wziąć ty na skrzydło. 
[śmiech] 
mężczyzna – nie móc znieważyć ten miejsce. 
nie móc znieważyć. 
być wierzący. 
być chrześcijanin… 
[mężczyzna biec, walić pięść w zamknięty od zewnątrz drzwi świątynia, padać strzał…] 
głęboki zrozumieć wymowa opisać scena wymagać, byśmy dostrzec swoisty dla kinematografia zespolenie element różny system znakowy i otworzyć wyobraźnia na subtelny, transsemiotyczną i transmedialną gra znaczeniowy10. 
poza przytoczyć dialog, mimika i gest aktor w ten część film istotny rola odgrywać zwłaszcza efekt akustyczny i specyficzny sposób operować światło. 
on znaczenie w dany kontekst mieć, jak się wydawać, charakter negatywny, a bazować na enigmatycznie zarysowywać się relacja intertekstualnych, obejmować aluzja do istnieć w kultura europejski wzorzec artystyczny przedstawiać sfera sacrum (mieć na uwaga zawłaszczać konwencja literacki i plastyczny). 
wstydliwy dramat człowiek, który błagać Bóg o wstawiennictwo, rozgrywać się przy akompaniament nawałnica. 
piorun, łączyć niejako niebo z ziemia, przez wiek pełnić w literatura rola „narzędzie transcendencja” i symboliczny przejaw gniew boży. 
w obraz Bondarczuk być inaczej11. 
jakkolwiek trudno abstrahować od konwencja gatunkowy film, zauważyć wypadać, że pod presja nowy uwarunkowanie kontekstowy motyw ten funkcjonować niczym „sygnał brak” interwencja siła nadprzyrodzony. 
w sekwencja cerkiewny na szczególny uwaga zasługiwać ponadto ujęcie, który następować zaraz po tragiczny finał opisać scena, ponieważ nieodparcie przywoływać on na myśl apokaliptyczny wizja malarz religijny, tudzież plastyczny przedstawienie temat związany z zesłać duch święty lub inny przejaw łaska boży (wiele dzieło ten rodzaj przynosić chociażby twórczość el Greco czy Gustava Doré)12. 
widzieć na ekran bezkształtny masa spać jeniec, spowić rozszczepiony promień światło przezierać przez sklepienie świątynia; z on pokryć fresk ściana spoglądać w kierunek widz monumentalny święty, nad „pobojowisko” zasłać ludzki ciało górować krzyż, symbol zbawienie (zobacz. zdjęcie). 
obraz ten można uznać za kolejny przejaw ironia w film radziecki reżyser: ten raz on płaszczyzna odniesienie byćby wiara chrześcijanin w opatrzność wszechmogący Bóg. 
wobec rozwój wydarzenie rozszczepiony poświata13 wywoływać skojarzenie z plastyczny ucieleśnienie idea święty emanacja okazywać się w swój istota tak samo banalny, jak zwyczajny wyładowanie atmosferyczny. 
motyw i układ kompozycyjny towarzyszyć wyobrażenie sacrum w różnorodny tekst kultura pojawiać się zatem i w film Siergiej Bondarczuk, ale ulegać w on polemiczny przewartościować14. 
radykalnie zmieniać się to sam on funkcja: stawać się po prosty znak transcendentalny pustka. 5. 
można rzec, iż w omówić scena Siergiej Bondarczuk „rozprawiać się” z ten aspekt postać Hiob, który nie przystawać do aprobować w Związek Radziecki ideał człowieczeństwo. 
natomiast zgodnie z deklaracja sam reżyser, film stanowić polemika z popiół i diament (1958) Andrzej Wajda: zagubiony i miotać rozterk moralny żołnierz AK zostawać tu przeciwstawić „typ nowy socjalistyczny człowiek”, który mimo ciężki doświadczenie nie tracić wiara w dobry przyszłość. 
jakkolwiek wymowa finał nie wydawać się wcale tak optymistyczny (Sokołow ujawniać w on swój lęk przed nagły śmierć w sen), film przenikać wiara w ludzki wytrwałość i sens solidarny walka z duży przeciwności. 
u Bondarczuk alternatywa dla „milczeć niebiosa” być właśnie bezkompromisowość i aktywny opór człowiek, który nie wahać się podjąć drastyczny nawet działanie, jeśli to wymagać dobro sprawa. 
taki wniosek wynikać chociażby z logika dobór i następstwo scena cerkiewny. 
po śmierć „żałosny chrześcijanin” następować bardzo kontrowersyjny sekwencja film, choć sposób zaprezentować daleki wydarzenie w ogromny stopień kamuflować on ciężar moralny. 
Sokołow niepostrzeżenie przysłuchiwać się rozmowa dwa jeniec, z który wynikać, że jeden z on następny dzień mieć zamiar ujawnić Niemiec tożsamość drugi i skazać on to sam na rozstrzelać. 
zastraszyć dowódca pluton to mężczyzna drobny i delikatny, a wyrażenie żal do bezwzględny współtowarzysz stanowić jedyny forma protest, na jaki być się w stan zdobyć. 
(w ten moment film Bondarczuk, wyjątkowo, pozwalać siebie na ideologiczny fanfaronada, nie kalać on jednak usta główny bohater. 
dowódca pluton mówić z gorycz: „zawsze podejrzewaćbyć, że ty, Kryżniew, być niedobry człowiek. 
zwłaszcza kiedy nie chciećbyć wstąpić do partia, tłumaczyć to swój analfabetyzm”). 
reakcja Andriej Sokołów, w odróżnienie od działanie Maciek Chełmicki, być stanowczy i bezwzględny – goły ręka i „na ochotnik” dusić on w sen potencjalny zdrajca. 
scena zabójstwo pokazać być wprawdzie na ekran, jednak w sposób dość specyficzny. 
operator zastosować w on metonimia obrazowy w funkcja eufemizm: uwaga widz zostawać skoncentrować nie na działanie Sokołów (ten wykraczać poza kadr), lecz na plutonowy, który rola sprowadzać się do trzymać noga dusić mężczyzna. 
upływać parę sekunda i „być po sprawa”. 
w opowiadanie Szołochow zaraz po morderstwo Sokołow czuć odraza i niemal dostawać torsja15. 
Bondarczuk kazać on jedynie lekko obetrzeć ręka o ubranie, co dużo, podczas kolejny scena (cyniczny egzekucja jeniec) pozwalać widz głęboko odetchnąć, że stać się to, co się stać powinien. 
wniosek nasuwać się sam: Andriej Sokołow to niewątpliwy bohater. 
daleki część film, a zwłaszcza fakt usynowić sierota błąkać się samotnie po rosyjski wieś, zaświadczyć o to, że być on także człowiek czuły i litościwy. 6. 
pod wzgląd konstrukcyjny Sokołow być postać hybrydyczny, jakkolwiek odbierać on jako wyrazisty osobowość. 
można rzec, iż składać się nań kilka wizerunek, parę mało lub bardzo utrwalić wzorzec postać, który wzajemnie się dopełniać. 
(taki typ konstrukcyjny posiadać zresztą niebłahy tradycja w kultura rosyjski, by wspomnieć tylko książę Myszkin z idiota Fiodor Dostojewski, który jednoczyć w siebie między inny postać dziecko, „jurodiwego”, Don Kichot, Chrystus oraz puszkinowski „rycerz biedny”)16. 
główny bohater los człowiek czerpać niemało między inny z postać Hiob, ale nad wszystko być uosobienie wyidealizować wizerunek Rosjanin. 
jak na syn Rosja przystać łączyć w siebie siła charakter i hardość z nieprzeciętny wrażliwość: kochać ojczysty ziemia, łan zboże, śpiew ptak i błękit rosyjski niebo, w serce zaś piastować gorący uczucie do jeden kobieta. 
być człowiek silny i odważny, pełny godność i powaga, lubić zakląć i wypić, ale często wykonywać gest, który świadczyć o skrywać delikatność. 
(na uwaga zasługiwać scena, w który Andriej, okradać z mundur pijany do nieprzytomność Niemiec, podnosić z ziemia cegła – nie po to jednak, by zadać cios, lecz po to, by umieścić pod opadać głowa żołnierz prowizoryczny „poduszka”). 
nieprzypadkowo Bondarczuk sam zagrać ten rola, jako że on powierzchowność doskonale odpowiadać stereotypowy wyobrażenie silny człowiek znad Don. 
Andriej Sokołow być nad wszystko żołnierz, ucieleśnienie mężny duch naród – nic by to dobrze nie potwierdzić niż respekt, jaki więzień numer 331 wzbudzać u wróg. 
taki wymowa mieć słynny sekwencja z psychopatyczny komendant obóz Müllerem (on brzydki twarz operator ukazywać często w zbliżenie z skos), w który jeniec, zdawać siebie sprawa z groza sytuacja, woleć wypić za własny zguba17, zamiast wznieść toast za zwycięstwo armia niemiecki. 
(notabene twórca film umiejętnie podkreślić kwestia Müllera ponadindywidualny wymiar postać Sokołów: hitlerowiec najpierw dwa raz nazywać on lekceważąco „ruski Iwan”, potem zaś zwracać się do on z skrywać szacunek, określać on miano „prawdziwy rosyjski żołnierz”18.) 
scena ten ponadto uzmysławiać nader konkretny i jakże dotkliwy – również dla Hiob – fizyczny wymiar ludzki cierpienie. 
wycieńczyć z głód jeniec zostawać wezwać do miejsce, w który oficer niemiecki siedzieć przy suto zastawić stół, świętować rzekomy sukces armia Hitler. 
w ten warunki odmowa przyjąć poczęstunek – padać tu słynny już kwestia Sokołowo „po drugi szklanka [wódka] też nie przywyknąćbyć zagryzać” – być nie tylko przejaw rycerski wręcz odwaga, lecz i heroiczny manifestacja godność człowiek, który potrafić przezwyciężyć upodlać „przymus” własny cielesność (porównaj. scena w cerkiew). 
w ekranizacja los człowiek, nie inaczej niż w dramat starotestamentowy19, ustanowić zostawać związek wyobrażeniowy między zaspokoić łaknienie a konsolacja (moment chociażby tylko chwilowy ukojenie) – w obydwa przypadek diametralnie różny być jednak nośność symboliczny motyw wykorzystać w ten kontekst. 
u kres swój udręka Hiob w własny dom spożywać z przyjaciel chleb i Sokołow, ocalały po potyczka słowny z Müllerem, zostawać wynagrodzić bochenek chleb (dzielić on potem pomiędzy współwięzień tak, „żeby dla każdy być po równo”). 
motyw ten powracać w końcowy sekwencja film. 
Sokołow zabierać dopiero co usynowić Waniuszkę na wspólny posiłek. 
nieszczęśliwy wdowiec obserwować wygłodzić chłopiec z czułość i ból: „odzyskać syn” starać się jak szybko zaspokoić długotrwały głód, przełykać zupa i gryźć łapczywie pajda chleb… 
przekroczyć ramy aktualny kontekst historyczny umożliwiać dostrzec w omówić wcześnie scena z komendant daleki dyskretny analogia z księga Hiob (chodzić o motyw przystąpienie szatan do Uzyjczyka). 
wszak również niezłomność Sokołowo (jako człowiek i syn rosyjski naród) poddać zostawać przez demoniczny gestapowiec ciężki próba, i właśnie w on następstwo uzyskiwać wymiar heroiczny. 
grać jednak w obydwa przypadek toczyć się o ideał zgoła odmienny. 7. 
na tło dokonanie natrętnie propagandowy kinematografia związek radziecki los człowiek przyjąć zostać jako zwiastun przemian20. 
z dzisiejszy perspektywa ocena ten móc wydać się nazbyt radykalny. 
film Bondarczuk, być jeden z sztandarowy osiągnięcie kinematografia okres tak zwać „odwilż chruszczowowskiej”, wykorzystywać wszak stereotyp, uprościć schemat aksjologiczny i sytuacyjny (zobacz. na przykład obraz infantylny uciecha żołnierz niemiecki)21, być też moment do ból wręcz patetyczny, ale przyznać trzeba, że on twórca doskonale wyczuwać granica dzielić sztuka od ideologiczny publicystyka. 
nie zmieniać to fakt, iż w umiejętny sposób potrafić on w niewinny z pozór forma przemycić bardzo zjadliwy treść. 
dobry przykład metoda Bondarczuk stanowić zabieg, który można by określić miano „insynuacja dźwiękowy-skojarzeniowy”. 
chodzić na przykład o to, że podczas pobyt w obóz koncentracyjny Sokołow widzieć tłum człowiek skierować do krematorium; on przerażać korowód posuwać się droga bez powrót przy dźwięk… tango milonga. 
ten drażniący rytm pojawiać się (na prawo kontrapunkt wizualno-dźwiękowy) również po brutalny zajście w kamieniołomy, gdy Sokołow z rezygnacja nachylać się nad urwisko, do który strażnik strącić jeden z wycieńczyć więzień. 
w znacznie późny scena pewien staruszek (dawny sąsiad) usiłować pocieszyć Sokołów po utrata bliski. 
dla poprawić on nastrój nastawiać w adapter zdobyczny płyta, doprowadzać to jednak zrozpaczony wdowiec do wybuch niekontrolowany złość. 
otóż po kilkadziesiąt minuta film powracać rytm znienawidzić tango, z ten tylko różnica, że ten raz do podkład muzyczny dodać słowo. 
„zbrodniczy” melodia śpiewać być w język germański: nie po niemiecki jednak, lecz po angielski… 
w ten oto sposób radziecki reżyser, wykorzystywać możliwość, jaki dawać polisemiotyczny charakter sztuka filmowy, dokonywać „pokalać” aliancki sojusznik armia czerwony: siła skojarzenie stawiać on w jeden szereg z zbrodniarz wojenny. 8. 
już wczesnosowiecki system propaganda wypracować siebie metoda przystosować tradycja chrześcijański do cel agitacyjny. 
w piśmiennictwo partyjny często posługiwać się język religijny, a ikonografia porewolucyjny pełny być religijny motyw i odniesienie – rozumieć, że miejsce zakazać wiara, usunąć symbol i obrzęd powinien zająć nowy przedmiot kult i nów święcić22. 
dla przykład: Karol Marks trzymać w ręka kapitał przedstawiać pośród obłok, co mieć oczywiście nasuwać skojarzenie z Bóg ojciec, a robotnik, jako „męczennik praca”, bywać ukazywać na podobieństwo ukrzyżowany Chrystus. 
ponadto po 1917 rok wiele twórca sowiecki plakat polityczny świadomie bądź nieświadomie nawiązywać do rosyjski sztuka sakralny (wzorować się na przykład na układ kompozycyjny ikona). 
nierzadko też łączyć tradycja judeochrześcijański z tradycja ruch robotniczy. 
los człowiek – wbrew powszechny opinia – kontynuować ten rodzaj wzorzec, czynić to jednak w sposób umiejętny i wyważyć: dobitnie, lecz bez propagandowy ostentacja. 
być móc fenomen film Siergiej Bondarczuk polegać właśnie na to, że wyrażać to, co wyrażać, pozostawać on jednak sztuka. 
bez wątpić Świat wyobrażenie i ideał religijny stanowić niejawny, lecz jakże istotny płaszczyzna odniesienie dla dzieło radziecki reżyser23. 
w los człowiek nie mieć i chyba być nie móc bezpośredni odwołanie do księga Hiob. 
poza cały szereg ten sam „pytanie zasadniczy”, wypowiedzieć przez bohater bądź implikować przez przedstawić sytuacja, z postać biblijny Uzyjczyka w oczywisty sposób łącze Sokołów niezłomność charakter oraz swój rodzaj „charyzmat cierpienie”. 
cech ten ulegać jednak w film tak daleko iść rekontekstualizacji, iż orzekać o świadomy wykorzystanie przez reżyser inspiracja biblijny nie wydawać się do koniec uprawniony. 
mimo to wielki dramat filozoficzny Stary testament jawić się jako jeden z istotny archetekstów dla film Siergiej Bondarczuk (co raczej trudno byćby powiedzieć o opowiadać Michaił Szołochow). 
pamiętać trzeba jednak, że droga łączyć biblijny Hiob z wyidealizować wcielić homo sovieticus, jaki być Andriej Sokołow, przegradzać sieć ideologiczny uwikłać i kulturowy forma mediatyzować. 
dlatego wskaźnik niniejszy związek (a w ten i sygnał zaistnieć w relacja polemiczny) szukać trzeba w sfera znaczenie ulotny i mglisty, rodzić się pomiędzy gest, słowo, dźwięk a obraz. 
1 fragment szkic Tomasz Jopkiewicz, dołączyć do wydać los człowiek na płyta dvd w seria klasyk kino radziecki, Epelpol Entertainment 2008. 2 J. Płażewski historia film, Warszawa 1995, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, strona. 219, podkr. moje – B.P.J. zdanie to zdawać się podzielać i inny krytyk: „ten raz nie chodzić głównie o świadectwo epoka, o budujący uogólnienie, o skala społeczny, lecz o mroczny prawda intymny: stary poetyka kino radziecki nabrać nowy duch o przejmować siła oddziaływanie” (A. Grabicz, J. Klinowski kino, wehikuł magiczny. 
przewodnik osiągnięcie film fabularny. 
podróż drugi 1950-1959, WL, Kraków 1987, strona. 383). 3 porucznik. 
H. Gosk bohater traumatyczny w proza Leo Lipski i Henryk Grynberga, W: postać literacki. 
teoria i historia, redakcja. 
K. Kasperski, B. pawłowski-Jądrzyk, wydawnictwo UW, Warszawa 1998. 4 zjawisko to od dawny znać być teoretyk proza, zobacz.: F. Stanzel typowy forma powieść, w: teoria forma narracyjny w niemiecki krąg językowy. 
antologia, wyb. i opracowanie. 
R. Handke, WL, Kraków 1980, strona. 237-287. 5 woda kojarzyć być z śmierć i zniszczenie także w inny partia film: kiedy Sokołow przybywać do rodzinny Woroneża, by na miejsce własny dom ujrzeć zgliszcze i dowiedzieć się o śmierć bliski, z trud brnąć przez głęboki kałuża. 
(scena ten nie mieć w opowiadanie – w on Andriej dowiadywać się o tragedia z list sąsiad.) 6 w utwór Szołochow nadrzędny narrator być jednak nie Sokołow, lecz on rozmówca. 7 M. Szołochow Los człowiek, przeł. 
I. Piotrowska, Warszawa 1985, strona. 11, podkr. – B.P.J. 8 kwestia los zostawać w początkowy część film stematyzowana w kontekst optymistyczny. 
Sokołow, zadumać się podczas randka nad okoliczność przypadkowy zapoznać Irina, mówić do przyszły żona: „jak to wspaniale, że los my połączyć”. 
scena wieńczyć ujęcie ukazywać wspólny wstąpić zakochany na ciągnąć się aż po horyzont droga. 
symboliczny obraz droga powracać w film wielokrotnie, nie sposób on jednak traktować jako ilustracja archetyp pielgrzym: w miara rozwój wydarzenie bohater los człowiek coraz bardzo upodabniać się do Tułacz, który nie być w stan przewidzieć kierunek swój wędrówka. 
jasność co do cel stanowić natomiast istota teologiczny cnota nadzieja. 
jeśli chodzić o obrazowanie, to – co istotny w kontekst daleki rozważanie – do sposób nadać wędrówka charakter pielgrzymka zaliczać się operować metaforyka światło (porównaj. 
P. Wheelwright symbol archetypowy, przeł. 
M.B. Fedewicz, W: symbol i symbolika, wyb. i wstęp miasto. Głowiński, przeł. 
G. Borkowska, czytelnik, Warszawa 1990, strona. 298-303). 9 A. wierzbicki słowo klucz. 
różny język – różny naród, przeł. 
i. Duraj-Nowosielska, wydawnictwo UW, Warszawa 2007, strona. 358 i 51; tenże Semantics, culture and cognition. 
Universal human concepts in culture-specific configurations, Oxford University Press, New York 1992. 
dodatkowy bibliografia dotyczyć ten temat podawać Teresa Dobrzyńska w paragraf człowiek los igrzysko…, poświęcony opowiadanie wiosna w Fialcie Vladimir Nabokova (T. Dobrzyńska tekst, styl, poetyka, Universitas, Kraków 2003, strona. 65). 10 mówić o transsemiotyczności i transmedialności być mieć na uwaga sytuacja, w który „system semiotyczny lub medialny współtworzyć przekaz tracić swój niezależność (samodzielność) w tworzyć znaczenie. 
a zatem relacja transsemiotyczne to na przykład relacja, w jaki wchodzić obraz i dźwięk w przekaz filmowy; z relacja transmedialnymi być mieć do czynić w przypadek cytat i parafraza, na przykład literacki struktura narracyjny czy styl malarski w film. 
proces ten mieć charakter wielokierunkowy i zwrotny, co oznaczać, że w film na przykład znaczenie cząstkowy zawrzeć w ruchomy obraz być reinterpretować przez ten obecna w warstwa dźwięk i semantyka słowny, i na odwrót – sam on reinterpretować” (E. Szczęsna wprowadzić do poetyka intersemiotycznej, w: Intersemiotyczność. 
literatura wobec inny sztuka (i odwrotnie), redakcja. 
S. Balbus, A. Hejmej, J. Niedźwiedź, Universitas, Kraków 2004, strona. 36; zobacz. także: J. Łotman znaczenie filmowy, W: tenże: semiotyk film, przeł. 
J. Faryna. 
T. Miczek, wiedza powszechny, Warszawa 1983, strona. 97-101. 11 porucznik. sposób posłużyć się motyw piorun w spalony słońce Nikita Michałkow (M. jakubowski próba analiza tekst film „spalić słońce” Nikita Michałkow, W: między słowo a obraz, redakcja. 
M. Jakubowska, T. Kłys, B. Stolarski, Rabid, Kraków 2005, strona. 337-353). 12 mieć na uwaga określony typ kompozycja plastyczny, a nie nawiązanie do konkretny dzieło sztuka. 
spośród praca Gustava Doré przywołać tu można dla przykład następujący drzeworyt z seria ilustracja biblijny: Jezue rozkazywać słońce, zwycięstwo Jozafata (temat „dolina Jozafat” z jeden strona wiązać się z łaski Boska, z drugi zaś kojarzyć być z zapowiedzi apokaliptyczny zniszczenie), zobacz. ilustrować wydać Biblia Tysiąclecie w opracować biblista polski (z inicjatywa benedyktyn tyniecki), Warszawa – Poznań 2006, tom. 6, strona. 23 oraz tom. 13, strona. 34. 
przykład sztuka sakralny, o jaki mowa, móc być ponadto fresk z sanktuarium Gloria in Excelsis w Betlejem, przedstawiać scena, w który Anioł obwieszczać pasterz dobry nowina o narodzenie mesjasz (zobacz.: ksiądz. 
R. Rumianek ślad Jezus, oficyna wydawniczo-poligraficzny „Adam”, Warszawa 2009, strona. 135). 13 nawias mówić, promień rozszczepiony światło współtworzyć także sceneria niefortunny ucieczka Sokołów z obóz jeniecki (scena w las). 14 przykład odmienny sfunkcjonalizować ten rodzaj ukryć nawiązanie do religia znaleźć można chociażby w film Ingmar Bergman pod tytułem. 
szept i krzyk (Viskningar och ropa, 1971). 
zdanie znawca twórczość skandynawski reżyser, obraz ten „pełno […] oddawać sens on główny metafora ludzki los jako męka chrystusowy” (T. Szczepański zwierciadło Bergman, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2007, strona. 330). 
symbolika pasyjny realizować się tu poprzez emblematyczny ujęcie prezentować dwa bohaterka (umarły Agnes i on wierny służąca) w układ charakterystyczny dla pieta. 
spośród film rosyjski przywołać można na przykład powrót Andriej Zwiagincewa (Wozwraszczenije, 2003): jeden z sygnał aktualizować w ten film odniesienie religijny być ujęcie ukazywać spać ojciec para młodociany bohater. 
zostać on skomponować na wzór znany obraz A. Mantegna zmarły Chrystus, który znajdować się w pinakoteka Brera w Mediolan (porównaj.: K. Biedrzycki wariacje metafizyczny. 
szkic i recenzja o poezja, proza i film, Universitas, Kraków 2007, strona. 311-313). 15 „tak ja się po to zrobić niedobrze, tak strasznie ja się chcieć umyć ręka, jakbym udusić nie człowiek, tylko jakiś śliski gad… 
pierwszy raz w życie zabićbyć, i to swój… 
jaki on tam zresztą swój? 
zły przecie od obcy, bo zdrajca” (M. Szołochow Los człowiek, strona. 27). 16 A. Filipowicz książę Myszkin – ideał czy idiota?, W: postać literacki, strona. 181-194. 17 w kontekst całość kwestia Sokołowo „za swój zguba i wybawienie od męki – wypić” nieuchronnie przywodzić na myśl manifestować przez Hiob pragnąć śmierć. 18 scena ten zawierać pewien akcent niemal komiczny. 
potyczka Müllera z hardy jeniec „przyglądać się” bowiem sam Hitler; on wzrok skierować być na Sokołów, a twarz zdawać się wyrażać skrajny irytacja (rozmówca oddzielać wisieć nieco z tył portret wódz). 
zadbać o zachować odpowiedni proporcja – z pewność nieprzypadkowo głowa z portret i głowa bohater być, z gruby rzecz brać, ten sam wielkość. 19 temat motyw jedzenie w księga Hiob rozpatrywać James K. Aitken w rozprawa Księga_Joba’sekunda dieta, maszynopis – dzięki uprzejmość autor. 20 tak odbierać film na zachód. 
do dziś w omówienie los człowiek mocno akcentować się kwestia „rehabilitacja” przez Bondarczuk radziecki więzień wojenny, który być przez Stalin traktować jako zdrajca naród. 21 zjawisko ten znajdować odzwierciedlenie między inny w stosować z upodobanie przez Bondarczuk poetyka antyteza. 
na uwaga zasługiwać na przykład skontrastowanie z siebie obraz „wesoły pociąg”, który wieźć żołnierz niemiecki na wojna (pierwszy połowa film), i „pociąg smutny”, wracać z front (partia końcowy). 22 zjawisko to wnikliwie analizować Aleksandra J. Leinwand w rozdział zatytułować opium dla lud swój książka sztuka w służba utopia. 
o funkcja polityczny i propagandowy sztuka plastyczny w Rosja radziecki rok 1917-1922, IHPAN–mazowiecki wysoki szkoła Humanistyczno-pedagogiczny, Warszawa– Łowicz 1998, strona. 160-196. 23 na tło opisać wcześnie strategia skojarzeniowy znaczący wydawać się nawet tytuł artykuł syn Sokołów: debiut ten uzdolniony matematyk być rozprawa aktualny nieskończoność (on tytuł nie pojawiać się w opowiadanie) oraz to, że główny bohater, podobnie jak święty Józef, trudnić się ciesielstwo. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
