Magdalena Rembowska-Płuciennik narracyjny model intersubiektywność 
temat ten artykuł być związek między narracja jako twór artystyczny a funkcjonować ludzki świadomość. 
interesować ja być zależność między poetyka proza narracyjny a procedura poznawczy, który umożliwiać człowiek rozpoznać i podzielać stan wewnętrzny inny osoba – realny w środowisko społeczny, ale też fikcyjny. 
definiować narracja nie – jak w narratologii formalno-strukturalistyczny czy po tak zwany. zwrot narratywistycznym – w odniesienie do wyabstrahować jednostka językowy-tekstowy, konstruktywistyczny struktura organizacja wiedza o świat czy kulturowy praktyka tożsamościotwórczych. 
analizować on w relacja do elementarny tryb działać ludzki świadomość – do on intersubiektywny natura1, który umożliwiać człowiek operować różny perspektywa (czasoprzestrzenny i poznawczy, emocjonalny, sensualny), odrębny od on aktualny. 
w ten tryb świadomość upatrywać źródło narracja jako ludzki zdolność do konstruować opowieść o inny podmiot ludzki: począć od zdanie „Piotr patrzeć na Ewa”, a skończyć na literacki narracja. 
czynić z empirycznie pojąć świadomość – szeroko: z ucieleśnić umysł – niezbędny architektura poznawczy, umożliwiać opowiadanie o inny i odzwierciedlać w główny element morfologia narracja (na przykład konstrukcja on bohater) i komunikacja narracyjny. 
przyjąć cudzy perspektywa ustanawiać podstawowy dla narracja rama: „ja mówić o ktoś inny/o siebie z przeszłość” lub też „ja mówić jako ktoś inny o ktoś inny”. 
ten operacja poznawczy umożliwiać konstrukcja fikcyjny byt (narrator, postać), jak i organizować sposób on mentalny reprezentacja u czytelnik. 
w odbiór narracja Czytelnik aktywować strategia poznawczy stosować w interakcja z realny osoba – podstawowy być wnioskować na temat motyw i cel (nawet werbalizować w tekst) postać fikcyjny oraz zrozumieć on emocja, akt percepcyjny i stan wewnętrzny2. 
ten, kto w narracja opowiadać, i ten, o który on opowiadać, konstruować być (na podstawa rozwiązanie językowy-tekstowy) zarówno przez autor, jak i czytelnik jako egzystenci3 – byt antropomorfizować, który mentalny reprezentacja (autorski, czytelniczy) stanowić system powiązany podmiotowy perspektywa. 
proponować zatem model kognitywny mnogość jako sposób opis narracja literacki. 
zakładać on, że narracja literacki powstawać dzięki intersubiektywny kooperacja między autor i czytelnik, który (w inny moment czasowy) dokonywać podobny operacja poznawczy. 
mentalnie reprezentować on podmiot antropomorficzny (narrator) opowiadać o inny antropomorfizować podmiot: bohater narracja. 
dlatego też narracja (w zwielokrotnić sposób zaś narracja literacki) być niezbywalnie intersubiektywny. 
obejmować różny przestrzeń mentalny przypisać byt fikcyjny oraz wytwarzać przez pozatekstowy uczestnik komunikacja narracyjny dzięki zdolność do rozpoznawać i podzielać akt mentalny inny. 
ten element narracja stanowić dla ja istota problematyka świadomość w narracja literacki. 
intersubiektywny charakter narracja sprawiać, że w każdy on historyczny odmiana presuponowane być wzorzec dostęp do cudzy doświadczenie wewnętrzny, gdyż mechanizm atrybucja stan mentalny inny podmiot być tryb funkcjonować świadomość i język4. 
chcieć pokazać, że w różny typ narracja literacki dostęp do doświadczenie wewnętrzny bohater stanowić stała opowiadanie, bez wzgląd na obecność przedstawienie myśl czy mowa bohater. 
narracyjny model intersubiektywność sytuować się „w poprzek” ustalić podział na typ i odmiana narracja (na przykład wszechwiedzący, autorski, personalny, pierwszoosobowy czy trzecioosobową, obiektywny i subiektywizować), gdyż to nie obecność tradycyjny forma literacki reprezentacja świadomość fundować związek problematyka świadomość i narracja. 
wgląd w inny być elementarny aktywność ludzki umysł, nie zaś pochodna zastosować środek literacki, nie niweczyć on współczesny odejście od „narracja empatyczny”5-procentowy czy taki forma, jak strumień świadomość. 
wyznacznik przyjąć cudzy perspektywa być bowiem rozwiązanie z zakres opis postać i przedstawienie percepcja, ciało, komunikacja intersensorycznej oraz emocjonalny, kształtować motywacja postać oraz związek między on akcja i stan mentalny. 
to on odpowiadać funkcjonalnie językowy środek reprezentacja mowa wewnętrzny czy myśl postać. 
nawet wobec brak ten ostatni świadomość bohater móc być dla narrator całkowicie przezroczysty dzięki inny on narracyjny figura. 
wyodrębniać więc projekcja, symulacja, identyfikacja, separacja i eksternalizację jako implikować wzorzec narratorski „czytać umysł” bohater obecny w różny historyczny odmiana narracja. 
projekcja obejmować taki zespół środek artystyczny, który służyć przedstawić pełny dostęp narrator do treść myśl i stan wewnętrzny bohater. 
taki obszar zjawisko obejmować (w tradycyjny terminologia) tak zwany. narracja wszechwiedzący, zarówno w swój wersja pierwszoosobowy, jak i trzecioosobowej. 
jednak projekcja konstruować także narracja, w który zrezygnować już z pełnia wiedza o bohater i świat na rzecz eksploracja ograniczony wycinek rzeczywistość rejestrować w indywidualny przeżyć postać. 
można wyodrębnić wiele językowy-tekstowy środek przedstawienie spoza repertuar charakterystyczny dla narracja wszechwiedzący, który dawać ten sam efekt poznawczy, reprezentować pełny i efektywny wgląd w mentalny stan i akt bohater. 
taki strategia być na przykład precyzyjny język integracja stan wewnętrzny z reakcja cielesny, jaki wypracować Zofia Nałkowska. 
każdy emocja czy myśl zostawać powiązać z on obserwowalny z zewnątrz sygnał ujawnić w zachowanie, wygląd, gest, a opis reakcja psychocielesnych wypełniać narratorski komentarz na temat postać. 
jak twierdzić jeden z bohater romans Teresa Hennert, „być dusza w człowiek i w zwierzę. 
ale to ciało właśnie być dusza…”6. 
ten zasada obowiązywać zarówno w przypadek opis postać dokonywać z perspektywa narrator, jak i w wzajemny postrzeganie się bohater. 
oto cytat z granica: 
zrobić [Elżbieta] na on [Zenon] zły wrażenie. 
I gest, żeby usiąść, i sposób, w jaki usiąść sam, coś poprawiać przy suknia i jakoś ustawiać stopa. 
być niespokojny nerwowo, niepewny siebie, dawny urok pochmurny siła zniknąć bez ślad. […] 
teraz dopiero spoważnieć. 
z wyraźny przykrość, głos ściszyć, jak gdyby uważać, by on nie usłyszeć, zacząć wypytywać o kuzyn.7 
momentalny wgląd w doznanie inny na podstawa dana perceptualnych stanowić literacki odpowiednik codzienny ludzki strategia poznawczy związany z wykorzystywać tak zwany. teoria umysł8. 
ten typ opis uznawać za funkcjonalnie odpowiadać inny forma podawczy reprezentować świadomość postać – mowa pozornie zależny, monolog wewnętrzny, który służyć rejestracja przed wszystko werbalny poziom myśl. 
ścisły związek opis reakcja ciało i on psychologiczny wykładnia być zjawisko historyczny, wynikać z kulturowy przemiana stosunek do cielesność jako do współkomponentu podmiotowość ludzki9. 
na grunt odmiana narracja zaobserwować można ewolucja ten typ przedstawienie – przebiegać on od ekspozycja dokładny narratorski wykładnia zaobserwować gest, wygląd, zachowanie po stopniowy likwidować ten typ wyjaśnienie. 
stwierdzić, że to zjawisko narracyjny analogiczny do odejść od psychologizm do behawioryzm literacki nie wystarczać. 
zarówno w proza pokrewny psychologizm, jak i w utwór spod znak behawioryzm pojawiać się reprezentacja świadomość bohater poprzez przypisać on stan emocjonalny i akt percepcyjny na podstawa dana dostępny jedynie zmysł obserwator. 
technika behawiorystyczny (między innymi.) eliminować jedynie interpretacja ów dana, konieczność on identyfikacja i interpretacja przerzucać na czytelnik. 
podobny postulat znajdować zresztą realizacja także w inny program literacki przekształcać (z różny wzgląd i dla odmienny cel artystyczny) model proza realistyczny. 
jak pisać Bruno Jasieński w exposé do noga Izolda Morgan (1923): powieść dziś musieć przestać już być opowiadanie o pewien fakt wywoływać dopiero w następstwo u czytelnik pewien stan psychiczny, odpowiadać ten fakt. […] 
powieść współczesny poddawać konsument pewien zasadniczy stan psychiczny, na podstawa który czytelnik konstruować siebie szereg odpowiadać ten stan fakt.10 
w projekcja jako model „czytanie umysł” często pojawiać się twierdzenie uniwersalizować narratorski interpretacja cudzy zachowanie i akcja cielesny: głos mieć kusząco miękki i ładny, zdradzać dobry, czysty człowiek. 
wydawać się to jednak dziwny. 
opuścić w dół kącik usta i przykry, nieruchomy oko narzucać każdy myśl o szorstki i niemiły głos.11 
ten strategia organizować niemal w całość narracja Adam Grywałda Tadeusz Breza (1936). 
pierwszoosobowy narrator z reguła rozpoznawać bez trud, co się dziać w wnętrze obserwować przez on człowiek: 
mówić prędko, Grywałd z początek milczeć. 
potem zacząć wydawać swoisty okrzyk zdziwienie, radość i rozczarowanie. 
Mossowa zaś nie ustawać, rozprawiać z gwałtowność i podniecenie, który u on zdumiewać. 
być w on ton coś poufały, co dźwięczeć jak zdradzać tajemnica. 
przypatrywaćbyć się ten scena, nie wiedzieć czemu rozweselić. 
on natomiast nie zważać na ja.12 
przykład ten powieść pokazywać, że projekcja jako wpisać w forma narracyjny matryca dostęp do świadomość bohater, nie pokrywać się z nieograniczony wiedza anonimowy narrator. 
bohater opowiadać historia Grywałda nie uzurpować siebie pełnia wiedza o świat przedstawić i współbohaterach. 
formalny niemożność zastosować taki środek reprezentacja myśl bohater jak mowa pozornie zależny, monolog wewnętrzny czy klasyczny introspekcja nie odbierać jednak narrator środek identyfikacja i opis to, co dziać się w psychika inny. 
on zdolność w ten wzgląd ujawniać się pełno w podstawowy tryb przedstawić interakcja, który nazwaćbybyć zdarzenie intersubiektywny. 
polegać on na automatyczny i trafny atrybucja uczestnik komunikacja akt mentalny, intencja, cel i emocja oraz na natychmiastowy dostosować do on swój udział w akt komunikacyjny: oczekiwać, że zaprzeczyć. 
wyczerpywaćby to sprawa w zupełność. 
mócbyć Irenka oszczędzić powikłanie i powiedzieć, że on nie znać. 
byćby to nawet zgodny z prawda. 
szybko jednak, aby nie powziąć inny decyzja, krzyknąćbyć: –wiedzieć, to ten poeta, co się kochać w Iza! 
Irenka uśmiechnąć się. 
choć nie to chcieć usłyszeć, on niedyskrecja niweczyć się w zupełność.13 
figura projekcja spotykać także w utwór spoza krąg powieść psychologiczny. 
w funkcja reprezentacja perspektywa bohater móc pojawić się także rozwiązanie z zakres gramatyka, na przykład ukształtować składnia i użyć czas gramatyczny. 
taki środek pojawić się w powieść Jan Brzękowskiego psychoanalityk w podróż (1929). 
przypadek ten być o tyle interesujący, iż w ten eksperymentalny heterogeniczny formalnie powieść, z wiele element metanarracyjnymi i metafikcjonalnymi, funkcjonować liczny sygnał dystans względem bohater. 
jednakże w strumień narracja panować nad świat przedstawić opowiadacz istnieć fragment wyraźnie wyróżniać się funkcja i forma. 
na przykład nawiasowy wtrącenie w postać równoważnik zdanie być spostrzeżenie zmysłowy postać i deszyfrować reakcja emocjonalny inny bohater („febryczny drżenie ramię. 
przytulać się mocno i namiętnie”14). 
podobny rola odgrywać notacja wrażenie sensualny bohater wyłączyć z tok narracja („warga=mięsisty, gutaperkowy łuska rubinowy fasola, żuć być można, jak guma i kosztować jak łakocie”15). 
inny narracyjny model intersubiektywność można nazwać symulacja. 
wskazywać na on taki ukształtowanie narracja, który służyć on przybliżyć do niepowtarzalny, bardzo intymny, jednokrotny czy prywatny doznanie wybrać postać. 
płynność perspektywa narracyjny w ten model nie być tak duży i nieograniczony jak w przypadek model projekcyjny, w który przemieszczać się on swobodnie między różny biegun ogląd i narracyjny centra świadomość (narrator ujawnić czy autorski a postać). 
uprzywilejowany pozycja jeden bohater (który opisywać taki kategoria narratologiczne, jak punkt widzenie, narracja personalny, narracyjny centrum świadomość) wiązać się także z przeważać w narracja sposób reprezentacja treść on myśl i mowa wewnętrzny. 
forma o duży tradycja użyć w ten kontekst być niewątpliwie mowa pozornie zależny16, eksponować obecność instancja narrator, ale zarazem dawać szeroki spektrum możliwość niuansować on dystans i zbliżenie do postać. 
mistrzowsko wykorzystywać ten środek choćby Włodzimierz Odojewski w swój tak zwany. cykl podolski czy współcześnie Inga Iwasiów w Bambino (2008) i ku słońce (2010). 
tylko z pozór jednak narracja taki reprezentować jednostkowy, prywatny i bardzo intymny poziom doświadczenie wewnętrzny – w obręb on przedstawienie odnaleźć liczny figura rozpoznawać przez bohater stan wewnętrzny inny osoba. 
być to przedstawienie mechanizm percepcja sensualny (a więc proces niewerbalny), zasada wzajemny postrzeganie się postać i wnioskowanie o swój motyw, intencja, emocja (czyli element poetyka „czytanie umysł”). 
w przypadek narracja personalny spotykać się także z duży liczba medium sensualny niż narracyjny (dzięki na przykład fokalizacji zmysłowy17) i to proces nieustający zmiana dystans między on (nie zaś prosty zastępstwo czy rzekomy eliminacja) konstruować ten forma narracyjny. 
ważny rola odgrywać również ustalać powiązanie między obserwować wydarzenie dokonywać przez percypować otoczenie bohater – warunkować przez on położenie w przestrzeń, zakres wiedza o świat, trafność ocena i obserwacja. 
w ten sposób w narracja reprezentować się mechanizm wnioskowanie, a ponieważ ten akt mentalny stanowić funkcja teoria umysł, on literacki reprezentacja także należeć traktować jako element składowy artystyczny przedstawienie świadomość. 
oto przykład, gdy zdarzenie narracyjny stawać się „czytanie umysł inny”: 
Zygmunt być bardzo poruszony. 
ujmować chwila Dola pod ramię, pochylać się nad on, tłumaczyć on coś z przejęcie. […] 
Na on twarz on uśmiech odbijać się jak w lustro – ale on chmurność transponować się w on wyraz na przygnębiony niepokój. […] 
Klara, czuć jeszcze na twarz mimowolny mięśniowy odpowiednik uśmiech Dola, spojrzeć na Zygmunt i natychmiast on uśmiech zgasnąć pod uderzenie wyraz taki cierpienie i taki bezradny rozprężenie na on twarz […].18 
być więc w sam „centrum świadomość” bohaterka bez zapoznawać się z on monolog wewnętrzny, bez udział mowa pozornie zależny czy inny odmiana analiza psychologiczny. 
odrębny zagadnienie stanowić kwestia, jak w ramy zrekonstruować model dochodzić do głos modernistyczny teza o niepoznawalność drugi człowiek. 
pesymizm ten rozpoznanie podlegać tematyzacji w wiele utwór, ale trzeba podkreślić, że sfera deklaracja nie musieć pociągać za siebie narracyjny implikacja o niemożność dostęp do cudzy doświadczenie. 
„czytać” umysł nie być tożsamy z poznać myśl, a więc nie ograniczać się do forma przytaczać myśl i mowa wewnętrzny. 
w proza drugi połowa XX wiek pojawić się wyrazisty figura symulacja być ktoś inny – taki funkcja pełnić narracja w drugi osoba. 
forma ten należeć do rzadki wieloosobowy sposób opowiadanie19, nacechować być innowacyjność, a do on popularność w rok 60. w Polska przyczynić się między innymi. przyswoić francuski nowy powieść20. 
użyć taki narracja włączać w on obręb nie do koniec możliwy do uregulowanie relacja między pozatekstowy świat realny a opowiadać, między czytelnik realny a odbiorca wpisać w konwencja, między narrator a bohater wreszcie21. 
gdy w utwór pojawiać się kooperacyjny model narracja drugoosobowej, wprowadzenie narracyjny „ty” obligować narrator do przyjąć perspektywa poznawczy inny podmiot. 
często bywać on protagonista, lecz forma ten móc odnosić się i do narrator ukazać w inny faza swój biografia (autobiograficzny przeszłość) lub specyficzny moment autorefleksja (jak w przypadek solilokwium). 
w ten kształt i cel wykorzystać narracja drugoosobową Ireneusz Iredyński w dzień oszust (1962), a Tadeusz Konwicki użyć on, aby (re)konstruować różny epizod z biografia pierwszoosobowy narrator Sennik współczesny (1963). 
narracja drugoosobowa pojawić się móc również po to, by odzyskać oralny bezpośredniość narracja i jak bardzo włączyć w on słuchacz – podkreślać on bowiem pełny wspólnota przeżyć i doznanie, jak w powieść Kamień na kamień (1984) Wiesław Myśliwski. 
swoisty przegląd możliwość artystyczny wpisać w narracja drugoosobową być Paw królowy Dorota masłowski (2005). 
autorka używać ten forma w funkcja konfrontacyjny, leżeć na przeciwległy biegun kooperacyjny model narracja w drugi osoba. 
funkcja konfrontacyjny przejawiać się na przykład w diatryba przeciwko niektóry postać w ten powieść – jednak zawsze gwarantować wgląd w perspektywa to „ty”, który zostawać w ten sposób ośmieszyć czy oskarżony. 
wykorzystywać zarówno zwrot apostroficzny do implikować odbiorca („i to ty się móc wydać mało interesujący, ale jechać MC Doris rower jagielloński […]”22), jak apostrof narratorka do sam siebie. 
wśród narracyjny model intersubiektywność szczególny pozycja zajmować model identyfikacyjny, do który zaliczać forma implikować bezpośredni, pełny i swobodny dostęp narrator do treść myśl i mowa wewnętrzny bohater, ale w taki kształt percepcyjny lub/i językowy, w jaki pojawiać się on w pole on reprezentować świadomość. 
konieczny wyznacznik być więc maksymalny zbliżenie między perspektywa narrator i postać, który dopuszczać on do samodzielny werbalizacja myśl w forma monolog pierwszoosobowy o zindywidualizować organizacja językowy23 lub obecność sygnał, że narracja jednolity pod wzgląd gramatyczny, relacja trzecioosobowa, dotyczyć rzeczywistość przeżywać przez postać. 
strumień świadomość zakładać w duży stopień konieczność imaginacyjny „wejście w cudzy jaźń” i relatywizacja dana o świat do poziom percepcja i możliwość poznawczy fikcyjny człowiek, który być „nie-ja”. 
szczególnie ciekawy być narracyjny zdarzenie rozgrywać się pomiędzy pośredni, trzecioosobową relacja narrator opowiadać o swój bohater, a narracja w pierwszy osoba, gdy reprezentacja zaczynać podlegać bezpośrednio poziom myśl postać. 
analogiczny mechanizm stawać się szkatułkowy konstrukcja, gdy w obręb strumień świadomość jeden postać reprezentacja podlegać perspektywa inny bohater. 
wskazać podobny przykład pozwolić zanalizować figura przejść między różny przestrzeń mentalny, w obręb który poruszać się czytelnik, zmusić do symultaniczny koordynacja treść pochodzić od narrator i bohater/bohater. 
na to polegać, mój zdanie, narracyjny identyfikacja jako model intersubiektywność – wymagać zarazem podmiot utożsamiać się z inny (narrator), jak i podmiot, z który opowiadać się utożsamiać. 
odmiana strumień świadomość być strumień percepcja, wykraczać poza problematyka mowa wewnętrzny bohater, by reprezentować pozajęzykowy i pozaracjonalny stan psychofizyczny: sensualno-emocjonalny składnik proces mentalny24. 
dobry przykład historyczny ilustrować to zjawisko móc być powieść Zbigniew Grabiński cisza las i twój cisza… (1931), utrzymać przed wszystko w narracja pierwszoosobowy, lecz zawierać notacja aktualny przepływ myśl i treść świadomość w ciąg asocjacja lub wspomnienie. 
monolog wewnętrzny w pierwszy osoba i narracja w osoba trzeci współistnieć w wiele partia utwór. 
on przemienność motywować być wyraźny rozdzielić zakres „kompetencja”. 
postać dopuścić zostawać do głos, by werbalizować aktualny myśl lub wspomnienia, narrator reprezentować to, co równoczesny z myśl werbalizacja się wymykać – obraz mentalny, wrażenie zmysłowy i odruch cielesny – lub to, co werbalizacja byćby rażąco nieprawdopodobny (widok otoczenie, rejestr czynność i zachowanie): 
samotność – miećbyć on dosyć. 
zacząćbyć żyć on wyłącznie. 
spotworniećbyć w ból. 
a teraz chcieć porozumienie. 
z ktoś bliski, z ktoś stały, co nie zaprzepaścić to na drugi dzień. […] 
słońce przeniknąć on na wskroś i wędrować w żyła. 
widzieć zarys swój dom, światło w okno – słyszeć śmiech dziecko biec drobny nożyna po sień.25 
jeden z częsty sposób przejść od narracja trzecioosobowej do bezpośredni cytat z myśl czy mowa wewnętrzny bohater być metafora słuchać głos, dopuścić do on jakiś autonomizować instancja psychologiczny rozmaicie konceptualizować (myśleć, lęk, sumienie, podejrzenie, prawdziwy „ja”). 
rozgraniczenie formalnogramatyczne być wystarczająco wyraźny, by czytelnik móc odróżnić treść pochodzić od narrator od ten, który pojawiać się w obręb świadomość postać – pytanie ważny dotyczyć więc motywacja przejść na forma monolog w pierwszy osoba. 
wydawać się, że figura ten implikować opresyjny charakter myśl pojawiać się w pole świadomość. 
towarzyszyć on także historia wprowadzać ten forma w literatura polski. 
w powieść Grabowski czy u Adam Tarna w portret ojciec w cztery ramy (1934) łączyć się na przykład z temat seksualność. 
werbalizować w obręb symulacyjny model intersubiektywność podejrzliwość względem dostęp do cudzy perspektywa przybierać także forma bardzo radykalny formalnie i deklaratywnie. 
ponieważ utwór z ten krąg tematyczny wyróżniać się też szereg inny rozwiązanie artystyczny, grupować on w ramy odmienny model narracyjny intersubiektywność, który nazywać separacja. 
występować w ten utwór, w który expressis verbis negować być dostęp narrator czy bohater do doświadczyć inny podmiot lub w który ten bariera wskazywać się jako główny przyczyna nieporozumienie komunikacyjny, egzystencjalny samotność człowiek, pesymizm poznawczy i antropologiczny. 
w sfera rozwiązanie formalny ten teza łączyć się z zaniechać technika reprezentacja myśl i mowa wewnętrzny, niechęć do analiza psychologiczny jako narzędzie opis psychika ludzki, z świadomy odciąć się od wyjaśniać „nieprzejrzystość” czy tajemnica drugi. 
w ten model dostęp do cudzy świadomość odbywać się przed wszystko poprzez opis dana perceptualnych: sposób wykonywać czynność, mowa ciało, gest i zachowanie, relacja proksemiczny i kinestetyczny, wszelki element komunikacja pozawerbalny i intersensorycznej. 
by na on podstawa narrator (czy czytelnik) móc odtworzyć stan mentalny obserwować/opisywać podmiot, a zatem także współodczuwać z bohater, nie być jednak konieczny tradycyjny technika wnikać narrator trzecioosobowego w obręb świadomość postać. 
co więcej, narracja pierwszoosobowy, dominować w polski proza ostatni kilka dekada, problematyzować to zagadnienie równie często. 
wypowiedź narrator ujawnić, osobowy zawsze projektować pewien model dostęp do stan mentalny bohater, o który on opowiadać. 
ujawniać mechanizm wyjaśniać akcja i zachowanie bohater, odsłaniać znak, poprzez który narrator (biograf, świadek, obserwator, uczestnik wydarzenie) wnioskować o wewnętrzny motywacja inny osoba, reprezentować on akt percepcja, stan emocjonalny, doznanie sensualny. 
doskonały przykład separacja jako model „czytać umysł” móc być zbrodnia z premedytacja Witold Gombrowicz (1933). 
kreować komunikacyjny sytuacja bliskość między siebie i adresat narracja, narrator opowiadanie kwestionować ustawicznie potencjalnie podzielać (przewidywalny, presuponowane) sposób wnioskowanie o to, co dziać się z obserwować bohater. 
pogwałcić reguła społeczny percepcja (który podzielać czytelnik, ale nie narrator) wyzwalać niepewność poznawczy i prowadzić do spiętrzyć absurdalny zachowanie. 
Gombrowicz proponować to sam własny poetyka „czytać umysł”, motywować związek z psychologia lub z dominować w ten okres psychologiczny metoda literacki. 
atrybucja stan wewnętrzny stanowić jednak stały element opowiadanie o postać podejrzany o popełnić zbrodnia; narrator wnioskować o to, co się z on dziać, na podstawa zachowanie, automatyczny reakcja somatyczny, intonacja głos, gest. 
komplikacja brać się stąd, że kwestionować on automatyczny on znaczenie, odczytywać on jawnie z zły wola jako dowód wina w prywatny śledztwo. 
ten jedyny dostępny obserwator i wnioskować dana o odrębny byt – to wszystko, co móc poznać i zarazem bardzo mało26. 
do pewien stopień pokrewny ów twierdzenie być teza Adam Ciompy z duży litra (1933): wszystko, do co mieć dostęp, to wrażeniowy odbiór ucieleśnić stan psychocielesnych drugi. 
do granica językowy zrozumiałość doprowadzić on metoda unaoczniać przedstawienie proces psychiczny, uznawać on za autonomicznie objawiać się nasz świadomość jakość zmysłowy. 
narracja z przewaga styl nominalny reprezentować niemal wyłącznie akt percepcja27, który nie budować ciągłość przeżycie ani wiedza o inny. 
narrator Ciompy to mistrz wnikliwy rozpoznawać to, co zachodzić w on współtowarzysz interakcja: 
tamten rozchylić usta zażenowany uśmiech wyrozumiałość. […] otrzeć się o ja chropowatość głos i utkwić w ja na chwila zastygnąć w oko, mimo podskoczyć uśmiechnięty koniec warga w policzek, smutny bezradność źrenica.28 
zabieg stylistyczny Ciompy powodować substancjalizację stan psychocielesnych, wręcz on uprzestrzennienie, co funkcjonalnie łączyć się z strategia synekdochicznego obrazować ciało. 
specyfika separacyjny model intersubiektywność w artystyczny wersja Ciompy być więc konsekwentny uwypuklać dysfunkcjonalność praktyka „czytać umysł” czy przyjmować perspektywa inny. 
wielokrotnie w duży litera padać słowo o nieprzezroczystość inny, o wyłączność i oddzielność „ja” wobec on doświadczenie. 
w proza II połowa XX wiek podobny twierdzenie (motywować problematyka metafizyczny) pozostawać wierny Gustaw Herling-Grudziński. 
uprawiać przez on w większość opowiadanie narracja pierwszoosobowy stylizować na autobiograficzny projektować sytuacja niemożność dostęp do stan wewnętrzny pozostały współbohaterów wydarzenie. 
u Herling pojawiać się jednak oryginalny motyw fabularny mediatyzować doświadczenie inny, być tenże doświadczenie zapośredniczyć odpowiednik29. 
to podróż na miejsce, gdzie rozegrać się interesujący narrator wydarzenie, gdzie doznawać on pozarozumowy kontakt z otoczenie nasycić czyjś dawny obecność i przeniknąć namacalny cierpienie (wieża, madrygał żałobny). 
mediumiczny przeżycie odbywać się w sen (cmentarz południe), za pomoc „inny widzenie” (Srebrny szkatułka), w tajemniczy choroba (gruzy) i odgrywać rola ekwiwalent momentalny przeżyć cudzy doświadczenie. 
jednocześnie u Herling zachować być sfunkcjonalizować forma przedstawiać komunikacja intersensorycznej i pozawerbalny. 
ten „emanacja” cudzy stan emocjonalny, motywacja czy uczucie intrygować narrator jako przydatny poszlaka w poszukiwać tajemnica. 
Herling wprowadzać też wyrazisty obraz ucieleśnić stan psychofizyczny, który równocześnie być wcielić sytuacja egzystencjalny bohater jako stygmat cierpienie („okamienieć” po zetknąć z zbiorowy doświadczyć śmierć i zniszczyć, jak w gruzy). 
w model separacyjny gwarant podzielać cudzy perspektywa stawać się często odwołanie do wspólnota ucieleśnienie. 
rozmaity apostrof sensualny mieć wyzwolić u czytelnik asocjacja z elementarny doznanie psychosomatyczny, pokonywać to sam bariera poznanie i opis dzięki apel do doświadczenie pierwotnie somatyczny. 
chęć „odtworzyć ciało cudzy istnienie” czy też „sensualny telepatia” pojawiać się na przykład w dukla Andrzej Stasiuk (1997) jako remedium na niemożność komunikacja i egzystencjalny przepaść międzyludzki. 
mechanizm wnioskowanie o stan wewnętrzny postać móc też zostać przerzucić całkowicie na czytelnik. 
na zwiększyć on aktywność poznawczy bazować ostatni z omawiać przez ja model narracyjny intersubiektywność, który nazywać eksternalizacją. 
obejmować on behawiorystyczny odmiana narracja30 oraz utwór inspirować egzystencjalizm. 
w oba przypadek to formalny zanegować potrzeba czy możliwość reprezentować zjawisko psychiczny mieć uzasadnienie zarówno artystyczny (być poszukiwać nowy język), jak i historycznoliteracki (wiązać się z odwrót od dominować metoda psychologiczny w literatura, stanowić odpowiedź na doświadczenie wojenny czy nowy prąd filozoficzny). 
ten łatwo skonstruować i utrwalić opozycja „psychologizm w literatura I połowa XX wiek” – „behawioryzm rok 40. i 50. 
XX wiek” narzucić typ interpretacja utwór pozostawać w mało lub bardzo widoczny związek z twórczość autor amerykański. 
w ujęcie uwzględniać mechanizm poznawczy kodować w narracja, narracja behawiorystyczny nie odbiegać od inny forma nieobecność reprezentacja świadomość postać i narrator, lecz zawierać jakościowo inny on figura31. 
opierać się jednak w znacznie duży stopień na czytelniczy aktywność odczytywać umysł postać niż na bezpośredni artystyczny on przedstawiać w utwór. 
wskazać rozwiązanie formalny, dzięki który nawet w narracja o znacznie okroić dostęp do umysł postać Czytelnik z łatwość móc wnioskować o stan wewnętrzny bohater. 
być to figura funkcjonalnie ekwiwalentny introspekcja. 
modernistyczny narracja behawiorystyczny czy quasi-behawiorystyczny wprowadzać natomiast nowy odmiana opis psychologiczny. 
sugerować stan wewnętrzny bohater poprzez reprezentacja reakcja cielesny oraz preferować wnioskowanie o proces psychiczny na podstawa dana percepcyjny. 
reprezentować stan ciało (językowy przez narrator i mentalny przez czytelnik) być automatycznie odczytywać stan umysł bohater. 
w rola on marker występować somatyczny ekspresja emocja i tak zwany. język ciało. 
ważny rola odgrywać też niektóry kategoria gramatyczny, zwłaszcza okolicznik sposób wykonać czynność być jednocześnie wykładnik stan wewnętrzny motywować sposób wykonać akcja (na przykład „patrzyć triumfująco”). 
tak pojąć behawioryzm byćby pełny modernistyczny reprezentacja ucieleśnić umysł i można on uznać za dowód ewolucja modernistyczny forma narracyjny w literatura polski, nie zaś zjawisko zainspirować późny w czas wpływ zewnętrzny (na przykład recepcja pisarz amerykański po 1945 i francuski nowy powieść32). 
oto przykład z wczesny opowiadanie Tadeusz Różewicz (1955): 
stary poruszać się niepewnie, obcierać twarz rękaw, rozglądać się, teraz patrzeć na kawa, który odstawićbyć na bok. 
patrzeć na kawa i oblizywać język warga. […] 
stary macać ręka koło siebie, szukać laska. […] 
teraz oczko niemiec biec tam, gdzie mój menażka z kawa. 
i tylko ja wiedzieć o to. […] 
nie powiedzieć „chłopiec, dać on kawa”, i nie wstać, choć kawa stać krok od ja, a on prowadzić na śmierć i chcieć on się pić.33 
powyższy cytat zawierać zdarzenie narracyjny konstruować jako dynamiczny sekwencja rozpoznawać przez narrator cudzy stan świadomość. 
narracja behawiorystyczny nie wykluczać też zabieg bliski symulacja cudzy doświadczenie: na mały skala, bez on tematyzowania, zawsze w rama percepcja narrator w pierwszy osoba. 
nie mieć tu mowa o symulacja zniuansować doznanie psychofizyczny, ale możliwość wczuć się w ktoś obserwować pozostawać. 
oto wstrząsać scena z opowiadanie Tadeusz Borowski (1948): 
pan, pan, to nie mój dziecko, to nie moja! – krzyczeć histerycznie kobieta i uciekać zakrywać ręka twarz. 
chcieć skryć się, chcieć zdążyć między tamten, który nie pojechać auto, który pójść pieszo, który być żyć. 
być młody, zdrowy, ładny, chcieć żyć.34 
podzielać emocja i podzielać percepcja eksponować rzadki forma opowiadanie w pierwszy lub trzeci osoba liczba mnogi, który reprezentować perspektywa zbiorowość. 
taki konstrukcja mieć na przykład opowiadanie Jan Józef Szczepański gdzie nów zachodzić (1973), który zbiorowy bohater być oddział partyzancki AK. 
zaprezentować przez ja narracyjny model intersubiektywność sytuować się niejako „w poprzek” ustalić podział na typ i odmiana narracja (na przykład wszechwiedzący, autorski, personalny, pierwszoosobowy czy trzecioosobową, obiektywny i subiektywizować). 
wykładnik ten historycznie wiązać się z zmiana wyobrażenie na temat to, co być subiektywność i jaki być on ponadindywidualnie podzielać wyznacznik. 
historycznoliteracki ewolucja przedstawienie wgląd w cudzy doświadczenie polegać na stopniowy przejść od intersubiektywność myśl (gdy narrator dysponować dostęp do on), przez intersubiektywność mowa wewnętrzny (gdy zbliżać się bardzo do jednostkowy perspektywa odczuwać i mówić bohater), do bardzo elementarny intersubiektywność doświadczenie cielesny i psychofizyczny (gdy narrator opierać się na obserwacja ucieleśnić umysł). 
wyjść poza tradycyjny konwencja reprezentacja świadomość pozwalać wskazać wątek, który mieć fundamentalny znaczenie dla nowoczesny studia nad narracja: naświetlać on związek narracja z tryb praca nasz umysł, wskazywać, jaki cel poznawczy spełniać narracja (na inny płaszczyzna – fikcja literacki). 
1 P. Gärdenfors Evolutionary and Developmental Aspects of Intersubjectivity, W: Consciousness Transitions. 
Phylogenetic, Ontogenetic and Physiological Aspects, editor. by H. Liljenström, P. Ärhem, Elsevier, London–Amsterdam 2008, strona. 281-305. 2 A. Graesser, K. Millis, R. Zwaan Discourse Comprehension, „Annual Review of Psychology” 1997 vol. 48; M. Gernsbacher. 
B. Hallada how Automatically do Readers Infer Fictional Characters’ Emotional States, „Scientific Studies of Reading” 1998 vol. 2 iss. 3. 
porucznik. 
forma aktywność umysł. 
ujęcie kognitywistyczne, tom. 1: emocja, percepcja, świadomość, tom. 2: ewolucja i złożony struktura poznawczy, redakcja. 
A. Klawiter, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2008-2009. 
publikacja zawierać tłumaczyć ważny praca zachodni wraz z komentarz. 3 Termin M. Fludernik z on praca Towards a „Natural” Narratology, Routledge, London 1996. 4 A. Verhagen Constructions of Intersubjectivity. 
Discourse, Syntax, and Cognition, Oxford University Press, Oxford 2005. 5 termin. 
A. Łebkowska empatia. 
o literacki narracja koniec XX i początek XXI wiek, Universitas, Kraków 2008. 6 Z. Nałkowska romans Teresa Hennert, W: tenże romans Teresa Hennert. 
granica, spółka wydawniczo-księgarski, Warszawa 1995, strona. 128. 7 Nałkowska granica, W: tenże romans…, strona. 218-219. 
wszystek podkreślenie w cytat pochodzić od ja – M. R.-P. 8 na temat tak zwany. teoria umysł istnieć bogaty literatura: Natural Theories of Minda. 
Evolution, Development and Simulation of Everyday Mindreading, editor. by A. Whiten, Basil Balckwell, Oxford 1991; Other Intentions. 
Cultural Contexts and the Attribution of Inner States, editor. by L. Rosen, School of American Research Press, Santa fe 1995; Understanding Other Minds. 
Perspective from Developmental Cognitive Neuroscience, editor. by S. baron-Cohen, Oxford University Press, Oxford–New York 2000; Mindreading. 
Andrzej Integrated Account of Pretence, Self-Awareness and Understanding Other Minds, editor. by S. Nichols, Clarendon Press, Oxford 2003. 9 porucznik. 
A. Łebkowska empatia, strona. 19-20. 
o niektóry historyczny aspekt teoria umysł jako w część produkt kulturowy pisać D.R. Olson The World on Paper. 
The Conceptual and Cognitive Implications of Writing and Reading, Cambridge University Press, Cambridge–New York 1994, strona. 234-256. 10 B. Jasieński noga Izolda Morgan i inny utwór, wyb. i wst. 
G. Lasota, czytelnik, Warszawa 1966, strona. 17. 11 M. Choromański biały brat. 
powieść, wydawnictwo poznański, Poznań 1990, strona. 7. 12 T. Breza Adam Grywałd, Czytelnik, Warszawa 1977, strona. 32. 13 tamże, strona. 19. 14 J. Brzękowski psychoanalityk w podróż, F. Hoesick, Warszawa 1929, strona. 29. 15 tamże, strona. 32. 16 na temat formalny i semantyczny własność ten forma narracyjny oraz on teoretycznoliteracki wykładnia zobacz. 
D. Hopensztand mowa pozornie zależny w kontekst „czarny skrzydło”, W : stylistyka teoretyczny w Polska, redakcja. 
K. Budzyk, Książka, Warszawa 1946, strona. 299-330; K. Wóycicki z pogranicze gramatyka i stylistyka. 
(mowa zależny, niezależny i pozornie zależny), w: tamże, strona. 161-191; W. Tomasik od Bally’ego do Banfield (i daleko). 
sześć rozprawa o „mowa pozornie zależny”, wysoki szkoła pedagogiczny, Bydgoszcz 1992; M. Ron mowa pozornie zależny, mimetyczny gra językowy i podmiot fikcja, przeł. 
M.B. Fedewicz, „pamiętnik literacki” 1989, z. 4; B. Cerquiglini mowa pozornie zależny i nowoczesność, przeł. 
M. Abramowicz, „pamiętnik literacki” 1990 z. 4 oraz A. Banfield styl narracyjny a gramatyka mowa niezależny i zależny, przeł. 
P. Czapliński, tamże. 17 porucznik. 
M. Rembowska-Płuciennik w cudzy skóra. 
Fokalizacja zmysłowy a literacki reprezentacja doświadczenie sensualny, „ruch literacki” 2006 z. 6. 18 A. Gruszecka przygoda w nieznany kraj, kobieta współczesny, Warszawa 1933, strona. 108-109. 19 B. Richardson i etcetera. 
on the Poetics and Ideology of Multipersoned Narratives, „styl” vol. 28 no 3. 20 por. 
Z. Bieńkowski piekło i Orfeusz. 
szkic z literatura zachodni, Czytelnik, Warszawa 1960 oraz tenże modelunek. 
szkic literacki, czytelnik, Warszawa 1966, a także M. Głowiński porządek, chaos, znaczenie. 
szkic o powieść współczesny, PIW, Warszawa 1968 i L. wiśniewski Świat. 
twórca. 
tekst. 
z problematyka nowy powieść, wydawnictwo uczelniany WSP, Bydgoszcz 1993. 21 mieszkanie. Cornis-Pope From Cultural Provocation to Narrative Cooperation: Innovative Uses of the Second Person in Raymond Federman’strasznie fiction, „styl” 1994 vol. 28 no 3. 22 dawny. Masłowska Paw królowa, lampa i Iskra boży, Warszawa 2005, strona. 31. 23 tak redefiniuje strumień świadomość D. Cohn w transparent Minds. 
Narrative Modes for Presenting Consciousness in fiction (Princeton University Press, Princeton, N.J. 1978), klasyfikować konwencja reprezentacja psychika w zależność od stopień zbliżenie między narrator a postać, odrzucać zarazem teza o „zniknąć, nieobecność” narrator w niektóry forma literacki. 
porucznik. 
R. Humphrey strumień świadomość – technika, przeł. 
S. amsterdamski, „pamiętnik literacki” 1970 z. 4. 
na temat strumień świadomość w polski badanie nad ten forma zobacz. 
M. czermiński czas w powieść Parnicki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1972; Z. lewicki czas w proza strumień świadomość. 
analiza „Ulisses” James Joyce’a oraz „wściekłość i wrzask” i „kiedy umierać” William Faulkner, PWN, Warszawa 1975; W. Tomasik w recenzja z wspomnieć książka Cohn („pamiętnik literacki” 1986 z. 4); E. Szary-Matywiecka monolog wewnętrzny, W: słownik literatura polski XX wiek, redakcja. 
A. Brodzka i inny., zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1995, strona. 666-669, T. Cieślikowska niektóry funkcja kompozycyjny monolog wewnętrzny w współczesny proza narracyjny, w: tenże w krąg genologia, intertekstualność, teoria sugestia, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa–Łódź 1995, strona. 262- 280; B. Chamot stereotypowy element struktura monolog wewnętrzny w światło komunikacja literacki, „Acta Universitatis Wratislaviensis” no 240; E. Wiegandt tożsamość w strumień świadomość, W: narracja i tożsamość, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004, tom. 2, strona. 350-359; M. Rembowska-Płuciennik powieść strumień świadomość, hasło do słownik rodzaj i gatunek literacki, „zagadnienie Rodzaj literacki” 2008 tom. 51 z. 1-2. 24 zobacz. 
L. Brinton percepcja uobecnić, przeł. 
M. Adamczyk-Garbowska, „pamiętnik literacki” 1990 z. 4. 25 Z. Grabiński cisza las i twój cisza…, wydawnictwo literacko-naukowy, Kraków 1931, strona. 193. 26 o komunikacja somatyczny u Gombrowicz zobacz. także A. Woźny relacja komunikacyjny w świat przedstawić powieść Witold Gombrowicz, W: tenże wprowadzić do semiotyka bohater powieściowy, wydawnictwo UWr, Wrocław 1988, strona. 7-38. 27 zobacz. 
W. Bolecki punkt widzenie i konsekwencja styl nominalny w powieść „duży litera” Adam Ciompy, W: tenże poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny. 
Witkacy, Gombrowicz, Schulz i inny, Universitas, Kraków 1996, strona. 195-217. 28 A. Ciompa duży litera, wydawnictwo literacko-naukowy, Kraków 1933, strona. 1957, 68. 29 A. Łebkowska analizować obecny u Herling strategia empatyczny, na przykład zamiłowanie do eksponować w narracja procedura poznawczy związany z dochodzić do przybliżony wiedza o bohater, funkcja portret (literacki i malarski) jako znak migotliwość to, co ukazać i zakryty. 
porucznik. 
A. Łebkowska empatia, strona. 1897-99, 107 i nast. 30 tak definiować behawioryzm L. Budrecki w hasło behawioryzm, W: słownik literatura polski XX wiek, strona. 95-100. 31 o związek między reprezentacja ciało a wizja psychologiczny implikować w proza E. Hemingway zobacz. 
D. Raabe Hemingway’strasznie Anatomical Metonymies, „Journal of modern Literature” 1999 vol. 23 iss. 1. 32 w przypadek nowy powieść dodatkowy problem być on manifestacyjnie podkreślać (zwłaszcza przez A. Robbe-Grilleta) „antyhumanizm”. 
autokomentarz i wypowiedź programowy autor i zarazem teoretyk powieść to jednak inny kwestia niż możliwość rzeczywisty wyrugować kategoria podmiotowy z pole literacki przedstawienie – nawet w przypadek rzekomo bardzo obiektywny „oko kamera”. 
ten kategoria M. Fludernik podporządkowywać ramia poznawczy „widzenie” jako modus konstytuować świadomość w eksperymentalny narracja, wspominać właśnie powieść autor żaluzja. 
zobacz. 
M. Fludernik Towards a „Natural” Narratology, strona. 293, 317, 351. 33 T. Różewicz pragnienie, W: tenże utwór zebrać. 
proza, tom. 1, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2003, strona. 42-43. 34 T. Borowski prosić państwo do gaz, W: tenże pożegnanie z Maria. 
kamienny świat, PIW, Warszawa 1972, strona. 73. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
