tekst drugi 2010, 1-2, strona. 278-299 
pożytek z literatura. 
szok. 
Rita Felski 
Przełęcz. 
Magdalena Kunz i Tomasz Kunz 
http://rcin.org.pl 
27 8 
prezentacja 
Rita Felski 
pożytek z literatura. 
szok1 
szok sytuować się w symboliczny centrum współczesny badanie literacki, jednak pojęcie to nie używać się zbyt często, zwłaszcza w porównanie z on wszechobecność w teoria sztuka czy krytyka kultura. 
czyżby wydawać się on zbyt młodzieżowy i pospolity, czyżby nasuwać zbyt jednoznaczny skojarzenie z ka- rambolami samochodowy, horror dla nastolatek i podstarzały gwiaz- dami punk-rock? 
być móc afektywny charakter ten kategoria kłócić się z przeko- naniem o zmediatyzowanej natura wypowiedź literacki. 
krytyk nieufnie krążyć wokół problematyka szok, podejmować on zwykle w sposób powściągliwy i zawo- alowany. 
poruszać kwestia zdolność literatura do budzić niepokój, najczęś- ciej sięgać po bardzo specjalistyczny kategoria, taki jak transgresja, trauma, uniezwyklić, przemieścić, rozproszyć jaźń (self-shattering) czy wzniosłość. 
chociaż pojęcie ten mieć swój odrębny zastosowanie, często być obarczyć kontek- stową wieloznaczność i przeciążyć nadmierny bagaż teoria. 
tymczasem termin zaczerpnąć z codzienny słownictwo pozwalać uwolnić się od pewien utarty, lecz często słabo uzasadniony przekonanie na temat znaczenie i sposób oddziaływać dzieło literacki. 
Szok oznaczać reakcja na to, co zaskakujący, bolesny lub przerażający. 
w od- nieść do tekst literacki sugerować coś bardzo szorstki i brutalny niż, powiedzieć, Heideggerowski Stoss, a więc twierdzenie, że dzieło sztuka definiować się poprzez zdolność wywoływać wstrząs i burzeć tradycyjny struktura po­ 
1 tekst stanowić 4. rozdział książka Rita Felski Uses of Literature, Blackwell Publishing, Malden, mieć–Oxford 2008. 
redakcja dziękować autorka i wydawca za zgoda na publikacja. 
http://rcin.org.pl 
27 9 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
znawczy2. 
w kontekst przywołać tu pojęcie słowo „szokować” stanowić nie tyle ogólny synonim estetyczny obcość, ile raczej szczególny rodzaj epitet, który- ry w odniesienie do konkretny tekst sprawdzać się dobrze lub źle. 
wydawać się, że tak wyprofilować pojęcie pasować bardzo do pisarz modernistyczny niż twórca epoka wiktoriański, choć oczywiście nie tylko sztuka nowoczesny potrafić wywołać wstrząs i budzić niepokój. 
klasyfikować tekst wyłącznie pod kąt on zdolność szokować, stworzyćbybyć oczywiście lista absurdalnie wybiórczy i ekscentryczny. 
w mój własny historia lektura – a z pewność nie być pod ten wzgląd wyjątek – twórczość odwoływać się do przemoc i gwałt od- grać jednak niezwykle ważny rola. 
przypominać siebie mój pierwszy spotkanie z sztuka Marat/Sade Peter Weiss. 
ten teatr w teatr pokazywać markiz de Sade reżyserować sztuka na temat rewolucja francuski w zakład dla obłąkany w Charenton, w który przez długi czas on przetrzymywać. 
grać przez jeden z pensjonariusz zakła- du Jean Paul Marat, siedzieć w wanna w oczekiwanie na śmierć z ręka Charlotty Corday, prowadzić z de Sade’em dyskusja na temat znaczenie i cel rewolucja. 
Spora filozoficzny, w który Marks przeciwstawiać się Freud, a rewolucyjny zrzeć- wość jakobin konfrontować z nieodparty irracjonalność ludzki egzystencja, przeplatać być inny scena. 
osobliwy menażeria wstrząsać spazm i kon- wulsjami pacjent, erotoman, lunatyk i perorować bez ustanek mężczyzna w kaftan bezpieczeństwo odgrywać w on kluczowy wydarzenie krwawy rewa- lucji. 
wszelki pozór wiara w terapeutyczny moc sztuka rozwiewać się ostatecznie, kiedy pensjonariusz zakład łączyć się w oszalały, chaotyczny odruch buna- tu, wykrzykiwać: „rewolucja, rewolucja, kopulacja, kopulacja”. 
on rewolta zosta- być brutalnie stłumić przez personel szpital, a de Sade przyglądać się wszystek­ on z sceptyczny rozbawić. 
kolejny rywalizować o miejsce na mój studencki lista lektura tytuł okaza- ły się nie mało niepokojący. 
końcówka oznaczać wkroczyć w postapokaliptycz- ny koszmar, w ogołocić z znaczenie i słowo klaustrofobiczny świat, w który beznogi rodzic umieszczać się w kosz na śmieć. 
w decyzja Bertold brechtać grupa rewolucjonista spokojnie rozważać, czy zastrzelić jeden z działacz, który- ry swój spontaniczny zachowanie zagrażać realizacja założyć cel. 
sztuka- kę zamykać beznamiętny opis egzekucja, zakończyć wrzucić ciało do rów. 
lektura mdłość to spotkanie z rozgoryczyć narrator-mizantrop, który złorzeczyć cały świat, porazić bezdenny koszmar egzystencja i zbrzydzić widok skłębić, plenić się masa ludzki. 
zetknąć z taki tekst działać niczym otrzeźwiający policzek, pobu- dzający zarówno intelekt, jak i intuicja. 
być to bez wątpienie ten rodzaj literatura, który Foucault i pokrewnić on badacz określać miano „literatura doświadczenie graniczny”: uderzać mieszanka solipsyzm, paranoja, brutalność i rozpacz, 
2 G. Vattimo społeczeństwo przejrzysty, przeł. 
M. Kamińska, wydanie. 
naukowy DSWE TWP, Wrocław 2006, strona. 55-69 
http://rcin.org.pl 
28 O 
prezentacja 
bezlitośnie odrzeć z wszelki punkt oparcie i pociecha dzień codzienny. 
ten wczesny lista lektura sprawić, że zaproponować przez Wayne’a Bootha i Martha Nussbaum metafora książka jako przyjaciel wydawać ja się zawsze sprzeczny z intuicyjny doświadczenie: książka nieść z siebie wiele istotny wartość, jeden- nak z cały pewność nie być przyjazny. 
bardzo odpowiedni wydawać ja się teza Lionela Trillinga, który twierdzić, że literatura modernistyczny być literatura przez- moc i przekleństwo, obłęd i destrukcja, zmasować i bezkompromisowy at- kiem na fundament kultura3. 
tekst Trillinga powstać ponad czterdzieści rok temu, a więc w czas, gdy pro- pozycja poprowadzić kurs na temat modernizm wciąż jeszcze na wydział literatura angielski uniwersytet Columbia móc budzić zdumienie. 
Przywy- kliśmy dzisiaj uważać, że żyć w zupełnie inny czas, w który związek między literatura a szok stracić racja byt. 
w dobrze znany charakterystyka postmodernizm Frederic Jameson pisać na przykład: „Joyce i Picasso nie tylko przestać być uważać za odpychający dziwak – stać się klasyk i wydawać my się dziś realista. 
jednocześnie dzisiejszy społeczeństwo właściwie nie znać- duć w forma bądź treść współczesny sztuka taki cecha, który uznaćby za on- znośny czy skandaliczny”4. 
Jameson przeciwstawiać wybuchowy siła modernizm, skandaliczność on twórczy atak na tabu i konwencja społeczny nasz współ- czesny stępić wrażliwość. 
być odporny na szok do ten stopień, że szok sam w siebie stać się dla my rutyna; żyć w świat gorączkowy zmiana i za- wrotny tempo, zanurzyć w kultura napędzać nienasycony pragnienie nowość i wrażenie. 
jeżeli aura rewolucja przynosić dzisiaj wymierny marketingowy korzyść, jeżeli pojęcie transgresja wykorzystywać się do sprzedaż but, a od nie- zliczyć perwersja seksualny dzielić my zaledwie jeden kliknięcie myszka, to projekt awangarda należeć uznać za nieodwołalnie wyczerpany. 
w taki warun- kach szok okazywać się ostatecznie wyzuty z wszelki autentyzm. 
teza Jameson promieniować uwodzicielski aura ostateczny werdykt, obcią- żają on jednak błąd twardy historycyzm, który na podstawa fragmentaryczny- on materiał dowodowy próbować tworzyć całościowy obraz epoka. 
próba uporząd- kować kapryśny reakcja uczuciowy i estetyczny w regularny sekwencja koło- lejny faza historyczny grzeszyć nadmierny uproszczenie. 
nikt nie przeczyć, że nie żyć już w świat wiktoriański ani wczesnomodernistycznym, że nie po- trafić już odczuwać święty oburzenie czy zdumienie, jaki towarzyszyć odbior- com stykać się po raz pierwszy z dziwaczny bohomaz Picasso lub afazja- ną jąkanina Gertruda Stein. 
zgadzać się, że współczesny kultura dobrze współgrać z kusić siła to, co perwersyjny i osobliwy, a nasz świat być zdecydowanie mało stateczny niż rzeczywistość nasz przodek. 
lecz czy na pewno oznaczać to, że 
3 L. Trilling on the Teaching of modern Literature, W: tenże Beyond Culture. 
Essays in Literature and Learning, Viking, New York 1965. 
4 F. Jameson postmodernizm i społeczeństwo konsumpcyjny, przeł. 
P. Czapliński, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1997, strona. 211. 
http://rcin.org.pl 
28 1 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
literatura stracić zdolność szokować i stępić swój pazur w postępowy marsz historia? 
czy dzieło sztuka nie potrafić już wstrząsnąć my do głębia? 
pozwolić siebie przywołać kilka przykład z mój prywatny archiwum dowodowy. 
w rok 2004 większość mój student wydawać się co mało tak samo poruszyć lektura mdłość, jak ja trzydzieści rok wcześnie. 
znakomity pornografia Witold Gombrowicz i żeglarz, który utracić łaska morze Yukio Mishi- my przyprawić ja kilka rok temu o prawdziwy skurcz żołądek. 
przygotowywać książka o kobieta tragiczny, natrafiaćbyć bez przerwa na opinia krytyk, który- rzy, opisywać inscenizacja starożytny i współczesny tragedia, sięgać po taki określenie, jak „wstrząsający”, „przerażający”, „potworny”. 
czy taki reakcja być tylko złudny autosugestia? 
(i co właściwie miećby to oznaczać?). 
a może powin- niśmy ponownie przemyśleć nasz sposób rozumieć pojęcie szok, odrywać on, przynajmniej częściowo, od tradycja awangarda? 
refleksja nad ten tradycja wymagać przyjrzeć się bogaty spektrum ru- chów, taki jak dada, surrealizm czy futuryzm, który zapamiętale podważać wszelki mitologia i obalać wszelki świętość prócz jeden – autentyzm włas- nej antynomiczny pozycja. 
awangarda, burzyć mieszczański samozadowolenie i pluć w twarz władza, domagać się ekscesywny, afektywny, przesadny i gwałtowny forma zaangażowanie. 
prowokacja, skrajność, nieposłuszeństwo czy bunt to on słowo klucz i zawołanie bojowy. 
widać tu nieodparty fascynacja czy- stością gwałtowny działanie, chęć wymierzyć świat brutalny cios. 
esteta- Karolinka awangardowy chcieć być jak krzyk, jak wstrząs elektryczny, jak zwodniczy śpiew syrena na ulica miasto. 
awangardowy manifest wzywać do niszczyć muze- ów, biblioteka i akademia, pragnąć gwałtowny śmierć mieszczański rodzina, rozkoszować się niszczyć własność, prorokować unicestwić logika, rozum i wszelki system. 
„jak wściekły wiatr rozdzierać płótno chmura i modlitwa – ogłaszać Tzara w manifest dada – przygotowywać wielki spektakl – katastrofa, pożar, rozpad”5. 
jeśli odczytywać taki deklaracja zbyt dosłownie, umykać my oczywiście element czysty brawura i teatralność, typowy dla forma manifest. 
krytyk by- wają jednak często zawieść, a nawet zrozpaczony, gdy konfrontować ten strzelisty hasło z późny los awangarda. 
główny nurt sztuka asymilować i rozbrajać pogarda dla kompromis, sala muzealny otwierać podwój przed buntowniczy i dewiacyjny antysztuka, a akceptacja z strona instytucja rozwiewać w nicość pło- mieć rewolucyjny gorączka. 
sztuka awangardowy, zamiast budzić strach w ser- cach burżuazyjny bankier, zamieniać się w atrakcyjny dekoracja, rodzaj in- tratnej inwestycja. 
nietrudno być jednak przewidzieć ten rozczarowujący finał: awangarda bowiem, zamiast rozprawić się z modernistyczny religia sztuka, podpi- sała się pod on, wyposażać swój projekt w wściekły, unicestwiać i niszczyć energia, który sam nie potrafić udźwignąć. 
Jean-Joseph Goux zauważać cierpko, że wszelki obrazoburstwo skazać być ostatecznie na podtrzymywać mit, 
5 T. Tzara manifest dada 1918, przeł. 
J. Wolańska, „Rita Baum” 2009 numer 13, strona. 73. 
http://rcin.org.pl 
28 2 
prezentacja 
który próbować obalić6. 
w jaki sposób manifest, wiersz czy ready-mades miećby z dzień na dzień zdruzgotać mur instytucja albo położyć kres wyobcowanie? 
w swo- on porywczość, w absolutyzm akt negacja awangarda odwoływać się do wy- jątkowo utopijny estetyka i polityka. 
nim jednak ogłosić ostateczny zmierzch kategoria szok, warto oderwać ten pojęcie od rozgorączkowany oracja i napuszony apel. 
łączyć rewolucja w sztuka z rewolucja w życie to typowo modernistyczny błąd, który kazać pokładać w tekst absurdalnie wielki nadzieja na przemiana świat. 
to, że dzieło sztuka nie potrafić unicestwiać bank i biurokracja, muzeum i rynek, nie oznaczać wcale, wbrew karkołomny teoria zrodzić z absolutystyczny logika, że skazać być na bezsilność i bezwład, że nie potrafić pobudzać zmysł czy wywoływać wstrzą- sowa psychiczny. 
nie oddawać ten dzieło sprawiedliwość, gdy osądzać on według gotowy schemat – rewolucja lub asymilacja, transgresja lub stagnacja – i tracić z oko możliwość bardzo dyskretny i umiarkowany przekształ- cenić. 
mimo że gwiazda awangarda bezdyskusyjnie zblednąć, modernistyczny wiara w emancypacyjny moc szok w teoria literatura trwać nadal. 
znajdować się w SA- mój centrum coś, co można by nazwać gloryfikacja transgresja, w ramy który- rej krytyk radykalizować swój stanowisko, poszerzać zakres własny badanie o co- raz bardzo egzotyczny temat, począć od sex-zabawka, a na seryjny zabój- cach kończyć. 
ten rodzaj kult dla postawa outsiderski wyjaławiać jednak estetyka szok, prześlizgiwać się po on naprawdę niepokojący przejaw i zamiast zajrzeć w on otchłań, całkowicie tracić on z oko. 
romantyczny tęsknota za ucieczka od ogr- niczeń społeczny dawać o siebie znać za każdy raz, kiedy krytyk jeden dech mówić o transgresja i wolność, tak jakby rosnąć powszechność szok, makabra i ohyda mieć w jakiś sposób, niejako sam z siebie, zapoczątkować upragniony wyzwolenie czy demokratyczny utopia. 
już choćby pobieżny znajomość dzieło de Sade’a czy Bataille’a powinien wystarczyć do zdemaskować szaleństwo taki wiara. 
literatura szok budzić prawdziwy niepokój nie wtedy, gdy można on wyka- rzystać dla promować postęp społeczny, lecz wtedy, gdy nie poddawać się ten- ki zabieg, gdy wymykać się nasz forma legitymizacja i przeczyć głęboko zakorzenić wartość. 
splątać i oniemiały szukać wówczas na gwałt słowo, który mócby nadać sens nasz reakcja. 
etos awangarda traktować szok jako swój groźny broń, jako strategia służyć konfundować i zaskakiwać tępy mieszczaństwo, naiwny masa, napuszyć kapłan i strażnik kultura. 
wyraźny granica oddzielać tu swój od obcy, zuchwały rebeliant od nieoświecony nieszczęśnik, ten, który- rzy szokować, od hipokryta i szarlatan zasługiwać na to, by on szokować. 
szok wykorzystywać się jako źródło symboliczny dominacja, jako gwarancja czysto- ści opór lub zbawienny polityczny działanie, jako świadectwo wysoki po- ziomu świadomość. 
pozbawiać się on to sam wszelki autentyczny groza. 
6 J.-J. Goux The Eclipse of artykuł, „Thesis Eleven” 1996 vol. 44, strona. 57-68. 
http://rcin.org.pl 
28 3 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
może on jednak działać na inny sposób: zamazywać granica między on a inny czy odbierać jednostka pewność co do słuszność on przekonanie. 
w taki ujęcie szok nie być beztroski zwiastun przyszły wolność od wszelki tyrania i opre- sji, lecz obrazowy ilustracja wewnętrzny i zewnętrzny przeszkoda, który stawać na droga wolność. 
za jeden z bardzo szokować tragedia grecki uważać się często Bak- chantki, dzieło, który wyróżniać się z pewność spośród długi szereg sztuka obfitować w przypadek kazirodztwo, cudzołóstwo, ojcobójstwo, matkobójstwo, masowy rzeź i niewysłowiony okrucieństwo rozmaity rodzaj. 
młody władca Penteus, chcieć wyplenić kult Dionizos, który rozpowszechniać się w ten- bach, zamierzać skierować wojsko przeciw bachantka oddawać kult Dioniza- sowi na zbocze pobliski Góra. 
tajemniczy nieznajomy, który okazywać się sam bóg zjawiać się w przebranie, nakłaniać Penteusa, by ten najpierw przyjrzeć się święty obrząd. 
władca mieć przebrać się w kobiecy szata, aby uniknąć rozpo- znać. 
jednak Agaue, matka Penteusa i jeden z kapłanka kult, który Dionizos pomieszać zmysł, brać syn za górski lew i w szał, żądny krew, rozrywać on na strzęp. 
„lewy on ramię chwycić oburącz / I weprzeć stopa w bok nieszczęś- nika, / wyrwać z bark – nie swój własny siła, / lecz moc, który bóg dodać on ręka”7. 
on współtowarzyszka rozszarpywać ciało, jeden z kobieta chwytać przedra- ja, inny stopa, rzucać siebie kawałek mięso niczym piłka. 
kiedy jednak Agaue wnosić triumfalnie głowa lew na scena, powoli docierać do on prawda: ciało, który w szaleńczy zapamiętanie rozerwać na kawałek, być to, który wydać na świat. 
co sprawiać, że Bakchantki być tak szokujący? 
po część na pewno makabrycz- ność sam temat: nawet w nasz zblazowany czas opis kobieta obrzu- cających się kawałek ludzki mięso i rozrywać na strzęp własny dziecko nie być coś powszechny. 
efekt naruszyć granica nie być wyzwolenie, ale morderczy szaleństwo i towarzyszyć on groza. 
feministyczny lektura wskazać- by zapewne na związek kobiecość z inność, szaleństwo i zwierzęcość, ale sztuka- jak rozmontowywać także wpisać w on podstawowy opozycja męski i kobiecy, ludzki i zwierzęcy, rozum i szaleństwo. 
Penteus, pragnąć zapewnić siebie męski władza nad bachantka, stawać się bezwolny marionetka w ręka zniena- widzonego przez siebie Bóg. 
pragnienie podtrzymać racjonalność i porządek polis wzmagać tylko on szaleńczy obsesja; niechęć do kobieta prowadzić do przy- wdziać kobiecy szata; wstręt wobec Dionizos pozwalać dojść do głos dionizyj- skiej głębia on własny osobowość za sprawa zwrot akcja, który przypaśćby pewnie do gust autor dialektyka oświecenie. 
i chociaż Bakchantki ukazywać potworny groza śmierć Penteusa, utwór ten nie podsuwać my żaden perspektywa, z który mócbybyć ten groza potępić jako aberracja lub anomalia. 
począć od pierwszy 
7 Euripides Bakchantki, W: tenże tragedia, tom. 4, przekł., wstęp. i przypisek. 
J. Łanowski, przekł. przejrz. 
J. Ławińska-Tyszkowska, Prószyński i Sk-a, Warszawa 2007, strona. 66-67. – w tekst używać bardzo tradycyjny dla polszczyzna forma „bachantka” – dop. redakcja. 
http://rcin.org.pl 
28 4 
prezentacja 
słowo chór złożyć z barbarzyński kapłanka Dionizos aż po końcowy mono- log sam Bóg, który zachowywać niewzruszony obojętność wobec zawiniony przez siebie ludzki nieszczęście i cierpienie, sztuka nie oferować żaden MO- ralnego oparcie, żaden środek pozwalać wydać osąd. 
badacz nieustan- nie spierać się o to, czy Bakchantki stanowić pochwała, czy też krytyka kult Dio- nizosa. 
także ukazać w sztuka rytuał ofiarniczy (sparagmos) – rozczłonkowywa- nie i rozrzucać szczątek ludzki ciało – bezlitośnie podważać wszelki struk- tura rozumienie, w ramy który mócbybyć próbować nadać sens ten typ działać. 
Bakchantki, jako dramat radykalnie dionizyjski, nie pozwalać się czytać w du- chu odkupienie czy pojednanie, zgodnie z szeroko niegdyś rozpowszechniony przekonanie, że tragedia, porządkować i wyjaśniać przerażający wydarzenie, dystansować my wobec doświadczenie cierpienie. 
Jean-Pierre Vernant tak oto wyjaś- nia ten kwestia: 
ponieważ temat poddać w tragedia dramatyzacja być fikcyjny, efekt wywołać bolesny- ja czy przerażający wydarzenie prezentować na scena różnić się zasadniczo od efekt, jaki ów wydarzenie wywołaćby w rzeczywistość. 
dotykać my on i angażować, ale nie w sposób bezpośredni. 
wydarzać się gdzieś indziej, nie w prawdziwy życie. 
ponieważ funkcjonować jedynie w przestrzeń wyobraźnia, to nawet wówczas, gdy stawać się przedmiot przedstawienie, oglądać on z pewien odległość. 
efekt wywołać przez ów wydarzenie u widz, który bezpośrednio w on nie uczestniczyć, być „oczyszcze- nie” uczucie litość i trwoga, jaki doznaćby on w prawdziwy życie.8 
diagnoza ten nie wyjaśniać jednak emocjonalny i fizjologiczny reakcja wywoływać- nej przez taki sztuka, jak Bakchantki (przypomnieć, że idea katharsis być pier- wotnie związany z czysto fizyczny proces oczyszczać wnętrzność). 
po- wszechne przekonanie, że emocja towarzyszyć tragedia ograniczać się do litość i trwoga, nie pozwalać też poddać odpowiedni refleksja owo fizyczny dresz- czuć, jaki wywoływać tragedia, przynajmniej niektóry. 
szok opierać się na poczucie lęk, służyć jako synonim przerażenie lub silny strach i sugerować jednocześnie mało oczywisty związek z wstręt i odraza. 
jeśli czuć się zaszokować graficzny przedstawienie niektóry organ lub otwór ciało, wydzielina lub płyn ustrojowy, to reakcja taki nie wynikać z rzeczywisty czy wyobrazić zagrożenie nasz bezpieczeństwo; urazić zostawać nasz moralny lub estetyczny wrażliwość, a nie nasz samopoczucie fizyczny. 
szok móc również wywoływać poważny spustoszenie emocjonalny, stan otępie- nia lub pustka, opisywać przez teoretyk trauma. 
Szok informować my zatem nie tyle o konkretny treść stan emocjonalny, ile o jakościowy wpływ, jaki dany tekst lub przedmiot wywierać na ludzki psychika. 
oznaczać nagły zderzenie, ostry, gwałtowny doznanie. 
istota szok stanowić zatem wewnętrzny poruszenie. 
inaczej niż w przypadek litość i trwoga, u podstawa szok leżeć element zaskoczenie: MO­ 
8 J.-P. Vernant, P. Vidal-Naquet Myth and Tragedy in Ancient Greece, Zone, New York 1990, strona. 246. 
http://rcin.org.pl 
28 5 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
żemy obawiać się to, co już znać, szok jednak zakładać spotkanie z nieznane, doświadczenie polegać na wtrącenie jednostka w odmienny stan umysł. 
na- wet jeśli spodziewać się to, co mieć nadejść, jak w przypadek dramaturgiczny- do przedstawić znane my mit, zderzać się z to, co niewyobrażalny, z przerażony i przerażający, z potworność, który nie sposób wyrazić słowo- ja. 
szok zasadzać się na jakość, który Karl Heinz Bohrer opisać jako „nagłość”, gwałtowny zerwanie ciągłość i spójność, kiedy to czas zostawać ostatecznie i nie- odwołalnie rozedrzeć na „przedtem” i „potem”. 
„nagłość” odsłaniać szczególny ro- dzaj czasowość, charakteryzować się logika rozstęp, w który ciągłość doświad- czenia rozpadać się na odseparować od siebie fragment, naznaczyć radykalnie odmienny intensywność9. 
szok stanowić zatem antyteza błogi, niezmącony i zmysłowy przyjemność, który kojarzyć się my z zachwyt. 
zamiast ukołysać i błogość zostawać schwy- tani w pułapka i zaatakować; szok atakować świadomość i naruszać mechanizm obronny czytelnik lub widz. 
zadawać psychika cios i działać niczym tępy na- rząd, szok móc zniweczyć nasz codzienny sposób porządkować i pojmo- wania świat. 
nasz poczucie wewnętrzny równowaga zostawać zaburzyć; skon- fundować, zdezorientować i oszołomić szukać właściwy słowo, nie móc sklecić spójny wypowiedź. 
szok, utkać z różnobarwny nić wstręt, przeraże- nia i dowierzać może na pewien czas obezwładnić zarówno umysł, jak i ciało. 
o ile on bezpośredni skutek znikać dość szybko, o tyle stan pourazowy wywo- łane szok móc pozostawiać trwały ślad w psychika; nagłość pierwszy uderzenie znajdować swój kontynuacja w szereg rozległy, opóźnić i przez- wlekłych reakcja psychiczny i somatyczny. 
na przekór Vernantowi zaryzykowaćbybyć teza, że zależność między fikcyjnoś- cią sztuka a intensywność on emocjonalny oddziaływanie być daleki od jeden- noznaczności. 
nikt nie zaprzeczyć, że ból związany z cierpienie bliski my osa- by dalece przewyższać swój siła i intensywność nasz reakcja na dzieło sztuka. 
na ten sam jednak zasada sztuka Sarah Kane móc poruszyć my bardzo niż opublikować w gazeta statystyka zgon. 
dzieło sztuka potrafić z niezwykły ostro- ścią i wizualny siła uświadamiać my dramat psychiczny związany z cierpienie i mentalny agresja, destrukcyjność i odraza, nawet jeśli nie szczędzić my przy to obraz odarty z skóra ciało, pusty oczodół czy obscenicznie otwar- ten rana. 
nie pokazywać my cierpienie z dystans, ale czynić my on naoczny świadek, w nieskończoność ów cierpienie potęgować i uzupełniać on często o drastyczny i krwawy szczegół. 
jeśli brak on coś z rzeczywisty prawda, nad- rabiać to natężenie emocja. 
przekonanie, że dzieło sztuka oceniać z dystans, spowić w ochronny pancerz beznamiętny sąd estetyczny, mówić my dużo o aktualny stan nasz wiedza krytyczny niż o mechanizm psychiczny towarzyszyć reakcja estetyczny. 
9 kodeks.H. Bohrer nagłość. 
Chwila estetyczny pozór, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 2005. 
http://rcin.org.pl 
28 6 
prezentacja 
dzieło taki jak Bakchantki zmuszać my także do zrewidować utrzeć przepastny­ konanie na temat doraźny oddziaływanie szok. 
zgodnie z logika awangarda, który nadal przenikać nasz myślenie, tradycja być nasz główny wróg, archety- pem ojcowski autorytet, który należeć obalić i unicestwić, aby otworzyć droga dla to, co radykalnie nowy i jeszcze znać. 
jak zatem wytłumaczyć, że dzieło sztuka z odległy przeszłość potrafić niepokoić i poruszać mocno niż utwór współ- czesne? 
jak to się dziać, że utwór uznać, dogłębnie skomentować i włączyć do literacki kanon posiadać duży emocjonalny siła rażenie niż tekst o kilka wiek późny? 
jak wytłumaczyć szok wzbudzać przez to, co dawny? 
zamiast podporządkowywać estetyka szok reguła linearny fabuła, móc, w duch Benjaminowskim, zdemontować za pomoc szok tradycyjny model historia. 
krytyka modernistyczny za podstawowy źródło niespodzianka estetyczny uznać- być nowość, przyjmować, że szok związany być z konkretny moment bezpo- średni oddziaływanie. 
kiedy na scena wkraczać nowy forma lub nowy rodzaj twórczość, chcieć on uniezwyklić to, co zwyczajny, zakwestionować nasz codzienny sposób patrzenie, wytrącić my z rutyna potoczny przekonanie i odziedziczyć pogląd. 
zmieniać nasz sposób patrzeć, szok zmieniać również to, co widzieć- my. 
efekt ten z swój istota mieć jednak przygodny i krótkotrwały charakter. 
szok tracić stopniowo swój zdolność zmieniać świadomość. 
w miara jak nasz kult- rów leksykon wchłaniać stopniowo zdumiewający lub osobliwy forma ekspresja, dezorientacja ustępować miejsce akceptacja. 
historia literatura być zatem nieskoń- czoną spirala niespodzianka, przywyknienie i ponowny zaskoczenie, w który uznany styl ustępować miejsce nowy technik, potrafić na nowo ożywić percepcja. 
taki ujęcie, forsować przed wszystko przez formalista rosyjski, po- magać zrozumieć logika estetyczny przemiana w modernistyczny sztuka zachod- on. 
zarazem jednak upraszczać i umniejszać oddziaływanie dzieło literacki, wią- żąc on nazbyt ściśle z konkretny moment historyczny. 
tak pojmować sztuka móc my zaskakiwać jedynie przez chwila, tracić stopniowo wszelki moc przez- kształcania świadomość i prowokować myśl, co sprawiać, że po pewien czas stawać się nudny, banalny i przestarzały. 
być to sposób myślenie typowy dla post- wy, który Wai Chee Dimock nazywać synchroniczny historycyzm: polegać on na przekonanie, że oddziaływać dzieło ograniczać się do wąski odcinek cza- sowego, utożsamiać zwykle z początkowy okres on funkcjonować w li- terackim obieg10. 
znaczenie literacki nie ujawniać się jednak od raz, a tekst nie odsłaniać się przed my do koniec w moment swój zaistnieć. 
dowodzić to utrzymywać się przez rok siła oddziaływać niektóry utwór, a także zdolić- ność dawny sztuka do wzbudzać dezorientacja i niepokój. 
móc myśleć o ten- ki tekst jak o wędrowiec podróżować w czas lub jak bomba z opóź- nionym zapłon. 
nasz wyobrażenie na temat estetyka szok krępować sekwen- cyjne i progresywny postrzegać historia, ograniczyć przekonanie, że to, co szokujący, być synonim to, co nowy. 
10 W.Ch. 
Dimock a Theory of Resonance, „PMLA” 1997 no 5 vol. 112, strona. 1046-1059. 
http://rcin.org.pl 
28 7 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
Pentesilea powstać w rok 1808. 
sztuka wzbudzić niesmak ówczesny kryć- ków, który zarzucić on ostentacyjny epatować patologia i odrażać per- wersja. 
trudno jednak uznać, że być dzisiaj nieczuły na ten fragment sztuka, który wzbudzić oburzenie on pierwszy odbiorca. 
dramat Kleist przedstawiać wojna płeć, zderzenie obsesja, szaleńczy, zapamiętały walka na śmierć i życie po- między Achilles i Pentesileą, królowa Amazonka. 
władczyni, wieść nie- pohamować namiętność do Achilles, musieć uwieść on za pomoc miecz, prawo- wo Amazonka pozwalać bowiem obywatelka na stosunek płciowy wyłącznie z męż- czyzną pojmać w ogień walka. 
Achilles, nie mało zafascynować wojowniczy księżniczka, wygrywać jeden z on brutalny potyczka, zatajać jednak swój zew- cięstwo i udawać on więzień. 
kiedy Pentesilea odkrywać prawda, rozwścieczony i upo- korzyć wszczynać kolejny bitwa. 
na rozstrzygający spotkanie Achilles stawiać się nieuzbrojony i bezbronny, piękny Amazonka nie zadowalać jednak kapitulacja odgrywać przez on z myśl o czekać on przyjemność seksualny. 
to, co dla Achilles stanowić beztroski gra w erotyczny podbój, dla waleczny królowa być śmiertelnie poważny dylemat. 
targać narastać sprzeczno- ścią pomiędzy kobiecy niezależność, wynikać z kodeks honorowy wojow- niczki, a równie nieodparty tęsknota za erotyczny scenariusz, który wymagać kobiecy uległość, Pentesilea doprowadzić zostawać do szaleństwo. 
nie móc wyrwać się z impas, przeszywać w koniec strzała gardło Achilles i w napad szał rzucać się na on ciało, rozrywać on ząb na kawałek wraz z sfora swój oga- rów. 
„lecz on – z ciało pancerz on zdzierać / I pierś kochanek rozrywać w kawał! / on i pies, co razem oszaleć, / Oksus i sfinks kieł topić w pierś prawy, / a on w lewy; kiedym się zjawić, / krew struga z usta i z ręka on ociekać”11. 
większość dotyczyć Pentesilei komentarz koncentrować się na on metafik- cyjnych właściwość. 
sztuka ten odczytywać się zatem jako alegoria antynomia i pułapka język. 
krytyk pokazywać, jak istotny rola w ten dramat zderzenie kultura i wojna płeć odgrywać językowy pomyłka, dwuznaczność i brak wyraźny granica między to, co metaforyczny, i to, co dosłowny. 
w słynny frag- mencie sztuka, kiedy Pentesilea zaczynać zdawać siebie sprawa z potworność swo- on kanibalistyczny mord, przyznawać się on do nadro niefortunny „przeć- zyczenia”, pomieszać znaczenie (küssen/bissen; pieścić/boleść12), który tak łatwo pomylić. 
on działać, tłumaczyć w obłąkańczy monolog, stanowić po prosty dosłowny interpretacja popularny powiedzenie: „niejeden, kiedy do chłopiec przywrzeć, / powiedzieć: tak wielki być mój kochanie, / Żebym ty, luby, z miłość pożreć!”13. 
być to sztuka, w który to, co seksualny, nieustannie mieszać się z to, co tekstualny. 
próba potraktować dramat Kleist jako refleksja nad językowy 
11 H. Kleist Pentesilea, przeł. 
W. Hulewicz, W: tenże dramat i nowela, przeł. 
W. Hulewicz, J. Sztaudynger, E. Sicińska, wstęp i komisarz. 
M. Urbanowicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1969, strona. 152. 
12 tamże, strona. 149. 13 tamże, strona. 152. 
http://rcin.org.pl 
28 8 
prezentacja 
nierozstrzygalność czy też względny przewaga metafora nad porównanie wy- dawać się jednak nieco osobliwy. 
odnosić się wrażenie, że krytyk czuć się zmusić podkreślać wyrafinowany charakter własny lektura, odwracać wzrok od tak pompować- spolitych kwestia, jak drastyczny treść sztuka. 
Michel Chaouli mieć racja, gdy zestawiać Pentesileę z krytyka władza sądzić argumentować, że dramat Kleist budzić nasz niepokój, ponieważ naruszać zakaz przed- stawiać to, co niesmaczny. 
o ile brzydota być w sztuka dopuszczalny, o tyle, zgodnie z wykładnia Kant, to, co niesmaczny, już nie, gdyż niesmak narzucać się my w postać instynktowny reakcja, nad który nie sprawować kontrola. 
Kant wy- tycz wyraźny granica pomiędzy świadomy ćwiczyć estetyczny smak a wul- garnym zmysłowy pobudzać smak fizyczny. 
Pentesilea zacierać ten różnica, bowiem on bohaterka, ukazywać od początek przez pryzmat swój nienasyco- nych żądza, starać się „wchłonąć” w siebie dystans dzielić on od Achilles. 
ten zaś, przedstawiać od pierwszy scena jako olśniewający obiekt estetyczny, promień- jący i jaśnieć jak słońce, przeistaczać się rychło w zwykły kawałek mięso, a „meta- foryka smak, budować przez wiek, w ciąg kilka godzina ulegać odwrócenie”14. 
prowadzić narracja od to, co piękny, ku to, co niesmaczny, Pentesilea zacierać granica pomiędzy smak rozumieć jako świadomy sąd estetyczny i smak, który oznaczać zwierzęcy apetyt i kanibalistyczny żądza. 
ten rodzaj obserwacja odwoływać się do somatyczny aspekt odbiór, który- ry pomijać się zwykle w krytyka literacki, a który mimo to narzucać się w sposób konieczny w dyskusja na temat szok. 
sztuka, który niepokoić czy bulwersować, móc wywoływać rozmaity reakcja fizyczny: ścisnąć gardło, chcieć łza, mimowol- Księga_Nehemiasza wzdrygnąć się na widok zbyt sugestywny obraz, gęsi skórka czy nagły dreszcz, wybuch nerwowy śmiech na zaciemnić widownia. 
z poziom re- fleksja estetyczny zostawać brutalnie strącić na poziom podstawowy odru- chów biologiczny, skonfrontować z nagi prawda mimowolny reakcja nasze- on organizm: produkcja adrenalina, przyspieszony akcja serce, zwęzić na- czynić krwionośny. 
ciało potrafić zareagować zanim jeszcze umysł zorientować się w sytuacja, wzmagać nasz emocjonalny i fizyczny wrażliwość. 
obraz i słowo odciskać na nasz ciało materialny ślad, czynić to na odległość, jak gdyby za pomoc tajemniczy mechanizm zdalny sterowanie. 
czuć, że działać w my siła, który zaledwie pojmować. 
naruszyć zostawać ochronny bariera pies- chiki, tracić poczucie autonomia i suwerenność, nie potrafić już w pełnia kon- trolować nasz zachowanie. 
znajdować się pod władza abiektu, zbić z trop czysty fizyczność własny reakcja odkrywać, że tkwić na niebezpieczny granica między natura a kultura. 
w ten miejsce przychodzić ja na myśl pojęcie „rozproszyć jaźń” (self-shatte- ring) ukuć przez Leo Bersaniego. 
przeciwstawiać perspektywa psychoanalitycz- ną historycyzm Jameson, Bersani podkreślać fundamentalny momentalność 
14 miesiąc. Chaouli Devouring Metaphor. 
Disgust and Taste in Kleist’strasznie Penthesilea, „German Quarterly” 1996 no 2 vol. 69, strona. 130. 
http://rcin.org.pl 
28 9 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
szok, który stanowić rodzaj wstrząs psychiczny, obojętny wobec chronolo- gii. 
ludzki seksualność, twierdzić Bersani, ufundować być na masochizm, co sprawiać, że od wczesny dzieciństwo być ontologicznie uwikłać w przemoc. 
„nie wybierać pomiędzy przemoc a on brak – twierdzić Bersani – ale raczej pomiędzy psychiczny przemieszczenie ruchomy pożądanie (mobil desire) a destrukcyjny fiksacja na opowiedzieć przemoc (anecdotal violence)”15. 
berso- nie być krytyczny wobec podejmować przez pisarz realistyczny próba opano- wania mechanizm pożądanie za pomoc narracja i opowieść, chwalić jednak Baudelaire’a i Genet za podważać wszelki pozór spójność poprzez niż- czenie struktura jednostkowy jaźń. 
taki estetyka rozpad, uważać Bersani, uwalić- nia my od totalistyczny model tożsamość i całkowicie nieuzasadniony wy- obrażenie na temat jednostka. 
Bersani słusznie podkreślać masochistyczny dreszcz szok estetyczny, boles- ną przyjemność, jaki wywoływać choćby chwilowy uwolnić się z więzienie jaźń i odrzucić nakładać przez on ciężar i obowiązek. 
ujęcie psychoanali- tyczny nie tłumaczyć jednak zmienność sens konotować przez zjawisko szo- ku ani przyczyna, dla który nabierać on znaczenie w ten, a nie inny okres twórczość. 
nacisk, jaki kłaść Bersani na radykalnie aspołeczny i destrukcyjny aspekt szok, zdawać się kłócić z on własny, oczywisty sukces zawodowy, który zawdzięczać właśnie pisać na temat szok, zwłaszcza że retoryka rozpro- szenia jaźń (self-shattering) grozić hiperbolizacja – czytanie móc zmieniać nasz świadomość, lecz nie prowadzić on do on całkowity rozpad. 
nie wdawać się jednak w rozstrzygać spór dzielić Freud i Foucault, móc z pewno- ścią stwierdzić, że szok odwoływać się zarówno do społeczny, jak i aspołeczny aspekt ludzki życie, potrafić konfrontować my z to, co głęboko niepokoić- ce, przerażać czy zakazać, a jednocześnie spełniać funkcja kulturowy signi- fiant, który używać dla podkreślić romantyczny brawura, kontrkulturowy autentyczność czy intelektualny prestiż. 
freudowski etiologia wiązać się w każdy raz z ryzyko rozmyć i dewalu- acja estetyka szok przez wpisać on w ustalić z góra kategoria wyjaśniać. 
ciekawy być dla ja wyzwanie, jaki psychoanaliza rzucać progresywny i li- nearnemu model czas, jawić się jako filozofia, który uznawać, że jaźń zawsze już uwikłać być w splątać wątek własny historia. 
w ujęcie taki przeszłość nie być rezerwuar miniony błąd i przebrzmiały tradycja, który porzucać bez żal, zdążać ku przyszłość, lecz służyć jako żywy świadectwo powikłać hi- storii nasz „stawać się” w świat, przypominać, na jak wiele sposób nasz „przedtem” obciążać i modelować nasz „potem”. 
ten rodzaj myślenie wyprowa- dza my poza kwestia związany z ludzki psychika i stawiać wobec ogólny pytanie o temporalność tekst, a więc o to, jak dzieło oddziaływać poza swój mieć- rzystym kontekst historyczny. 
15 lata. Bersani The Freudian Boda. 
Psychoanalysis and artykuł, Columbia University Press, New York 1986, strona. 70. 
http://rcin.org.pl 
29 O 
prezentacja 
wydawać się zaskakujący, że pojęcie Nachträglichkeit nie przeniknąć z wąski- on dyskurs psychoanaliza do teoria literatura, by odegrać w on bardzo istota- ną i znaczący rola. 
pojęcie ten, który dobrze tłumaczyć jako „naznaczać wstecz- ne”, wyrażać przekonanie, że znaczenie nie być związany raz na zawsze z kon- kretnym moment, ale rozpraszać się w czasowy continuum. 
w sens terapeu- tyczny termin ten oznaczać traumatyczny wydarzenie, który rozpoznanie na- stępować w późny okres, gdy jednostka z perspektywa czas uświadamiać siebie on znaczenie, jak to się dziać w analizować przez Freud przypadek człowiek Wilk, stanowić locus classicus ten problematyka. 
odstęp czaso- wy pomiędzy wydarzenie a on oddziaływanie sprawiać, że znaczenie poja- wia się z opóźnienie, raczej nieść w przyszłość, niż zakotwiczyć w jeden określony moment. 
fragment przeszły doświadczenie przenikać co prawo- dać do teraźniejszość, lecz on znaczenie w zmienić kontekst ulegać przepastny- kształcenie. 
retrospekcja, wielokrotnie nakładać i mieszać różny porządek czas, odzyskiwać przeszłość poprzez on odtworzyć16. 
kwestia ten odsyłać my bezpośrednio do problem związany z przekaz tekstowy: jak to się dziać, że dzieło nosić na siebie piętno historyczny kon- tekst, a jednocześnie oddziaływać w czas? 
nasz sposób ujmować czas być zdecydowanie ubogi niż schemat konceptualizacja przestrzeń. 
studia posta- kolonialny na przykład zakwestionować stanowczo przestrzennie uporządko- wane model tożsamość narodowy i etniczny, wprowadzać na on miejsce język hybrydyzacja, przekład i globalny przepływ kulturowy. 
Potrzebu- jeść pilnie analogiczny model służyć konceptualizacja ruch czy migra- cji tekst w czas. 
badanie historyczny wzbogacać nasz wiedza na temat po- chodzenie dzieło sztuka, móc jednak także narzucać my zniekształcić obraz tekst literacki jako wytwór całkowicie zdeterminować przez warunek swój pochodzenie, co utrudniać my wyjaśnić ponadczasowość pewien tekst i on potencjalny żywotność w różny okres historyczny. 
do taki opóźnić czy przesunąć w czas przekaz odwoływać się idea „naznaczać wsteczny”, podkreślać ruch tekst w czas i dawać się przewidzieć zmienność on wymowa. 
dzieło sztuka nie przechodzić w stan uśpić ani hibernacja po pierwszy przebłysk chwała, lecz móc wieść drugi- gie życie, gorączkowy, a nawet frenetyczny, w nowy kontekst i wśród zmie- niających się układ znaczenie. 
tekst z przeszłość, chociaż spychać przez my do lamus nieaktualny i przebrzmiały idea, potrafić zakłócać rytm nasz opowieść o kulturowy postęp, przemawiać zza zasłona wiek i ukazywać moment podobieństwo ponad przepaść czas. 
on przyrodzony niewczesność raz po raz przywracać on aktualność. 
jak zauważać Benjamin w słynny rozwa- żaniach na temat obraz dialektyczny, „«byłość» piorunowy błysk two- 
16 J. Laplanche notes on Afterwardness, W: tenże Essays on Otherness, Routledge, London 1999. 
http://rcin.org.pl 
29 jeden 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
rzy konstelacja z «teraz»”17. 
to, co przeszły, nie trwać odosobnić w odległy rezerwat historia, lecz wdzierać się w teraźniejszość i wpływać na postrzegać to, co współczesny. 
estetyka szok nie wiązać się tylko z to, co nowy i modny, sterować on bowiem przed wszystko ulotny i zmienny czasowość. 
mimo że szok potrafić wytrącać my z wygodny poczucie, który Elisabeth la- denson nazwać trafnie szowinizm chronologiczny, ulegać on jednocześnie presja historia: czytelnik w różny epoka móc czuć się zaszokować przez ten sam dzieło, nie oznaczać to jednak, że szokować on on w ten sam sposób18. 
idea szok nabierać nowy blask i znaczenie w modernizm jako odpowiedź na głę- bokie zmiana w struktura i rytm ludzki doświadczenie. 
George Simmel twier- dził, jak pamiętać, że modernistyczny wrażliwość żyć pragnienie ekscytacja i nieustanny pogoń za ekstremalny wrażenie. 
w struktura nowoczesny życie potrzeba szokować i być szokować stawać się wyjątkowo intensywny i wyrazisty, o co świadczyć zarówno niezwykły emocja wywoływać przez kino i inny popularny forma rozrywka, jak i programowy eksces awangarda. 
być no- woczesnym oznaczaćby zatem uzależnić od niespodzianka i prędkość, od sko- ków adrenalina i pęknięcie czasowy, inny słowo – szokoholizm. 
ten zmiana smak i temperament wyjaśniać się w rozmaity sposób. 
twierdzić się na przykład, że efekt szok być głęboko wpisać w struktura nowoczesność za sprawa chaotyczny nawałnica bodziec, zgiełkliwy i skłębić tłum, gorącz- kowego potok informacja i audiowizualny zamęt, który składać się na do- świadczenie miejski życie. 
ludzki system nerwowy, reagować na szybko zmie- niające się środowisko miejski, przystosowywać się do ten nagłość, a czas na- wet uzależniać się od on i niecierpliwie poszukiwać wrażenie związany z nowo- ścią, dreszcz podniecenie, wstrząs i nieoczekiwany zmiana. 
w taki ujęcie szok estetyczny stanowić nieodłączny element nowoczesność. 
on atrak- cyjność związany być jednak także z wszechobecny poczucie nuda, który dawać o siebie znać zarówno w monotonny praca przy taśma produkcyjny, jak i w wyjście- studiować melancholia quasi-metafizyczny Weltschmertzu. 
poczucie bezwład i emocjonalny martwota w połączenie z znieczulać i wyniszczać du- chowo skutek nowoczesny rutyna wywoływać potrzeba ekstremalny wrażenie i uzależnić od intensywny emocja dostarczać świeży zastrzyk adre- naliny. 
ostry ukłucie ból czy elektryzujący dreszcz obrzydzenie stanowić obiet- nica upragniony wyrwać się z uczuciowy odrętwienie. 
„lukrować” cha- rakter nowoczesny życie, pełny słodki obietnica i skrywać chętnie nie- przyjemny prawda, rodzić pragnienie bezpośredni spotkanie z to, co w ludz- ki doświadczenie brudny i niesmaczny. 
tak postrzegać szok stanowić reakcja na nowoczesność. 
17 wiek. Benjamin kwestia teoriopoznawczy, teoria postęp, W: tenże pasaż, przeł. 
i. kania, wydawnictwo literacki, Kraków 2006, strona. 508. 
18 E. Ladenson Dirt for artykuł’strasznie sake. 
Books on trial from Madame Bovary to Lolita, Ithaca, Cornell University Press, New York 2007, strona. 
XVI. 
http://rcin.org.pl 
29 2 
prezentacja 
oba ten aspekt nowoczesny świadomość – nadwrażliwość i stagnacja, stymu- lacja i apatia – być intensywnie obecny w utwór Baudelaire’a, poeta, który za sprawa wpływowy praca Walter Benjamin, bywać chętnie utożsamiać z es- tetyką szok. 
w jaki sposób, pytać Benjamin, poezja liryczny reagować na świat, w który doświadczenie szok stać się norma19? 
twórczość Baudelaire’a uznawać się za reakcja obronny na nowoczesność, sposób radzić siebie z teatralność wstrząs i dreszcz nowoczesny doświadczenie miejski, polegać na prze- kształcaniu on w figura poetycki. 
on wiersz nie stanowić jednak wyłącznie zapis szok, lecz utrwalać on w własny przedstawienie, wstrząs odpierać wstrząs, przemoc przeciwstawiać przemoc. 
szok być zarówno forma adapta- cyjnej obrona przed chaotyczny natłok wrażenie miejski życie, jak i roz- myślny akt agresja z strona pisarz, który atakować własny publiczność, two- rząc swoisty fenomenologia literacki napaść. 
nowoczesny doświadczenie nie- ciągłość i gwałtowność to, co nieoczekiwany i zaskakujący, znajdować swój echo w forma poetycki, który podważać naturalny oczekiwanie czytelnik, koło- kietują perwersja, stosować dysharmonijny zestawienie i poetycki dysonans, wymie- rzają i odparowywać cios. 
rzecz jasny wiele z to, co oburzać współczesny Baudelaire’a, nie budzić już dzisiaj nasz zgorszenie. 
on lesbijski wiersz trudno uznać za szokować bez wzgląd na to, co o on sądzić. 
romantyczny kult satanizm, nargile, wampir i katastroficzny inwokacja do otchłań wydawać się mocno zwietrzały, a śmiały łamanie poetycki fraza i naruszać stylistyczny decorum nie wywo- łuje już niczyj zdziwienie. 
Figura poeta przeklęty, powielać bez koniec przez rynek sztuka współczesny i kolejny zastęp niepokorny gwiazda rock, już dawno stać się estetyczny klisza. 
a jednak niektóry wiersz z kwiat zło posiadać nadal potężny siła rażenie. 
padlina na przykład zaczynać się w trady- cyjny sposób. 
oto poeta, zwracać się do kochanka, przywoływać wspomnienie spędzić wspólnie letni poranek. 
konwencjonalny poetycki zwrot mona âme („jedyny”) połączyć jednak zostawać rym na zasada ostry i świadomy dysonans z charogne infâme („plugawy padlina”), który para dojrzały przy dro- dze. 
martwy ciało zwierzę, on sztywno wyciągnąć łapa, rozpruć brzuch i smażyć się w słońce wnętrzność kojarzyć się poeci z obraz kobieta płonąć- cej gorączka pożądanie: żarliwość seksualny zapamiętanie imitować i zapowia- dać krańcowy obsceniczność śmierć. 
skupiać się bezlitośnie na oznaka zgni- lizny i rozkład, poeta nie tylko przypominać swój kochanka on odruch obrzy- dzenia, ale zmuszać on także do ponowny przeżyć tamten doświadczenie, przywoływać on dawny potworność w triumfalny i sadystyczny precyzja obra- zowego opis: „la puanteur était si forte, que sura lata’herbe / vous crûtes vous évanouir” („smród zgnilizna tak mocno uderzać do głowa / Żeś omal nie paść na trai 
19 wiek. Benjamin o kilka motyw u Baudelaire’a (II), przeł. 
B. Surowska, „przegląd humanistyczny” 1970 numer 6, strona. 73. 
zobacz. też: Vandellia.K. Ramazani Writing in Pain. 
Baudelaire, Benjamin, Haussmann, „Boundary” 1996 no 2 vol. 23, strona. 199-224. 
http://rcin.org.pl 
29 3 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
wy”20). 
w wiersz ten dochodzić do głos halucynacyjny zdolność przywoływa- nia nieznośnie intensywny wrażenie napierać z wszystek strona jeden- cześnie: żar lać się z niebo, cuchnący wyziew dobywać się z martwy żo- łądka zwierzę, sugestywny obraz rozkładać się ścierwo, brzęczeć mucha dookoła gnić wnętrzność. 
natura ukazać zostawać nie jako miejsce ukoje- nia czy schronienie, lecz jako źródło brutalny natarcie na zmysł wzrok, wę- chudy i słuch, jako potworny synestezja to, co odrażający i obsceniczny. 
co dużo, uświadamiać siebie z wolny, że padlina znajdować się w nieustan- nym ruch: robactwo niczym kleisty ciecz wylewać się z amorficzny szczątek ciało, wznosić się i opadać fala. 
poeta być poruszyć czysty piękno ten rytmiczny ruch, który naśladować muzyka płynąć woda i odgłos wiatr. 
przy- wołując potworność śmierć, garnąć się na powrót do życie, groza ciało w zadzi- wiający sposób ożywić przez pochłaniać on robactwo, uświadamiać my jeden- nocześnie niezwykły symetria, który rozkwitać w sam środek rozkład. 
to este- tyzujące spojrzenie nie tylko nie unieważniać jednak potworność to, co przywo- ływane, lecz dodatkowo on podkreślać: gnić ścierwo być dokładnie taki, jak rozwalać- kwitający kwiat, do który być przyrównywać, i jednocześnie zupełnie odeń różny. 
podobnie jak w przypadek słynny rysunek kaczka/królik, nie potrafić połączyć ten dwa konkurować z siebie wyobrażenie i być skazać na on- ustanny oscylacja pomiędzy przystawać do siebie uczucie odraza i przy- jemności estetyczny, uczestniczyć w kolizja dwa niewspółmierność, który czę- sto uznawać się za jeden z cecha styl Baudelaire’a. 
potworność temat ten wiersz podkreślać końcowy obraz kundel, który czaić się w cień, by zatopić ząb w gnić- cej padlina i podtrzymać w ten sposób cykl przyswajać i wchłaniać. 
wykorzystać motyw rozkład dla wywołać szok być oczywiście możliwy tylko w pewien warunki. 
przez znaczny część ludzki historia widok gnić zwierzęcy padlina być nazbyt pospolity, by warto być zwracać nań uwaga. 
Powin- niśmy wyobrazić siebie kochanka poeta jako zmanierować paryski kokietka, obcy wiejski rytm narodziny i śmierć, przerafinować i pełny typowo nowoczes- nej pruderia (pudeur). 
niezależnie od mizoginiczny wymowa główny koncept wiersz, który głosić, że płeć bliski stan natura cechować się zarazem duży hipokryzja w swój przewrażliwienie na punkt proces naturalny, padlina stawiać intrygujący pytanie dotyczyć nasz podatność na szok. 
czy rzeczywiście, jak chciećby Jameson, rzadko niż nasz przodek odczuwać odraza, przeraże- nie lub wstyd? 
w pewien dziedzina przejawiać nieznany dotąd poziom co- bojętnienia, lecz już na przykład w kwestia relacja seksualny między dorosły i dziecko nasz moralny oburzenie wyraźnie przybrać na siła. 
historyk proca- sowa cywilizacyjny przekonywać także, że reagować silnie i z duży niż kiedyś wrogość na to, co przypominać my o nasz śmiertelność – na choroba, rozkład, 
20 Ch. 
Baudelaire padlina, przeł. 
M. Jastrun, W: tenże kwiat zło, wyb. 
M. Leśniewska, J. Brzozowski, redakcja. i posł. 
J. Brzozowski, przeł. 
Z. Bieńkowski et aleja., wydawnictwo literacki, Kraków 1990, strona. 81. 
http://rcin.org.pl 
29 4 
prezentacja 
ropieć rana, gnić mięso, mdlić odór ciało – a trywialny niegdyś wymiana płyn ustrojowy, jak karmić pierś cudzy dziecko czy pić z cudzy fila- żanki, przyprawiać my dzisiaj często o dreszcz obrzydzenie. 
historia nowoczes- ności nie być prosty droga wieść od ucisk do oświecenie i od oburzenie do zblazować obojętność, ale raczej proces polegać na unieważniać i przeć- kształcaniu tabu i zakaz. 
wiersz Baudelaire’a, zderzać reakcja poeta i on kochanka, koncentrować się wokół symboliczny opozycja między szokujący i szokować. 
ustanowić zostawać podział praca, w ramy który wzburzenie i odraza kochanka stawać się tło dla niewzruszony spojrzenie poeta. 
on cierpienie podkreślać on zdolność wzniesienie się ponad banalny uczucie odraza, umiejętność alchemiczny przez- mieć nieczystość w złoto i dostrzec ślad piękno w to, co obsceniczny i wstrętny. 
inaczej niż w przypadek wspólnotowy rytuał w Bakchantkach, este- tyka szok służyć teraz wyznaczać granica i ustanawiać różnica, pozwalać przeć- mówić typowy dla paryski bohema anomicznej pogarda dla mieszczański i kobiecy wrażliwość. 
nie należeć umniejszać osobisty koszt podtrzymywa- nia ten różnica – wystarczyć wspomnieć tragiczny i naznaczyć ubóstwo życie Baudelaire’a oraz on nieustanny batalia z cenzura. 
romantyczny ujęcie szok jako doznanie absolutnie transgresywnego pomijać jednak proces, dzięki który stać się on późno narzędzie tworzyć hierarchia i różnica społeczny. 
Twier- dzenie, że sprawa odrażający, potworny i niesmaczny być właściwy przedmiot sztuka, stać się w połowa XX wiek obowiązujący de facto element este- tyczny gust wysoki klasa średni21. 
estetyka szok zgromadzić też pewien kapitał symboliczny, przeciwstawiać męski brawura kobiecy wrażliwość i przez- sadnemu wyrafinowanie. 
padlina nie być jedyny utwór modernistyczny, który brutalny estetyka stanowić atak na kobiecy pruderia. 
prowokacja literacki pozostawać domena mężczyzna, chociaż to właśnie kobieta służyć często za sym- bol miazmatyczny, dawać się kontrolować pożądanie, i ucieleśniać elemen- tarne przekonanie, że wszyscy, mówić słowo William Miller, jedynie „pło- dzimy, spółkować, wydalać, gnić, umierać i ulegać rozkład”22. 
istnieć jednak pewny mało znany historia szok, który akolita transgresja często pomijać milczenie. 
otóż wydać kwiat zło zbiec się w czas z podział- tężną fala drastyczny proza sensacyjny, który towarzyszyć liczny komentarz na temat zagrożenie, jaki nieść literatura odwoływać się bezpośrednio do zmy- słowo i pomijać racjonalny refleksja. 
popularny przykład taki proza, jak Mistress. 
Audley’strasznie Secret (tajemnica lady Audley), The Woman in White (kobieta w biel) czy East Lynne przywoływać z głęboki niepokój i oskarżać o wywoływać nera- wic albo nadmierny pobudzanie zmysł. 
o siła powieść sensacyjny stanowić 
21 P. Bourdieu dystynkcja. 
społeczny krytyka władza sądzić, przeł. 
P. Biłos, wydanie. 
naukowy scholar, Warszawa 2005. 
22 wiek.I. Miller The Anatomy of Disgust, Harvard University Press, Cambridge mieć 1997, strona. 49. 
http://rcin.org.pl 
29 5 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
on zdolność do budzić emocja i poruszenie wśród czytelnik. 
zdanie margać- ret Oliphant, powieść sensacyjny „za sprawa zaskoczenie i podniecenie budzić w my dreszcz zdumienie, przerażenie i zapierać dech w pierś ciekawość”23. 
proza sensacyjny, podobnie jak powieść gotycki, być wczesny on wcielić, okazać się szczególnie popularny wśród piszący i czytać kobieta, co po- twierdzić powszechny kulturowy apetyt na drastyczny tematyka i jaskrawy kontra- styczeń. 
okazywać się zatem, że szok nie być związany wyłącznie z awangarda i moder- nizmem i że posiadać znacznie szeroki zasięg oddziaływanie. 
Bersani i podobny on krytyk nie uwzględniać w swój rozważanie ten typ proza, co zapewne wynikać z to, że szok skrywać się w on za woal sentymentalizm, a zaburze- nia psychiczny wpleść być w uporządkować i umoralniający fabuła. 
twierdza- nie, że proza taki służyć umacniać normatywny model tożsamość, opierać się na przesadnie dosłowny lektura, który przylegać zbyt ściśle do powierzchniowy poziom narracja i odautorski komentarz. 
fascynacja czytelnik temat tabu czy postać z margines wykraczać poza tak zaprojektować scenariusz lektura i kwestionować on, wytwarzać bardzo intuicyjny, świeży i nieprzewidy- walny styl odbiór. 
literatura nowy obalać wszelki utarty przekonanie na temat męski pro- weniencji szok. 
wystarczyć wspomnieć karykaturalny opis seks, skatologiczny język i obsesja kazirodztwo w twórczość Kathy Acker czy bezwzględny obraz kobiecy masochizm, nienawiść między matka a córka czy bezmyślny okru- cieństwa u Elfriede Jelinek. 
w parszywy Wweekendzie Helena Zahavi, krwawy, rozbuchać fantazja o spełnić zemsta, bohaterka z satysfakcja mordować kolej- nych mężczyzna, który dręczyć on albo molestować; wspomnieć wcześnie sztuka Sarah Kane chwalić zaś lub ganić za scena defekacja, patroszyć wnętrzność czy pożerać niemowlę, który stawiać problem granica to, co dać się pokazać na scena. 
im głęboki krytyka poddawać się tradycyjny oczekiwanie związany z natura kobiecość, tym chętnie pisarka sięgać po estetyka prowokacja i perwersja24. 
powieść Gayl Jones pokazywać, jak pozornie aspołeczny estetyka szok nazna- czona być stygmat rasa i płeć. 
Eva’strasznie man (mężczyzna Ewa) to pierwszoosobowy narracja prowadzić przez czarnoskóry kobieta odsiadywać wyrok za zamordo- wan kochanek. 
w lakoniczny i często beznamiętny sposób Eva opowiadać o to, jak spotkać w bar nieznajomy mężczyzna, pójść z on do on pokój hote- lowego, a następnie otruć on i prawdopodobnie (szczegół pozostawać celowo zamazany) odgryźć on członek. 
on przygnębiający historia, napisać prosty, starannie stylizować dialekt, układać się w złożony triadyczny struktura cza- 
23 M. Oliphant Sensation novels, cytat. za: D. Wynne The Sensation Novel and the Victiorian family Magazine, Palgrave, New York 2001, strona. 44. 
24 zobacz. 
K. Acker Blood and Guts in high School, Grove, New York 1994; E. Jelinek pianistka, przeł. 
R. Turczyn, wydawnictwo W.A.B.,Warszawa 1997; H. Zahavi parszywy weekend, przeł. 
V. Dobosz, Celsjusza&tesla, Toruń 2003; strona. Kane Complete Plays, Methuen, London 2001. 
http://rcin.org.pl 
29 6 
prezentacja 
sowa, który w kolejny akapit, a czas w kolejny zdanie oscylować ja- dzy narracyjny „teraz” więzienny cela, wspomnienie z dzieciństwo i niejed- noznacznym opis wydarzenie, który pięć rok wcześnie doprowadzić do morder- stwa. 
z początek narracja rozwijać się dosyć spójnie, szybko jednak rozszczepiać się na wiele osobny fragment powiązać z siebie jedynie symbolicznie, lecz nie chronologicznie. 
ten płynność czasowy nie działać jednak wyzwalająco, lecz potęgować nieodparty uczucie klaustrofobia, niewyrażalny potworność napierać nieubłaganie z wszystek strona jednocześnie. 
ten sam sformułowanie powtarzać się wielokrotnie, wyznaczać rytm wieczny, niezmienny monotonia i przeznaczenie, który nie dać się uniknąć. 
„zachowywać się jak dziwka, to zerżnąć ty jak dziwka”, „być za stary na to, żeby obejść się bez kutas”, „jeśli raz rozłożyć noga powiedzieć panna Billie, już on nie zamknąć”. 
Jones malować koszmarny obraz kobieta sprowadzić do rola obiekt seksualny i świat, w który nie istnieć nic oprócz zagrożenie i koło- pulacji. 
choć poszczególny epizod wydawać się oskarżycielski protest przeciw- ko seksualny wykorzystywać dziewczę i kobieta, to jednak on antyrealistycz- ny charakter – fakt, że każdy wspomnienie z dzieciństwo dotyczyć seks – stawiać pod znak zapytanie wiarygodność narratorka. 
kolejny mężczyzna pojawiać się w po- wieść zlewać się w bezosobowy kolaż obłapujących dłoń, szyderczy głos i wy- prężyć penis. 
to tylko anonimowy, doskonale wymienny inicjał w nakładać- jących się na siebie w nieskończoność scenariusz gwałt i przemoc. 
dyskurs terapeutyczny, nawiązywać do doświadczyć trauma i molestowanie seksualny, narzucać się tu niejako mimo wola, jednak powieść Gayl Jones uprzeć- dza taki interpretacja i wymykać się on, udaremniać wszelki próba odsłonić motyw działanie bohaterka. 
bohaterka powieść osaczać z wszystek strona poli- cjanci, prawnik i terapeuta. 
zachęcać. on do obnażyć uczucie i podsuwać wyjaś- nienia odwoływać się do przemoc domowy, zazdrość na tło seksualny, szaleć- stwa lub zbrodnia z namiętność. 
on jednak nie chcieć się otworzyć, nie chcieć wyjaś- niać ani racjonalizować swój działanie; zacierać ślad i zmieniać swój opowieść, mieszać zdarzenie, plątać wspomnienie z sen, wyrzucać z siebie wymijać lub enigmatyczny zdanie. 
to, pod co się podpisywać, to antyświadectwo, w który fakt dotyczyć morderstwo kochanek pozostawać wyjaśnić, to także antywyz- nanie, odmowa odsłonić choćby skrawek swój wnętrze. 
on wściekły wołanie: „nie tłumaczyć ja, nie tłumaczyć ja, nie tłumaczyć ja!”, to nakaz skierować do czytelnik, wspierać ostrzegawczy przykład wrogi, nonszalancki czy nazbyt nachalny słuchacz pojawiać się w powieść25. 
krytyk nie potrafić się jednak oprzeć urok wyjaśnienie przyczynowy, dlatego diagnozować milczenie bohaterka jako patologiczny lub asertywny, subwersywny lub bierny. 
w istota być on beznamiętny: być pusty, niewzruszony powierzchnia, który uniemożliwiać in- terpretację i unieważniać cały repertuar hermeneutyczny chwyt, kazać osądzać, niszczyć zarazem bezlitośnie wszelki kryterium osąd. 
25 G. Jones Eva’strasznie man, Beacon Press, Boston 1976, strona. 173. 
http://rcin.org.pl 
29 7 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
podobnie jak u Baudelaire’a, przemoc w tekst przeistaczać się w półtora r z e magnitudo o cent tona e k strasznie tona u, a słowo stawać się broń służący amplifikacja estetyka szok. 
powieść ja- nes opierać się na ostry kontrast, wulgarny wypowiedź o jednoznacznie seksualny wymowa, na pogwałcić norma moralny i tradycyjny wrażliwość, zwłaszcza tam, gdzie bohaterka uparcie naruszać zasada przyzwoitość i decorum, nazywać wprost to, co zazwyczaj pozostawać przemilczeć – krew menstruacyjny, bekać, pierdzieć, zapach genitalia. 
pożądanie seksualny zostawać brutalnie odrzeć z idealistyczny otoczka i na powrót zlokalizować w ciało, który wydzielać płyn i zapach, który pożerać i wydalać, choć w ten ponury portret fizyczny nędza człowiek nie mieć nic z duch Rabelaise’on. 
ten rodzaj transgresja wydać- być się motywować nie tyle chęć przeciwstawić się norma społeczny i etycz- nym, ile niepokoić obojętność wobec fakt on istnieć. 
Eva opisywać, jak po otrucie kochanek opuszczać pokój hotelowy i iść do bar” „jeśćbyć, pićbyć piwo. 
jeśćbyć dużo. 
miećbyć już pełny brzuch kapusta i kiełbasa, który ja nakarmić, ale dobrze być jeść znowu i przypominać siebie, jak byćbyć nagi i jak ja brać. 
nie, pieprzyć. 
przypominać siebie szeroko rozłożyć noga i swój palec na on tyłek”26. 
ten beznamiętny, Camusowska relacja podkreślać bezlitośnie uderzać brak poczucie wina, niepokój czy refleksja moralny, akcentować nieadekwatność podniecenie seksualny odczuwać w oblicze katastrofa. 
słowo Evy udar- niają wszelki potencjalny odruch empatia czy identyfikacja. 
w on miejsce poja- wia się pustka, który uniemożliwiać czytelnik jakikolwiek próba zastosować klasyczny repertuar kategoria psychologiczny, polityczny czy moralny. 
podobnie jak rozmówca bohaterka, móc jedynie uznać, że być on „zbyt spo- kojna”, on separacja irytować my jako niezrozumiały i nie podsuwać żaden znajo- mój trop interpretacyjny. 
brak szok u bohaterka powodować on brak u czy- telnika, powieść Jones godzić bowiem nie tylko w nasz etyczny wrażliwość, lecz także w mechanizm, za pomoc który nadawać znaczenie dzieło literacki. 
Claudia Tate ubolewać nad, programowy on zdanie, reakcja na proza afro- amerykański, który opierać się wyłącznie na wyrazisty kategoria ucisk rasa- wego i walka o sprawiedliwość społeczny. 
podporządkować to, co psychiczny, to, co społeczny, pomijać ten aspekt tekst pisać przez czarny autor, który nie sprowadzać się do kwestia polityczny: reprezentacja niejasny i sprzeczny pragnienie, zagadkowy reakcja emocjonalny, antyspołeczny lub autodestrukcyjny zachowanie. 
ujrzeć w taki perspektywa powieść Gayl Jones jawić się jako tekst, który usiłować wykorzystać ten anarchiczny i trudno uchwytny aspekt jaźń, mieścić się w ramy postępowy polityka rasowy, jako tekst, który odwoływać się w istota do estetyka raczej tragiczny niż romantyczny27. 
a jeden- nak ambiwalentny odbiór ten książka przez krytyka, wynikać z przekonanie, że 
26 tamże, strona. 130. 27 C. Tate Psychoanalysis and Black Novels. 
Desire and the Protocols of Raca, Oxford 
University Press, New York 1998; D. Scott Conscripts od Modernity. 
the Tragedy of Colonial Enlightenment, Duke University Press, Durham, NC 2004. 
http://rcin.org.pl 
29 8 
prezentacja 
utrwalać on uprzedzenie rasowy, pokazywać, jak rozmaity dyskurs odciskać swój piętno na estetyka szok. 
ukazywać przez Baudelaire’a czy Camus zjawisko patrzeć- tologicznych uznawać się powszechnie za heroiczny atak na mieszczański moral- ność, rzadko jednak oceniać się w ten sam sposób pisarz, który nie aspirować do rola prawodawca współczesny estetyka. 
obrazowy przedstawienie przemoc erotyczny w tradycja europejski modernizm nadawać się często filozoficzny, a nawet duchowy wymiar, ten sam przedstawienie wywoływać jednak całkiem inny reakcja, gdy on podmiot być czarny, który przypisywać się chętnie nadmierny pobudliwość seksualny i agresja. 
Eva’sekunda man zajmować niewygodny miejsce w afro- amerykański kanon literacki. 
pozostawać poza obszar zainteresowanie wyznawca transgresja i rozproszenie jaźń (self-shattering), pokazywać, że estetyka szok, chociaż potrafić burzyć tradycyjny kategoria myślenie, sam przesiąknąć być nadal socjokulturowymi stereotyp. 
przywyknąćbyć już do słuchać krytyk wychwalać rewolucyjny poten- cjał on ulubić dzieło sztuka lub, przeciwnie, ubolewać nad neutralizacja i asymilacja szok przez siła późnokapitalistycznej nowoczesność. 
zarówno w uto- pijnym, jak i w elegijny ujęcie szok obciążać być często znaczenie, który sam nie być w stan udźwignąć. 
dziać się tak z wzgląd na to, co nazywać etos awangarda, a więc zbiór programowy przekonanie na temat konieczny- on związek pomiędzy estetyczny nowatorstwo, wstrząs percepcyjny i nie- uchronnie zbliżać się przewrót społeczny. 
ów etos, o co trzeba pan- miętać, mieć niewiele wspólny z konkretny dzieło historyczny awangarda, który wciąż intrygować my właśnie z wzgląd na swój umiejętność przekraczać granica wszelki tymczasowość programowy28. 
słabość ów łańcuch ekwiwalencja nie kwestionować jednak fenomenologicz- nej aktualność szok. 
rozmaity grupa odbiorca nadal przyznawać się do uczucie niepokój, dezorientacja i niesmak wywoływać przez pewien dzieło sztuka. 
to, że szok nie być w stan wywołać kataklizm społeczny, nie umniejszać on znać- czenia jako element reakcja estetyczny. 
dyskurs wzniosłość na przykład stanowić przekonujący świadectwo doświadczeniowego oddziaływanie sztuka, on zdolność kwestionować nasz struktura pojęciowy i zdroworozsądkowy przekonanie, choć nie przejmować się zbytnio to, że ów subwersywny akt ulegać błyskawicz- nej remitologizacji w ramy dyskurs sztuka29. 
to, co uznawać za szokować, nie sprowadzać się tylko do kwestia formalny innowacja, stylistyczny wywrotowość czy jałowy prekursorstwo, ale mieć także związek z przepracować treścia- ja świadomość. 
estetyka szok opierać się na to, co my przerażać lub odstręczać, 
28 Hall Forester zauważać, że bezkrytyczny wiara w romantyczny retoryka awangarda, oprzeć na dyskurs zerwanie i rewolucja, odpowiadać za brak zrozumieć podstawowy wymiar on praktyka (Who’strasznie Afraid of the neo-Avangarde?, W: tenże The return of the Real. 
The Avant-Gardy at the end of the Century, MIT Press, Cambridge, mieć 1996). 
29 J.-F. Lyotard wzniosłość i awangarda, przeł. 
M. Bieńczyk, „tekst drugi” 1996 numer 2-3. 
http://rcin.org.pl 
29 9 
Felski pożytek z literatura. 
szok 
na sprzeczny odruch pożądanie i odraza, na utajony dramat niepokój i wewnętrzny rozdarcie. 
wydawać się wątpliwy, czy rzeczywiście być bardzo- dziać wyemancypować niż nasz przodek i czy zdołać się kiedykolwiek wyswo- bodzić z gęsty sieć zakaz i tabu, z który utkać być ludzki kultura. 
dopóki uciekać się do unik, eufemizm oraz zaprzeczenie, dopóki wzdragać się przed to, co przypominać my o nasz materialny, śmiertelna egzystencja kruchy byt złożony z krew, kość i tkanka, szok znaleźć dla siebie miejsce w sztuka. 
oddziaływanie szok być jednak nieprzewidywalny, zmienny i trudny do opi- sania. 
wywoływać wstrząs to żmudny i wcale niełatwy przedsięwzięcie. 
jeżeli efekt być zbyt słaby, próba prowokacja móc pozostać niezauważony albo, co gor- sza, spotkać się z drwina jako żałosny, banalny lub śmieszny. 
odbiorca móc w kazać- dać chwila zobojętnieć lub uodpornić się na oddziaływać pewien temat lub forma przedstawiać i zachowywać niewzruszony spokój w zetknąć z to, co mieć on poruszać. 
jeśli natomiast siła szok być zbyt duży, wywołać prawdopo- dobnia silny odruch odraza lub oburzenie, sprawiać, że widz opuścić ten- atr, a czytelnik zatrzasnąć książka, rezygnować z daleki kontakt z dzieło sztuka- ki. 
szok balansować więc niepewnie pomiędzy dwa rodzaj klęska: potencjal- nym upokorzenie wynikać z obojętność odbiorca i nieustanny ryzyko całkowity i gwałtowny odrzucenie. 
estetyka, który godzić w nasz psychika i wrażliwość, okazywać się sam nader wrażliwy na kapryśny reakcja odbiorca. 
przełożyć Magdalena Kunz i Tomasz Kunz 
Abstract Rita Felski University of Virginia (Charlottesville) 
Uses of Literature: Shock in her article Rita Felski deals with the category of shock as a type of interaction between 
text and reader, and also as a mode of textual engagement. 
she asks how w May value the experience of being shocked by what w read. 
Felski scrutinises such different literary works as Euripides’ The Bacchae, Kleist’strasznie Penthesilea, Baudelaire’strasznie the Carcass, Weiss’strasznie Marat/ Sade, or Gayl Jones’ contemporary novel Eva’strasznie man, comparing the strength and impact of shock effect in different historical moments. 
she shows that shocking and being shocked by a work of Art IS a salient element of our aesthetic experiences. 
Shock fascinates her not only as a formal innovation, stylistic subversion or unconventionality, but also and above all as a power which invades our consciousness and wreaks havoc our usual ways of ordering and understanding the world. 
http://rcin.org.pl 
