kognitywizm w poetyka i stylistyka1 
podstawowy aksjomat kognitywizm – notabene, przejąć od klasyk XX-wieczny hermeneutyka, Hans Georg Gadamera – przypominać prawda o „językowy obraz świat” (językowy konceptualizacja rzeczywistość). 
obraz ten być metaforyczny i w duży miara subiektywny, zależeć bowiem od wolicjonalny akt mowa, u podstawa który leżeć wrodzić każdy człowiek wrażliwość i intuicja poznawczy, a także polisemiczny istota język jako narzędzie mowa i niewyczerpany rezerwuar znaczenie podlegać rozmaity konotacja w proces komunikacja werbalny. 
przy indywidualny i subiektywny tworzyć zmetaforyzować siatka pojęciowy istnieć jednak, jak dowodzić kognitywiści, pewien ogólny i obiektywny reguła tworzyć językowy ekwiwalent rzeczywistość, potwierdzać na droga intersubiektywny dekodować oraz interpretacja znaczenie zawrzeć na przykład w tekst literacki, rozumieć jako specyficzny akt komunikacja językowy, w który dominować funkcja estetyczny. 
jak przypominać Barbara Lewandowska-Tomaszczyk, „semantyka kognitywny próbować ustalić proces wspólny dla niektóry kod kognitywny, a poprzez taki próba dotrzeć do pełny wiedza o struktura mentalny człowiek, który stanowić podstawa postrzeganie zmysłowy, myślenie, rozumienie i produkcja język oraz inny system semiotyczny” (KPS, strona. 16). 
według Ronald Langackera, kognitywizm wyjaśniać szczegółowo, w jaki sposób to, co jednostkowy, funkcjonować społecznie. 
pozwalać ponadto opisać indywidualny styl literacki wypowiedź i odsłaniać mechanizm językowy tworzyć obrazowanie w literatura (KPS, strona. 48). 
o to, w jaki stopień znaczenie zastosować przez poeta słowo, nawet z pozór mało znaczyć, wyznaczać móc horyzont holistyczny rozumieć wielki metafora tekst, obejmować w szczególny przypadek nawet cały cykl wiersz, przypomnieć ostatnio Marian Stala w recenzja poświęcić tomik wiersz Wisława Szymborska tutaj (2009). 
na początek swój tekst krytyk skonfrontować „zaimkowy” tytuł wzmiankować zbiór z wygenerować na podobny zasada tytuł tom wiersz Czesław Miłosz to (2000): 
siła wspomnieć tytuł tkwić w niedopowiedzenie (dookreślić?), szeroko otwierać przestrzeń interpretacja. 
wiązać się on także z zaszyfrować w słowo, konkretny i niepowtarzalny gest poeta, który kierować uwaga czytelnik właśnie w ten, a nie żaden inny strona – i w ten sposób porządkować na chwila (albo na zawsze) on myśl i wyobraźnia.2 
wstępny refleksja stal uzupełnić zostawać w daleki tok wywód o wykładnia znany fresk Rafaela szkoła ateński, przedstawiać dwa znaczący gest wielki filozof – Platon i Arystoteles – a zakończyć refleksja dotyczyć istota poetycki światopogląd Szymborska: „autor Timajosa mówić bez słowo: prawda być poza Świat zjawisko; autor etyka nikomachejskiej odpowiadać: prawda być w ten świat. 
łatwo zgadnąć, czyj racja wybraćby autorka dwukropek”3. 
Grażyna Habrajska i Joanna Ślósarska, redaktorka książka kognitywizm w poetyka i stylistyka (2006), postawić siebie ambitny cel zebrać i zaprezentować w jeden tom tekst reprezentować różny rodzaj współczesny dyskurs humanistyczny i ukazywać, w jaki sposób lingwistyczny metoda kognitywny móc być przydatny w badanie teoretycznoliteracki przekładać się następnie na praktyka historycznoliteracki czy krytycznoliteracki (analiza i interpretacja wybrać utwór – zarówno prozatorski jak i poetycki). 
w słowo od redakcja sprecyzować zostać zakres poruszać w tom problematyka badawczy, obejmować kluczowy dla kognitywizm zagadnienie, taki jak: dynamika znaczenie poprzez analiza semantyczny continuum (zobacz. artykuł Barbara Lewandowska-Tomaszczyk konstruować znaczenie i teoria stapiać), próba wyznaczyć granica metafora (Tomasz P. Krzeszowski czy istnieć niemożliwy metafora? – kilka uwaga o ograniczenie metaforyzacja), zastosować metodologia kognitywny do analiza i interpretacja tekst (Iwona Nowakowska-Kempna słowo poetycki w badanie kognitywny, Agnieszka Będkowska-Kopczyk i Michał Kopczyk podmiot pisarski esej Zbigniew Herbert jako obserwator, Barbara Greszczuk metafora konceptualny – na przykład z polski poezja dwudziestowieczny, Ewa Sławków stylo francuski przekład „sonet krymski” – perspektywa kognitywny, Ewa Biłas muzyka w poezja. 
językowy obraz „muzyka” w ujęcie kognitywny, Natalia Lemann prototyp i profilować przedmiot mentalny w literatura fantasy, na wybrać przykład, Aleksander Główczewski komizm w komunikacja literacki – rozważanie w perspektywa kognitywistycznej) czy problematyka metaforyczny czasoprzestrzeń w świat przedstawić badany dzieło literacki (Agnieszka Libura przestrzeń mentalny w dyskurs poetycki, Dorota Korwin-Piotrowska czytać tekst – czytać przestrzeń). 
w erudycyjny artykuł rozpoczynać tom Barbara Lewandowska-Tomaszczyk dokonywać wieloaspektowy ogląd i prezentacja kognitywistycznej teoria stapiać, zwać też teoria amalgamat (blending theory) Fauconniera i Turner, dowodzić, iż znaczenie stosować w proces komunikacja werbalny przez użytkownik język być raczej dynamicznie konstruować niźli istnieć (jak chcieć między innymi. 
Chomsky) jako samodzielny wzorzec semantyczny. 
teoria stapiać być – jak pisać badaczka – nic inny, jak „zbiór operacja kognitywny, który cel być […] odwzorować model mentalny z jeden domena na inny (na przykład w klasyczny metafora), dynamiczny przesunięcie model wyjściowy oraz łączyć w jeden (stapiać) ten wyjściowy cząstkowy model kognitywny dla uzyskać nowy jakość” (KPS, strona. 10), być ostatecznie także „teoria integrować informacja w sens zbiór operacja mentalny” (KPS, strona. 30). 
ogląd wzmiankować teoria prowadzić do wniosek, że warunek porozumienie między człowiek w proces komunikacja, naznaczyć duży stopień dynamicznie kształtować proces metaforyzacja postrzegać rzeczywistość, być uniwersalny proces mentalny, w obręb który wchodzić zarówno podstawowy środek stylistyczny, taki jak metafora czy on odmiana metonimia, ale także siatka pojęciowo-percepcyjny, odkryty już wcześnie przez klasyk filozofia świadomość (Kartezjusz, Spinoza, Kant), na przykład prawo kategoryzacja czy schemat wyobrażeniowy, zakotwiczyć w życie człowiek i kształtować od chwila narodziny. 
teoria Gilles’a Fauconniera, dotyczyć „koncepcja dyskurs jako budować siatka wzajemnie powiązany przestrzeń mentalny i zakładać, że język być jedynie powierzchowny manifestacja ukryć, wysoce abstrakcyjny konstrukcja kognitywny” (KPS, strona. 71) – stać się punkt wyjść także dla rozważanie Agnieszka Libura, badać, na przykład dwa wiersz Wisława Szymborska pożegnanie widok i może ten wszystko, wymiar przestrzeń mentalny w współczesny poezja. 
podobny kwestia, ująć jednak od strona filozofia język, zajmować się w swój artykuł Tomasz K. Krzeszowski, który na pytanie „czy metafora być jedynie figura stylistyczny i ozdobnik językowy, czy też, przeciwnie, sięgać w głąb ludzki umysł narzędzie poznanie” (KPS, strona. 37), kategoryzować możliwy forma językowy, wyodrębniać trzy rodzaj pojęcie, który odpowiadać trzy rodzaj zbiór: zbiór skończony (finite), czyli definicja; zbiór przeliczalny nieskończony (denumerably infinite), czyli ekspozycja; oraz zbiór nieprzeliczalny nieskończony (nondenumerably infinite), czyli opis (KPS, strona. 39). 
w daleki ciąg wywód badacz, polemizować z teza Robert Hartman, który zakładać, iż „metafora […] to zbiór predykat używać jako zmienny, który […] móc zastąpić każdy inny słowo w dany język – a nawet sam siebie, jako zwykły słowo, a nie metafora” (KPS, strona. 40) – dochodzić do następujący konkluzja: po pierwszy, metafora być niemożliwy w zbiór definicja; po drugi, metafora podlegać pewien ograniczenie w obręb ekspozycja („istnieć policzalny liczba możliwość, ale nieskończony liczba on interpretacja”); oraz, po trzeci, metafora nie podlegać żaden ograniczenie w obręb opis, czyli pojęcie jednostkowy (pod warunek jednak, że nie ulec konwencjonalizacja i wtedy podlegać taki sam ograniczenie, co pojęcie z zbiór drugi (ekspozycja) (KPS, strona. 45). 
niezwykle inspirować poznawczo uzupełnić wywód teoretyczny z pierwszy część książka być artykuł, w który badacz (teoretyk i historyk literatura reprezentować różny ośrodek akademicki w Polska) przykładać aparatura metodologia kognitywny do żywy tkanka tekst literacki. 
i tak Agnieszka Będowska-Kopczyk i Michał Kopczyk, analizować wybrać esej autor barbarzyńca w ogród, za przedmiot badanie obrać siebie dwa zasadniczy kwestia: strategia, za pomoc który Zbigniew Herbert jako autor esej konstruować relacja zachodzić między wpisać w tekst podmiot pisarski a unaocznić w tekst świat, oraz ogląd proces przekład doświadczenie Herbert podróżnik na kod znaczenie kulturowy zrozumiały dla wirtualny odbiorca on tekst eseistyczny (KPS, strona. 59). 
końcowy wniosek płynąć z drobiazgowy wiwisekcja wybrać utwór autor martwy natura z wędzidło, ukazywać, iż konceptualizować w on esej świat jawić się czytelnik jako struktura „kubistyczny”, oglądać (i doświadczać) z różny punkt widzenie, być „wiązka różny punkt widzenie”. 
powodować to, przekonywać autor, że odbiorca ten tekst doznawać w proces lektura wrażenie „przestrzenność” i „wielowymiarowość” przedstawiać rzeczywistość. 
bardzo ciekawie prezentować się także wywód Dorota Korwin-Piotrowska, który z powodzenie posłużyć się siatka pojęcie kognitywistycznych przy analiza i interpretacja wiersz Czesław Miłosz Turner (z cykl w yale, z tom daleki okolica). 
wiersz ten – napisać przez poeta na początek rok 90. ubiegły stulecie – łączyć w siebie perspektywa ogląd świat dokonywać przez co mało cztery podmiot poznawać: wieśniaczka (bohaterka obraz), malarz, poeta i postronny obserwator, krakowski badaczka interpretować, stosować termin wypracować na grunt kognitywistycznej „gramatyka przestrzeń”. 
ostatecznie dochodzić do ciekawy wniosek, iż wiersz Miłosz można przedstawić jako obraz kilka mentalny przestrzeń, „otwierać” przez różny zachowanie językowy i wchodzić z siebie w wzajemny „dialog” (KPS, strona. 1989). 
konkluzja płynąć z analizować wiersz być teza, iż pojęcie językowy konceptualizacja (kluczowy kategoria metodologia kognitywistycznej) stać się pomost łączyć różny dyskurs humanistyczny poznanie świat, w to poetyka (z stylistyka) oraz „krytyka czytelniczy rezonans” (KPS, strona. 1493). 
za równie inspirować uznać można przemyślenie Barbara Grzeszczuk, który na wybrany przykład wiersz polski poeta XX wiek rozpatrywać zjawisko metafora w on współczesny, kognitywny ujęcie jako obraz słowny wykreować przez zdanie lub szeroki kontekst (KPS, strona. 97). 
autorka, odwoływać się między innymi. do badanie Paul Ricoeur – główny, obok Hans Georg Gadamera, przedstawiciel XX-wieczny hermeneutyka – wykazywać na konkretny materiał tekstowy (utwór poetycki Julian Przyboś, Julian Tuwim, Jan Lechoń), że metafora być zjawisko złożony, który musieć być rozpatrywać jako wypadkowa i pochodna działanie poznawczy (sposób kategoryzować rzeczywistość), twórczy (kreatywny językowy konceptualizacja świat) i intencjonalny (deszyfracja metaforyczny obraz rzeczywistość), zachodzić zawsze na pogranicze człowieczy bios i logos („zasada metafora konceptualny być wzajemny przenikać się płaszczyzna percepcja zmysłowy z siatka konstrukcja mentalny”, KPS, strona. 107). 
nieco odmienny tematyka badanie, ukierunkować na zagadnienie stylistyka (jako odmiana poetyka) w perspektywa gramatyka kognitywny, zaproponować przez amerykański badacz Ronald Langackera i połączyć z teoria przekład wypracować przez Elżbieta Tabakowską, prezentować artykuł Ewa Sławkowej. 
katowicki badaczka przyglądać się uważnie francuski tłumaczenie cykl sonet krymski Adam Mickiewicz, dokonać w 1992 rok przez Roger Legrasa, a w szczególność – korzystać z kategoria scena, obrazowanie, figura i tło wypracować przez językoznawca kognitywny – dokonywać analiza porównawczy polski (wyjściowy) i francuski (wtórny) wersja sonet step akermański. 
Sławkowo dochodzić do wniosek, iż wskutek brak zasadniczy napięcie między figura a tło (który stanowić o istota tekst pierwotny) w przekład „utwór Mickiewicz zostawać pozbawić swój emocjonalno-subiektywny walor, w który miejsce zostawać wprowadzić poetycki refleksja o charakter bliski racjonalny i uniwersalistyczny kultura francuski” (KPS, strona. 120). 
Tom zamykać trzy tekst: Ewa Biłas, Natalia Lemann oraz Aleksandra Główczewski. 
on lektura pozwalać stwierdzić, że kategoria wypracować na grunt metodologia kognitywny umożliwiać prowadzić płodny poznawczo dyskurs, który obejmować tak różnorodny element „tekstowy świat”, jak na przykład topika muzyczny w poezja (Biłas), umożliwiać zarazem spotkanie na podobny fundament metodologiczny niezwykle popularny w kultura masowy XXI wiek kwestia profilować świat przedstawić w literatura fantasy (Lemann) z stary jak literacki Świat kategoria komizm, sięgać do horacjański zasada dulec et utile, a rozpatrywać w kontekst XX-wieczny bachtinowski teoria karnawalizacji literatura (Główczewski). 
choć moment lektura artykuł zamieścić w tom kognitywizm w poetyka i stylistyka budzić podejrzenie co do zasadność posługiwać się przez autor nadmiar metajęzykowy dyskurs, który zamiast rozjaśniać, przysłaniać omawiać zagadnienie, a stosować procedura badawczy prowokować do postawić pytanie o zakres zapożyczenie i płynność granica między proponować ujęcie a metodologia wypracować wcześnie na grunt strukturalizm, fenomenologia, francuski szkoła tematyczny, psychoanaliza czy hermeneutyka, to jednak prezentować książka bezsprzecznie uznać należeć za ciekawy i udany projekt naukowy o charakter interdyscyplinarny. 
omawiać praca łączyć bowiem w siebie nowy osiągnięcie badawczy z zakres kilka wiodący dyscyplina humanistyczny, taki jak epistemologia i filozofia język, psycholingwistyka, teoria literatura (z poetyka i stylistyka), sztuka analiza i interpretacja dzieło literacki jako intersemiotycznych znak kultura powstawać w dynamicznie przebiegać proces konceptualizacja rzeczywistość jako „językowy obraz świat”. 
podsumowywać, zbiór artykuł kognitywizm w poetyka i stylistyka, przygotować po redakcja Grażyna Habrajska i Joanna Ślósarskiej, należeć uznać za praca inspirujący i niewątpliwie poszerzać wiedza z zakres współczesny humanistyka. 
Marek Bernacki 1 recenzja z: kognitywizm w poetyka i stylistyka, redakcja. 
G. Habrajska, J. Ślósarska, Universitas, Kraków 2006. 
cytat i odniesienie lokalizować w tekst po skrót KPS. 2 M. Stala piosenka o koniec świat, „tygodnik powszechny” 2008 numer 5, strona. 36. 3 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
