teoria trauma jako siła lektura. 
Cathy Caruth w rozmowa z Katarzyna bojarski 
trauma i teoria literatura 
Katarzyna bojarski: oba pani książka poświęcić teoria trauma – „trauma: Explorations inny Memory” (1995) i „Unclaimed Experience: trauma, Narrative and History” (1996) – uważać się za założycielski dla studia nad trauma w humanistyka. 
jeden z hipoteza dotyczyć narodziny ten dyscyplina mówić, że pojawić się on w reakcja na abstrakcyjność wysoki teoria (w szczególność dekonstrukcja czy bardzo ogólnie rzecz ujmować, poststrukturalizmu), a nawet, by odkupić on grzech. 
mieć tu do czynić z założenie, że wysoki teoria stać się tak wysoki, iż stracić wszelki odniesienie do to, co historyczny czy powszedni. 
studia nad trauma miećby zatem stanowić próba nawiązać łączność z rzeczywistość i znak powrót do realny, do to, co polityczny, etyczny et cetera. 
Cathy Caruth: nie zgadzać się z stwierdzenie, że poststrukturalizm, a szczególnie dekonstrukcja, być antyhistoryczny czy antyreferencjalny. 
na przykład w tekst Paul de man to właśnie zamknięcie system językowy, a w szczególność zamknięcie autoreferencjalnych, niereferencjalny teoria język zostawać postawić pod znak zapytanie. 
tak, jak to rozumieć, w on ujęcie, „widmo referencja”1 wracać w ten tekst, który usiłować odwrócić się od problem referencjalność. 
to właśnie podkreślać referencjalność – referencjalny wymiar język, który już nie być w stan rozpoznać, czy też który, jak pisać Cynthia Chase, być „niesemantyczny” – wciąż powracać w dekonstrukcyjny odczytać tekst. 
nazwa dla ten powracać zakłócenie w nasz rozumienie móc się różnić. 
jednak konfrontacja z odmienność, spotkanie (czy też przegapić spotkanie) z to, co nie można po prosty zamknąć w struktura nasz rozumienie, stanowić główny aspekt praca dekonstrukcja i częściowo być to, co pomóc ja uchwycić teoretyczny implikacja teoria i doświadczenie trauma. 
chciećbybyć także podkreślić fakt, że mój własny praca, choć móc odnosić się do „to, co realny, polityczny, etyczny et cetera.” wyłonić się z kilka pole zainteresowanie, z który większość dotyczyć wnikliwy lektura tekst. 
należeć do on czytać romantyk, szczególnie William Wordswortha. 
wszystko, co pisać o trauma wiązać się z czytać tekst, co nauczyćbyć się, badać romantyzm. 
choć studia nad trauma krzyżować się z kwestia dotyczyć doświadczenie, mój twierdzenie odnosić się generalnie do szczególny moment tekstowy, w literatura, film, psychoanaliza, teoria literatura czy wywiad z konkretny osoba. 
kilobajt: z co w szczególność wyrastać pani zainteresowanie trauma? 
CC: mój pierwszy książka, zatytułować Empirical Truths and Critical Fictions: Locke, Wordsworth, Kant, Freud, dotyczyć koncepcja doświadczenie i narracja o on w tekst filozoficzny i literacki doba oświecenie, jak również w psychoanaliza. 
w centrum ten tekst, jak twierdzićbyć, znajdować się spotkanie z coś, co nie można nazwać „doświadczenie”, ale co być raczej spotkanie z śmierć. 
interesować ja szczególnie ten niezjawiskowy, niedoświadczeniowe, nieempiryczny moment, wokół który ogniskować się narracja czy teoria doświadczenie (czy, jak w wypadek Kant, warunki możliwość doświadczenie). 
w ten sam czas, myślećbyć sporo o koncepcja język de man. 
zgodnie z to, jak rozumieć on sposób myślenie, pęknięcie znaczenie czy też niezjawiskowy aspekt (teoria) język to miejsce powrót coś, o co można myśleć jako coś „referencjalny” (nawet jeśli ten koncepcja referencjalność nie być już semantyczny czy możliwy do uznać w kategoria zjawiskowy). 
pęknąć zamknięty system znaczenie to sposób, w jaki powracać „widmo referencjalność”. 
ja szczególnie interesować pęknięcie w literacki narracja o doświadczenie. 
czytaćbyć również Freud. 
kiedy analizowaćbyć z student książka człowiek imię Mojżesz a religia monoteistyczny, mój szczególny zainteresowanie wzbudzić koncepcja wypadek, jako że być to figura, który często pojawiać się także u romantyk. 
u Freud wypadek jawić się jako figura trauma. 
w ten sam mało dużo czas psychoanalityk, Dori Laub, podarować ja nagranie wideo z konferencja, na który pewien terapeuta opowiadać o katastrofa litr’Ambience w Bridgeport, Connecticut. 
dojść tam do zawalić budynek, w wynik co zginąć wiele robotnik. 
pewien mężczyzna, który pracować obok swój kolega, wyjść na chwila po jakiś narzędzie, a kiedy wrócić, zobaczyć, że tamten umierać. 
po wypadek zacząć nękać on koszmar i wizja, w który powracać obraz okaleczyć oko i rzęzić głos kolega. 
terapeuta, który leczyć ten człowiek i prezentować on przypadek na konferencja, powiedzieć, że sen osoba straumatyzować być dokładny i spójny do czas, kiedy osoba ten wydobrzeć; wówczas stawać się symboliczny. 
uznaćbyć za absolutnie paradoksalny to, że dokładny przywołać rzeczywistość pojawiać się jako symptom. 
nagle odkryćbyć, że wszystko, nad co pracowaćbyć w kontekst problem referencjalność, można dostrzec w doświadczenie traumatyczny jako kryzys egzystencjalny. 
dojść zatem do przeciąć kwestia teoretyczny i literacki z jeden strona i kryzys egzystencjalny z druga2. 
trauma i literackość 
kilobajt: czy powiedziećby pani, że to, co nazywać pani teoria trauma, być rodzaj czytać literatura? 
inny słowo, jaki rola w teoria trauma odgrywać literackość? 
CC: znakomity pytanie. 
po pierwszy, sądzić, że za ten koncepcja nieprzyswajalny wymiar narracja o doświadczenie stać pewien historia literatura. 
ten tradycja literacki móc w sposób pośredni stanowić źródło inspiracja dla Freud – w koniec czytelnik literatura – kiedy pisać swój wczesny tekst o histeria czy też kiedy reprodukować swój teoria trauma w poza zasada przyjemność czy w człowiek imię Mojżesz…. 
być móc stawać się tu, jak sugerować Harold Bloom, spadkobierca romantyk (Bloom nazywać poza zasada przyjemność „wielce romantyczny poemat kryzysowy”)3. 
po drugi – i to jak sądzić, być kluczowy dla studia nad trauma – Freud nie dysponować żaden bezpośredni termin i pojęcie, który mócby posłużyć on do wyartykułować ów niedoświadczony doświadczenie, retrospekcja, nieuchwytny chwila, Nachträglichkeit, naznaczyć wsteczny et cetera. 
cokolwiek opisywać, zawsze uwikłać być w figura retoryczny. 
w poza zasada przyjemność na przykład, trauma zostawać skojarzyć z figura przebudzić i odejść. 
spojrzeć na pierwszy z on. 
przebudzenie móc mieć dosłowny znaczenie – człowiek rzeczywiście budzić się z traumatyczny koszmar – jednak język dokonywać przesunięcie, kiedy słowo to powracać w opisywać przez Freud początek życie, który być „przebudzenie” z stan „nieożywiony”. 
podobnie rzecz mieć się z słowo „zabawa”, który pojawiać się w sens dosłowny w kontekst dziecięcy zabawa fort/dać (tam/tu), i ponownie, ten raz w znaczenie figuratywny, na początek popęd życie, inny rodzaj on początek. 
a figura odejść, który pojawiać również w kontekst zabawa dziecięcy, przechodzić z opis ten konkretny zachowanie do początek popęd, a następnie do historia Żyd w człowiek imię Mojżesz…. 
figura ten nie tworzyć fikcja, ponieważ komunikować coś, co zaświadczać o (przegapić, niedokonany) doświadczenie. 
konotować więcej niż denotować, ale jednocześnie zaświadczać o rzeczywistość, o to, co Jacques Lacan mócby nazwać realny, a co ja woleć nazywać rzeczywistość, pewny rodzaj niepojmowalnej rzeczywistość. 
studia nad trauma powinien pozostawać w bliski relacja z ten język figuratywny, który zawsze towarzyszyć próba wyartykułować doświadczenie mieć swój własny nazwa. 
figura ten nie być zwykły trop, który zastępować jeden znaczenie inny. 
on działać bardzo jak katachreza, który nadawać imię coś, co on nie mieć. 
z definicja trauma dotyczyć utrata doświadczenie lub świadomość, a jednocześnie utrata język, który pochodzić z pewien zestaw zastać znaczenie. 
doświadczenie to nie mieć swój nazwa, więc należeć on powołać do życie za pomoc figura, który oddawać coś, co nie można w pełnia pojąć czy uchwycić. 
to prowadzić my do kolejny istotny literacki aspekt język trauma, który pojawiać się w pismo Freud. 
ten figura nigdy po prosty nie należeć do on. 
wziąć na przykład figura wyjście, tak kluczowy dla poza zasada przyjemność i człowiek imię Mojżesz…. 
Freud widzieć dziecko bawić się szpulka w fort/dać i interpretować to jako gra odejść i powrót, gra, który nie móc w pełnia zrozumieć. 
skonsternować tworzyć teoria trauma, który dotyczyć podjąć przez umysł nieudany próba powrót do moment sprzed uraza: powrót okazywać się odejście. 
historia ten powtarzać się w opis początek życie, a w człowiek imię Mojżesz… organizować opowieść o Hebrajczyk, który stawać się Żyd w droga powrotny do Kanaan. 
on właśnie być niczym straumatyzować ofiara, który „odchodzić” z miejsce wypadek na pozór bez szwank, a następnie doświadczać symptom z opóźnienie. 
figura trauma, opowieść o nieudany powrót, który stawać się odejście, to język zapożyczyć przez Freud z spotkanie z dziecko, który nie być w stan zrozumieć. 
to język pochodzić z spotkanie z inny, język inny. 
oto coś, co uczyć się, czytać literatura: nasz język – również język teoria – właściwie wprost pochodzić z tekst, który czytać. 
w dobry odczytać pożyczać i poświadczać on język, nie zaś narzucać on nasz własny. 
w ten sens teoria trauma i studium nad trauma powinien być, przynajmniej w pole humanistyka, przedsięwzięcie z duch literacki w taki stopień, w jaki pożyczać on swój język z analizować tekst i osoba, oraz poświadczać w ów język to, co nie dawać się w pełnia uchwycić. 
kilobajt: w pani teoria trauma szczególnie cenić fakt, że nie traktować on pani jako patologia, ale jako inny rodzaj próba przekazać prawda. 
to, co literacki, wydawać się dla ten operacja doskonały wehikuł. 
kiedy traktować się trauma jako patologia, należeć zamilknąć: to, co normalny i powszedni, być w ten wypadek porządek język i ekspresja, który doświadczenie trauma na zawsze unicestwiać, nie pozostawiać miejsce dla mowa, działać, sprawczość czy kreatywność. 
CC: tak, jeśli stan straumatyzować utożsamiać się z niemota czy milczenie, wówczas mowa i ekspresja w ogół rozumieć się jako rodzaj wymazywać czy zakłamywać prawda, który stać za to, co nigdy nie móc zostać wypowiedzieć. 
wydawać się jednak, że właściwy byćby stwierdzić, że trauma to rodzaj uciszyć, który zawsze pozostawać w jakiś relacja wobec mowa. 
można powiedzieć, że symptom traumatyczny, taki jak nagły retrospekcja czy przywrócić, móc stanowić próba zaświadczenie o prawda, który nie być dostępny, czy możliwy do wyartykułować w język świadomość. 
a zatem trauma zakłócaćby język świadomość i domagać się język inny rodzaj. 
móc na to spojrzeć poprzez freudowski figura przebudzenie. 
przebudzenie z traumatyczny koszmar, który przerywać sen, to nie tyle przebudzenie do świadomość, co nakaz widzenie i to odmienny widzenie, niemożliwy być móc nakaz, by zobaczyć śmierć. 
w sen o płonąć dziecko w interpretacja marzenie senny i w Lacanowskim odczytać ten fragment dziecko w sen mówić: „ojciec, czy nie widzieć, że płona?” i ojciec odpowiadać na ten nakaz, budzić się, by stać się świadek w język, który nie być już język świadomość ani język ojciec. 
nigdy nie mieć gwarancja, czy ów język zwrócić się do inny, czy dokonać przejście od trauma do świadectwo. 
zależeć to od to, czy dochodzić do spotkanie, podczas który następować przekazać język4. 
można powiedzieć, że język marzenie senny (jako model dla język trauma) to żądanie odbiorca, słuchacz, który być słuchać inaczej. 
to moment literacki, w który musieć dojść do wynalezienie, język już być język świadomość. 
dlatego też można powiedzieć, że prawda, który w ten sposób się przekazywać, nie być prawda świadomość. 
nie można on przełożyć na kategoria gramatyczny, który konstatować prawda o przeszły wydarzenie5. 
kilobajt: a więc wyłaniać się z doświadczenie traumatyczny potencjał literackość być coś, co pojawiać się po kryzys rozumienie, kryzys wiedza. 
moment uciszyć wydawać się leżeć w centrum ten kryzys: w oblicze doświadczenie, który domagać się własny język, a więc i rozumieć, człowiek zostawać wygnać z swój mowa powszedni. 
CC: jak również własny słuchać. 
dokonywać ten kategorialny podział, na przykład między narracja a dyskurs traumatyczny, należeć jednak zachować szczególny ostrożność. 
istnieć opowieść, który toczyć się, jakby być zwyczajny narracja, który zachowywać ciągłość, ale nic nie komunikować. 
nie mieć w on miejsce na odbiorca; jako odbiorca być się z on usunąć. 
to móc być jakiś rodzaj uciszyć, który przychodzić z mowa; mowa, który nie być rodzaj komunikacja, ale przywrócić trauma. 
w ten kontekst, świadectwo byćby ten coś, w co mowa wytwarzać swój odbiorca, gdzie pojawiać się miejsce na relacyjność. 
nie oznaczać to koniecznie jakiś forma rozumieć, ale być móc, jak sugerować Claude Lanzmann, pewien forma „przekaz”6. 
kilobajt: kryzys byćby zatem ten moment, kiedy zdawać siebie sprawa, że aby przekazać prawda nowy doświadczenie, nie można daleko iść dobrze znany droga. 
wówczas otwierać się pole nowy możliwość, przestrzeń akt twórczy, by nie powiedzieć, stwórczy. 
czy to właśnie wynikać z to, co Shoshana Felman nazywać „kryzys rozumienie”? 
CC: albo też „kryzys świadectwo”, by odwołać się do podtytuł książka, który napisać wspólnie z Dori Laube, Testimony: Crises of Witnessing in Literature, Psychoanalysis and History. 
chcieć powiedzieć, za Felman, że kryzys świadectwo to wyzwanie rzucić rama referencjalność, pęknąć ten rama. 
to, co się wydarzyć, nie dać się już zawrzeć w taki rama, a sam on pęknięcie ustanawiać wydarzenie w taki sam stopień, co ów empiryczny fakt, który doprowadzić do kryzys. 
trauma być tutaj (by posłużyć się słowo Paul de man) „kategoria językowy” o tyle, o ile doświadczenie domagać się język jeszcze istnieć, domagać się świadek, nawet jeśli stawiać opór język, w który zazwyczaj dokonywać się świadectwo7. 
jeśli myśleć o to w kategoria czasowość trauma u Freud, móc powiedzieć, że kryzys świadectwo nie być możliwy do zlokalizować, być bowiem powtarzalny. 
wyłaniać się jako wezwanie do świadectwo, który przychodzić późno. 
dlatego też przebudzenie z koszmar być wezwanie do widzenie (nie zaś sam widzenie): niemożliwość zaświadczać stanowić także wezwanie do zaświadczać, późno, w przyszłość. 
kilobajt: niemożność zlokalizować trauma wydawać się jeden z trudny do zrozumieć moment ten teoria. 
a zatem, co być miejsce trauma? 
albo inny słowo, jaki być relacja między trauma a wydarzenie? 
czy trauma przychodzić wraz z wydarzenie, czy po on? 
czy w pewien okoliczność i pod pewien warunek móc spodziewać się wydarzenie traumatyczny czy traumatyzować? 
CC: mój zdanie, w pismo Freud o trauma chodzić o przemyśleć koncepcja „wydarzenie”, a zatem także „historia”. 
wydarzenie empiryczny nie musieć stać się wydarzenie historyczny. 
wydarzenie historyczny to taki wydarzenie, który pozostawiać archiwum, czy to w forma tekst, czy też zapisać w pamięć. 
wydarzenie traumatyczny, mócbybyć powiedzieć, to taki wydarzenie, który podważać proces swój własny archiwizacja, podważać swój własny pamięć. 
w poza zasada przyjemność świadomość i pamięć rozumieć się w porządek sekwencja: pewien ilość impuls przyjąć przez organizm w pewien określony czas. 
trauma określać się jako zbyt wiele impuls, przedostawać się zbyt szybko. 
ten czasowy zerwanie czy też zaburzenie pewien rodzaj czasowość. 
wydarzenie trauma ustanawiać się zatem nie tyle przez wydarzenie empiryczny, ale przez niemożność włączyć dany wydarzenie, umieścić on w czas. 
to, co ustanawiać wydarzenie traumatyczny, być zatem niemożność on zlokalizować. 
mócbybyć więc powiedzieć, że niemożność przyswoić dany wydarzenie być sam wydarzenie. 
trauma to przegapić doświadczenie. 
albo – wydarzenie to przegapić wydarzenie. 
należeć jednak pamiętać, że kiedy mówić w ten sposób, dokonywać odczytać szczególny tekst i powinienbyć uważać, aby nie brzmieć to, jak kreślić jakiś filozoficzny abstrakcja. 
traumatyczny czasowość i literatura kb: czasowość trauma, o który teraz rozmawiać, bardzo przecież przypominać literacki czasowość (czy też czasowość przejąć z literatura). 
wszystek ten przesunięcie, zerwanie i przeskok w czas wydarzać się już w literatura i ciągle mieć tam miejsce, szczególnie w tak zwać pisarstwo eksperymentalny, gdzie narracja pozwalać siebie na bardzo wiele. 
CC: z pewność istnieć wiele tekst literacki, który wytwarzać struktura powtórzenie i problem z czasowość, móc przypominać doświadczenie traumatyczny. 
móc sięgnąć nawet do ten struktura językowy, który występować nie tylko na poziom narracja. 
w analiza fragmentaryczny poemat Percy’ego Bysshe Shelley’a the Triumph of life, przedstawić przez Paul de man w tekst Shelley Disfigured, mieć do czynić z wzorzec postulować i połowiczny wymazywać, który de man odnajdować w centrum ten wiersz. 
owo pojawiać się raz za raz wydarzenie postulować i połowiczny wymazywać można by uznać za przejaw to, o co Freud pisać jako o traumatyczny przymus powtarzać. 
jednak nawet jeśli nie w pełnia rozdzielać literatura i doświadczenie traumatyczny, nie chcieć on z siebie utożsamiać. 
istnieć pokrewieństwo między on i to w ten właśnie punkt pokrewieństwo zaczynać dziać się rzecz ciekawy, zarówno w literatura, jak w teoria psychoanalityczny. 
kilobajt: przypominać ja to taki tekst literatura zagłada, w który autor opisywać swój traumatyczny doświadczenie jako przeżyć metafora. 
język rzeczywistość ulegać bowiem pomieszać z język literatura, to, co rzeczywisty, z to, co figuralny. 
być to niezwykle paradoksalny moment: człowiek pisać tekst literacki o życie, który przeżywać, który doświadczać i który pamiętać jak literatura; literatura zastępować rzeczywistość, gdyż to, co realny, zostać tak silnie zapośredniczyć przez niemożność on doświadczenie; w pewien sens figura stać się bardzo rzeczywisty niż sam rzeczywistość. 
CC: wiele osoba być twierdzić, że tekst dotyczyć trauma być podrzędny wobec nadrzędny doświadczenie traumatyczny. 
jednak, jak sam zwracać pani uwaga, już sam doświadczenie trauma móc wydawać się nierzeczywisty i dostępny tylko poprzez figura. 
podobny rzecz można powiedzieć o dobry literatura krytyczny, który często traktować się jako podrzędny wobec on przedmiot (literatura), a który w istota zawsze być przez ów przedmiot „zarazić”. 
dobry tekst krytyczny wydobywać z literatura to, co on sam o siebie nie wiedzieć. 
zatem ruch między tekst literacki a krytyczny to ruch między to, co nie być w pełnia doświadczony w tekst literacki, a to, co nie w pełnia doświadczony w tekst krytyczny. 
naprawdę przekonywać krytyka literacki mieć pewien rys świadectwo, który pozostawać nieprzekładalny na język świadomość. 
to sam móc się również tyczyć teoria literatura. 
każdy świadectwo – traumatyczny czy literacki – mieć wymiar performatywny, który przekazywać siła trauma, lub tekst, niekoniecznie on powtarzać. 
trauma i historia kilobajt: W „Unclaimed Experience” pytać pani, co oznaczaćby dla historia być historia trauma. 
czy móc pani powiedzieć o to coś dużo? 
czy aby zrozumieć (jakiś) historia jako traumatyczny, wystarczyć prześledzić moment traumatyczny w historia, czy też chodzić tu o coś dużo i o coś bardzo złożony? 
CC: po pierwszy, chcieć wyraźnie powiedzieć, że nie twierdzić, iż wszelki historia być trauma. 
postawićbyć ten pytanie w kontekst odczytać historia Żyd, który Freud przedstawiać w tekst człowiek imię Mojżesz a religia monoteistyczny. 
postawićbyć on za Freud, za on tekst i nie umieć na on po prosty odpowiedzieć. 
jakiś część ten pytanie odsyłać do to, co powiedzieć pani wcześnie o relacja między wiedza a niewiedza. 
istnieć historia, który definiować się poprzez to, co w on nieuchwytny i w pewien sens niewiadomy. 
istnieć historia, który definiować się przez to, jak sam siebie wymazywać. 
ów wymiar niewiedza móc mieć znaczenie etyczny o tyle, o ile trauma określać się nie tylko w kategoria epistemologiczny, jako to, co nie móc wiedzieć, ale również etyczny – jako to, co stanowić afront dla świadomość, coś, co nie powinien być. 
więc załamanie w wiedza móc być także porażka etyczny i wezwanie do odpowiedzialność (wobec człowiek, pamięć, prawda et cetera.). 
jak rozumieć wydarzenie traumatyczny w człowiek imię Mojżesz czy w poza zasada przyjemność? 
jako coś, co stawiać opór świadomość i powracać bez koniec, a jednocześnie jako wydarzenie, który sam się wymazywać i domagać się świadek ten wymazywać. 
można także powiedzieć, że tworzyć on historia wymazywać – to nieco paradoksalny koncepcja, nad który aktualnie pracować. 
także Hannah Arendt, jak sądzić, pisać o historia jako nowoczesny kłamstwo, jak on nazywać, mieć na myśl historia dokonywać samowymazania. 
choć u Freud trauma, powracać, domagać się swój świadek. 
nie mieć jednak żaden gwarancja, że świadek się pojawić. 
w jaki bowiem sposób ta samowymazująca się historia móc w ogół mieścić w siebie możliwość świadectwo?8 
sztuka i świadectwo 
kilobajt: a zatem jaki literatura i jaki sztuka miećby zaświadczać o ten historia wymazywać? 
czy tylko sztuka móc udźwignąć ciężar taki świadectwo i jaki zadanie stałyby przed taki sztuka-świadectwo? 
na co miećby polegać zadanie zaświadczać o coś, co sam się wymazywać? 
CC: a czy pani mieć jakiś pomysł, jak odpowiedzieć na ten pytanie? 
kilobajt: nieszczególnie. 
to, co interesować ja bardzo, być (ten założycielski) wysiłek, jaki musieć podjąć pisarz czy artysta, by ujawnić i sproblematyzować niewystarczalność uprzednio dostępny forma, formuła i konwencja (język), z jeden strona, z drugi zaś, jaki rodzaj sprawczość przypadać w udział podmiot tworzyć (a nie odtwarzać) w taki okoliczność. 
wydawać się, że to nowy rodzaj paradygmat sztuka w ogół, który zasadzać się na pewien utopijny aspekt (nie chcieć powiedzieć, paradygmat „przepracować”, choć zdawać siebie sprawa, że to się właśnie oczekiwać, a niekiedy wydawać się to wręcz niezbędny). 
CC: tak, wydawać ja się, że chodzić tu o tworzyć nowy początek: o popęd życie. 
sądzić, że u Freud popęd życie to możliwość powtarzać z różnica, jak sam to robić, kiedy powtarzać słowo bawić się dziecko w poza zasada przyjemność w postać teoria trauma jako powrót i odejście. 
ów powtórzenie pozwalać na nowy otworzyć. 
sięgać znów do Arendt, widzieć, że stawiać on pytanie o to, co konstytuować prawdziwy akt polityczny i odpowiadać, że chodzić o stworzyć coś nowy, wytworzyć nowy początek. 
wydawać ja się, że zadanie czy też powołać zaświadczać nazywać pani tworzyć coś nowy i w ten sens świadectwo mieć także wymiar silnie polityczny. 
ten wytwarzać coś nowy w sfera publiczny, co zrywać z porządek wymazywać, jaki ustanowić nowoczesny kłamstwo. 
(unikaćbybyć jednak w ten kontekst koncepcja „przepracowywać”, bo, jak się zdawać, pochodzić on z inny paradygmat psychoanaliza.) 
przejść od trauma do świadectwo to język, który posługiwałabym się, by wysłowić ten nowość. 
to również punkt, z który widać nowy przyszłość. 
i to być rola wyobraźnia. 
kilobajt: tak, wyobraźnia, który wytwarzać przyszłość pewien konkretny przeszłość. 
CC: tak, tu chodzić o wytwarzać inny przyszłość pewien przeszłość czy też przeszłość, który wymazać sam możliwość własny przyszłość albo wręcz projektować swój przyszłość jako wymazywać raz za raz – to jest. jako brak przyszłość. 
kiedy mówić się, że doświadczenie traumatyczny się nie skończyć, że nigdy się nie skończyć (to częsty charakterystyka trauma), wówczas nie zostawiać się miejsce na przyszłość. 
a jeśli być się pojmać przez trauma, być się również pojmać przez wydarzenie; być się wciąż w Wietnam, w Auschwitz et cetera. 
tak, jak pani mówić, ten przyszłość trzeba pomyśleć inaczej; on język nie przyjść z język, który już być, z gramatyka przeszłość, teraźniejszość, przyszłość, ponieważ to ulec wymazać. 
trzeba więc stworzyć nie tylko nowy przyszłość, ale nowy warunek możliwość przyszłość i na to właśnie polegać radykalny charakter ten rodzaj (artystyczny) świadectwo. 
nowy początek jako warunek możliwość nowy przyszłość a nie po prosty przyszłość. 
przyszłość studia nad trauma kb: pomówić o krytyka studia nad trauma. 
istnieć taki dezinterpretacja teoria trauma, który zasadzać się na przekonanie, że idea traumatyczny historia zatrzaskiwać my w pułapka niewyrażalność, patologia, nieuleczalny melancholia i wieczny powrót ten sam groza. 
na przykład Dominick LaCapra pisać często o konieczność wyjście z pułapka opłakiwać abstrakcyjny nieobecność na rzecz przepracować rzeczywisty utrata; wyjść z negatywność i melancholia.9 zajmować się teoria trauma, trudno uchwycić ów twórczy potencjał czy też ten paradoksalny ruch od przeszłość ku przyszłość, trudno znaleźć potencjał ów różnica w powtórzenie. 
CC: mowa tu o kilka problem. 
po pierwszy, wokół trauma jako pole badanie za dużo być podejrzliwość, za dużo lęk wobec to, co nazywać się „poststrukturalistycznym umiłować śmierć”. 
nigdy nie powiedziećbybyć o siebie – choć niektóry to sugerować – że zajmować się trauma, bo kochać śmierć (śmiech). 
jak mawiać Harold Bloom, tekst my sam wybierać. 
nie zawsze on szukać podług nasz uświadomić zainteresowanie badawczy, potrzeba intelektualny czy pragnienie. 
oczywiście, być tu miejsce na świadomy wybór, ale sam nie wiedzieć, jak wielki mieć wybór, kiedy stawać w oblicze coś, co my inspirować. 
po drugi, mieć do czynienie z głęboki niezrozumienie freudowski koncepcja trauma, kiedy mowa o nieskończony powrót do przemoc i groza z przeszłość. 
taki myślenie zakładać, że trauma to pojedynczy, zamknięty doświadczenie. 
już z pismo sam Freud o trauma jasno wynikać, że trauma to rodzaj nieudany doświadczenie, przegapić spotkanie nie tylko z śmierć, ale i z własny przeżycie. 
nie sposób uchwycić nie tylko własny śmierć, ale i przeżycie. 
trauma dotyczyć więc zawsze fundamentalny pęknięcie: to, co powracać, być zarówno śmierć, jak przeżycie. 
ten pęknięcie otwierać szansa i możliwość przyszłość, który nie zawsze być to sam. 
kilobajt: a skoro mowa o przyszłość, jak z dzisiejszy perspektywa rysować się przyszłość studia nad trauma? 
czy teoria trauma móc być jeszcze twórczy i znaczący? 
CC: bardzo interesować ja przyszłość koncepcja Nachträglichkeit czy naznaczyć wsteczny. 
szczególnie, że to ewolucja rozmaity koncepcja teoretyczny (w to ten właśnie) sprawiać, że dzieło Freud być tak bogaty i inspirujący. 
koncepcja czasowość naznaczyć wsteczny pozostawać kluczowy dla możliwość powtórzenie z różnica, dla otworzyć na różnica. 
sądzić, że móc odnaleźć przykład taki sposób myślenie, który uwzględniać ten złożyć struktura czasowość w analiza medium, wojna nowy rodzaj, ideologia et cetera. 
kilobajt: wydawać się jednak, że dziś, 15 rok od czas publikacja pani książka o trauma, to pojęcie stać się wszechobecny w język codzienny. 
każdy wydarzenie być trauma, nie w złożony sens filozoficzny, ale bardzo potoczny. 
tak dziś nazywać się rzecz i rzeczywistość: wciąż ulegać „straumatyzować”. 
CC: prosić pamiętać, że istnieć różnica między klasyczny tekst kultura a dyskurs popularny. 
trauma móc się pojawiać i znikać w dyskurs popularny, ale na zawsze pozostać w poza zasada przyjemność, choć móc być inaczej odczytywać i komentować przez nowy czytelnik. 
wielki inspirujący tekst nigdy nie stawać się passé. 
Moga na my inaczej oddziaływać i to być sprawa zasadniczy. 
problem dyskurs popularny, który pani podnosić, to częściowo problem performatywność teoria, co kazać my wrócić do postawić wcześnie pytanie o literackość. 
mój zdanie literacki aspekt dyskurs teoretyczny mieć siła performatywny; zakłócać i zaskakiwać, sprawiać, że musieć ponownie przemyśleć nasz ramy odniesienie, sprawiać, że zaczynać inaczej słuchać. 
trudność polegać na to, że często ten, który czytać, przekładać siła performatywność na koncepcja. 
jeśli myśleć o literatura jako to, co nie tylko znaczyć, ale również działać, w ten właśnie sposób powinienbyć myśleć o tekst krytyczny czy teoretyczny. 
jeśli tak nie być, w recepcja niektóry tekst krytyczny czy teoretyczny dochodzić do to, że to, co mieć my zaskakiwać, zostać zamienić w dogmat, który być czysto semantyczny czy konceptualny znaczenie bez siła. 
niebezpieczeństwo, że do to dojść, zawsze na my – piszący i czytać – czyhać. 
kiedy pisać, zawsze czytać inny tekst, tekst inny, i mieć nadzieja, że przekazywać trochę on radykalny, zaskakujący siła. 
nigdy nie serwować uniwersalny, transcendentny prawda. 
mieć nadzieja, że od Freud przejąćbyć i przekazywać wrażliwość – nie tyle na to, co widzieć, ale na wezwać do przebudzić, który kazać ja wracać do on tekst i pisać o trauma przez ostatni 15 rok. 
Ithaca, NY, maj 2010 przełożyć Katarzyna bojarski 
Cathy Caruth Emory University (Atlanta) Katarzyna bojarski The Institute of Literary Research of the Polish Academy of Sciences (Warszawa) Theory of trauma as Strength of Reading. 
Cathy Caruth Talks to Katarzyna bojarski This interview consists of six parts, each referring to a different thread of the theory of trauma: its associations with the literary theory; relation with respect to literarity; a peculiar ‘traumatic’ concept of timeness and its literary reflections; a connection between trauma and history; the Art and testimony relationship; and, figured-out future studies on trauma as a discipline. 
a loyal Freud reader, manuscriptum. 
Caruth reconstructs the history of trauma studies, tracing down their beginnings in 1990south, their literary and philosophical inspirations. 
she rebuts the opponents’ charges as well as problematises the mutual relations between literature, history and theory. 1 zobacz. 
P. de man Hypogram and Inscription, „Diacritics” 1981 vol. 11 no 4. 2 porucznik. 
C. Caruth trauma, wremia i istoriia [trauma, Time and History], przeł. 
E. Trubina; trauma: punkt [trauma: Points], redakcja. 
S. Oushakine i E. Trubina, Novoe literaturnoe obozrenie, Moskwa 2009, strona. 561-581. 3 H. Bloom Freud’strasznie Concepts of Defense and the Poetic Will” w: The Literary Freud. 
Mechanisms of Defense and the Poetic Will, editor. 
J.H. Smith, yale University Press, New Haven 1980, strona. 9. 4 zobacz. 
S. Freud objaśniać marzenie senny, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 2007 oraz J. Lacan Tuché and Automaton, W: tenże Four Fundamental Concepts of Psychoanalysis, the Hogarth Press, London 1977, strona. 53-64. 5 porucznik. 
P. de Man semiologia i retoryka, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, tom. 4, cz. 2, redakcja. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1992 (wznowienie 1996), strona. 209-230. 6 zobacz. 
manifest Calude’a Lanzmanna Hier IS kein Warum, W: Claude Lanzmann’strasznie shoah: Key Essays, editor. 
S. Liebman, Oxford University Press, Oxford, New York 2007, strona. 51. 7 porucznik. 
P. de man autobiografia jako od-twarzanie, przeł. 
M.B. Fedewicz, „pamiętnik literacki” 1986 z. 2. 8 zobacz. 
H. Arendt Truth and politics, tenże Lying in politics oraz C. Caruth Thinking in Dark Times, W: Hannah Arendt on ethics and politics, editor. 
R. Berkowitz, J. Katz, T. Keenan, Fordham University Press, Fordham 2009. 9 zobacz. 
D. LaCapra Writing History, Writing trauma, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
