Maria Kobielska pamięć zbiorowy w centrum nowoczesność. 
ujęcie Jeffreya K. Olicka cel ten artykuł być zaprezentować podejście badawczy do problem pamięć zbiorowy i polityka (czy też polityk) kształtować przez kwestia przeszłość i on wyzyskiwać, pojęcie zawrzeć w książka Jeffreya K. Olicka, wykładowca socjologia i historia na uniwersytet w Virginia, zatytułować The politics of Regret. 
on Collective Memory and Historical Responsibility1. 
podtytuł książka dobrze od tytuł oddawać on struktura: być on podzielić na dwa część. 
pierwszy prezentować szczegółowy program przeformułować pojęcie pamięć zbiorowy, proponować metodologia on badać, stawiać siebie za cel otworzyć nowy perspektywa socjologia historyczny. 
służyć za tytuł całość pojęcie „polityka żal” autor zajmować się dopiero w część drugi, który stanowić próba określenie współczesny kultura za pomoc odniesienie on różny zjawisko do centralny kategoria pamięć, żal, odpowiedzialność, resentyment i szczególny forma czasowość. 
The politics of Regret to zbiór esej, funkcjonować wcześnie jako osobny tekst. 
mimo przeróbka, jaki poddać on autor, ten rodowód być bardzo widoczny – niektóry kwestia, problem i sformułowanie powtarzać się wielokrotnie w kolejny tekst, służyć nieco zmienić ujęcie. 
stale obecny tło analiza Olicka być on zainteresowanie historia społeczny powojenny Niemcy zachodni, widzieć w perspektywa zmieniać się stosunek do bagaż wino przeszłość. 
dostarczać on on inspiracja i ilustrować tok on wywód; zarazem mimo służebny funkcja, jaki pełnić ten tematyka, z różny fragment książka Olicka złożyć można także interesujący narracja, ujmujący – według on kluczowy pojęcie – dzieje ten przemiana. 
do ten sfera on książka być się jednak odwoływać w minimalny stopień. 
w porządek mój wywód natomiast najpierw przedstawić główny założenie badawczy Olicka oraz on definicja pamięć zbiorowy, następnie przejść do rekonstrukcja proponować przez on dla on badanie metodologia, zwracać szczególny uwaga na inspirujący siatka pojęciowy, otwierać możliwość analiza zjawisko interesujący także dla literaturoznawca czy antropolog kultura. 
w końcowy część zrekapitulować uwaga Olicka dotyczyć szczególny konstytucja współczesny społeczeństwo i on rozważanie nad charakterystyka nowoczesność i ponowoczesność w odniesienie do dyskurs pamięć. 
przywołać oczywiście tylko wybrać wątek książka Olicka, ten, który być bardzo charakterystyczny dla on tok myślenie oraz tworzyć zrąb on badawczy propozycja. 
i na wstęp Olick podkreślać swój główny inspiracja teoretyczny – poza klasyk refleksi o społeczeństwo i pamięć (jak Durkheim czy Halbwachs), zwracać tu uwaga zwłaszcza następujący trójka: Norbert Elias, Pierre Bourdieu i Michaił Bachtin. 
on autorytet służyć Olickowi przed wszystko do odrzucić myśl transcendentalny o dziedzictwo kantowski, który wpływ na interesujący on pole polegać na używać dychotomiczny przeciwstawienie pojęciowy oraz na postrzeganie badany zjawisko w izolacja, abstrahować od relacja między on. 
w socjologia interesować on podejście historyczny, który zabezpieczać przed transcendentalny złudzenie i który efekt być podkreślić procesualność badać zjawisko (w przeciwieństwo do redukować on do przedmiot). 
cel Olicka być projekt badawczy nastawić na wydobyć ów procesualność, a oprócz on – na podkreślić nieodzowny relacjonalności badany proces, on wzajemny oddziaływanie. 
zilustrować to móc charakterystyczny stwierdzenie, pojawiać się w on wywód: pierwszy stanowić odwołanie do przykład używać przez Elias i tłumacz postulować przez on konieczność przejść od przedmiot do proces. 
otóż rzeczownik „wiatr”, sugerować istnieć jakiś odpowiadać on przedmiot, w istota nie odsyłać do nic poza aktywność „wiać”. 
podobnie być, zdanie Olicka, z pamięć, który to rzeczownik oznaczać tak naprawdę różnorodny proces i praktyka pamiętać i rozumieć. 
autor uzasadniać zaleta ten podejście w następujący sposób: po pierwszy, praktyka być z konieczność wieloraki. 
i oczywiście pamięć zbiorowy – lub też [zbiorowy] pamiętać – łączyć w siebie wiele zróżnicowany praktyka (na przykład. wspominać, przypominać, upamiętniać, kształtować wizja przeszłość), z który każdy określać być przez odmienny układ siła, intencja, fantazja i zasób. 
po drugi, praktyka mnemoniczny zapobiegać uprzedmiotowić pamięć jako jeden całość [the memory as Andrzej entity]. (strona. 10) 
drugi – obok podkreślić wielość i procesualność – istotny założenie analiza Olicka, także wyrastać z odrzucić transcendentalizm, być podkreślić konieczny uwikłać pamięciowy praktyka w różny proces społeczny. 
pisać on, że pamięć „nie być efekt [istnienie] forma społeczny, ale właśnie medium on [działanie]” (strona. 176), a także, że „nie być ani rzecz, ani tylko narzędzie, ale właśnie – sam w siebie – mediacja” (strona. 11). 
praktyka mnemoniczny zatem operować z konieczność na pole społeczny oddziaływanie, ale także ten oddziaływanie móc się realizować właśnie za on pośrednictwo. 
przy próba zdefiniować pojęcie pamięć zbiorowy, jaki podejmować Olick, ważny okazywać się dwa moment. 
po pierwszy, starać się on znaleźć równowaga między indywidualistyczny a kolektywistyczny podejście do proces społeczny, powodować różnica w rozumieć pojęcie, który występować w odmienny kontekst. 
i tak przez pamięć zbiorowy można rozumieć zarówno pewien szczególny aspekt indywidualny wspomnienie, podkreślić jako warunek on możliwość pewien społeczny rama, w który powstawać i trwać, jak i wyłącznie publiczny dyskurs o przeszłość. 
zróżnicowanie ten wyrastać z odmienny koncepcja kultura jako taki, który, upraszczać, również móc być postrzegać subiektywistyczno-indywidualistycznie albo społeczny-publicznie jako pewien ogólnie dostępny wzór kształtować znaczenie. 
Olick rozwiązywać ten problem poprzez zaproponować dwa wersja główny pojęcie, podkreślać on różny strona: pamięć zbierać2 [collected] oraz zbiorowy [collective]. 
ten pierwsza rozumieć jako pewny agregacja wspomnienie należeć do jednostka tworzyć grupa. 
podejście to nie negować naturalnie istnieć społeczny wzorzec organizować pamięć, ale podkreślać, że to pojedynczy osoba pamiętać i tylko w odniesienie do ten założenie mieć sens jakikolwiek mówić o wspólnota pamięć. 
w badanie pamięć zbierać unikać się ryzyko hipostazować pewien rodzaj zbiorowy, grupowy umysł, dawać źródło podzielać przez zbiorowość struktura i figura pamięć. 
nie pojawiać się także pokusa mówić o pojedynczy pamięć zbiorowy w miejsce on rozmaity wersja. 
nie trzeba też wikłać się w konieczność przyjąć istnienie określony, obiektywny zbiorowość, który miećby być podmiot pamięć zbiorowy. 
pamięć zbierać móc oczywiście tworzyć wspólny, trwały struktura pamiętać, ale być on w ten rozumienie z konieczność zapośredniczyć w indywidualny doświadczenie jednostka. 
skutek ten podejście być więc jednak także pokusa psychologiczny pojmować wszelki społeczny zjawisko pamięciowy, który słabość pokazywać drugi propozycja Olicka – koncepcja pamięć zbiorowy. 
z perspektywa pamięć zbiorowy pamięć zbierać pomijać istotny część zjawisko w istotny znaczenie społeczny, który pojawiać się wokół zbiorowy pamiętać. 
symbol, wyobrażenie, instytucja być w pewien stopień autonomiczny względem osoba, który się on posługiwać i który on podlegać, a z badanie nad grupa społeczny pochodzić przykład zjawisko niewytłumaczalny przy rozumieć wspólnota jako pewien zbiór jednostka (jak choćby skłonność grupa do bardzo radykalny sąd i zachowanie w porównanie do on członek indywidualnie). 
Olick pokazywać też istnienie przekraczać jednostkowy ludzki umysł nośnik i technologia pamięć – świadczyć o to już fakt, że on niezbędny medium być język, przejawiać się przez opowieść i dialog. 
istnieć zatem struktura pamiętać, który jednostka podlegać, wzorzec, do który powielać być stymulować, ocena, który pozostawać odporny na ponawiać przez on próba on przewartościować. 
zarazem, jak podkreślać Olick, wykorzystywać gra słowo pomiędzy angielski member i remember: „nie być wyłącznie tak, że pamiętać [remember] jako członek grupa [as members of groups], ale także jednocześnie konstytuować ten grupa i tworzyć [siebie jako] on członek [members] przez akt pamiętać [referendum-member-ing]” (strona. 29). 
pamiętać być więc szczególny rodzaj czynność wspólnotowy – zarazem pokazywać, jak grupa warunkować aktywność jednostka, który do on przynależeć, jak i to, że aktywność jednostka jako członek wspólnota być warunek i sposób istnieć ten ostatni3. 
drugi istotny moment defniowania pamięć zbiorowy stanowić odwołanie do poczynić przez Herbert Blumera4 rozróżnienie pojęcie „operacyjny”, definiować stały i mierzalny zjawisko, oraz „uwrażliwiać” [sensitizing], wskazywać na pewny ogólnie zakreślić zakres i sposób postrzegać proces społeczny. 
w ten sposób ostatecznie Olick określać pamięć zbiorowy możliwie szeroko, jako „uwrażliwiać pojęcie odnosić się do szeroki zakres zróżnicować mnemoniczny proces, praktyk i [on] rezultat, który móc być [rozpatrywać jako] neurologiczny, poznawczy, jednostkowy, połączyć w z siebie w pewien całość i wreszcie zbiorowy” (strona. 33). 
starać się on to sam połączyć różny wymiar rozumieć zbiorowy pamiętać, podkreślać, że niemożliwy być zarówno indywidualny pamięć bez doświadczenie społeczny, jak i pamięć zbiorowy poprzedzić udział jednostka w wspólnota. 
w ten sposób otwierać swój projekt badawczy na rozmaity poziom przejawiać się pamięć, a także na narzędzie analityczny pochodzić z różny dziedzina nauka, od psychologia przez socjologia po badanie kulturowy. 
II nakreślić swój projekt metodologiczny dotyczyć badanie nad pamięć Olick zaczynać od przybliżenie pojawiać się już powyżej wątek, a zwłaszcza niebezpieczeństwo, jaki móc pociągać za siebie pojęcie pamięć zbiorowy, polegać na uprzedmiotawiać, hipostazować i tworzyć totalizować, stabilizować żywy dynamika proces tworzyć schemat postrzegać rzeczywistość. 
ten negatywny zjawisko można zebrać pod wspólny etykieta substancjalizm. 
Olick wyróżniać5 cztery płynąć z on zagrożenie intelektualny, który stawać się impuls do sformułować on własny, przeciwstawiać się on koncepcja. 
pierwszy z on być pokusa jedność: postrzegać pamięć zbiorowy jako jedyny, powszechnie obowiązywać, być efekt powszechny porozumienie (lub nakaz czy presja), a nie jako wieloraki zjawisko, konstytuować także przez rodzić się między on spór i polemika. 
drugi – iluzja pamięć zbiorowy jako bezpośredni mimetyczny odbicie obiektywny przeszłość, a nie skomplikowany proces reprezentacja i mediatyzacja. 
trzeci – myśleć o on jako o wyraźny, określony przedmiot, a nie proces czy działać. 
wreszcie czwarty – oddzielić pamięć zbiorowy od inny zjawisko kulturowy, pojmować on jako niezależny, lokalizować się poza szeroki dyskurs. 
jak wynikać w pewien stopień z powyższy rozważanie, stanowisko Olicka stanowić kombinacja procesualizmu i relacjonalizmu6, w związek z co swój zamierzenie badawczy określać on następująco: 
z ten perspektywa analityczny cel badanie pamięć zbiorowy powinien być zrozumieć forma pamięć [figurations of memory]7 – rozwijać się relacja pomiędzy przeszłość a teraźniejszość, w który różny obraz, kontekst, tradycja i interes łączyć się w płynny, choć niekoniecznie harmonijny sposób – a nie postrzegać pamięć zbiorowy jako zależny bądź niezależny zmienna, determinować [przez zewnętrzny zjawisko] lub determinować [on] przedmiot. (strona. 1991) odpowiedź na wymienić wysoko cztery niebezpieczeństwo substancjalny podejście do pamięć zbiorowy być więc cztery proponować przez Olicka forma pamięć, cztery pojęcie, za pomoc który ujmować on analizować zjawisko, unikać pokus jedność, mimetyczny bezpośredniość, określoność i niezależność. 
być to odpowiednio: pole, medium, gatunek i profil. 
on charakterystyka zająć się teraz nieco bardzo szczegółowo. 
dwa z ten pojęcie zaczerpnąć Olick w konkretny, ukształtować już postać od wielki XX-wieczny badacz kultura; być on także w ten postać od dawny znany i z powodzenie używać w nasz badanie kulturowy. 
dotyczyć to, po pierwszy, pojęcie pole, pochodzić naturalnie od Pierre’a Bourdieu. 
przypomnieć, że francuski socjolog rozumieć pole jako fragment przestrzeń społeczny, w który jednostka działać według pewien reguła, nadawać przez siatka społeczny związek i uwarunkowanie, wyznaczać przez pozycja zajmować przez podmiot. 
w zmysł praktyczny Bourdieu przeciwstawiać przy to pole społeczny pole rozumieć jako przestrzeń gra (zabawa czy sport). 
to ostatni implikować istnieć jasny, wyraźnie określony zasada, w to zasada dobrowolny przystąpienie do rozgrywka. 
tymczasem pole społeczny nie być przestrzeń, który reguła jednostka poznawać jako dać i niezmienny; nie móc poddać on ogląd z zewnątrz, a zatem także opuścić – właściwie nie wiedzieć, że działać w ramy zakreślić przez pole, nie być świadomy on zasada: „[pole społeczny być] efekt długi i powolny proces autonomizacja – występować w on, jeśli można tak powiedzieć, gra w siebie a nie dla siebie, nie przystępować się do gra na moc świadomy akt, rodzić się w gra, z gra […]”8. 
ten sposób myślenie implikować jednocześnie istnieć wiele partykularny pole, stanowić rozmaity instytucja życie społeczny, a zatem także – w odniesienie do przedmiot zainteresować Olicka – wiele „pole pamięć”, on obszar zróżnicowany z wzgląd na swój zasięg i pochodzenie (na przykład. pamięć grupowy, rodzinny, oficjalny, ludowy, państwowy, dominować, pamięć kultura et cetera.). 
poza to według Olicka, pole – pojmować również w odniesienie do potoczny użyć ten słowo jako miejsce pewien starcie, walka – nigdy nie być określić do koniec, on struktura wewnętrzny oraz relacja do inny pole kształtować się procesualnie, wciąż podlegać zarówno reprodukcja, jak i przekształcenie. 
zatem rozpatrywać w ten kategoria społeczny pamięć, wydobywać na jaw, że „różny pole produkować według różny reguła różny rodzaj przeszłość”, że „pamiętać być w obręb różny pole odmienny rodzaj aktywność” oraz że „rozmaity rodzaj pamiętać brać udział w tworzyć i przetwarzać granica pomiędzy pole” (strona. 1493). 
Olick wykorzystywać także pojęcie pole władza – w on kontekst można rozpatrywać kwestia dominować pamięć zbiorowy i to zarówno teoretycznie, jak i empiryczny dociekać. 
pamięć zbiorowy można zatem postrzegać w opisać wysoko kategoria, zarówno zwracać uwaga na rozmaity pole, który on tworzyć, jak i na on relacja z inny pole konstytuować instytucja życie społeczny, nie tracić z oko zmienność, jaki być z góra w ten pojęcie wpisać. 
zwrócić uwaga na poszczególny pole pamięć pociągać za siebie zawsze odniesienie do inny. 
wewnątrz społeczeństwo istnieć zatem wiele pole, z który każdy produkować swój własny obraz przeszłość – niekiedy podobny do pozostały, niekiedy bardzo od on różny. 
obraz ten konfrontować się zarówno z siebie, jak i z inny zjawisko życie społeczny, taki jak na przykład władza polityczny. 
w wynik wzajemny relacja wzmiankować element nie można tu mówić o ukonstytuować, dać struktura pamięć zbiorowy; termin ten oznaczać raczej dynamiczny, płynny siatka relacja wewnątrz pole i pomiędzy on. 
z kolej kategoria, który Olick proponować w odpowiedź na utopijny rościć mimetyczny bezpośredniość, być medium pamięć. 
sformułowanie ten mieć dwa znaczenie – zanim jeszcze posłużyć do wyróżnić szczególny środek i sposób przekaz pamięć, podkreślać, że on sam także stanowić zapośredniczyć przeszły doświadczenie. 
Olick przypominać dyskusja o relacja między pamięć a historia, a zwłaszcza ten on część, który podkreślać, że prawda historyczny także być konstrukt kulturowy-społeczny, zależny od selekcyjny i interpretacyjny działanie podmiot. 
tym bardzo więc pamięć „nie być naczynie na prawda, ale tygiel znaczenie” (strona. 97), pracować poprzez forma reprezentacja, mediatyzować doświadczenie. 
forma ten być właśnie medium pamięć – płynny, niemożliwy do oddzielić od nieść przekaz, kształtować on i przezeń kształtować. 
pamiętać Olick pojmować zatem nie w kategoria magazynować i przywoływać informacja, ale jako nieskończony proces mediacja pomiędzy doświadczenie a podmiot, przeszłość a teraźniejszość. 
odbywać się on oczywiście w określony kontekst, na który składać się społeczny relacja i uwarunkowanie, możliwości technologia, charakterystyka historyczny epoka (zarówno ten pamiętać jak i ten, w który być on przywoływać) i inny czynnik. 
w wynik wzajemny oddziaływanie ten element, jak zauważać Olick, w medium pamięć zbiorowy reprezentować być nie jeden przeszłość, ale rozmaity przeszłość, który obraz i cecha charakterystyczny (także pewny metacechy, jak na przykład rościć jedyny słuszność) zależeć także od specyfika wykorzystywać medium. 
Olick rekonstruować z praca Peter Reichel9 instruktywny podział medium mnemoniczny, który obrazować w przejrzysty tabela: Zasada działanie przykład media funkcja emocjonalność (medium afektywny) polityczny obchód, rocznica, święta tożsamościowy i integracyjny autentyczność (medium estetyczno-ekspresywny) miejsce pamięć: ruina, muzeum, zdjęcie, list, film, zabytek reprezentacyjny i wyobrażeniowy prawda (medium instrumentalny-poznawczy) historiografia, dokumentacja, zapis pamięć ustny, analiza wiedzotwórcza (eksplanacyjna, znaczeniowy) sprawiedliwość (medium polityczny-moralny) kara, amnestia, odszkodowanie i reparacja legitymacyjny, rehabilitacyjny (zadośćuczynienie), integracyjny klasyfikacja ten, choć oczywiście płynny, pokazywać typowy zależność pomiędzy rodzaj medium a cel, jaki pozwalać on osiągnąć, a zatem szkicować on często wykorzystywać możliwość oraz efekt on działać. 
medium produkować więc różny rodzaj retoryka, który dostępność i sposób oddziaływanie – aby zestawić tu dwa omówić już pojęcie – różnić się w zależność od to, który z pole zbiorowy pamięć być rozważać. 
pojęcie gatunek [genre] być używać przez Olicka w specyficzny sens, znany dobrze w nasz badanie nad kultura – on inspiracja być bowiem myśl Michaił Bachtin i wypracować przez on pojęcie gatunek mowa. 
przypomnieć, że Bachtin określać w ten sposób jednostka żywy mowa, taki jak replika dialog, polemika, pytanie, odpowiedź – określać on przyjąć w komunikacja forma. 
poszczególny realizacja gatunek być w ten sposób zawsze dialogicznie połączyć, odnosić się do wypowiedź on poprzedzać – można więc uznać, że gatunek już w sens ściśle bachtinowski być pewien szczególny forma kulturowy pamięć. 
jak pisać Bachtin: „nie sposób ogarnąć bogactwo i różnorodność gatunek mowa. 
niewyczerpany być bowiem możliwości wieloraki działanie człowiek, ponadto zaś w każdy sfera on aktywność repertuar gatunek mowa zmieniać się i wzbogacać zależnie od on rozwój i skomplikować.”10 zasada leżeć u podstawa bachtinowski koncepcja być więc dialogiczność, który koniecznie angażować wielość i dynamika jako swój warunki możliwość. 
dlatego też Olick krytykować przez siebie idea pamięć zbiorowy jako statyczny, pojedynczy przedmiot przeciwstawiać pomysł gatunek pamięć. 
być on dla on trajektoria, na który spotykać się (a także zderzać) poszczególny realizacja zbiorowy pamięć – swoisty „wzór mówienie [o coś], ustrukturować jako zespół konwencja, w ramy który lub przeciwko który tworzyć i odbierać być konkretny wypowiedź” (strona. 59). 
pamiętać być więc proces nieustanny reprodukcja, powtarzać, rewizja i zamiana jeden element przez inny – dialog. 
w trakt on trwanie akumulować się przy to i także być zapamiętywać kolejny sposób i etap pamiętać – pamięć stawać się więc samozwrotna, odnosić się nie tylko do pierwotny przeszły doświadczenie, który mediatyzować, ale i do swój własny forma, poprzez który być on wcześnie postrzegać. 
Olick mówić więc, że w nieskończony dialog kształtować się pamięć pamięć, co dobitny dowód i przykład być na przykład obserwacja, że ceremonia upamiętniać przeszłość odnosić się nie tylko do źródłowy wydarzenie, ale także, w mało lub bardzo wyraźny sposób, do wczesny analogiczny obchód kolejny rocznica ten zdarzenie. 
ten rodzaj wpływ nie musieć być bezpośredni czy świadomie podnosić przez podmiot pamięć – odpowiadać za on właśnie wspomnieć trajektoria gatunek, zapewniać łączność pomiędzy kolejny należąca donia wypowiedź. 
gatunek nie być jednak przy to raz na zawsze określić, idealny forma, który sprawować bezwzględny władza nad pamiętać podmiot i całkowicie określać kształt pamiętać doświadczenie. 
być historyczny-społeczny-kulturowy konstrukt, który wytwarzać się właśnie w praktyczny interakcja pomiędzy człowiek. 
wzorzec, który być przez on tworzyć, nie powinien być postrzegać wyłącznie jako pewny rodzaj symboliczny przemoc – być on niezbędny dla każdy nowy realizacja pamięć, pokazywać możliwy organizacja on forma i zawartość. 
gatunkowy pojmować pamięć podkreślać więc po raz kolejny – przy zaangażowanie rozmaity medium na różny pole – on procesualny i relacjonalny charakter. 
on badanie pozwalać na określić miejsce, jaki zajmować pewien sposób mówić o przeszłość w stale trwać dialog. 
Olick reasumować on rola i działać następująco: „gatunek być płynny konstrukcja, zmieniać się wraz z pamięć, gdy tylko coś do on zostać dodać. 
móc nie tylko reprodukować on w nowy kontekst, ale także fundamentalnie on zmieniać” (strona. 107). 
z kolej pojęcie profil wprowadzać Olick po to, by dla odeprzeć postulat rozpatrywać pamięć zbiorowy jako niezależny od dyskurs kulturowy-polityczny, w który występować. 
termin ten mieć oznaczać „wyjątkowy, mało lub bardzo wyraźny zarys, jaki określać polityczny system znaczenie w dany moment” (strona. 108) i służyć do podkreślić, że ten struktura nie być redukowalny do on pojedynczy sensotwórczych element (taki jak określony obraz przeszłość, retoryka, sposób identyfikacja, podział na grupa, uznać bohater et cetera.). 
dzięki istnieć pewien zarysowany profil cały epoka móc być określić w skondensować symbol, ikoniczny skrót – jako przykład podawać tu Olick zdjęcie kanclerz Willy’ego Brandt klęczeć przed pomnik Bohater Getto w Warszawa, który to gest prezentować sposób postrzegać przeszłość przez dominować dyskurs władza niemiecki na przełom rok 60 i 70. 
autor decydować się na użyć w ten kontekst pojęcie profil, a nie na przykład rama [frame], ponieważ nie pociągać on za siebie skojarzenie z oddzielić i ustabilizować ogląd pewny społeczny zjawisko – profil móc być zmienny, stopniowo wyłaniać się z sieć zależność w miara rozwój dyskurs pamięć. 
pamiętać być tu więc „centralny medium, poprzez który tożsamość i interes być negocjować i kwestionować” (strona. 109) – a powstać pewien profil w ramy taki dążyć do samookreślić praca pamięć stawać się daleki efekt każdy polityka. 
użyć pojęcie profil pokazywać współdziałać wszystek wyznaczyć przez Olicka forma pamięć, wynikać on bowiem z skomplikowany relacja pomiędzy pole, medium i gatunek. 
relacja ten, jak pokazać powyższy rozważanie, podlegać ciągły zmiana, kształtować wciąż nowy forma i struktura, podkreślać nieodzowny procesualność wszelki zjawisko mnemoniczny. 
pamięć zbiorowy z tak nakreślić punkt widzenie być więc formować przez skomplikowany proces kulturowy, ale także sam wywierać wpływ na on kształt i na pozycja integralnie w on połączyć element, działać w obręb system symboliczny, konstytuować znaczenie i tożsamość. 
jak podsumowywać rola wyróżnić przez siebie pojęcie Olick 
Pola, medium, gatunek i profil nie być osobny przedmiot, ani właściwie przedmiot w ogół, ale rozmaity sposób nadawać struktura praktyk. 
razem tworzyć forma pamięć – rozumieć jako wieloraki i wciąż się przemieszczać wzór obraz i znaczenie, który nie dać się zredukować ani do żaden z góra przyjąć perspektywa, ani do teraźniejszy kontekst, ani do przeszły wydarzenie. (strona. 116) III w końcowy partia swój książka Olick zajmować się moralny i polityczny skutek, jaki wywrzeć współczesny przemian rozumieć i traktować przeszłość, czasowość i pamięć. 
w on analiza centralny miejsce zajmować pojęcie polityka, czyli ogólnie mówić, sposób ujęcie ten, jak władza kształtować wizja przeszłość czy dominujący pamięć, oraz to, jak sam być przez nie kształtować. 
wprowadzenie do ten zagadnienie być więc przytoczyć typologia przemoc kulturowy – który móc być wywierać zarówno przez przeszłość na teraźniejszość, jak i odwrotnie – zawrzeć przez autor w wczesny część książka. 
po pierwszy, wskazywać on, że przemoc kulturowy móc przybrać jeden z dwa logika działanie: logika racjonalny lub logika mit. 
w ten pierwszy przypadek (często dotyczyć sytuacja, w który teraźniejszość starać się wpływać na przeszłość, czyli na on pamiętać obraz) chodzić o taki operacja, który źródło być pewien rachuba interes, a zatem i przyczyna zewnętrzny wobec sam przeszłość i pamięć, dotyczyć sfera doczesny, ziemski, działać na zasada pewien obmyślić i realizować strategia. 
w drugi, zwłaszcza gdy opisywać być przemoc wydarzenie przeszły wobec współczesność, miejsce kalkulacja zajmować poczucie moralność, wypływać z przyczyna wewnętrzny – z sam istota zaangażować zjawisko. 
wyprowadzić być z on pewien zasada, który definiować podstawowy sposób orientacja w świat, określać wspólnota, rzutować na postrzegać rzeczywistość. 
w taki porządek logiczny pamięć zbiorowy móc zarówno wywierać presja o charakter pozytywny, czyli wskazywać na działanie pożądany, który powinien występować, jak i negatywny, wykluczać pewien akt jako niedopuszczalny. 
logika racjonalny operować zatem zakaz i nakaz, który móc być poddać analiza. 
zasadny być w ten wypadek argumentować za ten wytyczna lub przeciw on, można okazać on bowiem nieposłuszeństwo. 
w wypadek logika mit nie mieć mowa o kwestionowalny (mimo potencjalnie duży siła) zakaz i nakaz, ale o tabu oraz – z drugi strona – obowiązek czy też zobowiązanie. 
on motywacja być zatem uwewnętrznić, a zarazem cechować on absolutność: każdy nieposłuszeństwo być równoznaczny z akt transgresja, wiązać się z wykluczyć, zbrukać, który nie móc być usunąć bez specjalny puryfikacyjnych rytuał. 
w wspomnieć końcowy część swój książka Olick poruszać kwestia proces działać na wyłożyć powyżej zasada, ale ogólny odnieść on zainteresowanie być szeroki. 
punkt wyjście stanowić tu pytanie wyrastać z obserwacja społeczny-kulturowy uniwersum współczesność – dlaczego przeszłość być teraz tak mocno obecny w sfera publiczny, ale nie być to pamięć integrować wspólnota wokół pełny chwała wspomnienie o fundować on wydarzenie, a raczej ciągły podkreślać toksyczny dziedzictwo, bagaż wino i odpowiedzialność pochodzić z wczesny rok? 
zasada publiczny odniesienie do przeszłość – co popierać liczny przytoczyć przez Olicka przykład, od przeprosiny papież za potępić Galileusz do lustracja w kraj blok postkomunistyczny – stać się polityka żal [politics of regret] i to on mieć stanowić obecnie legitymizacja władza. 
pojęcie żal być więc tutaj, jak to pokazić jeszcze daleki analiza, rozumieć stosunkowo szeroko. 
Olick przytaczać rozmaity koncepcja, który móc naświetlić kwestia proliferacja ów zbiorowy żal: upadek wielki narracja, który wydobywać na światło dzienny mały narracja historyczny tworzyć przez grupa ofiara; moralny wstrząs wywołać doświadczenie XX wiek; rozwój medium masowy, za sprawa który do świadomość bezpieczny publiczność docierać naoczny obraz daleki traumatyczny wydarzenie. 
wyjaśnienie ten uważać jednak za częściowy, jako że interesować on – jak być widać – taki podejście do kulturowy przemiana, który podkreślać on społeczny struktura. 
rozwijać ten socjologiczny punkt widzenie, analizować „historyczny transformacja postrzegać czasowość, który prowadzić do pojawić się «świadomość historyczny»” (strona. 130). 
w ten perspektywa pamięć i żal okazywać się kategoria, który tworzyć sam istota nowoczesność; zadanie badacz być pokazać żal jako zjawisko z grunt nowoczesny, a nowoczesność jako formacja społeczny-kulturowy, dla który żal być centralny kategoria. 
nowoczesność tworzyć warunek możliwość zająć konsekwentny postawa żal zbiorowy, który podstawa znajdować się na poziom jednostkowy poczucie odpowiedzialność. 
wypływać on z otwarcie ściśle etyczny perspektywa patrzeć na ludzki działanie, który być efekt dokonać indywidualny wybór z wiele dostępny możliwość. 
odpowiedzialność łączyć się też z uznać to, że zasada filozoficzny i prawny organizować życie każdy pojedynczy człowiek oraz z on osobisty, praktyczny zaangażowanie w polityka w demokratyczny państwo. 
w nowoczesny społeczeństwo zacierać się wyraźny wcześnie granica pomiędzy doświadczenie indywidualny a zbiorowy, a coraz bardzo komplikować się struktura społeczny relacja otwierać możliwość nieskończony implikacja każdy czyn. 
w ten warunki „jednostka móc być świadomy, a więc także móc żałować to, jak się zachować, i to, że móc inaczej – zatem tylko w ten sposób móc odpowiadać (w jak szeroki znaczenie ten słowo) za własny działanie i zaniechanie oraz za to, co popełnić w on imię” (strona. 131). 
ten punkt widzenie wzmacniać też znany spostrzeżenie dotyczyć nowoczesny racjonalizacja „świat odczarować”, w który zmierzch eschatologia (i teodycea) stawiać człowiek w centrum uniwersum moralny, który to refleksja kojarzyć być przed wszystko z nazwisko Max Weber11. 
badacz czynić tu wartościujący rozróżnienie pomiędzy etyka przekonanie a etyka odpowiedzialność. 
ten pierwszy, choć opierać się na szlachetny motywacja, nie przyswajać konsekwencja płynąć z rozpoznanie naukowy, realistyczny ogląd świat, który być w ogólność nieracjonalny, w który wartość móc się realizować tylko dzięki kompromis i ustępstwo. 
podejście odpowiedzialny brać pod uwaga ten okoliczność, uznawać relatywizm wartość, dopuszczać kierować się w polityczny działanie zasada wybierać to, co wykonalny i skuteczny. 
nie chodzić tu jednak o oportunizm; jak podsumowywać Olick: „odpowiedzialność [także] być zasada etyczny, a nie on brak, ale wybierać zasada kompromis i mały krok w dążenie do realizacja polityczny wartość. 
odpowiedzialność leżeć pomiędzy przekonanie a realpolitik” (strona. 134-135). 
pojawiać się tu więc pytanie o możliwość odpowiedzialny polityka żal, opierać się na przednowoczesnej etyka przekonanie, na irracjonalny moralność, odwracać się od rzeczywisty uwarunkowanie. 
analizować różny cel, który móc on siebie postawić, oraz środek, za pomoc który być do on dążyć, Olick odwoływać się zarówno do powojenny historia Niemcy czy komisja prawda i pojednanie w RPA, jak i sprawa ekstradycja Augusto Pinochet. 
swój ustalenie podsumowywać postulat polityka żal mieć za swój podstawa „nie kara dla sam kara [retribution], ale ważny połączenie wiedza [o przeszłość] i [on] zrozumienie, który budować fundament dla pojednanie nie pomiędzy kat a ofiara, ale pomiędzy on potomek” (strona. 151). 
epoka żal być z konieczność wychylić w przyszłość, i jeśli odpowiedzialny polityka żal musieć niekiedy odkładać konfrontacja z przeszłość na późno, potrzebować przekształcić w długotrwały, wzajemny oddziaływanie forma pamięć, to po to, aby nie powstrzymać on na zawsze. 
kolejny kategoria, za pomoc który Olick starać się przybliżyć kwestia pamięć i przeszłość w nowoczesność, być rozróżnienie pomiędzy kultura wstyd i kultura wina12. 
ten pierwszy charakteryzować się wysoki stopień konformizm on członek, który być stale podlegać kontrolować spojrzenie zbiorowość. 
wartość realizować przez taki kultura to dyscyplina, przewaga zbiorowość nad jednostka, bezpieczeństwo i przewidywalność. 
on członek musieć podążać w swój działanie za skomplikowany, rytualny norma, a porażka w ten materia powodować destrukcyjny poczucie wstyd. 
z kolej w kultura wina wytyczna pochodzić z wnętrze jednostka, z on indywidualny sąd i świadomość. 
wina być skutek przekroczyć ogólny zasada, a nie ściśle określony społeczny rytuał; móc ponadto stać się fundament indywidualny moralność. 
w efekt, jak podkreślać Olick, wina okazywać się pojęcie wskazywać na uniwersalizm wartość, a także na strukturalny heterogeniczność społeczeństwo, w który obowiązywać ten model. 
polityka żal, jak się wydawać, móc łączyć się z każdy z ten kultura, ale być przybierać w on różny postać – jako że zarówno wstyd, jak i wino być w ten ujęcie produkt różnorodny, skomplikowany struktura społeczny13. 
w finalny rozdział swój książka Olick dokonywać połączenie pojęcie pamięć i nowoczesność. 
zauważać wzmóc obecność tematyka pamięć, realny czy wyimaginować przeszłość, żal, nostalgia i inny ten rodzaj zjawisko w rzeczywistość koniec XX wiek. 
zwracać jednak przy to uwaga na fakt, że końcówka XIX stulecie także charakteryzować się bezprecedensowy zainteresowanie pamięć i to do on odnosić się początkowo płodny pojęcie kryzys pamięć14. 
Olick nie chcieć traktować pamięć jako swój rodzaj odesłać do inny, bardzo fundamentalny proces, który symptom miećby być to zainteresowanie. 
wedle on, rozmaity forma pamiętać nie tylko charakteryzować epoka, w który występować, ale móc także stanowić on centralny zasada. 
w tok swój argumentacja odwoływać się do znany z historia forma pamięć (jak na przykład średniowieczny i renesansowy sztuka pamięć, czerpać z klasyczny retoryka), aby pokazać, jak pewien postać pamięć móc być postrzegać nie jako cecha konkretny społeczeństwo, ale on sposób być, modalność, który w bardzo podstawowy sposób określać cały epoka. 
posiłkować się ten sposób myślenie, pokazywać nowoczesność i ponowoczesność jako kulturowy-społeczny formacja, który jądro stanowić akumulować się przemiana rozumieć czasowość, obserwowalny w konkretny realizacja – taki jak na przykład instytucjonalny forma upamiętniać. 
Olick zwracać uwaga na rozmaity „punkt wyjście” ten przemiana – funkcjonować jeszcze w XVIII i XIX stulecie, a potem poddana krytyczny weryfikacja, sposób postrzegać czas. 
oprócz wspominać już zagadnienie eschatologia i on kryzys być to na przykład rozwój technologiczny, który wyzwolić człowiek z cykliczny czas natura. 
zwornik nowoczesność stawać się więc koncepcja nowy, świecki, linearny czas, do który odnosić się także nowy wielki narracja – ewolucyjny (jak darwinizm społeczny), rewolucyjny (jak marksizm) czy dewolucyjne (jak Weber koncepcja stopniowy zniewolić człowiek przez postęp racjonalność). 
równolegle, wraz z rozwój historiografia, na miejsce historycystycznego przekonanie o teleologiczny postęp dzieje wchodzić uznać wyjątkowość każdy epoka społeczny-kulturowy, przypadkowość historia, istnienie niemożliwy do pogodzić punkt widzenie. 
Olick zwracać uwaga także na pojawiać się zmiana dotyczyć indywidualny przeszłość jednostka, który przestawać on postrzegać jako coś oczywisty, obecny, zaczynać szczególnie troszczyć się o on utrwalać, o co świadczyć także zjawisko literacki: „upowszechniać się gatunek powieść i autobiografia wyrażać wzrastający poczucie indywidualność człowiek, który być możliwy tylko dzięki różnicujący się – zarówno wewnętrznie, jak i w porównanie z inny – sposób życie, jaki człowiek doświadczać” (strona. 186-187). 
zarazem to postępować zróżnicowanie jednostka, grupa, klasa, środowisko, który spotykać się w jeden miejsce – w nowoczesny wielki miasto – sprawiać, że na nowo negocjować musieć być rama on wspólnotowy życie, w dyskurs Habermasowskiej sfera publiczny. 
taki publiczny kwestia stawać się więc także pamięć, co dobitnie reprezentować omówić powyżej szczegółowo pojęcie pamięć zbiorowy, nierozerwalnie związany z deuniwersalizacją perspektywa patrzeć na świat, multiplikacja możliwy punkt widzenie. 
jak rekapitulować Olick, warunek istnienie pamięć zbiorowy być występować zróżnicowany indywidualny realizacja pamięć i on wzajemny wpływ i przekształcenie. 
w ten rozumienie pamięć zbiorowy być coś specyficznie nowoczesny, ponieważ wspólny opowieść społeczeństwo tradycyjny być zawsze dla wszyscy jasny, oczywisty i niezmienny, nie być poddawać problematyzacja, nie ścierać się z inny wizja. 
przemiana, o który mowa, oznaczać zatem zmierzch istnieć jeden, monolityczny pamięć, stanowić bezwzględny legitymizacja władza i stosunki społeczny. 
według Pierre’a Nora XIX-wieczny wizja państwo narodowy być ostatni przejaw jednorodny pamięć wspólnota narodowy, a on destabilizacja – znak zmierzch pamięć, który ustępować miejsce historia. 
Olick postrzegać ten kwestia odwrotnie – jedyny, co się według on kończyć, być złudzić jednorodność, iluzoryczny już w wiek XIX; ówczesny państwo narodowy właśnie dlatego tak silnie artykułować jeden wizja przeszłość, że istnieć już ewidentnie spojrzenie alternatywny, który starać się wyeliminować, pominąć. 
na określenie współczesny, ponowoczesny już stan rzecz Olick proponować termin chroniczny dyferencjacja. 
słowo chroniczny odsyłać tu do oba swój znaczenie, chodzić zarówno o powstawać i zwiększać się zróżnicowanie czas, rozmaitość możliwość pojmować czasowość, jak i o zwrócić uwaga na on ciągły, przewlekły charakter. 
za sprawa różny proces rozwojowy (w sfera technologia, instytucja, egzystencja), który składać się na ogólny efekt chroniczny dyferencjacja, koncepcja jednorodny pamięć nie móc się utrzymać w stale komplikować swój struktura zachodni społeczeństwo. 
Olick wskazywać, że próba odzyskać ten ład jedność być źródło faszyzm, ideologia reakcyjny, usiłować przywrócić przeszły forma pamięć. 
proces różnicować i fragmentaryzacja być jednak napędzać przez ten właśnie zjawisko i forma władza, który dążyć do on zatrzymać, do homogenizacja społeczeństwo – przykład móc tu być, zdanie Olicka, medium masowy, który paradoksalnie otwierać też możliwość indywidualny selekcja i kontrola docierać do jednostka treść. 
nie oznaczać to oczywiście, że próba dążenie do pamięć jednorodny obecnie nie występować lub skazać być na absolutny porażka. 
jednak taki forma pamięć także musieć brać udział w ów odbywać się w współczesny społeczeństwo ustawać starcie wzajemny oddziaływanie. 
jednostka, który mieć dostęp do wiele możliwy tryb temporalny (jak na przykład. czas święto państwowy, czas praca korporacyjny, czas prywatny i publiczny, czas kalendarzowy, narodowy, lokalny) poruszać się także pomiędzy wiele tożsamość, a zatem także wiele możliwy pamięć. 
zwielokrotniać się jeden pociągać za siebie różnicować drugi, a proces ten zdawać się nie mieć koniec. 1 J. K. Olick The politics of Regret. 
on Collective Memory and Historical Responsibility, Routledge, New York, London 2007. 
wszystek cytat z ten pozycja lokalizować bezpośrednio w tekst, podawać numer strona. 2 decydować się na oddać termin collected memory jako pamięć zbierać (a nie na przykład. „zebrać”), ponieważ forma dokonany mócby sugerować istnieć pewien gotowy, określony stan agregacja pamięć, który stawać się przedmiot badanie – co być w oczywisty sposób niezgodny z procesualno-dynamiczny rozumieć pamięć przez Olicka. 3 dobitny przykład przywoływać w ten miejsce przez Olicka być kwestia trauma. 
wyraźnie odróżniać jako zupełnie odrębny zjawisko istnieć konkretny, pojedynczy, straumatyzować przez swój doświadczenie osoba oraz mieć źródło w ten sam wydarzenie trauma społeczeństwo, kształtujący on narracja o przeszłość i zmieniać on wzorzec reagować i działać w teraźniejszość (jak na przykład społeczeństwo amerykański po wojna w Wietnam). 
ten drugi wymiar trauma w żaden sposób nie móc zostać zredukować do pierwszy, gdyż stanowić efekt agregacja traumatyczny stan jednostka. 4 H. Blumer Symbolic Interactionism. 
Perspective and Method, Univeristy of California Press, Berkeley 1969. 
wydanie. polski. 
interakcjonizm symboliczny. 
perspektywa i metoda, przeł. 
G. Woroniecka, NOMOS, Kraków 2007. 5 podążać w ten miejsce za książka Charles Tilly’ego big Structures, Large Processes, Huge Comparisons, Russel Sage, New York 1984. 6 sam autor łączyć on w zbitka „process-relationalism”. 7 używać przez Olicka angielski słowo figuration, który oddawać tu jako „forma”, pociągać za siebie dodatkowy znaczenie, który nie sposób oddać w język polski. 
w ten pole skojarzeniowy mieścić się zarówno pojęcie kształt czy postać, jak i aktywność wyobrażać, kształtować, modelować pamięciowy, społeczny praktyka. 8 P. Bourdieu zmysł praktyczny, przeł. 
M. Falski, wydawnictwo UJ, Kraków 2008, strona. 92. 9 P. Reichel Politik mit der Erinnerung. 
Gedächtnisorte on Streit um die nationalsozialistische Vergangenheit, Carl Hanser, München 1995. 10 mieszkanie. Bachtin problem gatunek mowa, przeł. 
D. Ulicka, W: teoria literatura XX wiek. 
antologia, redakcja. 
A. Burzyńska i M. P. markowski, znak, Kraków 2007, strona. 185-186. 11 autor odwoływać się tu do esej weber politics as a Vocation, zawrzeć w zbiór From Max Weber: Essays in Sociology, editor. and transl. 
H.H. Gerth i C. Wright Mills, Oxford University Press, New York 1946. 
wydanie. polskie na przykład: polityka jako zawód i powołanie, przeł. 
A. Kopacki, P. dybel, opracowanie. 
Z. Krasnodębski, znak, Kraków 1998. 12 Olick odświeżać tu i częściowo przeformułowywać pojęcie zaczerpnąć od Ruth Benedict (R. Benedict The Chrysanthemum and the Sword. 
Patterns of Japanese Culture, Houghton Mifflin, Boston 1989; wydanie. polski: chryzantema i miecz. 
wzór kultura japoński, przeł. 
E. klekot, PIW, Warszawa 2003). 13 kolejny interesujący propozycja terminologiczny Olicka być wskazać trauma oraz resentyment jako para pojęcie oddawać transformacja patrzeć na historia i odpowiedzialność. 
ten zestawienie termin mieć wydobywać on zaskakiwać na pierwszy rzut oko komplementarność: zdanie badacz, być on manifestacja ten sam warunek i reakcja, a różnica stanowić wewnętrzny skierowanie trauma przy zewnętrzny, społeczny-polityczny odnieść resentyment. 
on analiza odnosić się do znaczący teoretyk resentyment (od Nietzsche po Arendt), aby ostatecznie dokonać on rehabilitacja. 14 Anne Whitehead, opisywać to zjawisko, mówić o intensyfikacja relacja z przeszłość, jaki towarzyszyć swoisty destrukcja i patologizacja pamięć, który wydawać się w ten sam moment utracić oraz nadmiernie obecny. 
porucznik. 
A. Whitehead Memory, Routledge, London and New York 2009, strona. 82-85. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
