Cezary Zalewski niemożliwy katharsis. 
Roman Ingarden i Paul Ricoeur czytać poetyka Arystoteles przywołać w podtytuł filozof stworzyć własny wizja literatura, gdyż znaleźć on miejsce w obszar zjawisko objąć on refleksja. 
ponieważ poszukiwać antenat wśród autor starożytny być w dyskurs humanistyczny gest tradycyjny, nie zaskakiwać fakt, iż zarówno fenomenolog, jak i hermeneuta sięgać po poetyka Arystoteles. 
oba wyraźnie się zastrzegać, iż nie dokonywać pełny komentarz tekst, a jedynie ten on fragment, który inkorporacja do własny projekt być wykonalny. 
zamiar być więc analogiczny, podobnie zresztą jak skutek. 
zasadniczy teza niniejszy artykuł streszczać się bowiem w przekonanie, iż selektywny próba włączyć traktat Stagiryty w teoretyczny konstrukcja nowoczesny dyskurs filozoficzny byćby udać, gdyby nie kłopotliwy pojęcie katharsis. 
powodować on, iż spójność oba koncepcja zostawać zagrozić, dlatego pierwszy reakcja wspomnieć autor polegać na eliminacja niewygodny dla on termin. 
katharsis stawać się zatem niemożliwy, gdyż być poza system, to jest. poza obszar uprawomocnić refleksja. 
interesujący być jednak to, iż tak radykalny stanowisko okazywać się nie do utrzymanie, dlatego zarówno Ingarden, jak i Ricoeur ostatecznie próbować „oswoić” katharsis, czynić z on kategoria zarówno marginalny, jak i taki, który nie wymagać precyzyjny namysł. 1. 
strategia polski filozof trafnie wydobyć Danuta Ulicka: W Ingardenowskiej filozofia literatura bardzo wyrazisty przykład przekodować z jeden język na inny być właśnie analiza poetyka Arystoteles oraz Laokoon Lessing. 
oba rozprawa zostać nie tylko odczytać w światło teoria fenomenologiczny, ale także przetłumaczyć na on język. 
podstawowy kategoria Arystoteles […] być dla Ingarden dosłowny odpowiednik pojęcie, który wprowadzić w rozprawa o dzieło literacki.1 procedura ten przekład nie być wszakże jednorodny, ponieważ nie wszystek teza Arystoteles być w równy stopień możliwy do wyrazić w kategoria fenomenologiczny teoria literatura. 
o ile bowiem poetyka zawierać – niedoskonały, ale jednak – zarys czterowarstwowej koncepcja dzieło literacki, o tyle kwestia on fazowy charakter i status ontologiczny pozostawać poza horyzont dociekanie Stagiryty. 
ten problem wyznaczać moment graniczny, gdyż w przypadek teoria warstwa poetyka zbyt łatwo poddawać się przekodować, natomiast w obręb pozostały zagadnienie, jak uczciwie Ingarden przyznawać, nie istnieć możliwość translacja, a przynajmniej nie taki, który efekt byćby niepodważalny. 
z to zapewne powód autor spór o istnieć świat najwięcej inwencja oraz zaangażowanie poświęcać analiza, w trakt który okazywać się, że ów przekład być wprawdzie zasadny i wykonalny, jednak wymagać dotrzeć do to, co u Arystoteles nieoczywisty, ukryć, przez co dotąd niewłaściwie wyjaśniać2. 
zasadniczy cel Ingarden być zatem reinterpretacja pojęcie mimesis, który pozbawić zostawać wymiar referencyjny. 
w ten sposób Stagiryta ostatecznie stawać się prekursor autonomiczny koncepcja dzieło literacki, który bardzo niż odzwierciedlać rzeczywistość zewnętrzny interesować się konstrukcja własny uniwersum. 
kwestia trafny charakter ten wykładnia być niewątpliwie dyskusyjny, niemniej pozostawać poza niniejszy rozważanie. 
interesować ja bowiem pewien konsekwencja ten argumentacja, który dotyczyć relacja między dzieło a on odbiorca. 
nie być bowiem tak, iż przekonanie na temat referencja nie wpływać na ujęcie proces recepcja. 
sam Arystoteles przedstawiać to zagadnienie nader klarownie. 
on słynny definicja tragedia zawierać bowiem określenie wpływ, jaki utwór (lub on sceniczny przedstawienie) wywierać na odbiorca (porównaj. 49bit24-28)3. 
Filozof twierdzić, że jedynie dzięki to tragedia osiągać swój cel. 
jeśli zatem być on tożsamy z natura każdy byt4, oznaczać to, iż wywoływać odpowiedni efekt stanowić sam istota dramat. 
założenie ten być szczególnie widoczny w ten fragment, gdzie manifestować się normatywny charakter traktat. 
jeśli bowiem Stagiryta wyznaczać zasada, wedle który fabuła (a także bohater) może – lub nie – zostać skonstruować, to czynić tak właśnie z wzgląd na osiągnąć przez on katartyczny rezultat. 
wynikać z to, iż struktura tragedia być determinować przez on funkcja. 
tymczasem dla Ingarden to, co pozostawać oczywisty, być odwrotny natura ten zależność. 
Filozof podkreślać bowiem wysiłek Arystoteles, który 
w rozważanie swój zajmować się sam dzieło sztuka literacki, a dopiero zorientować się w pewien miara w on ogólny budowa i on odmiana, zajmować się działanie na widz, a więc on funkcja artystyczny, i rozważać, na co ten funkcja polegać i od jaki właściwość dzieło zależeć. 
czynić to zresztą do raz w sposób ogólny, jednakowy w odniesienie do wszelki tragedia czy komedia, i doszukiwać się moment dla on istotny. 
(ustawa, strona. 331)5 to, co pierwotny, okazywać się autonomiczny struktura tragedia. 
on funkcja zatem pozostawać zarówno pochodna, jak również abstrakcyjny. 
sformułowanie Ingarden sugerować, iż odsyłać on do początkowy definicja zawrzeć w szósty księga poetyka. 
jednakże ani tam, ani w inny fragment traktat Stagiryta nie łączyć tragedia z komedia w cel określić wspólny dla oba gatunek funkcja impresywny. 
jeśli zatem Ingarden dokonać taki zestawić to dlatego, iż on zamiar być uniwersalizacja problem, dzięki który określić zostać abstrakcyjny „moment istotny”. 
daleki analiza (porównaj. 
U, strona. 333-334) pokazywać, iż związek między struktura a funkcja stawać się coraz słaby, gdyż oba „aspekt” umieścić zostawać w odrębny przedział byt. 
zatem chociaż to sam budowa tragedia wywoływać odpowiedni reakcja u odbiorca, nie wiadomo, ani jaki element dzieło uczestniczyć w ten proces, ani czy być on konieczny. 
wydawać się raczej, iż funkcja pełnić rola fakultatywny względem zupełnie autonomiczny struktura. 
Ingarden rozpoczynać zatem od założenie podstawowy, który zostawać zresztą przenieść z on ogólny teoria dzieło literacki. 
różnica między struktura a funkcja przypominać bowiem dystynkcja między przedmiot artystyczny oraz estetyczny. 
dotyczyć to zwłaszcza abstrakcyjny charakter funkcja, który musieć być taki, ponieważ na podstawa ogólny schemat trudno a priori orzekać na temat on jednostkowy konkretyzacja. 
kłopot pojawiać się dopiero w przypadek katharsis, który ani nie można odseparować od tragedia, ani ująć on oddziaływanie, nie poczynić pewien ustalenie. 
komentować efekt, jaki na odbiorca musieć wywołać tragedia, Ingarden przyznawać zatem, że „to właśnie przeżycie […] być, wedle Arystoteles, główny i ostateczny cel działanie tragedia (a więc jeden z dzieło poetycki). 
dla uzyskać on Arystoteles ustalać szereg wytyczny, wedle który tragedia winien być komponować” (U, strona. 343). 
twierdzenie ten implikować dominacja funkcja nad struktura, a jednak taki wniosek nie zostać z on wyprowadzić. 
fakt ten pozostawać znamienny, ponieważ w trakt daleki analiza gromadzić zostawać rozliczny dowód, który potwierdzaćby taki konkluzja. 
kiedy bowiem Ingarden zastanawiać się nad sposób, za pomoc który tragedia osiągać ów cel, natychmiast docierać do normatywny aspekt poetyka: widać stąd, że różny wymoga, który Arystoteles stawiać poeta co do sposób komponować to, co przedstawić w dzieło sztuka literacki, obliczyć być wszystek na to, by dzieło uzyskać u widz pewien określony „wrażenie”, by się podobać, wzruszać, by w szczególność przez obudzić „litość i trwoga” wywołać ów szczególny przyjemność, który dokonywać się w widz jako katharsis. 
środek do to być właśnie ów uprawdopodobnić fabuła, charakter, i tak dalej. przez odpowiednio przeprowadzić „naśladować”. 
(ustawa, strona. 353) jeśli wziąć pod uwaga reinterpretacja kategoria mimesis, to okazać się, iż w ujęcie Ingarden struktura tragedia być, by tak rzec, bardzo plastyczny niż w ujęcie tradycyjny. 
naśladować polegać tu bowiem wyłącznie na uzyskać wewnętrzny koherencja (tak zwany. „konsekwencja przedmiotowy”), a nie na wierny kopiować rzeczywistość zewnętrzny. 
przy taki założenie wzrastać możliwość kształtować struktura, ale zarazem być on jeszcze silnie podporządkować funkcja impresywny. 
on wzrastać znaczenie powodować zarazem, iż filozof nie móc poprzestać na abstrakcyjny charakterystyka. 
wprawdzie stwierdzać on, że Stagiryta nie dokonać dokładny analiza pojęcie katharsis, ale fakt ten nie przekreślać próba on interpretacja. 
Ingarden zauważać bowiem, że katharsis ten „pewien szczególny przeżycie przyjemny uzyskiwać przez przejąć się los bohater, przez doznać zarazem litość i trwoga oraz pewien rodzaj groza, kończyć się wydźwięk pozytywny, pewien oswobodzić uczuciowy” (U, strona. 343)6. 
taki wyjaśnienie zawierać dwa ważny element, z który pierwszy powtarzać, a drugi uzupełniać definicja Arystoteles. 
oba filozof zgadzać się bowiem w kwestia dynamiczny charakter doznanie, który stawać się udział odbiorca. 
wszelako Ingarden ujmować ten proces w sposób radykalny: on pierwszy faza polegać na pojawić się odpowiedni emocja, a drugi – na on usunąć czy „oswobodzić”. 
taki założenie wytwarzać jednak radykalny opozycja między dwa etap, który nie pozostawać bez wpływ na określić uczuciowy zawartość katartyczny proces. 
pierwszy faza zawierać musieć wszystko, co negatywny (słynny „litość i trwoga”), a co sumarycznie wywoływać nieokreślony „groza”. 
natomiast jeśli w drugi faza pojawiać się „przyjemność”, to wynikać on jedynie z usunąć stan poprzedni. 
ostatecznie zatem katharsis polegać na pobudzenie u widz silny lęk, z który następnie zostawać on oczyścić. 
Ingarden rozpoznawać zależność, jaki zachodzić między przemiana doznanie odbiorca a los tragiczny bohater. 
jednakże nie analizować ten relacja, a nawet twierdzić, iż analiza taki nie byćby możliwy. 
wynikać to z przyjąć koncepcja mimesis, który ograniczać się wyłącznie do koherencja wewnętrzny dzieło. 
jeśli zatem tragedia nie przedstawiać to, co rzeczywisty, wówczas uzyskać dzięki on katharsis również nie odsyłać do fundament ludzki egzystencja. 
na ten podstawa oczyszczenie zostawać według Ingarden pozbawić charakter epistemologiczny. 
stwierdzać, iż nie podlegać według on dyskusja przekonanie, zgodnie z który katharsis to „przeżycie wzruszeniowy z dziedzina przeżyć estetyczny, a nie dziedzina przeżycie poznawczy (na przykład. nie być on jakiś poznawczo uzasadniony przekonanie, który zdobywać po przeczytać rozprawa naukowy, z który wynik się godzić)” (U, strona. 343). 
uzasadnienie ten teza być następujący argumentacja: tymczasem my – nawet przeżywać „litość i trwoga” w oblicze pewien tragedia – odnosić jakiś szczególny przyjemność, co wydawać się […], zrozumiały tylko w ten sposób, że dziać się to właśnie dlatego, iż nie poznawać tu bezpośrednio pewien przedmiot rzeczywisty (wstrętny człowiek i on zbrodnia), lecz tylko pewien on naśladownictwo, zdawać siebie przynajmniej w pewien miara sprawa z to, że być on tylko „naśladownictwo”, a nie rzeczywistość. 
jeżeli tu więc w ogół dokonywać się jakiś poznanie, co zdawać się nie ulegać wątpliwość, to być on jakiś bardzo szczególny, na „naśladownictwo”, a nie na rzeczywistość skierować, a przy to być on tylko pewien środek do cel całkiem odmienny od poznanie; to, na co tu właściwie zależeć, to uzyskać przeżycie emocjonalny: pewien przyjemność czy rozkosz, a nie prosty uzyskać pewien prawdziwy wiedza. 
(ustawa, strona. 345-346) Filozof ponownie podkreślać pozytywny wymiar oczyszczenie, który zabierać to, co nieprzyjemny, wprowadzać odbiorca w stan uspokoić. 
dlaczego jednak on osiągnięcie być powód rozkosz czy chociażby przyjemność? 
Ingarden – podobnie jak Arystoteles – nie udowadniać ten aksjomat, ale można zaryzykować hipoteza, iż nagły przemiana emocja dlatego być akceptowalny, że dokonywać się poza kontrola odbiorca. 
być on niejako „wystawić” na działać katharsis, który biernie ulegać, przechodzić przez on faza. 
gdyby być bowiem inaczej, oczyszczenie nie ograniczaćby się do dziedzina afektywny. 
wszelki poznanie wymagać aktywny udział intelekt i dlatego ten proces być w katharsis nieobecny. 
Ingarden dopuszczać on wprawdzie, ale jedynie w charakter pomocniczy: jako „środek” podporządkować nadrzędny „cel”. 
epistemologiczny wymiar katharsis być bowiem nadzwyczaj skromny i sprowadzać się do konstatacja dotyczyć technika i jakość sam naśladownictwo. 
wiedza, jaki odbiorca zyskiwać, polegać zatem na ustalić, który element dzieło okazać się skuteczny w trakt oczyszczać. 
jeśli zatem katharsis należeć do porządek estetyczny, oznaczać to, iż estetyka zajmować się strukturyzacja dramat z wzgląd na on afektywny funkcja. 
dlatego nawet wówczas, kiedy tragedia przedstawiać – jak stwierdzać Ingarden – „wstrętny człowiek i on zbrodzień”, pozostawać szczelnie odseparować od zagadnienie poznawczy czy etyczny. 2. 
Paul Ricoeur, analizować poetyka Arystoteles w pierwszy tom czas i opowieść, wychodzić z założenie przyjęty również przez Ingarden. 
koncepcja mimesis u Stagiryty nie dotyczyć działanie, który polegaćby na kopiować to, co zewnętrzny. 
Ricoeur stwierdzać bowiem, że mimesis być ujmować w perspektywa mythos, czyli intryga, na który składać się układ zdarzenie. 
wynikać z to, iż artystyczny naśladować być podporządkować reguła fabularny kompozycja, który przestrzegać decydować o prawdopodobieństwo dramat. 
nie tylko przyjąć ten przesłanka tworzyć analogia między Ingarden a Ricoeurem. 
oba bowiem, podejmować kwestia funkcja z perspektywa teoretyczny, nie być w stan dostrzec on rola u Arystoteles. 
dlatego francuski filozof stwierdzać: „poetyka nie okazywać żaden wyraźny zainteresowanie przekaz dzieło publiczność. […] 
odbiór dzieło nie być zatem ważny kategoria poetyka, który stanowić traktat odnosić się do kompozycja, uwzględniać prawie wcale on odbiorca” (Cz1, strona. 1977; porównaj. 
Cz1, strona. 65)7. 
dopiero kiedy refleksja zostać skierować na kategoria katharsis, pojawić się teza dokładnie przeciwny. 
autor czas i opowieść być bowiem przekonany, że „katharsis to proces całkowicie podporządkować struktura i osiągać szczyt w rozpoznanie (czyjś1, strona. 73; przypisek. 36) oraz że „poetyka nie mówić o struktura, lecz o strukturalizacja, a strukturalizacja być ukierunkować działalność, który dopełniać się w widz lub czytelnik (Cz1, strona. 1977)”. 
podsumowywać zaś, stwierdzać on precyzyjnie, iż „właściwy tragedia przyjemność być przyjemność, który wywoływać litość i trwoga. 
nigdzie dobrze niż tutaj nie odkryć, jak dzieło pochylać się ku widz. […] 
to, co być doświadczać przez widz, musieć być najpierw skonstruować w dzieło” (Cz1, strona. 80; porównaj. 
Cz1, strona. 81). 
ewolucja stanowisko Ricoeur być podobny do ten, który pojawiać się w dyskurs Ingarden. 
pierwotnie zatem funkcja być zupełnie odseparować od tragedia, a następnie ściśle z on połączyć. 
prymat struktura być w ten związek nienaruszalny, ponieważ to dzięki on zaprojektować właściwość proces odbiór uzyskać określony przebieg. 
jeśli jednak struktura generować funkcja – a nie odwrotnie – wówczas ów akt oddziaływanie na widz zostawać przesunąć w sfera potencjalny. 
dlatego Ricoeur w daleki argumentacja (porównaj. 
Cz1, strona. 80) posługiwać się Iserowskim termin „czytelnik implikować”, który być instancja zakładać przez struktura, ale fakt ten nie gwarantować jeszcze on aktualizować doświadczenie. 
z to, jak sądzić, powód francuski filozof, analizować katharsis, o wiele więcej uwaga poświęcać budowa tragedia niż temu, w jaki sposób dokonywać się on działanie. 
określić zostawać więc niezbędny warunki możliwy proces, a nie on faktyczny przebieg. 
dlatego też autor sięgać przed wszystko po normatywny teza poetyka. 
jednakże w przeciwieństwo do Ingarden Ricoeur przedstawiać pełny on zakres oraz wprowadzać wśród on hierarchizacja, który pozostawać zresztą zgodny z ująć sam Arystoteles. 
podkreślić być więc prymat intryga, który powinien zostać tak skonstruować, aby dzięki on tragedia niezawodnie wywoływać katartyczny skutek. 
w ten cel konieczny być „przemiana los”, który chociaż być radykalny (z szczęście w nieszczęście), musieć mieć charakter logiczny, przyczynowo-skutkowy sekwencja zdarzenie (porównaj. 
Cz1, strona. 69-70). 
dopiero na drugi pozycja umieścić zostawać protagonista. 
Ricoeur stwierdzać, iż „tragiczny emocja wymagać, aby jakiś „wina” przeszkadzać bohater osiągnąć doskonałość na pole dzielność i sprawiedliwość, chociaż nie podłość lub nikczemność mieć pogrążać on w nieszczęście” (Cz1, strona. 72). 
wyjaśniać pojęcie ów „wina”, filozof przywoływać kwestia tragiczny błąd (hamartia). 
bohater nie być więc zły dlatego, że posiadać trwale zdeformować charakter, ale z powód akcydentalny czyn, jaki popełnić8. 
jeśli tak, to ambiwalentny status bohater, jaki Ricoeur tu zakładać, polegać na pewny „skaza” czy nieznaczny „defekt”, który pojawiać się u ktoś, kto – jako taki – pozostawać osoba wartościowy, a nawet bliski doskonałość. 
trzeci kwestia, który filozof łączyć z katartyczny efekt tragedia, koncentrować się wokół fabularny materiał, jaki wykorzystywać dramaturg. 
problem być zasadniczy, ponieważ 
bez przekazywać mit nie byćby również nic, co daćby się przenieść do poezja. 
któż wyrazić gwałtowność płynąć z niewyczerpalny źródło mit, który poeta wnosić w tragiczny wrażenie? 
i gdzie ów tragiczny potencjał być bardzo zwarty, jeżeli nie w przejmować historia, dotyczyć kilka wielki słynny dom: Atrydów, Edyp i on bliski…? 
nieprzypadkowo Arystoteles, skądinąd bardzo troszczyć się o autonomia poetycki twórczość, radzić poeta czerpać nieustannie z ten skarbiec tematyka zdolny wzbudzać trwoga i litość. 
(Cz1, strona. 1876-1977) 
istotnie, wahać Stagiryty w ten zakres być nader znamienny. 
rozpatrywać bowiem problem imię, jaki powinien nosić bohater tragedia, stwierdzać, iż równie dobry pomysł być wykorzystywać nazwa tradycyjny, jak i tworzyć nowy, byleby tylko katharsis zostać widz zapewnić (porównaj. 51bit14-22). 
wniosek, jaki z ten założenie Arystoteles wyciągać, zaskakiwać jednoznaczny charakter: „nie należeć zatem za wszelki cena trzymać się tradycyjnie przekazać podanie, na który zazwyczaj oprzeć być nasz tragedia. 
ubiegać się o to być w zasada absurd, skoro nawet ów znany podanie być znany tylko nieliczny, a mimo to wszyscy sprawiać przyjemność” (51bit23-26). 
jednakże gdy autor poetyka określać stopień pokrewieństwo i natura relacja, jaki pojawiać się między protagonista dramat, popadać w drugi skrajność: 
kiedy bolesny zdarzenie być spowodować przez osoba siebie bliski i na przykład. brat zabijać lub zamierzać zabić brat, syn ojciec, matka syn, czy też syn matka, albo popełniać się jakiś inny ten rodzaj czyn, być to sytuacja, który należeć poszukiwać dla tragedia. 
nie wolno więc poeta dobrowolnie przekształcać przekazać przez tradycja mit, jak na przykład fakt, że Klitajmestra zostać zabić przez Orestes lub Eryfila przez Alkmeona. (53bit20-25) 
Ricoeur trafnie zatem dostrzegać niekonsekwentny stanowisko filozof, który chciećby zapewnić tragedia pełny niezależność wobec mitologia, a zarazem nie być w stan to uczynić. 
dlatego nie tylko radzić on czerpać motyw z mitologia, ale wręcz zakazywać on modyfikacja. 
zresztą w dyskurs Ricouera dokonywać się analogiczny przejście: początkowo bowiem przejmować on argument Arystoteles, zgodnie z który jedyny (i nader względny) przewaga tradycyjny imię być wiarygodność kryć się za on opowieść, jaki już się wydarzyć. 
francuski filozof dostrzegać jednak, iż kwestia ten być w istota marginalny, dlatego natychmiast przechodzić do zupełnie inny uzasadnienie, wedle który jedynie historia mityczny ród dostarczać „tragiczny potencjał”, w który tkwić cenny pokład „gwałtowność”. 
jednakże ani Arystoteles, ani Ricoeur nie stawiać pytanie, dlaczego wyłącznie tak radykalny przemoc (i to między osoba bliski) być w stan wywołać katharsis? 
sam natura ten proces autor czas i opowieść nie poświęcać osobny analiza. 
wszelako poczynić uwaga być interesujący, ponieważ proponować wizja zupełnie odmienny niż u Ingarden. 
oba filozof zgadzać się tylko w kwestia dynamiczny natura ten zjawisko. 
on istota tkwić jednak nie w oczyszczenie, który usuwać niewłaściwy reakcja, ale w on jakościowy uszlachetniać. 
„polegać on – stwierdzać filozof – przecież na to, że «przyjemność właściwy» dla tragedia wypływać z litość i trwoga. 
polegać zatem na przekształcić w przyjemność nieodłącznie związać z ten emocja przykrość” (Cz1, strona. 81). 
katharsis nie niwelować zatem doznanie odbiorca, ale ulepszać on, poddawać korekta. 
dlatego stan, który pierwotnie być odczuwać jako dyskomfortowy, stawać się w efekt pozytywny, a nawet przyjemny. 
ten, jak mawiać Ricoeur, „subiektywny alchemia” nie tylko przechodzić przez dwa faza, ale zakładać złożyć proces, w który doświadczenie emocjonalny dokonywać interakcja z sfera intelektualny. 
w trzeci tom czas i opowieść autor powracać do problem katharsis stwierdzać, iż ów pierwszy etap „być związać w szczególny sposób z tendencja czytelnik do utożsamić się z bohater i pozwalać na to, by kierować on autor godny lub niegodny zaufanie” (Cz3, strona. 257)9. 
identyfikacja z protagonista zakładać nie tylko bliski związek, ale również pasywny nastawienie odbiorca. 
o ile jednak Ingarden przypuszczać, iż dziać się tak w wynik wpływ „sam” dzieło, o tyle Ricoeur uzupełniać ten pogląd o strategia autor, który sterować reakcja odbiorca. 
oba natomiast zgadzać się, iż ten pierwszy faza mieć dla odbiorca charakter trudny, a nawet związany z doznawać cierpienie10. 
przebieg drugi faza filozof nie analizować dokładnie, stwierdzać, iż wywoływać on kontakt z kompozycja tragedia, a mówić dokładnie z strukturalizacja fabuła: zdolność wzbudzać litość i zdolność wzbudzać trwoga to cecha związany ściśle z bardzo nieoczekiwany i prowadzić ku nieszczęście przemiana los. 
intryga starać się uczynić niezgodny zdarzenie konieczny i prawdopodobny. 
i właśnie w ten sposób oczyszczać on albo raczej uszlachetniać. 
(Cz1, strona. 72) 
drugi faza zakładać możliwość ująć fabuła w cały on przebieg, a więc ex posterunkowy. 
dopiero wtedy objawić zostawać on porządek, jaki łączyć z siebie fakt pozornie pozbawić zależność. 
można by zatem zaryzykować hipoteza, iż o ile w pierwszy faza odbiorca dokonywać percepcja wydarzenie tylko z punkt widzenie bohater, o tyle w drugi uchwycić zostawać także pozostały działanie, który decydować o ostateczny przebieg akcja. 
wszelako Ricoeur nie wyjaśniać, dlaczego przekształcenie perspektywa recepcja prowadzić do „uszlachetnić” litość i trwoga. 
nie wiadomo również, na co dokładnie ten proces polegać. 
prawdopodobny być interpretacja ilościowy, zgodnie z który w faza drugi następowałby znaczący obniżyć natężenie doznanie afektywny. 
jeśli jednak katharsis ostatecznie wywoływać przyjemność, to należeć przyjąć, iż pierwszy zmiana powodować następna – ten raz jakościowy – który wprowadzać widz w stan zadowolenie. 
mechanizm ten byćby niewykonalny, gdyby wstępnie uspokoić emocja nie prowadzić do uaktywnić pierwiastek intelektualny. 
istota koncepcja Ricoeur polegać bowiem na wprowadzić do pojęcie katharsis dialektyka, który zasada sprowadzać się do następować twierdzenie: „kompozycja intryga uszlachetniać emocja, doprowadzać do przedstawić zdarzenie zdolny wzbudzić litość i trwoga, a uszlachetnić emocja rządzić rozeznanie to, co tragiczny. 
nie potrafić silnie włączyć w dramatyczny splot to, co zdolny wzbudzić litość i trwoga” (czyjś1, strona. 73). 
jeśli zatem katharsis generować przyjemność, to dziać się tak dzięki poznanie, który uprzednio wytwarzać11. 
francuski filozof podkreślać ten epistemologiczny aspekt, który nie zostawać – jak u Ingarden – sprowadzić do rozpoznanie estetyczny. 
wiedza zaś dostarczać zadowolenie, ponieważ dotyczyć to, co uniwersalny w dziedzina mądrość praktyczny, to jest. w etyka i polityka (porównaj. 
Cz1, strona. 68, 78-1979). 
autor nie precyzować jednak ten teza, poprzestawać na eksponować on poznawczy założenie. 
dlatego w trzeci tom czas i opowieść ponownie stwierdzać: z katharsis związany być cały zbiór skutek. 
wskazywać on bardzo na moralny niż estetyczny efekt dzieło: dzieło proponować nowy ocena, nieznany dotąd norma, który ścierać się z lub wstrząsać teraźniejszy obyczaj. […] 
jednak katharsis wywierać ten moralny skutek jedynie dlatego, iż najpierw ujawniać on zdolność dzieło do rozjaśniać, badać i dawać wskazówka – zdolność urzeczywistnić przez dzieło dzięki zdystansować się wobec nasz własny odczucie. 
(Cz3, strona. 257-258) 
nie wiadomo zatem, po który strona znaleźć się doświadczać katharsis odbiorca: czy pozostać przy tradycyjny wartość, czy też zbuntować się przeciwko on. 
pewny być natomiast, iż dzięki tragedia otrzymać wgląd w to, co przekraczać dotychczasowy stan on wiedza. 
na temat związek między ten poznanie a sfera mądrość praktyczny Ricoeur nie formułować dokładny propozycja12. 
problem ten stać się zasadniczy dopiero w on kolejny dzieło o siebie sam jako inny. 
komentować Antygona Sofokles, Ricoeur powtarzać teza, zgodnie z który „uszlachetnić” – określać teraz miano „metaforyzacja” – stan afektywny być początek poznanie, a mówić dokładnie: nabywać pewien sąd. 
konkluzja być następujący: 
tak więc w punkt, w który tragiczny katharsis skłaniać do moralny przekonanie, zostawać postawić dwa pytanie: co sprawiać, że konflikt etyczny być nieunikniony? 
i jaki rozwiązanie ten konflikt móc dostarczyć działanie? 
na pierwszy pytanie zaproponować taki oto odpowiedź: źródło konflikt być nie tylko jednostronność charakter, lecz właśnie jednostronność moralny zasada stawać w oblicze złożoność życie. 
na drugi pytanie zarysować odpowiedź: w konflikt powodować przez moralność tylko odwołać się do podłoże etyczny, od który moralność się oddzielać, móc zrodzić mądrość sąd sytuacyjny. 
od tragiczny phroneîn do praktyczny phrónesis: taki byćby maksyma, który móc uchronić przekonanie moralny przed niszczący alternatywa jednoznaczność lub dowolność. 
(OSS, strona. 413)1913 
trudno oprzeć się wrażenie, iż filozof postawić interesujący pytanie, na który nie potrafić przekonująco odpowiedzieć. 
istotnie, nieusuwalny konflikt być podstawa każdy tragedia. 
wiedza, jaki percepcja dany dzieło wywoływać, być tu jednak sprzeczny. 
zgodnie bowiem z pierwszy odpowiedź, tragedia pouczać o nieadekwatność moralny zasada; Ricoeur mówić nawet o „wprowadzić przedział między mądrość tragiczny a mądrość praktyczny” (porównaj. 
OSS, strona. 409). 
jeśli jednak tragiczny konflikt zmuszać do odrzucić etyka, to należałby dopowiedzieć dlaczego. 
Podwodem być fakt, iż klasyczny etyka Arystoteles – do który nieustannie odwoływać się Ricoeur – nie przewidywać konflikt: hierarchia cnota być tak skonstruować, iż spór między Antygona i Kreon być albo niemożliwy, albo pozorny. 
w ten sens autor mieć racja, kiedy mówić o niefilozoficzność tragedia (porównaj. 
OSS, strona. 401). 
jednakże teza ten nie można, jak sądzić, pogodzić z drugi odpowiedź, wedle który tragiczny katharsis prowadzić do mądrość sąd sytuacyjny. 
na co bowiem polegać ów wiedza, jeśli nie na aplikacja ogólny etyka do konkretny okoliczność, w jaki znajdować się przedstawić w tragedia podmiot działać? 
różnica być tylko taki, iż – jak stwierdzać Ricoeur – akt ten dokonać zostawać „na swój własny ryzyko i na własny koszt” (porównaj. 
OSS, strona. 409). 
inny słowo: pierwotny odrzucić aprioryczny etyka prowadzić do on przywrócić w ramy indywidualny wybór. 
ten sprzeczność filozof mócby uniknąć, gdyby inaczej zdefiniować geneza tragiczny konflikt. 
ścierać się w on nie tyle zasada moralny, ale właśnie ów jednostronny charakter, zaślepić przemoc i zemsta. 3. 
kończyć traktat poświęcić polityka, Arystoteles zapowiadać, iż wyjaśnić katharsis w poetyka14. 
ponieważ nie spełnić ten obietnica, termin ten posiadać natura aksjomat, który nie podlegać dowodzenie. 
sytuacja być zatem paradoksalny, gdyż pojęcie, od który uzależnić być istota tragedia, pozostawać niedefiniowalny, a w każdy raz być określić znacznie mało precyzyjnie niż on pozostały – akcydentalny – element. 
wśród komentator paradoks ten wywoływać rozbieżny reakcja. 
jeden wykorzystywać niejasny status pojęcie katharsis w cel on eliminacja, a przynajmniej – minimalizacja. 
inny przeciwnie: starać się on wyjaśnić i doprecyzować. 
ilość propozycja być tu niemały, aczkolwiek tylko nieliczny zwracać uwaga na ów nietypowy sposób definiować struktura gatunek za pomoc efekt, jaki wywierać on na odbiorca. 
ten jednak, który ten sprawa intrygować, podkreślać on podwójnie nieoczywisty charakter. 
po pierwszy, nie wiadomo, dlaczego afektywny zakres katharsis być ograniczony do „litość i trwoga”, tak jakby widz nie móc doświadczać także inny emocja. 
po drugi, prymat funkcja nad struktura oznaczać, iż katartyczny skutek być gwarantowany z deterministyczny wręcz pewność. 
nie być zatem tak, że katharsis pojawiać się okazjonalnie przy odpowiedni okoliczność; tragedia bowiem wywoływać ów efekt zawsze i wszędzie niezależnie do to, kto oraz dlaczego on oglądać. 
oba przesłanka być w poetyka wyraźny, chociaż autor nie czynić nic, aby się z on wytłumaczyć. 
z ten decyzja wynikać dwa wniosek. 
Arystoteles zakładać, iż on stwierdzić nie być kwestionować, ponieważ nie zostać oprzeć na indywidualny obserwacja, ale raczej przynależeć do to, co w on kultura należeć do powszechny przeświadczenie. 
jeśli zaś tak, to poetyka zawierać wskazówka, który świadczyć o to, iż w niektóry instytucja nadal aktywny pozostawać pierwiastek religijny. 
katartyczny determinizm Arystoteles sugerować bowiem, iż definicja tragedia „wyglądać bardzo jak definicja ryt lub rytualny działanie, w który wszystko mieć na cel wytworzyć określić, ściśle określony efekt: w rytualny działanie efekt wywierać na uczestnik być rzecz ważny; jeśli właściwy efekt nie zostawać wytworzyć cały przedstawienie być daremny”15. 
przyjąć religijny geneza tragedia nie prowadzić jednakże do utożsamić oba zjawisko, ponieważ u Arystoteles 
definicja nie być całkowicie definicja rytualny działanie, gdyż on mówić my, że „tragedia posiadać przecież swój moc oddziaływanie nawet bez wystawiać na scena” (1450bit16). 
niemniej jednak taki tragedia nie osiągnąćby swój „naturalny” forma i nie wytworzyćby ten sam katartyczny skutek, ponieważ brakowaćby on między inny tryb frygijski oraz flet. 
zatem w on koncepcja „naturalny forma” tragedia znajdować się echo rytualny działanie, który ciągle móc być wyraźnie słyszeć.16 wszelako dotrzeć do religijny założenie poetyka okazywać się zadanie trudny. 
świadczyć o to aporia, w jaki uwikłać zostawać filozoficzny dyskurs, który komentować, a zarazem kontynuować traktat Stagiryty. 
zarówno Ingarden, jak i Ricoeur zamierzać usunąć katharsis z opis tragedia. 
oznaczać to, iż na poziom teoretyczny przeprowadzić zostać radykalny separacja struktura i funkcja, w wynik który przedmiot filozoficzny analiza okazać się wyłącznie – tak czy inaczej rozumieć – struktura. 
oba autor być wszelako zbyt uważny czytelnik Arystoteles, żeby nie dostrzec, iż on projekt stawać się dzięki to odległy od poetyka. 
dlatego oba dokonywać restytucja katharsis, co nadawać on refleksja kontradyktoryczny charakter. 
aby on zminimalizować wprowadzać pojęcie funkcja w postać znacznie osłabić w stosunek do to, który posługiwać się Stagiryta. 
on bowiem nie zgodziłaby się ani na podporządkować funkcja struktura, ani na przenieść ten pierwszy w obręb to, co tylko możliwy, a zatem – niekonieczny. 
Ingarden i Ricoueur, czytać poetyka, pokazywać zatem, iż wiedza o literatura, który koncentrować się wyłącznie na struktura dzieło, odciąć zostawać od on uwarunkowanie kulturowy, zmniejszać to sam swój potencjał eksplanacyjny. 
z perspektywa poststrukturalizmu twierdzenie taki być, rzecz jasny, truizm, dlatego warto wskazać na jeden z on niebanalny konkretyzacja. 
jeśli więc przyjąć, iż Arystoteles – choćby nawet w sposób niezamierzony – zbliżać tragedia do rytuał, wówczas powstawać pytanie, czy związek ten nie wyjaśniałby pozostały zagadka poetyka. 
odczytać filozoficzny traktat w perspektywa religijny pozwalać bowiem, jak zauważać między innymi. 
Kenneth Burke, na redefinicję sam tragedia. 
on określenie być wymagać pewien rodzaj symboliczny działać, w który naśladować być forma ofiara godny uwaga z wzgląd na oczyścić lub oddziaływanie moralny na odbiorca. 
bohater, który zostać poświęcić, musieć zostać dopasować do swój rola jako ofiara; oraz wszystko musieć zostać tak dopasować, żeby odbiorca uznać ofiara za wiarygodny i akceptowalny (a przez ten skryć uczestniczyć w skazać ofiara, a nawet w domagać się on śmierć). 
oczekiwanie oraz pragnienie odbiorca być kształtować przez sytuacja wewnątrz sztuka. 
ale temat wykorzystywać dla cel perswazyjny wewnątrz sztuk być mieć również strategiczny znaczenie dla pewien rodzaj „wartość” i „napięcie”, który panować na zewnątrz sztuka.17 
Arystotelsowaska katharsis uzyskiwać zatem pełny naświetlić dopiero w zestawienie z reakcja, jaki doznawać uczestnik obrząd religijny. 
dlatego kreacja protagonista musieć przypominać ofiara, a zatem musieć pozostać dwuznaczny: zły i dobry, niszczycielski i zbawienny zarazem. 
Ricoeur dostrzec ten problem w koncepcja wina tragiczny, który nie pozbawiać postać wszelki cnota, a jedynie wskazywać na pewien „rysa” on osobowość. 
ów „błąd”, który musieć popełnić bohater, w nic nie różnić się od powód, który powinien zostać znaleźć, tak aby ofiarniczy decyzja posiadać minimum uzasadnienie. 
dokładnie z ten sam powód tragedia, jak ostatecznie stwierdzać Arystoteles, nie móc oddalić się od mityczny przesłanie. 
w on bowiem znajdować się niezliczony akt przemoc, który – świadomie lub nie – dopuszczać się bohater i za który musieć ponieść konsekwencja. 
podobnie jak w trakt rytuał wszyscy uczestniczyć w zbić ofiara, tak również w teatr cały widownia, jak stwierdzać Burke, skrycie partycypować w finalny rozwiązanie. 
to właśnie w on tkwić źródło katharsis. 
korekta czy – jak proponować Ricoeur – uszlachetnić litość i trwoga polegać na to, iż ten emocja dostarczać odbiorca powód do refleksja. 
ale ten namysł mieć swój cena, ponieważ musieć zostać poprzedzić śmierć bohater, który zresztą często pozostawać ukryć, nieprzedstawialna. 
poznanie i moralny ocena, jaki zapewniać katharsis, być więc efekt ostateczny odrzucenie, który podlegać protagonista. 
katharsis pokazywać zatem, iż mądrość praktyczny być nie tylko wiedzieć „o” przemoc, ale również wiedza wynikać „z” przemoc; wiedzieć, o który filozof wytrwale milczeć. 
1 dawny. Ulicka granica literatura i pogranicze literaturoznawstwo. 
fenomenologia Roman Ingarden w światło filozofia lingwistyczny, wydawnictwo WP UW, Warszawa 1999, strona. 107. 2 z ten też powód propozycja ten zyskać uznanie. 
Władysław Tatarkiewicz stwierdzać, iż Ingarden „interesować się filozofia, nie on historia. 
interesować się współczesny zagadnienie i rozwiązanie. 
gdy jednak raz podjąć sprawa dana, mianowicie arystotelesowski teoria poezja i sztuka, to stworzyć mały arcydzieło historyczny: odnaleźć trafny, a przez 2000 rok nie zauważony rozumienie Stagiryty” (W. Tatrkiewicz Roman Ingarden, „ruch filozoficzny” 1972 numer 1, strona. 3). 3 w ten sposób odsyłać do: Arystoteles poetyk, przeł. i opracowanie. 
H. Podbielski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Kraków 1983. 4 Arystoteles w polityka stwierdzać wyraźnie, że „natura zaś być właśnie osiągnąć cel. 
właściwość bowiem, jaki każdy twór osiągać u kres proces swój powstawanie, nazywać on natura. […] 
osiągnąć cel być zdobyć pełny doskonałość, samowystarczalność zaś być osiągnięcie i cel, i pełny doskonałość” (Arystoteles polityk z dodać pseudo­arystotelesowski ekonomika, przekł. i przypisek. 
L. Piotrowicz, wstęp koło. grzybowski, Warszawa 1964, strona. 6). 5 w ten sposób odsyłać do: R. Ingarden uwaga na margines „poetyka” Arystoteles, W: tenże studio z estetyka, tom. 1, PWN, Warszawa 1957. 
cytat lokalizować w tekst po skrót U. 6 w analogiczny sposób ujmować Ingarden ten kwestia w uzupełnienie do polski edycja praca o dzieło literacki. 
w przypis dodać w 1958 rok stwierdzać, że „oglądać w postawa estetyczny napełniać my nie tylko i upojenie, lecz dawać my zarazem ow specyficzny ulga, jaki doznawać po ciężki zdarzenie, wymagać napięcie wszystek siła. 
właśnie ów ulga i wewnętrzny uciszyć nastawać po estetyczny obcować z metafizyczny jakość być to, co – jak się zdawać – rozumieć Arystoteles pod słowo katharsis” (R. Ingarden o dzieło literacki. 
badanie z pogranicze ontologia, teoria język i filozofia literatura, przeł. 
M. Turowicz, PWN, Warszawa 1988, strona. 373, przypisek. 2). 7 w ten sposób odsyłać do: P. Ricoeur czas i opowieść, tom. 1: intryga i historyczny opowieść, przeł. 
M. Frankiewicz, Universitas, Kraków 2008. 
cytat lokalizować w tekst po skrót Cz1. 8 porucznik. 
W. Galewicz o nikczemność, błąd i bohater tragiczny, W: tenże z Arystoteles przez tragedia grecki, cz. 2: o błądzenie, przymus i dobrowolność, wydawnictwo literacki, Kraków 2002, strona. 226. 9 P. Ricoeur czas i opowieść, tom. 3: czas opowiadać, przeł. 
U. Zbrzeźniak, Universitas, Kraków 2008. 
cytat lokalizować w tekst po skrót Cz3. 10 w czas i opowieść autor nie precyzować ten kwestia zapewne dlatego, iż poświęcić on wnikliwy uwaga w symbolika zło. 
Ricoeur stwierdzać tu między innymi.: „jak wiedzieć to od czas Arystoteles, uczucie ten być tragiczny fobos, ów swoisty lęk doznawać na widok wolność, od który wszystko walić się w gruzy, oraz tragiczny eleos, ów miłosierny spojrzenie, który nie oskarżać, nie skazywać, lecz litować się. 
strach i litość być dwa odmiana cierpienie, wszelako taki, który można nazwać cierpienie przeznaczenie, skoro trzeba tutaj opóźnienie oraz przyspieszenie wrogi los, a także posługa bohaterski wolność; oto dlaczego ów uczucie rodzić się tylko w aura mit tragiczny” (P. Ricoeur symbolika zły, przeł. 
S. Cichowicz, M. Ochab, Pax, Warszawa 1986, strona. 217-218). 11 teza ten być nader kontrowersyjny, zwłaszcza że Ricoeur nie wyjaśnić dokładnie, w jaki sposób następować przejście od to, co afektywny, do to, co intelektualny w obręb katharsis. 
porucznik. 
E.F. Kaelin Paul Ricoeur’strasznie Aesthetics. 
on how to Read a Metaphor, w: The Philosophy of Paul Ricoeur, editor. by L.E. Hahn, Open Court, Chicago 1995, strona. 242-243. 12 wynikać to z kantowski założenie Ricoeur, który dostrzec E. Webb. 
struktura tragedia być przez autor czas i opowieść analizować w kategoria estetyczny (forma fabuła) lub etyczny (działanie bohater), ale ujęcie ten pozostawać niewspółmierny i odseparować. 
porucznik. 
E. Webb Philosophers of Consciousness Polanyi, Longeran, Voegelin, Ricoeur, Girard, Kierkegaard, University of Washington Press, Seatle–London 1990, strona. 166-170. 13 P. Ricoeur o siebie sam jako inny, przeł. 
B. Chełstowski, opracowanie. nauka. i wstęp miasto. Kowalska, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2003. 
cytat lokalizować w tekst po skrót OSS. 14 porucznik. 
Arystoteles polityka, strona. 354-355. 15 C. Bandera the Sacred game. 
the role of the Sacred in the Genesis of modern Literary fiction, Pennsylvania State University Press, Pennsylvania 1994, strona. 112. 16 tamże, strona. 113. 17 K. Burke Language as Symbolic Action. 
Essays on life, literature, and method, University of California Press, Berkeley 1966, strona. 81. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
