Mark Turner opowieść amalgamatyczne1 
wąż, przebiegły bestia w rajski ogród, powiedzieć do kobieta: „czy rzeczywiście pan powiedzieć wy, że nie móc jeść cokolwiek tylko chcieć?”. 
odpowiedzieć on: „móc jeść owoc z drzewo ten ogród poza owoc ten drzewo, który być w środek. 
pan zakazać my jeść on owoc czy nawet dotykać on, pod groźba to, że pomrzeć”. 
Wąż odeprzeć: „nie umrzeć! 
pan wiedzieć, że kiedy zjeść owoc z ten drzewo, wasz oko się otworzyć i być jak bóg”. 
kiedy zrozumieć, że owoc ten drzewo nadawać się do jeść, i być miła dla oko i godny pożądanie dla zdobyć mądrość, który dawać, kobieta zerwać zakazany owoc i zjeść on, a potem dać trochę mąż, który też on zjeść. 
i on oko otworzyć się.2 
nowoczesny poznawczo ludzki istota zrywać zakazać umysłowy owoc. 
to czynić my kreatywny i umożliwiać my głęboki wgląd w rzeczywistość w taki sposób, w jaki żaden inny gatunek zwierzęcy nie móc nawet zacząć my naśladować. 
ku duży zdumienie badacz wyczarowywać w nasz umysł opowieść sprzeciwiać się ten historia, w który przecież w nasz bezpośredni otoczenie być zadomowić3. 
uzasadniony byćby oczekiwanie, że ewolucja zbudować raczej nasz mózg tak, aby powstrzymać my przed uaktywniać taki zakazać opowieść. 
inny zwierzę zdawać się nie posiadać taki zdolność. 
zamiast to, sprawiać wrażenie, że traktować to, co obecny, jako absolutnie panujący, silny i nie do przezwyciężyć. 
wydawać się żyć w obecny teraźniejszość bez żaden refleksja o to, co przyjść jutro, pojutrze i popojutrze, bez przeżywać śmiertelny mąka wobec myśl o własny śmierć. 
Rainer Maria Rilke przywoływać ów rozróżnienie między my i zwierzę w swój ósmy elegia duinejskiej 
stworzenie widzieć wszystek oko przestwór. 
jedynie nasz oko być jak odwrócić, zastawić gęsto jak sidłać w krąg on wolny wyjście. 
[. . .] 
a my: widz, zawsze, wszędzie i ku wszystek rzecz skłonić i zawsze bez wyjście! 
przepełniać my. 
porządkować. 
lecz się rozpadać. 
scalać znów. 
i rozpadać się sam.334 
w odróżnienie od zwierzę człowiek nie podporządkowywać się całkowicie tyrania to, co obecny i teraźniejszy. 
często zdarzać się, że przywoływać w umysł nie tylko prawdziwy, obecny historia, w który żyć, ale także inny opowieść, całkowicie niekompatybilny z ten pierwszy. 
na przykład istota ludzki jednoznacznie uwięzić przez rozwój prawdziwy opowieść cierpienie albo ból móc umyślnie wyobrazić siebie inny, całkiem różny opowieść, uzyskać w ten sposób umysłowy furtka w przykry teraźniejszość. 
nie mieć żaden dowód, że w krytyczny sytuacja delfina czy szympans wywoływać podobnie złożony eskapistyczny marzenie na jawa. 
jak to możliwy, że całkiem pasować do siebie historia nie wygaszać konkurencyjny wobec siebie aktywność w ludzki umysł? 
w jaki sposób móc jednocześnie aktywizować niekompatybilny wzorzec mentalny? 
co my właściwie czynić, z psychologiczny punkt widzenie, kiedy ignorować prawo historia teraźniejszość? 
na grunt neurobiologia, co umożliwiać nasz mózg odrzucić tyrania teraźniejszość? 
a ewolucjonistycznie rzecz brać, w jaki sposób dojść do rozwój ten zdolność w ramy nasz gatunek? 
tu kryć się także związany z wymienić problem, fundamentalny i wprawiać w duży zakłopotanie zagadka: jak to się dziać, że ktoś zadomowić w rzeczywisty opowieść teraz, jednocześnie pamiętać całkiem inny historia i móc on rozdzielać, śledzić on przebieg i nie mieszać jeden z drugi. 
naukowy badanie pamięć nie być na raz w stan zaoferować wyjaśnić ten zdumiewający mentalny wyczyn. 
istnieć jeszcze inny zwodniczo podobny, prawdopodobnie związany z to pierwszy, podstawowy mentalny zjawisko, w który ignorować obecny i teraźniejszy opowieść, aktywizować opowieść wyobraźnia – chodzić o śnić. 
kiedy spać, nasz zmysłowy uwaga dla rzeczywisty opowieść być poważnie przytłumiony. 
przed sen umieszczać siebie w możliwie bezpieczny położenie, tak aby ignorować teraźniejszość być mało niebezpieczny. 
możliwy, że śnić – łącznie z aktywacja opowieść inny aniżeli ten rzeczywisty – być w ogólność dostępny wszystek ssak5. 
chociaż ani kot, ani pies nie móc opowiedzieć my, czy mieć sen, ssak rzeczywiście wykazywać ten sam co my stadium sen, łącznie z tak zwany. faza REM, podczas który mieć przyśpieszony ruch gałka oczny, występować zahamować aktywność niektóry mięsień oraz, a wzorzec elektroencefalogram być podobny do to na jawa. 
w taki stan nieruchomość móc, tak jak prawdopodobnie inny ssak, uruchamiać alternatywny mentalny opowieść bez wystąpienie ryzyko zniszczenie sam siebie. 
jak pokazać Michel Jouvet i on współpracownik, kot z pewien typ uszkodzenie mózgowy utrzymywać napięcie mięśniowy w faza sen REM i widocznie realizować – śnić – zachowanie łowiecki: podnosić łeb, orientować się, chodzić tak jakby tropić ofiara, ścigać on, skakać i gryźć. 
trudno być powstrzymać się od wnioskowanie, że kot zamieszkiwać ów śnić opowieść podczas faza REM sen, opowieść, który nie pasować do on rzeczywisty i teraźniejszy okoliczność. 
wyjątkowo fascynujący być to, że my, widocznie inaczej niż inny ssak, umieć aktywować alternatywny historia, być na jawa i angażować się w pełnia w rzeczywisty opowieść dany chwila. 
rozważyć całkiem zwykły sytuacja. 
jakiś mężczyzna uczestniczyć w przyjęcie weselny. 
świadomie realizować on znany siebie umysłowy opowieść, z wszystek rola, uczestnik, przebieg [angielski. plota] i cel. 
ale podczas wykonywać ten czynność, pamiętać odmienny historia, który wydarzyć się tydzień wcześnie, w inny miejsce, w który on z swój dziewczyna – nieobecna na przyjęcie weselny – pojechać na wycieczka, by nurkować w poszukiwać zatopić skarb. 
dlaczego człowiek ten miećby – pod wzgląd poznawczy – zamieszkiwać mentalnie w jeden moment oba opowieść? 
istnieć tu mnóstwo możliwość pomyłka, ale przez cały czas uczestnik ten wydarzenie pozostawać trzeźwy. 
nie mylić panna młody z swój dziewczyna czy z ów skarb, czy rekin, czy siebie sam. 
nie pływać, mimo że w ów inny opowieść rzeczywiście to robić. 
mówić normalnie, chociaż w ów inny opowieść pozostawać pod woda. 
wszystek byćbyć w sytuacja bardzo groźny albo bardzo obiecywać – podczas walka, w czas wypadek, w trakt negocjacja, rozmowa kwalifikacyjny – kiedy to z pewność byćby w nasz interes, abyśmy przywiązywać wielki waga do dany moment, ale jednak jakiś inny opowieść przemknąć niepostrzeżenie do nasz świadomość, jednak nie doprowadzać my do pomylić on z ten opowieść, w który właśnie zamieszkiwaliśmy. 
istota ludzki nie tylko uciekać od tyrania teraz, aby wyobrazić siebie inny opowieść. 
iść daleko, dokonywać mentalny wyczyn, który porównywać do zrywać zakazać owoc: kojarzyć z siebie dwa opowieść, który powinienbyć absolutnie izolować, i następnie stapiać [blenda] jeść, by stworzyć opowieść trzeci. 
mężczyzna na przyjęcie weselny móc na przykład uczynić analogiczny skojarzenie między swój dziewczyna i panna młody oraz między siebie i Pan młody, stapiać ten postać w marzenie na jawa, w który to on i on dziewczyna pobierać się na ten szczególny uroczystość. 
ten opowieść być oczywiście fałszywy i on sam nie powinien popełnić błąd, myśleć, że uczestniczy w ceremonia ślub z swój dziewczyna, ale właśnie zrywać zakazać owoc. 
konsekwencja ten zrywać móc być zdumiewający: mężczyzna móc uprzytomnić siebie, że podobać on się ten historia i następnie sformułować plan działanie, aby ten opowieść urzeczywistnić. 
albo, w amalgamatycznej opowieść, gdy panna młody mieć powiedzieć „tak”, móc on mówić: „nigdy za ty nie wyjść!”. 
ten rozbłysk móc on objawić prawda, który intuicyjnie przeczuwać, ale nie uznawać, co powodować móc żal albo ulga. 
uaktywniać dwa mentalny opowieść, podczas gdy powinienbyć być zaangażować tylko w jeden, i stapiać on, choć powinien być izolować, to źródło ten, co czynić z my człowiek. 
podkreślaćbyć tutaj sytuacja, w który jeden opowieść posiadać odniesienie do obecny przedmiot [present reference] i w który zadomowić być aktywny myślący podmiot, zaś opowieść drugi ten odniesienie nie mieć. 
ale móc stapiać z siebie także dwa rzeczywisty opowieść, z który oba odnosić się do nasz obecny otoczenie. 
jeśli postrzegać ktoś umierać pod drzewo, z który to drzewo opadać jesienny liść, to zarówno ów umierać, jak i opadać liść móc być widzieć jako różny opowieść, który móc uaktywnić i rozumieć niezależnie od siebie. 
umierać móc się zdarzyć bez ten liść, a liść móc opadać bez umierać. 
ale móc także stworzyć amalgamat, w który obecny człowiek być tożsamy z obserwować drzewo. 
jak pisać w swój 73 sonet Szekspir: 
that time of year thou mayst in mój behold When yellow leaves or none or few do hanga Upon these boughs which shake against the cold bare, ruined choirs, where late the sweet birds sang. 
Szekspir unaoczniać my oczywiście wielki problem. 
tutaj żaden relewantny opowieść w rzeczywistość nie być obecny. 
my uaktywniać on natomiast, pobudzać przez wiersz, tak że powstawać trzeci opowieść, ten, który właśnie czytać. 
Szekspir używać także rozliczny subtelny i wić się amalgamat. 
słowo „ruined” automatycznie domagać się sieć amalgamat, w który istnieć dwa różny sytuacja, analogiczny i zupełnie niepodobny zarazem, oddzielić w czas, jednak skompresować w jeden amalgamatycznym scenariusz, w ramy który ów sytuacja późny posiadać teraz własność „ruined” jako kompresja właśnie taki niepodobieństwo temporalny. 
na duży część zrozumienie, który osiągać w nasz obecny okoliczność, składać się stosować konwencjonalny wzorzec kompresja różnorodny element w jeden blok. 
w kognitywistyka [cognitive science] nazywać się to operacja obramowywać [framing]. 
jeśli widzieć jeden biec osoba i zaraz potem drugi biec osoba, móc postrzegać oba wydarzenie albo jako oddzielić od siebie, albo jako posiadać pewien relacja intencjonalność i zblokować on mentalnie w jeden obramować element – „pogoń”. 
jeśli jeden osoba angażować się w jeden wydarzenie, a drugi oddawać się zupełnie inny zajęcia, ale wydawać się, iż dochodzić do on interferencja, móc albo postrzegać ów wydarzenie jako izolować, albo alternatywnie zblokować on w jeden obramować element – „współzawodnictwo”. 
pamięć odgrywać pomocny rola przy rozumieć bezpośredni opowieść zamieszkiwać właśnie przez my. 
jak pisać Arthur Glenberg w po co my pamięć: „aby uniknąć halucynacja, konceptualizacja normalnie byćby determinować przez otoczenie, zaś wzorzec działać wziąć z pamięć odgrywaćby pomocny, jednak zautomatyzować rola”6. 
jednak, jak Glenberg z wielki bystrość spostrzegać, bardzo często mieć do czynić z przypadek, kiedy pamięć przejmować główny rola w konceptualizacja opowieść właśnie przez my zamieszkiwać: „znaczący ludzki sprawność być nauczyć się tłumić narzucać się wkład otoczenie do konceptualizacja i przez to sam, dopuścić pamięć, aby przewodzić konceptualizacja”7. 
widzieć teraz, że sposób aktywizować przez my opowieść umysł zmuszać my do konfrontacja z wiele wiązać się z siebie wzajemnie zagadka naukowy: – móc usensownić opowieść w dany bezpośredni otoczenie przy pomoc pamięć. 
ów pomoc można stopniować od rutynowy, niewidzialny wspomaganie do zniuansować świadomy przypominanie konkretny wspomnienie, gdyż móc on przewodzić my w konceptualizacja obecny opowieść. – móc zblokować i skompresować dwa różny opowieść właśnie aktywny w nasz bezpośredni środowisko, jeśli być w stan przyporządkować on miejsce w jeden pojęciowy „rama”, taki jak „pogoń”, „współzawodnictwo” czy „polemika”. – móc śnić jakiś wyimaginować historia. 
gdy spać, nasz zmysłowy uwaga skierować na obecny opowieść pozostawać przytłumiony. 
(można dziwić się delfina, który spać tylko połowicznie, jeden połówka mózg, cały czas trzymać jeden oko szeroko otwarty, aby śledzić otoczenie!). – móc uaktywnić pamięć, gdy być świadomy, nawet jeśli nie być to istotny dla usensownić obecny historia. – móc uaktywnić wyobrazić opowieść, gdy być świadomy, nawet jeśli nie być to istotny dla usensownić obecny historia. – móc stopić opowieść obecny w nasz bezpośredni otoczenie z opowieść pamiętać bądź wymyślić, który właśnie aktywowaćbyć. – móc uaktywnić i stopić z siebie dwa opowieść dostarczać przez pamięć albo wyobraźnia, nawet jeśli żaden z on nie być ściśle związany z obecny historia. 
Gilles Fauconnier i ja w The Way we Think. 
Conceptual Blending and the Minda’strasznie Hidden Complexities8, poświęcićbyć sporo uwaga ów bardzo znaczący zdolność ludzki do stapiać różny mentalny przestrzeń. 
stapiać to podstawowy ludzki czynność umysłowy z konstytutywny rządzić on zasada, pełnić bardzo ważny funkcja, prawdopodobnie absolutnie kluczowy w pochodzenie nasz gatunek. 
prezentować z Fauconnierem pogląd, że ów podstawowy operacja stapiać być elementarny pierwiastek ludzki natura i że zdolność do mieszać bardzo niekompatybilny konceptualny przestrzeń być zasadniczy część to, co czynić my poznawczo nowoczesny i wyróżniać spośród inny gatunek zwierzęcy. 
nie można blisko określić, w jaki sposób ten zaawansować zdolność stapiać powstać. 
kuszący być przypuścić, że ów zdolność musieć być wyprzedzić filogenetycznie zarówno przez zdolność śnić, jak i pamięć, bowiem wymagać on od mózg rozróżniać między bezpośredni otoczenie i inny historia. 
tutaj być próbować się skupiać na zjawisko złożyć mentalny stapiać dwa odmienny historia. 
rozpocząć od skromny przykład zwolennik Racine’a, na który zwrócić ja uwaga Gilles Fauconnier. 
być to powszechnie znany scena wyznanie z Fedro, rozgrywać się między Fedro, żona Tezeusz, i on pasierb, Hipolit. 
Fedro w moment mówienie zamieszkiwać naprawdę opowieść angażować Hipolit. 
być dużo racja przemawiać za to, aby Fedro zwracać się bezpośrednio do Hipolit w obecny moment. 
ale Fedro być pod wzgląd poznawczy nowoczesny ludzki istota i potrafić to, co potrafić każdy z my – aktywizować inny historia. 
mówić do Hipolit o on ojciec, Tezeusz. 
Fedro to prawda, książę, płona do on i tęsknić: kochać on, lecz nie taki, jaki znać piekło, zalotnik, który sto przygoda urzec. 
i który bóg zmarły got zhańbić łoże; lecz wierny, dumny, surowy móc, który nieodparty wdzięk w cały ozdoba znać z wizerunek bóg albo widzieć w ty. 
mieć twój postawa, oko i sposób mówienie; ten skromność piękny, który twarz twój ocieniać, kiedy przeciąć morze znaleźć się na kreci, uczuć córka Minos godny w świat. 
czemu ty tam nie być? 
jak bez on syn heros Grecja móc zebrać się drużyna? 
Dlaczegoś, nazbyt młody, nie wejść w on szereg na okręt, który płynąć do nasz brzeg? 
ty zabićbybyć potwór i w sława rozgwar powrócić przez pokrętny on korytarz: ty, byś ten przeszkoda minąć móc złowrogi, Ariadna zbawczy nitka daćby na droga. 
lecz nie: ja bybyć ty wcześnie on ofiarować; mój miłość ja pierwszy by ten myśl poddać: to ja, książę, to mój przydatność w potrzeba z zakręt labirynt wywieśćby ty: w jaki bybyć dla twój wdzięk nie wstąpić szranki! 
złoty nić to zbyt mało dla twój kochanka: wierny Fedro, dzielić twój niebezpieczeństwo, poprzedzać ty w droga do klęska czy zwycięstwo, w labirynt by ty dotrzymać krok, by wrócić albo zginąć u twój bok. 
Hipolit pani! 
czy Tezeusz żona zapominać, że, na bóg! do on przemawiać dziś syn? 
Fedro i z co mócbybyć wnosić, żem się zapomnieć, książę? 
Czyżbym imię swój uwłaczać? 
Hipolit pani, wybaczyć: przyznawać z zawstydzić cały. 
że źle niewinny twój słowo zrozumiećbyć. 
z zmieszanie przed ty długo nie ustać: pójść… 
Fedro Okrutny! 
myśleć przeniknąćbyć mój!9 
Fedro zaczynać ucieczka od absolutystyczny władza teraźniejszość. 
razem z Hipolit przywoływać myśl o ktoś nieobecny – Tezeusz. 
następnie uaktywniać mentalnie opowieść o Tezeusz i Minotaur. 
Fedro czynić asocjacja o charakter analogia między obecny opowieść z Hipolit w rola główny a opowieść o Tezeusz, Ariadna i Minotaur. 
w ten analogia krzyżować się historia Tezeusz i Hipolit być odpowiednik. 
analogia być naturalny, oprzeć na podobieństwo, dziedziczenie i pokrewieństwo; w koniec Hipolita to mimo wszystko rodzony syn Tezeusz. 
następnie jednak Fedro czynić coś, co należeć zarazem do dziedzina wyobraźnia i rutyna ludzki istota: stapiać mentalnie ów dwa analogiczny człowiek z dwa różny historia, Hipolit i Tezeusz. 
to uruchamiać nowy, trzeci, amalgamatyczną historia. 
w ten nowy stopić opowieść Hipolit czynić to, co Tezeusz uczynić w przeszłość: Hipolit na kreci wkraczać do labirynt i zwyciężać Minotaur. 
ten wymyślić historia, uaktywnić przez analogia między Tezeusz i Hipolit w dwa początkowy opowieść, szybko poszerzać implikować znaczenie. 
Fedro w ten amalgamatycznej historia zaczynać odgrywać nowy rola, stawać się (on) w ten amalgamat pomocnik bohater w labirynt. 
teraz, kiedy już przybrać nowy postać, wyciągać nowy wniosek: nić nie być wystarczająco dobry. 
w ów amalgamatycznej historia pomocnik w ten właśnie moment porzucać plan polegać na to, że wyposażyć bohater jedynie w ów nić, gdyż dochodzić do wniosek, że musieć wejść do labirynt razem z bohater, że musieć ryzykować tak jak on. 
pomocnik być oczywiście kochanek bohater. 
w amalgamat bohater być teraz Hipolit, a pomocnik Fedro, zatem on być on kochanka. 
wyjątkowo jasny być, że miłość Fedro w amalgamat zmuszać on do wejść do labirynt, aby pomóc Hipolit, ponieważ w prawdziwy historyczny opowieść Fedro nie odczuwać nic taki w odniesienie do Tezeusz. 
on nie wstępować do labirynt z Tezeusz. 
on nawet nie dawać on ów nić! 
istotny różnica między historyczny opowieść z Tezeusz w labirynt a amalgamatyczną opowieść z Hipolit w labirynt być taki, że w ten drugi Hipolit zastępować Tezeusz. 
wszystek nowy uczucie, wszystek nowy znaczenie wynikać z zmiana, który zaistnieć w ten amalgamatycznej opowieść. 
niemożliwy być pominąć implikacja, że przyczyna uczucie Fedro – w amalgamat – być on przywiązanie do Hipolit, który musieć być wielki od to, który mieć do Tezeusz. 
i skąd on wiedzieć, że w amalgamat miećby być tak namiętnie przywiązać do Hipolit? 
implikacja być, że on wiedzieć, jak odczuwaćby w amalgamat, ponieważ tak właśnie odczuwać, stać przed Hipolit w obecny opowieść. 
Fedro on mówić, że on kochać nie tylko tak jak kobieta kochać mężczyzna, ale kochać on namiętnie i z oddanie – Hipolit nie móc nie rozpoznać ten implikacja. 
podsumowywać, słowo Fedro powodować my i powodować Hipolit, aby uaktywnić dwa opowieść w jeden czas: ten obecny i ten historyczny. 
ale powodować także, iż tworzyć fantastyczny amalgamatyczną opowieść, w ramy który Hipolit być stopić z Tezeusz. 
w ten amalgamatycznej historia – kompletnie fałszywy – rozwijać się nowy znaczenie, który, jak się okazywać, przekazywać my głęboki prawda o prawdziwy ludzki sytuacja. 
zrywać zakazać owoc przynosić głęboki wgląd i wiedza. 
Amalgamatyczna historia o Fedro i Hipolita pokazywać konwencjonalny własność stapiać semantyczny: – odwzorowywać (mapping) między element dwa opowieść. 
stapiać dwa opowieść zawsze pociągać za siebie przynajmniej tymczasowy wzajemny odwzorowywać między on. 
odwzorowywać zazwyczaj towarzyszyć związek tożsamość, analogia, podobieństwo, przyczynowość, zmiana, czas, intencjonalność, przestrzeń, rola, relacja część – całość albo reprezentacja. 
w Fedro odwzorowywać składać się z analogia i czas. 
istnieć tu także związek przyczynowy, gdyż sam pozostawać Fedro w dom Tezeusz być rezultat on wczesny podróż na Kreta i zwycięstwo nad Minotaur. – selektywny rzutowanie. 
różny element ten opowieść być rzutować na opowieść amalgamatyczną. 
w Fedro czerpać z historyczny opowieść mityczny scena z labirynt, Minotaur i rola zarówno bohater, jak i córka Minos, który on pomagać, a tutaj rzutować Hipolit i Fedro w inny historia jako wartość ten rola. 
w opowieść o Minotaur córka Minos, który pomagać Tezeusz, być Ariadna, a nie Fedro. – struktura wynikowy. 
W amalgamatycznej opowieść o Fedro i Hipolita jako kochanka znajdować zdumiewający struktura wynikowy. 
teraz to Hipolit być to, kto zwyciężać Minotaur, i to Fedro być on pomocnica. 
co dużo, Fedro wkraczać do labirynt z wielki miłość. 
wynikowy struktura w opowieść scalać [integrating stories] brać się z trzy źródło: kompozycja, wypełnienie i opracowanie. 
kompozycja oznaczać składać raz element z różny konceptualny przestrzeń. 
wypełnienie oznaczać uzupełnić częściowy wzorzec w amalgamat. 
opracowanie w amalgamatycznej historia występować wtedy, gdy rozwijać on zgodnie z on własny zasada. 
w przypadek Fedro opracować amalgamat prowadzić do pojawić się znaczny ilość nowy znaczenie. 
Fedro być opowieść o namiętność seksualny pociągać za siebie psychologiczny komplikacja. 
przejść jednak poprzez ludzki doświadczenie do coś, co wydawać się radykalnie różny: do rozumieć relacja między boskość i ludzkość. 
istota ludzki zdolny być wynaleźć taki pojęcie, jak „kara”, „zemsta” czy „odpłata”. 
pojęcie ten być rezultat semantyczny stapiać. 
w każdy przypadek najpierw istnieć pewny scenariusz, w ramy który jakiś postać czynić coś, co być uważać za obraza, a następnie scenariusz, wedle który ten osoba być odbiorca pewien czynność. 
ten drugi scenariusz posiadać znaczenie w odniesienie do to poprzedzać tylko poprzez stapiać. 
jeśli być traktować oba scenariusz rozdzielnie, być mieć do czynić z dwa działanie i ów drugi działanie (zabicie, zadawać fizyczny cierpienie, zamykać ktoś, zabierać ktoś pieniądz, pozbawiać ktoś przywilej bądź prawo czy nawet krzyczeć na ten ktoś) mócby być uważać za bezpodstawny obrażać i naruszać prawo w żaden raz nie różny od pierwszy działanie. 
jednak jeśli scalić oba scenariusz, chociaż przecież nie zmieniać fakt ani pierwszy scenariusz, ani drugi, zmieniać konceptualny kontekst dawać on znaczenie. 
w amalgamat kompresować dwa działanie w jeden zharmonizować jednostka, który nie zmieniać fakt pierwszy scenariusz, jednak w istota zmieniać on status. 
znaczenie wynikowy dla ten zintegrować sieć być bardzo bogaty. 
podczas gdy oba scenariusz sam dla siebie być obrażający i naruszać prawo poszczególny osoba, amalgamat być sprawiedliwy i to mieć konsekwencja dla ten oba scenariusz. 
ponieważ być on umieścić w jeden sieć amalgamatycznej, drugi działać być dopuszczalny, a pierwszy obraza „usunąć”, nawet jeśli fakt pierwszy scenariusz nie być zmienić ani na jota. 
ludzki pojęcie kara wykraczać znacznie poza jakikolwiek ewolucyjny psychologiczny motywacja, który dawaćby my prawo, abyśmy dominować, zastraszać czy dyscyplinować inny osoba. 
istota ludzki móc na przykład być obsesyjnie przejąć fakt, że ktoś, kto wyrządzić jakiś krzywda, umrzeć „ukarać”. 
w oczywisty sposób nie móc zmodyfikować przyszły zachowanie ciało poprzez zdominować, zastraszyć, czy zdyscyplinować on. 
ale człowiek móc pomyśleć hipotetyczny amalgamat opowieść, w który jeden obraźliwy czyn jakiś osoba być stopić z obraźliwy czyn w stosunek do ten osoba. 
i w ten amalgamat móc powstać zdumiewający znaczenie wynikowy „sprawiedliwość” i „przywrócić norma etyczny”. 
gdy ten amalgamat być niedostępny, móc czuć gniew, bo ciało nie zostawać ukarać. 
i nie móc nawet rozwinąć satysfakcjonować koncepcja, zgodnie z który daćby się ktoś właściwie ukarać po śmierć. 
Amalgamatyczna sieć „sprawiedliwy kara” stosować się w zasada do każdy z my. 
jeśli wyobrazić siebie taki sieć amalgamatyczną „sprawiedliwy kara”, w który zarówno drugi historia, jak i amalgamat być wymyślić i bez referencja, to obrażający część ten pierwszy historia zostać uznać za „karygodny”. 
jeśli zastosować ten sieć do wszyscy my bez wyjątek, to otrzymać wielki opowieść „winny” albo „grzeszny” ludzkość. 
aktywować teraz według reguła ten sieć semantyczny zupełnie inny historia, w który nieskalany człowiek zostawać ukrzyżować. 
i następnie zmieszać „winny” albo „grzeszny” ludzkość z ów bezgrzeszny człowiek. 
w ten nowy amalgamat być mieć zarówno ów bezgrzeszny człowiek z jeden historia, jak i grzech ludzki istota z historia drugi. 
ukrzyżowanie człowiek stawać się rekompensata za tamten przewina. 
on cierpienie wyzwalać ludzkość od konieczność przyjąć kara. 
to być efektowny opowieść amalgamatyczna ten rodzaj, który Fauconnier i ja nazywać opowieść o podwójny zakres. 
opowieść dwuzakresowa posiadać materiał wejściowy z różny (i często pozostawać w konflikt) ramy integrujący i amalgamatyczną opowieść, który rama integrować zawierać zarówno część każdy z rama integrujący materiał na wejście [the inputs], jak i własny samodzielny struktura wynikowy. 
w ten opowieść o podwójny zakres o ukrzyżowanie jeden element amalgamat, Jezus Chrystus, posiadać – z opowieść o Jezus, syn cieśla – tożsamość, czyn oraz charakter Jezus, ale z opowieść o ludzki istota, który grzeszyć, ów amalgamat przypisać być także grzech ów ludzki istota. 
w amalgamat Jezus być to, który znosić grzech świat, ów agnus dei qui tollis peccata mundi. 
jak mówić święty. 
Paweł w list do Rzymianin 4,25: „który zostać wydać za grzech nasz”. 
fakt, że w amalgamat istnieć „kara”, pociągać za siebie głęboki z możliwy do wyobrazić konsekwencja dla opowieść wyjściowy o człowiek: nie musieć on ponosić kara! 
kara sam się zrealizować. 
niektóry z ludzki istota, o który tu mowa, móc nawet poczuć, na moc ów opowieść o podwójny zakres, że on grzech rzeczywiście zostać „wymazać”. 
w opowieść o Jezus on sam być „bezgrzeszny”. 
on odpowiednik w opowieść o ludzkość być człowiek, który być „grzeszny”. 
to być absolutny zderzenie. 
w amalgamat integrować własność Jezus z własność ludzki istota i z struktura wynikowy, wedle który człowiek nie musieć ponosić konsekwencja własny grzech. 
może nie być zaskoczenie, że być bardzo powszechny użyć inny materiał na wejście po to, by wzmocnić ów opowieść o podwójny zakres. 
wszyscy znać ten abstrakcyjny opowieść, w który ktoś nosić ciężar za my, oraz inny abstrakcyjny historia, w który jakiś siła powodować zachwiać równowaga być równoważyć przez zastosować przeciwny siła, oraz jeszcze inny historia, w który jakiś specjalny zwierzę, często owca, być poświęcać, aby pozyskać bóg albo bóg i to sam odwieść on od zadawać cierpienie i zło. 
wszystek ten materiał wejściowy być sam w siebie złożyć, a opowieść o baranek ofiarny być już skomplikowany amalgamat. 
w ostateczność mieć hiperamalgamat, który powstawać z połączenie wiele różny historia na wejście: Jezus Chrystus być zarazem baranek ofiarny, to, co nosić nasz ciężar, oraz osoba ukarać za grzech. 
ten amalgamatyczna opowieść, jak wiele amalgamatycznych opowieść o podwójny zakres, być w stan dokonać niezwykły wyczyn mentalny, polegać na skompresować różnorodny i rozliczny konceptualny struktura do skala właściwy dla człowiek. 
nasz indywidualny poczucie niewystarczalność oraz przewina być sam w siebie konceptualnie niemożliwy do zrozumieć. 
jeśli pomnożyć ów poczucie przez cały ludzkość, rezultat być poza ludzki rozumienie albo z pewność byćby taki bez konceptualny moc amalgamat o podwójny zakres. 
w amalgamat „mieć” jeden człowiek i jeden, o ludzki skala, opowieść o cierpienie. 
wydarzać się on w jeden miejsce i trwać jeden dzień. 
on być ukrzyżowany i wyśmiać. 
umierać. 
być zdjąć z krzyż i pogrzebać. 
w rezultat otrzymywać opowieść o teologiczny znaczenie, w który nasz egzystencjalny i etyczny relacja z kosmos przybierać forma o skompresować zrozumiałość i wyrazistość: „ząb za ząb”. 
liczny, bardzo liczny istota ludzki zostawać skompresować w jeden. 
wszystek on grzech zostawać skompresować w brzemię jeden człowiek. 
jeden śmierć zadośćuczynić wszystko. 
jeden z główny siła amalgamat być to, że każdy amalgamatyczna historia móc stać się materiał początkowy inny amalgamat i tak daleko, w porządek kaskadowy. 
zgodnie z to, nawet znacznie bogaty myśl i znaczenie móc być ciągle kompresować zstępująco do ludzki miara. 
the Dream of the Rood, który tekst zostać wyryć na krzyż Ruthwell, a który datować się na przynajmniej VIII wiek. po Chrystus, być efektowny przykład stapiać semantyczny, który używać ukrzyżowanie Chrystus – być już samokrytycznie amalgamat o podwójny zakres – jako jeden z opowieść na wejście. 
między różny ważny zaleta The Dream of the Rood pokazywać on my, jak łatwo amalgamat przysposabiać liczny przyczynkowy scenariusz. 
w utwór ten grzesznik opowiadać o sen, w który ukazywać się on krucyfiks – święty krzyż – i opowiadać on o swój doświadczenie. 
to być amalgamat – personifikacja. 
kiedy patrzeć mieć fizyczny przedmiot, często mieć wrażenie, jakby komunikować my on coś z swój własny historia. 
na przykład pamiątka komunikować my coś na temat czas, miejsce i wydarzenie, z który być pamiątka. 
to być minimalny amalgamat personifikacja: jeden materiał na wejście to osoba, inny materiał na wejście to fizyczny obiekt, w obecność który mieć jakiś wspomnienie albo który dawać my do myślenie. 
amalgamat w ten przypadek składać się z przedmiot, który być komunikatywny i być móc intencjonalny, nawet jeśli nie być zdolny mówić. 
w utwór The Dream of the Rood ten konwencjonalny sieć amalgamatyczna być rozwijać w taki sposób, że upersonifikować obiekt otrzymywać znacznie więcej projekcja z pojęcie osoba: Krzyż rzeczywiście móc mówić i faktycznie mówić. 
spotykać jednak jeszcze daleko iść dynamika konwencjonalny sieć amalgamatycznej dla „komunikatywny” przedmiot. 
w bardzo typowy sytuacja materiał w taki amalgamat brać się z nasz wspomnienie skojarzyć z dany przedmiot albo z nasz wnioskowanie, który czynić, gdy patrzeć na obiekt. 
w taki typowy sytuacja komunikacja nie móc rozwinąć się daleko niż pozwalać pamięć i inferencja. 
ale w The Dream of the Rood treść przemowa krzyż wykraczać poza wszystko, co słuchacz móc pamiętać albo o co móc wnioskować. 
w ten sposób przemawiać krzyż odbierać nawet więcej projekcja z wejściowy materiał: jak osoba mówić my o rzecz, o który nie zgadnąćbybyć nic ani też nic nie móc pamiętać. 
czytelnik stawać się słuchacz zarówno opowiadać swój dzieje grzesznik, jak i – pośrednio – przedstawiać swój historia krzyż. 
warto zwrócić uwaga, że krzyż być także amalgamatycznie stopić z Chrystus, gdyż nie tylko być poplamić krew po prawy strona, ale i sam krwawy z prawy strona. 
to być stapiać narzędzie – czyli krzyż – z przedmiot czynność – to znaczy. osoba ukrzyżować na krzyż. 
opowieść o powstać krzyż z drzewo i on użyć jako instrument ukrzyżowanie być stopić z opowieść o Chrystus i on ukrzyżowanie: Chrystus być stopić z krzyż i być ukrzyżowany stapiać się z być narzędzie ukrzyżowanie. 
krzyż relacjonować historia to, jak zostać zabrać przez wróg z las i zmusić przybrać kształt odpowiedni dla złowrogi plan. 
Krzyż cierpieć jak Chrystus i być ranić ten sam gwóźdź. 
zarówno Chrystus, jak i Krzyż zostawać wyśmiać. 
podobny chrystusowy cierpieć krzyż nadawać on nieśmiertelność i zdolność uzdrawiać grzesznik – Krzyż oznajmiać, że ten, co on nosić, nie musieć się bać, że można przezeń szukać królestwo niebieski. 
krzyż być także stopić z grzesznik, który opowiadać swój sen, tworzyć amalgamat identyfikacja. 
grzesznik być splamić grzech, zranić zły czyn, przygnębiony. 
Krzyż także czuć się grzeszny: stać się zabójca Chrystus. 
ale zostać odkupić, tak jak grzesznik móc zostać odkupić. 
krzyż być także amalgamat – co może być bardzo interesujący – z ów szlachcic-grzesznik, zaś Chrystus amalgamat z ów lord, który szlachcic służyć. 
Chrystus z opowieść pamiętać i relacjonować przez krzyż być silny, młody bohater, który stanowczo śpieszyć na krzyż po to, aby na on wskoczyć, bohater, który działać odważnie na oko tłum. 
krzyż opisywać siebie jako to, który czynić swój powinność wobec wola Pan, nawet jeśli bać się i mieć pokusa, aby on zawieść. 
jak pokazać to Peter Richardson, amalgamat ten służyć jako model to, co powinien być i co czynić dobry szlachcic10. 
autor stapiać Krzyż z szlachcic, aby Krzyż móc funkcjonować jako szlachcic. 
krzyż reprezentować swój działanie jako doskonały i godny pochwała służba Pan i ten ocena połączyć z święty status krzyż oraz on ewidentny prestiż (cały ów złoto, wszystek ten adorować anioł) czynić z on w amalgamat nie tylko szlachcic, ale szlachcic wzorowy. 
dlatego poemat ten mieć retoryczny cel, który Richardson nazywać „produkcja szlachcic-wasal”. 
tak długo jak intencja poemat być, aby przekonać czytelnik do zostać szlachciem-wasal poprzez ambicjonalny identyfikacja z ideał, tak długo zachęcać on do daleki stapiać, w ramy który Czytelnik być amalgamatycznym stop z idealny szlachcic. 
bardzo liczny człowiek, olbrzymi masa człowiek w ten przejmować opowieść móc być skompresować poprzez stapiać skompresować opowieść z opowieść już skompresować z jeden agent zaangażować w jasny wiązka wydarzenie o ludzki wymiar. 
to być właśnie to, co widzieć w sieć semantyczny Chrystus Zbawiciel. 
opowieść o Fedro należeć do literatura elitarny, zarówno grecki, jak i francuski, natomiast opowieść o Chrystus należeć do teologia, który odnosić sukces. 
opowieść z The Dream of the Rood należeć do oba. 
ale opowieść o podwójny zakres nie być ograniczyć do jakiś szczególny ludzki hierarchia, klasa dziedzina pojęciowy czy do rodzaj praktyka kulturowy. 
przeciwnie, on być wszędzie, jako nieunikniony znamię wszyscy nowoczesny poznawczo ludzki istota. 
dziecko na przykład zrywać zakazany owoc rutynowo jako część to, co oznaczać być ludzki dziecko i uczyć się ludzki kultura. […] 
ludzki zdolność, aby tworzyć mały opowieść – z obiekt, agens i działanie – po to, by służyć on jako struktura konceptualny być przewodnik dla obecny otoczenie być teraz już właściwie uznać za on centralny rola w poznanie. 
ale on sam nie wyczerpywać dziedzina znaczenie, o który myśleć jako o ludzki opowieść. 
to wymagać jeszcze dwa dodatkowy ludzki poznawczy zdolność. 
pierwszy to możność aktywacja jednoczesny bez pomieszanie nie tylko obecny historia, ale także inny bądź inny opowieść, często taki opowieść, który pozostawać w ostry konflikt z historia teraźniejszość. 
drugi z on stanowić nasz zdumiewająco twórczy zdolność do zrywać zakazać mentalny owoc poprzez stapiać opowieść być w konflikt w źródło nowy znaczenie. 
być na sam początek okres zaawansować badanie nad zasada stapiać o podwójny zakres, nad mechanizm neurobiologiczny natura, który czynić ten wszystko możliwy, nad natura rozwój ten zdolność w ludzki dziecko oraz dziedziczenie w ramy nasz gatunek. 
to być zdumiewający program badawczy ten typ, który wymagać połączyć wysiłek kognitywny neurolog, psycholog rozwojowy, biolog ewolucjonista oraz narratologów [scholars of story]. 
a dziecko ten wszystko potrafić, jednak dla my dorosły dopiero zarysowywać się możliwość on wyjaśnić. 
przełożyć Jarosław Płuciennik 
1 M. Turner Double-scope stories, W: Narrative Theory and the Cognitive Sciences, editor. by D. Herman, CSLI Publication, Stanford 2003. 
w oryginał pojawiać się pojęcie double-scope stories, jednak po konsultacja z autor uzgodnić, że właściwy z wzgląd stylistyczny określenie być szeroki zakresowo blended stories. 
„blenda” zwyknąć się już w Polska przekładać jako amalgamat. 
stąd: opowieść amalgamatyczne. 2 z powód subtelny różnica między dostępny w Polska wersja ten fragment, przekład dokonać z I księga mojżeszowy (księga rodzaj) w wersja przytoczyć przez autor, konsultować on głównie z wydać: Biblia to być pismo święty stary i Nowy testament, towarzystwo biblijny w Polska, Warszawa 1994. 
(przypisek. tłum.). 3 autor konsekwentnie używać termin „story”, który nie być tożsamy ani z angielski „plota”, ani „narrative”, a bliski może być pojęcie historia, który opowiadać, i opowieść. 
(przypisek. tłum.). 4 R.M. Rilke elegia duinejskie, W: tenże poezja, wyb. i przekł. 
M. Jastrun, wydawnictwo literacki, Kraków 1987, strona. 225-227. 
autor korzystać tutaj z angielski tłumaczenie: R.M. Rilke Duino Elegies (1922), transl. by C.F. MacIntyre, University of California Press, Berkeley 1961, strona. 2. 5 zobacz. 
Ch. 
Frith, R. Perry, E. Lumer The Neural Correlates of Conscious Experience. 
Andrzej Experimental Framework, „Trends in Cognitive Sciences” 1999 vol. 3 no 3, strona. 105-114; J.A. Hobson the Dreaming Brain, Basic Books, New York 1988; M. Jouvet What does a Cat Dream About?, „Trends in the Neurosciences” 1979 no 2, strona. 280-285 i M. Jouvet, F. Michel. 
Correlations électromyographiques du sommeil chez Le chata décortiqué et méséncephalique chronique. 
Comptes rendus des séances de l'Académie des Sciences. 1959 vol. 153 no 3, strona. 422-425, <http://ura1195-6.univ-lyon1.fr/articles/jouvet/cras_59-2/sommaire.html>. 6 A.M. Glenberg What Memory IS for, „Behavioral and Brain Sciences” 1997 vol. 20, strona. 1. 7 tamże. 8 G. Fauconnier, M. Turner the Way we Think. 
Conceptual Blending and the Minda’strasznie Hidden Complexities, Basic Books, New York 2002. 9 J.B. Racine Fedro, przeł. 
A. Międzyrzecki, W: tenże Andromacha, Berenika, Fedro, opracowanie. 
B. Sosień, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1997, strona. 215-217. 10 P. Richardson Making Thanes. 
Literature, Rhetoric and State-Formation in angielski-Saxon England, „Philological Quarterly” Winter/spring 1999 vol. 78, strona. 215-232. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
