tekst drugi 2010, 1-2, strona. 329-337 
inwazja anta na „rynek” polski. 
Ewa Bińczyk 
http://rcin.org.pl 
32 9 
Bińczyk inwazja anta na „rynek” polski 
Ewa Bińczyk 
inwazja anta na „rynek” polski 
ukazać się wreszcie pierwszy w Polska tłumaczyć książka jeden z najbar- dziać kontrowersyjny socjolog francuski, Bruno Latoura. 
projektować przez on teoria aktor-sieć1 od początek swój rozwój być silnie związany z nurt tak zwać studia nad nauka i technologia (STS – science and Technology Studies). 
przypomnieć, być to obszar badanie, często w forma empiryczny studio przypadek, dotyczyć historia nauka i technologia, kontrowersja w na- uce, innowacja i katastrofa technologiczny, który wyrastać w rok 70. 
XX wiek z mocny program socjologia wiedza szkoła edynburski. 
badanie ten rozwijać oraz wykorzystywać Latour, budować stanowisko niebanalny filozoficznie, sytuować się poza esencjalizm, z oryginalny metodologia badanie, wykraczać poza tra- dycyjnie przyjmować założyć nauka społeczny. 
być on doskonale przygoto- wane do to, aby rejestrować dynamika odkrycie naukowy oraz innowacja tech- nologicznych, który w wzrastać tempo przekształcać parametr współczes- nego świat2. 
zespół „krytyka polityczny” zdecydować się na opublikować jeden z póź- niejszych pozycja w dorobek francuski badacz. 
chodzić o praca polityka natu- 
1 trzeba zaznaczyć, że Latour być tylko współtwórca teoria aktor-sieć (Actor-Network Theory – anta, z angielski. „mrówka”), należałoby obok on wymienić także (co mało) Michel Callona oraz John lawa (porównaj. 
K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka. 
analiza teoria aktor-sieć Bruno Latoura, Universitas, Kraków 2008, strona. 8-9). 
2 jak pokazywać monografia Abriszewskiego, spektrum zainteresowanie Latoura być dużo szeroki i z cały pewność nie można redukować on praca i tekst jedynie do podać tu wątek (porównaj. też E. Bińczyk „antropologia nauka” Bruno Latoura na tło polemik, „zagadnienie naukoznawstwo” 2004 numer 1, strona. 3-22). 
http://rcin.org.pl 
33 0 
komentarz 
ry. 
nauka wkraczać do demokracja3. 
decyzja ten nie zaskakiwać, albowiem być to książka w duży stopień prezentować postulat polityczny wynikać z wczesny ustalenie i też ten autor. 
w kontekst refleksja nad przyszłość ruch ekologiczny, Latour upominać się tu kolejny raz o uwzględnić w na- ukach społeczny rola czynnik pozaludzki (roślina i zwierzę, mikroorgani- zmowa, artefakt, technologia i tak dalej.). 
podkreślać także konieczność namysł nad konsekwencja etyczny, społeczny i polityczny zmiana generować dziś na szeroki skala w obręb kompleks nauka-technologia. 
książka politics of Na- ture recenzowaćbyć już wcześnie4, nie być zatem powracać do on treść w niniej- szym tekst. 
nadmienić jedynie, że zawierać on dość radykalny projekt redefini- cji społeczeństwo, przyroda, nowoczesność, a nawet sam polityka. 
„krytyka polityczny” poprzedzić publikacja pierwszy polski tłumaczyć- nia książka Latoura ogólnopolski seria debata poświęcić związek polityka i ekologia, który odbyć się 9 maj 2009 rok w dziesięć duży miasto Pol- ski. 
wziąć w on udział polityk, ekolog, socjolog, filozof, intelek- tualiści. 
debata poprzedzać projekcja film Franny Armstrong wiek głupota po- kazywać przyszły dramatyczny konsekwencja ignorować zagrożenie ekologicz- nych. 
być to wyjątkowy, wieloaspektowy, przemyśleć i szeroko zakroić pro- mocja ten, dość trudny nawet dla filozof, książka5. 
polski przekład polityka natura w mój ocena nie być pozbawić pewien niedoskonałość6. 
z wzgląd na specyfika język, erudycyjny i kwiecisty styl nary- 
3 B. Latour polityka natura. 
nauka wkraczać do demokracja, przeł. 
A. Czarnacka, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2009. 
4 E. Bińczyk Bruno Latour i on remedium na bolączka świat współczesny, „studia socjologiczny” 2006 numer 1, strona. 155-171. 
5 dodać, iż „krytyka polityczny” promować poprzez debata publiczny także inny wydawać przez siebie praca, co niestety pozostawać (bardzo pozytywny) wyjątek na rynek polski. 
6 Wielka szkoda, że tłumaczka oraz inny badacz zaangażować w przekład i redakcja książka, jak na przykład autor wstęp, nie pokusić się o konsultacja z osoba, który zajmować się teoria aktor-sieć w Toruń i publikować tekst na temat ten stanowisko, jak choćby Krzysztof Abriszewski, Radosław Sojak, Łukasz Afeltowicz czy pisać ten słowo. 
nie mieć tu miejsce na szczegółowy analiza wiele kontrowersyjny element przekład, wspomnieć jedynie, że uważać na przykład za dużo poręczny tłumaczenie angielski. humans, non-humans jako „czynnik ludzki” i „pozaludzki”, zamiast „człowiek” i „nie-człowiek”. 
szczególnie „nie-człowiek” w wiele miejsce brzmieć niezręcznie, w nieuzasadniony sposób udziwniać tekst. 
szkoda też, że tłumaczka w ogół nie zdecydować się na przełożenie angielski. matters of facts. 
zastrzeżenie wzbudzać też tłumaczenie angielski. collective jako „kolektyw”, skoro istnieć dużo bardzo naturalny w nasz język, budzić zbędny skojarzenie i używać już w wiele polski tekst na temat anta określenie „zbiorowość”. 
wreszcie, przetłumaczyć angielski. science studies na „socjologia nauka” uważać po prosty za błędny, niezgodny z zwyczaj tłumaczenie w obszar polski recepcja socjologia wiedza i badanie nad nauka. 
etykietka „socjologia nauka” w kontekst 
http://rcin.org.pl 
33 1 
Bińczyk inwazja anta na „rynek” polski 
racja, ogrom nowy kategoria, posługiwać się metafora, móc swobodnie umieścić Latoura w szereg francuski intelektualista, który nie czytać się łatwo. 
badacz ten wykorzystywać wiele zestaw pojęcie o różny proweniencja fila- zoficznej i często wymieniać on na kolejny. 
jak pisać Abriszewski – „nieustannie poszukiwać on synonim”7. 
każdy tłumaczenie tekst ten autor pozostawać wobec to bardzo ambitny wyzwanie. 
tym bardzo zważać musieć na detal konstrukcja pojęciowy Latoura, gdyż w zdecydowany sposób zrywać on z podstawowy przesądzić zachodni firma- lozofii, redefiniując także socjologia. 
teoria aktor-sieć być konsekwentnie Andrzej- tyesencjalistyczna, o co pisaćbyć już wcześnie8; być to stanowisko, który sytu- ujeść się poza tradycyjnie przyjmować dualizm, taki jak natura – społe- czeństwo, teoria – praktyka, czynnik ludzki – czynnik pozaludzki, struktura – działanie, mikropoziom – makropoziom. 
u początek swój kariera Latour odciąć się nawet od mocny program socjologia wiedza, zarzucać badacz z on związany brak rzeczywisty symetryczność metodologiczny pomiędzy natura a społeczeństwo. 
zdanie ten myśliciel nie być on wystarczająco symetrycz- ni, traktować społeczeństwo jako biegun nie podlegać analiza. 
odcinać się od tradycyjnie pojmować socjologia, Latour proponować zatem, aby zamiast ter- minu „społeczeństwo”, mówić o „zbiorowość”, obejmować dynamiczny relacja pomiędzy człowiek oraz czynnik pozaludzki. 
dodać, iż przygotowywać być do druk kolejny tłumaczenie książka La- toura. 
wydawnictwo Universitas zdecydować się na wydać po polski książka Reassembling the Social, który w zamysł autor pełnić mieć rola podręcznik wyknąć- dawać zawiłość anta9. 
powinien on ukazać się jeszcze w 2009 rok podobnie tytu- łem splatać na nowo to, co społeczny. 
wstęp do teoria aktor-sieć. 
tłumaczenie opracować autor recenzować tu książka, Krzysztof Abriszewski, oraz Aleksan- doktor Derra. 
pozycja ten także być wcześnie przez ja recenzować10. 
z kolej oficyna wydawniczy przygotowywać wydać książka w have Never Been modern11. 
polski funkcjonować w zupełnie inny znaczenie niż „studia nad nauka” wyrastać z socjologia wiedza naukowy. 
socjologia nauka wiązać się z tradycja badanie nad aspekt organizacyjny oraz instytucjonalny nauka, między innymi. z analiza Robert Mertona. 
7 kodeks. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka, strona. 9. 8 E. Bińczyk Bruno Latour i konsekwentny antyesencjalizm, W: obraz, który my zniewalać. 
współczesny ujęcie język wobec esencjalizm i problem referencja, redakcja. 
E. Bińczyk, Universitas, Kraków 2007. 
9 B. Latour Reassembling the Social. 
Andrzej Introduction to Actor-Network-Theory, Oxford University Press, Oxford–New York 2005. 
10 E. Bińczyk nie mieć społeczeństwo! 
„nasz mały brat” – społeczny studia nad nauka oraz etyczny zaangażowanie Bruno Latoura, „tekst drugi” 2007 numer 1-2, strona. 144-156. 
11 B. Latour w have Never Been modern, Harvester Wheatsheaf, New York 1993. 
porucznik. też M. Gdula wstęp. 
natura umrzeć, niech żyć polityka!, W: B. Latour polityka natura, strona. 6. 
http://rcin.org.pl 
33 2 
komentarz 
stanowisko Latoura, niezwykle oryginalny i wzbudzać liczny kontrowersja już od sam początek, cieszyć się w świat coraz duży uznanie. 
Wystar- czy zerknąć na strona internetowy ten autor. 
widzieć tam nie tylko lista publi- kacji w dobry na świat dom wydawniczy, ale też przyznać on w ostatni rok doktorat honoris causa następujący uczelnia: 2009 – Universi- ty of Warwick, 2008 – University of Goteborg, University of Montreal, 2006 – University of Lausanne. 
od rok 2008 Latour być także członek Amerykań- skiej akademia sztuka i nauka w Cambridge. 
co dużo, ukazywać się monografia poświęcić filozofia czy też szeroko – program badawczy Latoura12 oraz tło- maczenia on praca na różny język. 
(warto zaznaczyć, że francuski myśliciel pisać swój książka nie tylko w język francuski, lecz także po angielski. 
zapewne wiązać się to z to, iż studia nad nauka i technologia początkowo rozwijać się głównie w obszar anglosaski). 
zainteresowanie koncepcja Latoura znacząco wzrosnąć w ostatni rok tak- że i w Polska. 
tłumaczyć on tekst przeczytać mócbyć właśnie w „tekst drugi”13, znaleźć rozdział w monografia poświęcić ten stanowisko14, a także coraz więcej artykuł i recenzja15. 
w listopad 2008 rok w dodatek do 
12 zobacz. na przykład G. Harman Prince of Network. 
Bruno Latour and Metaphysics, re.press, Melbourne 2009. 
R. Ruffing Bruno Latour, UTB profil, Stuttgart 2009. 
co ciekawy, Graham Harman podawać, iż móc mówić o alternatywny (w stosunek do dotychczasowy publikacja), pierdolić ó ź nad e i f i litr o *** o f i i Latoura, który autor ten rozwijać na margines w ciąg cały swój kariera, nie publikować dotąd nic na on temat. 
być on inspirować filozofia niezbyt znać francuski myśliciel Etienne’a Souriau (1892-1979). 
Latour prezentować on element podczas spotkanie w czerwiec 2007 rok w Cerisy-la-salle w Normandia G. Harman Prince…, strona. 6. 
13 B. Latour prolog w forma dialog pomiędzy student i (cokolwiek) sokratyczny profesor, przeł. 
K. Abriszewski, A. Gahbler, A. Kilanowski et aleja., „tekst drugi” 2007 numer 1-2, strona. 127-143. 
B. Latour dać ja laboratorium a poruszyć świat, przeł. 
K. Abriszewski, Ł. Afeltowicz, „tekst drugi” 2009 numer 1-2, strona. 163-192. 
14 rok. Sojak „Actor-Network Theory” odnajdować perspektywa ogólny teoria społeczeństwo i gubić socjologia, W: tenże paradoks antropologiczny. 
socjologia wiedza jako perspektywa ogólny teoria społeczeństwo, wydawnictwo UWr, Wrocław 2004, strona. 233-266; E. Bińczyk Bruno Latour i konsekwentny antyesencjalizm. 
15 kodeks. Abriszewski teoria aktor-sieć Bruno Latoura, „tekst drugi” 2007 numer 1-2, strona. 113-126; tenże w strona powiązać teoria aktor-sieć i niedualizującego sposób mówić Josefa Mitterera, „ruch filozoficzny” 2007 numer 3, strona. 439-458; K. Abriszewski, Ł. Afeltowicz jak goły oko zobaczyć rosnąć neuron i siła alergia? 
krążyć referencja w nauka i poza on, „zagadnienie naukoznawstwo” 2007 numer 3-4, strona. 405-420; E. Bińczyk „antropologia nauka” Bruno Latoura…; tenże Antyesencjalizm i relacjonizm w program badawczy Bruno Latoura, „er(r)on. 
teoria-literatura-kultura” 2005 numer 10, strona. 1991-102; tenże program badawczy Bruno Latoura i on zaleta w kontekst badanie nad świat współczesny, W: teoretyczny podstawa socjologia wiedza, redakcja. 
P. Bytniewski, M. Chałubiński, tom. 
i, wydawnictwo UMCS, Lublin 2006, 
http://rcin.org.pl 
33 3 
Bińczyk inwazja anta na „rynek” polski 
„dziennik” „Europa” ukazać się rozmowa z Latourem zatytułować ekologia to ślepy uliczka16. 
zważyć opisać powyżej tendencja, uważać, że stać się bardzo dobrze, iż polski czytelnik już od około rok17 mieć szansa zapoznać się z pierwszy polski monografia systematycznie prezentować stanowisko Latoura. 
chodzić o książka Krzysztof Abriszewskiego poznanie, zbiorowość, polityka, który ukazać się w reno- mowanej seria horyzont nowoczesność wydawnictwo Universitas. 
książka Abriszewskiego to opracowanie kompleksowy, rzetelny i pogłębić. 
jednak przed wszystko być to monografia napisać w sposób przyjazny dla czy- telnika, co nie zdarzać się często18 i stanowić on ważny zaleta – szczególnie, jeśli wziąć pod uwaga, jak bardzo oryginalny i hermetyczny ujęcie być w on pre- zentowane. 
autor z rozmysł stosować „łagodny” strategia narracyjny: w począt- kowych partia książka powoli wprowadzać on czytelnik w struktura myślowy anta, wspierać się rozbudować przykład i w miara możliwość unikać techniczny pojęcie Latoura. 
następny partia monografia być już trudny, podą- żanie za tok wywód wymagać znajomości wczesny ustalenie i kategoria już wprowadzić, z ten też wzgląd polecać raczej lektura całość praca niźli wybrany, wyizolować fragment. 
Abriszewski swobodnie ilustrować narracja prosty przykład, schemat, tabela. 
autor nie unikać też własny metafora i analogia, który w większość przy- padków uatrakcyjniać lektura (na przykład anta jako wirus komputerowy; „taso- 
S. 303-313; tenże Bruno Latour i on remedium…; tenże Bruno Latour i konsekwentny antyesencjalizm; tenże nie mieć społeczeństwo!; 
M. Sikora konstruktywizm i realizm wobec status fakt naukowy. 
Bruno Latour a Ian Hacking, „studia Philosophica Wratislaviensia” 2006 numer 1, strona. 11-26; M. Gdula socjologia koniec socjologia. 
o koncepcja teoretyczny Bruno Latoura, „kultura i społeczeństwo” 2007 numer 1, strona. 3-16. 
16 B. Latour ekologia to ślepy uliczka. 
z Bruno Latourem rozmawiać Maciej Nowicki, „Europa”, dodatek do: „dziennik” 29-30 listopad 2008, strona. 13-14. 
17 niestety, jak bywać to także z wiele inny publikacja, praca Abriszewskiego być dostępny na rynek dopiero od początek ten rok, pomimo data on wydać wskazywać na rok 2008. 
18 na przykład nie można, jak uważać, to sam powiedzieć o książka Michał Herera na temat filozofia Gilles’a Deleuze’a, który ukazać się w ten sam seria (M. Herer Gilles Deleuze. 
struktura – maszyna – relacja, Universitas, Kraków 2006). 
filozofia Deleuze’a być tam prezentować w niełatwy język sam Deleuze’a (na przykład „struktura być byt to, co wirtualny”; „chodzić o ująć żywioł różniczkowy jako przestrzeń czysty relacja”). 
w książka brakować dystans autor, wskazówka, który pomócby nadać sens wykorzystywać w on kategoria i usytuować omawiać problematyka w kontekst to, co bardzo znany, a nie tak bardzo oryginalny. 
czytelnik od raz zmusić być do skok na głęboki woda, dopiero zaznajomić się z cały praca pozwalać zorientować się nieco w materiał. 
opracowanie nie zawierać też przykład, ani ilustracja stawiać tam, ezoteryczny też. 
Wielki szkoda. 
http://rcin.org.pl 
33 4 
komentarz 
wan pojęcie”, „sztuczka aparat percepcyjny”, „układanka pojęciowy”, tekst jako drużyna piłkarski)19. 
warto dodać, że część ilustracja historyczny, przykład empiryczny, a także wybrać metafora (na przykład perypetia Ludwika Pasteu- raz, metafora pętla czy spirala oraz krążenie krew użyć do opis to, w jaki sposób nauka wychodzić poza laboratorium czy w jaki sposób należeć rozumieć relacja po- między nauka a kontekst społeczny) pochodzić z praca sam Latoura. 
jeden z duży zaleta książka francuski socjolog stanowić wszak zakorzenić wywód w materiał empiryczny, na przykład przypadek sukces Pasteur omó- wiony w książka The Pasteurization of France20 lub też historia opracowywać inno- wacyjnego system paryski koleja miejski w książka Aramis ou l’amour des techni- ques21. 
dodaćbybyć nawet, że każdy zainteresowany anta serdecznie polecać zaznajomić się w pierwszy rząd właśnie z ten książka, który zawierać wywód ilustrować rozbudować empiryczny przykład. 
w książka poznanie, zbiorowość, polityka znaleźć przed wszystko syste- matyczną rekonstrukcja teoria aktor-sieć. 
być on przeprowadzić w kontek- być problematyka epistemologia, teoria społeczny oraz teoria polityka. 
jak pisać sam autor, tytułowy „analiza” anta to: rozmontować ten teoria na element, usta- wienie on po kolej, złożyć i zaobserwować, jak być działać22. 
cel książka nie być przy to tradycyjnie pojąć krytyka stanowisko Latoura, demaskować on ukryć założenie metafizyczny, lecz raczej specyficzny rozwinięcie i wykorzy- stać ten program. 
Abriszewski pisać: „z duch anta jednakże zgadzać się ruch do przód, skupiać się na łączyć i stabilizować kolejny relacja, by w rezultat zbudować duży całość”23. 
książka toruński filozof wykorzy- stuje anta jako narzędzie do to, aby dokonać redefinicji sam filozofia, pojąć jako specyficzny gra kulturowy, który wymagać określony, dawać się opisać, warsztat24. 
co więcej, opracowanie systematycznie prezentować, w jaki sposób pro- grać Latoura, konsekwentnie stosowany, „dramatycznie przekształcać” tradycja- Księga_Nehemiasza problem filozoficzny, a to sam nasz dotychczasowy myślenie o tytuło- wym punkt o z nad a n i u, z b i o rok o w ogół być cent i oraz punkt o litr i tona y cent e25. 
19 niestety, w kilka miejsce książka zawierać „wpadka” wymagać doprecyzować wywód. 
na przykład na strona 118 autor pisać, że dualizujące sposób mówienie oferować „nierealistyczny obraz nauka”, a wcześnie twierdzić, że logika dualizującego sposób mówić podlegać zarówno konstruktywizm, jak i realizm. 
zapewne określenie „nierealistyczny” mieć tutaj inny, związać z realizm znaczenie, czytelnik nie być jednak poinformować, jaki. 
20 B. Latour The Pasteurization of France, Harvard University Press, Cambridge mieć 1988. 21 B. Latour Aramis ou litr’amour des techniques, La Découverte, Paris 1992. 22 K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka, strona. 17. 23 tamże. 24 tamże, strona. 12. 25 tamże. 
http://rcin.org.pl 
33 5 
Bińczyk inwazja anta na „rynek” polski 
w monografia nie pojawiać się wiele postać czy teoria, w kontekst który dyskutować byćby perspektywa myślowy Latoura. 
ważny chyba z wszyst- ki być omawiać w rozdział szósty koncepcja austriacki filozof, Josefa Mitterera, do który powracać nisko. 
w ten sam rozdział przywoływać co- stawać też stanowisko Thomas Nagel i Michael Dummetta. 
inny postać pojawiać- on się bardzo rzadko i tylko na margines, być to na przykład amerykański neo- pragmatysta Stanley Fish, Michel Foucault czy Barra Barnes i David Bloor, twór- cy mocny program socjologia wiedza. 
spośród polski badacz znaleźć przed wszystko odniesienie do wybrany teza autor zabierać głos w kwe- stiach konstruktywizm oraz antyrealizm: Andrzej Zybertowicza, Paweł Zeidler i Tadeusz Szubka. 
książka Abriszewskiego przedstawiać (między innymi.) 
Latourowską, nieszablonowy kon- cepcję odnieść dyskurs naukowy. 
głosić on, iż referencja nigdy nie być pro- stą dwuczłonowy relacja między język a świat, jak chciećby to filozof. 
kiedy przyglądać się warsztat badawczy – obojętnie, w jaki dziedzina wiedza – odniesienie okazywać się raczej sieć różnorodny element, wymagać- cą wiele zasób i przekształcenie, a także trywialny często manipulacja. 
w roz- dział drugi, posługiwać się malowniczy przykład, Abriszewski pokazywać, jak odniesienie naukowy być budować oraz podtrzymywać w przyrodoznawstwo, w nauka społeczny oraz w filozofia (przykład socjologiczny oraz filozoficzny pochodzić od toruński autor). 
dokonywać się to w seria zabieg tona r a n strasznie l a - c i i, czyli w poszczególny, drobiazgowy przekształcenie materiał badaw- co, na przykład od pytanie o pogląd Latoura, poprzez zebranie tekst, koło- mentarzy, pogrupować on, redukować dana, podkreślać, robić notatka, fiszka, rysunek, powtórny odwołać do tekst źródłowy, wykonać plan praca w komputer, aż do ostateczny rezultat – monografia naukowy26. 
ciekawy fragment praca być z cały pewność autorefleksyjny podrozdział status mój opowieść o anta, gdzie autor charakteryzować swój własny przedsięwzię- ty zgodnie z założenie Latoura. 
pisać on: „działać tak, aby uzyskać kompeten- cję reprezentować anta, aby w koniec anta móc działać sam”27. 
usiłować mówić- wić w imię anta, Abriszewski starać się zająć pozycja wiarygodny rzecznik ten stanowisko. 
w ten cel wykorzystywać różny zasób, cytat, tekst, komentarz, ilustracja. 
jednak ostateczny efekt powinien być to, aby aktywny rola Abriszew- skiego ulec specyficzny zapomnienie, a anta stać się w odbiór czytelnik niezależny aktor. 
chodzić zatem o ukonstytuować teoria aktor-sieć jako zobiektywizować, autonomiczny stanowisko, który „zawierać” konkretny teza, „rozstrzygać” pewien problem. 
jeśli proces się powieść, jeśli nie pojawić się krytyka ani kwestia sporny, wówczas działanie (oraz subiektywność interpretacja i specyfika artykulacja) Abriszewskiego winny ulec wymazać28. 
26 zobacz. tamże, strona. 47-51. 27 tamże, strona. 92. 28 porucznik. tamże, strona. 1989-95. 
http://rcin.org.pl 
33 6 
komentarz 
jeden z cel, na który chyba bardzo zależeć autor, być wykazać, iż anta to model alternatywny dla „duet realizm/konstruktywizm”29. 
wedle toruń- skiego filozof teoria aktor-sieć to ujęcie pozwalać na satysfakcjonować opis praktyka naukowy, który łączyć w siebie podstawowy intuicja korespondencyjny oraz konsensualny koncepcja prawda. 
książka szczegółowo wykazywać zaleta to stać- wiskać, podnosić między innymi. kwestia pewność wiedza naukowy, akumulacja wiedza, matematyzacja, eksperyment, rola przyroda w laboratorium, fakt miękki oraz twardy czy też dychotomia racjonalny/irracjonalny. 
Abriszewski pisać: 
za konstruktywista anta być […] utrzymywać, że prawdziwy opis pojawić się jedynie w starannie i drobiazgowo przygotować otoczenie (laboratoryjny, społecz- nym et cetera.), lecz zgodnie z duch realizm powiedzieć, że z reguła nauka mieć coś na kształt uprzywilejowany dostęp do rzeczywistość, zwracać tu uwaga na charakterystyczny dla badanie naukowy wytwarzać etap pośredni, generować nowy, hybrydal- nych aktor i wiązać on w sieć relacja.30 
ukazywać usytuowanie anta poza debata realizm/konstruktywizm, Abriszew- ski uwypuklać analogia pomiędzy koncepcja Latoura a stanowisko wspomnia- nego wysoko Mitterera. 
w praca tłumaczyć na język polski tamten strona fila- zofii oraz ucieczka z dowolność Mitterer rekonstruować oraz krytykować doba u a l i z u - i ą cent y sekunda punkt o strasznie ó bit magnitudo ó w i e n i a, leżeć u podstawa dyskurs zachodni, który- rego założenie generować większość klasyczny problem filozofia. 
Abriszewski z kolej, wykorzystywać kategoria Mitterera, tropić nawyk dualizowania występować- ce po oba strona debata realizm – konstruktywizm, a następnie pokazywać, iż relacjonistyczna anta unikać dualizowania. 
Latour bowiem, zamiast z góra przyjazd- mować dychotomiczny podział typ natura – społeczeństwo, przedmiot – pod- miot, opisywać rzeczywisty praktyka w laboratorium, uwzględniać przy to wiedzieć- lość heterogeniczny, wzajemnie z siebie powiązać aktor (czynnik mieć- terialnych, instrument naukowy, czynnik społeczny, moralny, teoria, element pojęciowy et cetera.). 
niestety, lektura zakończenie i ostatni rozdział praca (wiązać się z za- gadnieniami zbiorowość oraz polityka) wzbudzić móc pewien poczucie niedosy- tu. 
w książka brakować syntetyczny, precyzyjny, podsumowujący wykazać zaleta (oraz słabość!) 
anta. 
uwaga na temat korzyść płynąć z przyjęcie meta- dologii anta czy też przewaga ten podejście nad inny, bardzo tradycyjny ujęcie, znaleźć jedynie rozproszyć w tekst – co zły, być on w mój ocena zbyt zdawkowy. 
co dużo, nie dość satysfakcjonująco zostać w praca uwydatnić znaczenie teoria aktor-sieć w kontekst polityczny i wielogłosowy już debata nad ryza- kiem oraz przyszłość rozrastać się zbiorowość (szczególnie w kontekst na- mysłu nad rola odkrycie naukowy oraz innowacja technologiczny). 
Abriszewski 
29 tamże, strona. 98, porównaj. też. strona. 15. 30 tamże, strona. 122. 
http://rcin.org.pl 
33 7 
Bińczyk inwazja anta na „rynek” polski 
wspominać jedynie podobieństwo diagnoza Latoura do niektóry wątek w kon- cepcjach Ulrich Beck, Zygmunt Bauman czy Andrzej Zybertowicza. 
następ- nie artykułować on kilka, dość ogólny zalecenie, między innymi. potrzeba powołanie „instytu- cji badawczy tworzyć model społeczny konsekwencja innowacja naukowy- -techniczny, zanim jeszcze innowacja ten zostać wdrożyć w nasz życie”31. 
usprawiedliwiać nieco autor recenzować tu praca, warto jednak zaznać- czyć, iż wspominać wysoko zarzut niedosyt stosować się przed wszystko do SA- mój Latoura, który poza zdawkowy uwaga w niektóry artykuł oraz zatrważająco abstrakcyjny i dość ezoterycznie sformułować postulat w polityka natura nie przedstawiać zbyt wiele konkretny zalecenie polityczny czy też projekt monitorować transformacja zbiorowość. 
co dużo, gdyby Abri- szewski zdecydować się kompleksowo podjąć wspominać tu temat, musiećby przedstawić kolejny rozbudować monografia. 
być móc tak się stać – wobec to czekać. 
Abstract Ewa Bińczyk Nicolaus Copernicus University (Toruń) 
Review: Krzysztof Abriszewski, poznanie, zbiorowość, polityka. 
analiza teoria aktor-sieć Bruno Latoura [‘Cognition, Collectiveness, politics: Andrzej Analysis of Bruno Latour’strasznie Actor-Network Theory’], Kraków, 2008. 
The book by K. Abriszewski IS discussed in the context of the reception of the Actor- 
-Network-Theory (anta) in Poland. 
Abriszewski’strasznie work IS a comprehensive, reliable, and in-depth study. 
Primarily, however, it is a reader-friendly monograph – a rather rare instance and Andrzej important advantage of the book, particularly if on considers that it presents a novel and hermetic depiction of the topic. 
Abriszewski deliberately applies a ‘soft’ narrative strata- gy: step by step, he introduces the reader, in the opening sections of his book, into the intellectual structure of anta; he supports his narrative thread with extensive examples, he avoids Latour’strasznie technicalities wherever possible. 
The following parts are more difficult, and to follow the course of the author’strasznie reasoning requires knowledge of the findings estab- lished and categories introduced earlier on. 
for this reason i should recommend that you read the book in its entirety, rather than focus on selected fragments. 
31 tamże, strona. 355. 
http://rcin.org.pl 
