Jacek Hnidiuk co tam pani w Ameryka – o recepcja poezja Adam Zagajewski w Stany Zjednoczony 
nasz pupilek światowy… 
duży kariera pokoleniowy, obok Staszek Barańczak. 
ten cichy poeta, który pisywać antymetaforyczne wiersz – być taki czas, kiedy uchodzić za dobry krytyk czy eseista niż poeta – długo być w cień Julian, nie mówić już o Krynicki. 
a teraz jeden z bardzo znać świat polski poeta, tłumaczyć, wydawać, zapraszać.1 
tak pisać w rok 1991 (sic!) 
Tadeusz Nyczka. 
zagadnienie recepcja utwór Adam Zagajewski przez zagraniczny krytyka podjąć Jarosław Klejnocki w swój książka bez utopia? 
rzecz o poezja Adam Zagajewski2. 
autor zestawić fragment recenzja europejski i amerykański krytyka, ukazywać punkt wspólny lub rozbieżność w odbiór dzieło autor jechać do Lwów. 
zwrócić uwaga na czynnik społeczny i polityczny, który wpływać na postrzegać poezja Zagajewski w Europa i USA. 
jednak krytyka amerykański zostać potraktować zdecydowanie bardzo marginalnie. 
w poniższy szkic chciećbybyć poruszyć i rozwinąć temat sytuacja odbiór poezja Zagajewski za ocean. 
Należałoby przy to wspomnieć, że związek Zagajewski z USA sięgać koniec rok 80., kiedy rozpocząć praca na uniwersytet w Houston3, prowadzić zajęcia z creative writing4. 
znaczenie Zagajewski na amerykański rynek wydawniczy w ostatni rok ulec zdecydowany i pozytywny przemiana, co bardzo szczegółowo omówić daleko. 
sytuacja bowiem nie być tak jednoznaczny, jak mócby się wydawać, i pozostawać jeszcze kilka fakt, na który warto byćby (zachowywać całkowity obiektywizm) zwrócić uwaga. 
na początek chciećbybyć zaznaczyć i wyjaśnić, że zainteresowanie krytyk amerykański twórczość Zagajewski być zdecydowanie mały niż w Europa (świadczyć o to chociażby zestawienie głos krytyczny w „zeszyt literacki”5), lecz wynikać to móc również z pewien hermetyczność amerykański krytyka i niezrozumienie specyfika kraj z tak zwany. 
Europa środkowy. 
oczywiście zdawać siebie sprawa z pewien dokonać przez ja uogólnić i nie rozciągać ten opinia na cały amerykański krytyka, niemniej jednak ówczesny różnica w systema polityczny, a pośrednio również odmienność społeczny-kulturowy bez wątpienie mieć znaczenie w odbiór twórczość Zagajewski6. 
w krytyka amerykański można w zasada zauważyć ten sam kierunek odczytać poezja Zagajewski, co w europejski. 
poeta najpierw opisywać być niemal wyłącznie jako uciekinier z odległy świat Europa wschodni, a on twórczość komentować odniesienie polityczny (o różnoraki związek poezja i polityka pisać Clare Cavanagh7). 
jeden z amerykański krytyk, baron Wormser, w artykuł z rok 1987 pisać: 
` żaden człowiek ani kraj nie cierpieć bez przerwa. 
ciało ludzki, tak jak organizm państwowy, nauczyć się żyć, znosić tępy ból i sporadyczny ukłucie. […] 
tak więc poeta musieć dowieść prawomocność swój model życie, skonfrontować często dwuznaczny doświadczenie swój czas z świętość i łaska, jaki być w on posiadanie. 
musieć również przyjąć, iż nie wszystko udać on się ocalić. 
taki poezja być antyteza kategoryzować nowomowa, tak drogi serce marksistowski biurokrata. 
to poezja, który próbować wyznaczyć granica wolność, a więc deptać uprzedzenie i aprioryczny założenie.8 
rok 90. przynosić nowe odczytać Zagajewski, towarzyszyć on wypowiedź krytyk zauważać on literacki metamorfoza. 
John Ashbery9, oddawać swój głos w ankieta tygodnik „Time” na ciekawy książka 1995 rok, pisać o amerykański wydać dwa miasto 
w 1996 nadrobiłem zaległość z rok ubiegły: przeczytaćbyć wybór esej i krótki utwór prozatorski Adam Zagajewski dwa miasto […]. 
o ile ja wiadomo, publikacja ten nie wywołać szeroki rozgłos. 
ciekawy być zapisek z podróż, przemyślenie na temat twórczość Stendhal, Bruno Schulz czy Paul Léutaud, a szczególnie wspomnienie z okres dojrzewanie w Polska rok 50. 
czas on satyra polityczny wydawać się zbyt ostry […]. 
to wspaniały książka, przypominać trochę Pasternakowski list żelazny.10 
niewątpliwie głos Ashbery’ego móc się przyczynić do duży zainteresować twórczość Zagajewski, który być móc dla wiele amerykański krytyk pozostawać w cień. 
nie być jednak chyba Zagajewski twórca zupełnie znać, skoro w wydać w 1994 rok książka (nie przetłumaczyć dotąd na polski) The western Canon. 
The Books and Schools of the Ages11 Harold Bloom umieszczać Zagajewski (razem z Miłosz, Lem, Schulz, Gombrowicz i Herbert) wśród ważny polski twórca, oraz podawać jako przykład on amerykański tom wiersz wybrany tremor12, do który przedmowa napisać Czesław Miłosz13-letni. 
Adam Czerniawski, tłumacz literatura polski na angielski uważać, że powód zaanektować Zagajewski przez Blooma do to „kanon” polski literatura być bardzo prozaiczny: 
on [Bloom] po prosty nie znać nasz literatura, zaledwie ten kilka nazwisko obić on się o ucho. 
naturalnie nie można on winić za to, że on nie znać, bo wszystko wiedzieć nie móc, ale można za to, że udawać, że wszystko wiedzieć. 
do kanon wcisnąć prawie cały brytyjski poezja XIX wiek, a więc wedle taki kryterium zmieściłby się tam nie tylko Mickiewicz, Słowacki i Norwid, ale także Malczewski, Lenartowicz i Asnyk.14 
trudno określić, czy książka Blooma mieć jakikolwiek wpływ na literacki pozycja Zagajewski, bo po on opublikować nie nastąpić żaden zdecydowany przełom, jeżeli chodzić o sytuacja autor na amerykański rynek wydawniczy i o on miejsce w „ranking” amerykański krytyk. 
zastanawiający też, jaki pozycja jako naukowiec mieć Harold Bloom i czy on zdanie „ważyć” w amerykański krytyka15. 
masowy popularność, jeżeli można w ogół użyć taki określenie wobec ten poeta (a na pewno i dzięki to również duży, chwilowy? zainteresowanie krytyka i czytelnik) zapewnić Zagajewski publikacja w tygodnik „The New Yorker” on wiersza Try to Praise the Mutilated World (spróbować opiewać okaleczyć świat)16, opublikować po zamach terrorystyczny na World Trade Center. 
sam Zagajewski tak opowiadać o droga wiersz na łam „The New Yorker”: 
w Stany przygotowywać właśnie tom mój wiersz wybrany17. 
być tam taki zwyczaj, że wydawnictwo rozsyłać do poważny pismo szczotka książka, proponować do wybór fragment. 
redaktorka dział poezja „new Yorkera” dostać on w moment, gdy szukać wiersz do ten historyczny numer – bo on stać się już historyczny, być inny niż pozostały, mieć czarny okładka, na który ledwie widać zarys dwa wieża. 
dojść do wniosek, że to być wiersz, który wytrzymać napięcie żałoba. 
zamieścić on odświętnie niż zwykle, bo zwykle wiersz nie oddawać się cały stronica. 
stać się nagle sławny w Ameryka. 
dostaćbyć mnóstwo e-maić od mój znajomy stamtąd, nigdy dotąd ja się to nie zdarzać, aż się zawstydzićbyć, że niejako pasożytować na tragedia.18 
ponieważ spróbować opiewać okaleczyć świat19 być tekst niezwykle ważny, gdy podejmować się temat recepcja twórczość Zagajewski w USA, więc postanowićbyć zacytować on w całość i pokrótce omówić: 
spróbować opiewać okaleczyć świat. 
pamiętać o długi dzień czerwiec i o poziomka, kropla wino rosé. 
o pokrzywa, który metodycznie zarastać opuścić domostwo wygnać. 
musieć opiewać okaleczyć świat. 
patrzyćbyć na elegancki jacht i okręt; jeden z on mieć przed siebie długi podróż, na inny czekać tylko słony nicość. 
widziećbyć uchodźca, który iść donikąd, słyszećbyć oprawca, który radośnie śpiewać. 
powinienbyć opiewać okaleczyć świat. 
pamiętać o chwila, kiedy byćbyć razem w biały pokój i firanka poruszyć się. 
wrócić myśl do koncert, kiedy wybuchnąć muzyka. 
jesień zbieraćbyć żołądź w park a list wirować nad blizna ziemia. 
opiewać okaleczyć świat i szary piórko, zgubić przez drozd, i delikatny światło, który błądzić i znikać i powracać. 
tekst zostać opublikować w „zeszyt literacki” w rok poprzedzać zamach z 11 wrzesień 2001 rok. 
sam autor, odpowiadać na pytanie, jaki wydarzenie zostać ten utwór, tłumaczyć 
no particular occasion, no singiel event. 
for me, it’strasznie the way i have always seen the world. 
When i wy growing up i saw a lot of ruins in postwar Poland. 
this is my landscape. 
Somehow it stayed with me, this feeling that the world IS wounded or mutilated. 
The poema reflects a philosophical conviction more than Andrzej event.20 
wiersz Zagajewski być zatem konglomerat on osobisty doświadczenie i filozoficzny manifest. 
budować on skrajny obraz radość (celowo nie używać pojęcie szczęście z wzgląd na słowo autor, który daleko przytoczyć) i rozpacz. 
napomnienie, by delektować się urok chwila i codzienny, zwykły zdarzenie, by mimo cierpienie, który każdy z my być przynależny, pamiętać też o moment zachwyt. 
w cały swój krasa świat być okaleczyć przez ludzki cierpienie, ale powinienbyć wychwalać on uroda. 
warstwa fabularny wiersz zasadzać się na skontrastować obraz, warstwa wersyfikacyjny i składniowy, móc on nazwać oś wiersz, budować tytułowy powtórzenie, choć za każdy raz zmieniać się sposób „zachęt” do opiewać świat: „spróbować”, „musieć”, „powinienbyć”, „opiewać”. 
ten sformułowanie sprawiać, że wiersz nabierać cech apel i napomnienie. 
może to być autosugestia, próba przezwyciężyć własny sceptycyzm, ale też wołanie skierować do każdy człowiek o zachowanie stoicki postawa wobec świat. 
na sugestia, że ostatni wers o pojawiać się i znikać światło być piękny opis nadzieja poeta odpowiedzieć: „the experience of someone who tries to live and write is very rich and encompasses the register of ecstasy, of joy. […] 
i don’tona believe in happiness as a constant state, but I do believe in joy”21. 
radość istnienie mimo zło i cierpienie, który się doświadczyć. 
to jednak nie tylko stoicyzm, ale również chrześcijański filozofia przyjmować z pokora wszystko, co dawać my los, by móc z spokój wciąż opiewać okaleczyć świat. 
autor, który poprzez swój bogaty przecież już wówczas twórczość, mieć ugruntować pozycja w literatura europejski zachód, niewątpliwie dopomóc „dyskurs medialny”. 
przez chwila pojawić się zwiększyć zainteresowanie polski poezja. 13 marzec 2002 w Great hall w Cooper Union zorganizować nawet wieczór polski poezja („Andrzej Evening in Celebration of Contemporary Polish Poetry”22), gdzie czytać wiersz Herbert, Szymborska, Miłosz i Zagajewski. 
jako jedyny, z wzgląd na podeszły wiek pozostały poeta (a w przypadek Herbert z wzgląd oczywisty), pojawić się na spotkanie właśnie ten ostatni z wymienić. 
jak wyglądać recepcja dzieło Zagajewski w USA obecnie? 
właściwie trudno odpowiedzieć na ten pytanie, być w kraj i polegać wyłącznie na opinia tłumaczka Zagajewski: Bogdana Carpenter, Bożena Shalcross, Renata Gorczyńska, Clare Cavanagh. 
ostatni z wymienić o nowy zbiór poezja Zagajewski zatytułować Eternal Enemies pisać: krytyk w USA rutynowo traktować Adam Zagajewski jako jeden z duży, jeśli nie duży żyć europejski poeta. 
dokładnie taki słowo zamieszczać znany poetka amerykański, Mary Olivier, na okładka Eternal Enemies, on nowy książka, który ukazać się po angielski.23 
umieścić ten typ recenzja reklamowy być przecież typowy zabieg wydawniczy i wcale nie musieć świadczyć o stan faktyczny. 
z perspektywa własny (polski) podwórek niewątpliwy sukces być fakt, że polski poeta wydawać (regularnie) swój książka za ocean. 
ale czy rzeczywiście Adam Zagajewski być dziś w Stany Zjednoczony jeden z bardzo znany polski poeta? 
myśleć, że nie sposób całkowicie rozstrzygnąć ten kwestia, siedzieć za biurko w Polska24. 
profesor lingwistyka (ale także specjalista zajmować się średniowieczny literatura religijny i literatura epoka romantyzm), Michał Jacek Mikoś z University Wisconsin–Milwaukee, zupełnie inaczej przedstawiać sytuacja Zagajewski w USA: Zagajewski być mało znany wśród Amerykanin. 
zyskać on pewien rozgłos po opublikować wiersz Try to Praise the Mutilated World. 
Zagajewski nie być znać amerykański student i wykładowca. 
osobiście spotkaćbyć tylko jeden profesor amerykański, który znać on nazwisko, bowiem pracować przez jakiś czas jako asystent redaktor W „World Literature Today”. 
nie sądzić, żeby krytyk amerykański (oprócz polonista) poświęcać ostatnio Zagajewski więcej uwaga.25 
zaś na mój pytanie (być zresztą efekt sceptyczny postawa profesor Mikoś w kwestia popularność polski literatura za ocean): „jeżeli nie Zagajewski, to tak naprawdę kto być znany wykładowca i krytyk? 
przypuszczać, że Herbert lub Miłosz, ale zapewne także w niewielki stopień, bo chyba w ogół poezja tak zwany. 
Europa środkowa nie robić kariera w Stany?”, badacz odpowiedzieć: „pan ostatni zdanie, bez znak zapytanie, oddawać wiernie znajomość poezja ten obszar w Stany. 
nowy tłumaczenie Herbert być cenny pozycja, ale też przeszło bez echo wśród amerykański czytelnik”26. 
(mimo wszystko należałoby przypomnieć, że na przykład Seamus Heaney mówić o „polski szkoła poezja”, który stworzyć Miłosz, Herbert, Szymborska, Różewicz). 
polegać na opinia badacz, który zawodowo zajmować się literatura i znać amerykański świat akademicki od środek (a także gust przeciętny Amerykanin i sytuacja społeczny-kulturalny-polityczny w USA) można wysnuć przypuszczenie, że Zagajewski „mieć swój pięć minuta” po wydarzenie 11 wrzesień 200127. 
bez wątpienie medialny (móc należałoby użyć słowo: „prasowy”, bo jednak medium być pojęcie zdecydowanie pojemny znaczeniowo) zamieszanie wokół wiersz spróbować opiewać okaleczyć świat i fakt, że idealnie odpowiadać on na potrzeba chwila, sprawić, że przez pewien czas Adam Zagajewski móc znaleźć się bliżej życie kulturalny nie tyle cały Stany Zjednoczony, co Nowy Jork. 
(choć wiadomo, że wielki miasto „promieniować” na inny, mały, i powodować wzrost zainteresowanie autor). 
poczynać od rok 80., Zagajewski publikować okazjonalnie między innymi. w kwartalnik „the Paris Review” (mimo mylić tytuł być to pismo amerykański, choć założyć w Francja), czy w dwutygodnik „New York Review of Books” (w pismo ten publikować do dzisiaj) czy też w „World Literature Today” (amerykański odpowiednik „literatura na świat”), gdzie odnaleźć można zarówno tekst poetycki sam autor, jak i artykuł krytyczny dotyczyć on twórczość. 
wspomnieć należałoby także o „Sarmatian Review”, pismo akademicki przy uniwersytet w Houston, który ukazywać się trzy raz w rok, choć mieć wąski specjalizacja – zajmować się kultura i historia Europa środkowy i Wschodni. 
wydawać ja się, że recepcja dzieło Zagajewski w USA idealnie mócby określić cytat z artykuł Bogdana Carpenter a tribute to Adam Zagajewski: 
in his poetry, he manages to combine tradition and innovation, participation in a poetic community, and staunch individualism. 
the fabric of Zagajewski’strasznie poetry IS made of disparate elements: reality and dreams, the keen observation of reality and imagination, artistry and spirituality, erudition and spontaneity of emotions. 
In his poetry culture and nature share equal space.28 Zagajewski być zapewne jeden z niewiele polski poeta, który twórczość stosunkowo szybko zacząć tłumaczyć w Europa29, a późno także i w Ameryka30, a na pewno jedyny, który udać się zyskać duży popularność za sprawa wiersz w „The New Yorker”. 
pośrednio zapewne rozgłos spowodować ten wiersz spowodować również zwiększyć (chwilowy?) zainteresowanie krytyka amerykański i bez wątpienie nazwisko Zagajewski stać się bardzo znany wśród zawodowy krytyk (choć jak świadczyć o to słowo Michał Jacek Mikoś, nadal być on twórca słabo rozpoznawalny). 
w 2003 rok zostać bowiem nominować do nagroda krytyk „National Book Critics Award” za tom poezja without end. 
New and Selected Poems. 
w rok 2005, o co już wspomniećbyć, otrzymać „Neustadt International Prize for Literature” przyznać przez kwartalnik „World Literature Today”. 
również od kilka rok rokrocznie pojawiać się plotka o to, jakoby autor płótno mieć być polski kandydat do nagroda Nobel w dziedzina literatura. 
(złośliwy twierdzić, że to celowy propaganda „zeszyt literacki”). 
jakkolwiek być wbrew niektóry zoil nie sposób nie przyznać, że to właśnie Adam Zagajewski być obecnie „bardzo znany z nieznany” polski poeta w USA. 
początkowo, czyli po swój wyjazd z Polska, postrzegać chyba być (jeżeli w ogół być) przez Amerykanin jako swoisty łącznik pomiędzy USA a tajemniczy i odległy swiat Europa środkowa i jako element on nieznany koloryt. 
dzisiaj twórczość Zagajewski być przedmiot komentarz równie często w kraj, jak i za granica, a ten wysyp artykuł na on temat zapewne świadczyć również o siła on poezja. 
Należałoby jednak stwierdzić, że Zagajewski pozostawać bardzo znany w Europa niż w Ameryka, choć obecnie przynajmniej część amerykański krytyka i znawca on twórczość uważać on za kunsztowny poeta, a nie tylko emigrant. 
niewątpliwy sukces (przynajmniej z perspektywa polski krytyka literacki) można określić również sam fakt wieloletni wydawać swój utwór w USA. 
być też zapewne Zagajewski jeden z niewiele polski poeta, który mieć swój hasło osobowy w The Columbia Encyclopedia (Sixth edition 2008). 
mimo powrót do kraj poeta nadal część rok spędzać w USA, prowadzić seminarium z literatura na University of Chicago, a od 2002 rok współorganizować w Kraków spotkanie z amerykański twórca. 
1 T. Nyczka dziesięć portret, „nagłos” 1991 numer 4 S. 144. 2 zobacz. 
J. Klejnocki światowy echo, W: tenże bez utopia? 
rzecz o poezja Adam Zagajewski, Ruta, Wałbrzych 2002, strona. 275. 3 w wiersz Houston, szósty po południe z tom pragnienie Zagajewski określać swój stosunek do ten miasto, a może do cały Ameryka: „być tam, gdzie być przyjaźń, / ale nie mieć przyjaciel, gdzie rosnąć / oczarowanie, ale nie mieć czar”. 4 Zbigniew Herbert, jeden z mistrz Zagajewski, pytać kiedyś o swój pobyt w Ameryka i prowadzić zajęcia powiedzieć: „strzecbyć się creative writing jak diabeł święcić woda. 
uważać, że nikt nie można nauczyć pisarstwo” (Zbigniew Herbert o Ameryka, „Ameryka” 1973 numer 168, cytat za: J. siedlecki pan od poezja. 
o Zbigniew Herbert, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2002, strona. 309. 5 zobacz. 
oko krytyk. 
Adam Zagajewski, „zeszyt literacki” 1998 numer 61, strona. 131. 6 Należałoby przy to wspomnieć, że obecność swój poezja na rynek amerykański Adam Zagajewski zawdzięczać w duży miara Josif Brodski, który być już jeden z autor wydawnictwo Farrar Straus and Giroux zaproponować wydać wiersz Zagajewski. 
oba poeta jeszcze się wtedy nie znać. 7 zobacz. 
C. Cavanagh etyka liryczny, czyli o poezja Adam Zagajewski, „zeszyt literacki” 2000 numer 1, strona. 153. 8 cytat. za: J. Klejnocki bez utopia?…, strona. 287-288. 9 to chyba ironia los, że jeden z twórca tak zwany. 
„szkoła nowojorski”, na który wzorować się w Polska poeta nazwać późno (przez Krzysztof Koehler) „o’harystami”, wyrażać się pozytywnie o twórczość Zagajewski. 10 cytat. za: oko krytyk…, strona. 138. 11 H. Bloom The western Canon: the Books and Schools of the Ages, Harcourt Brace, New York 1994, strona. 558. 12 A. Zagajewski tremor. 
Selected poems, przeł. 
R. Gorczyńska, Farrar Straus and Giroux, New York 1985. 
ciekawy historia publikacja ten zbiór przytaczać Renata Gorczyńska przy okazja recenzja jechać do Lwów: „kiedy niemal trzy rok temu przeczytaćbyć w «zeszyt literacki» wiersz Adam Zagajewski jechać do Lwów, wieść trudny do wyjaśnić potrzeba przystąpićbyć natychmiast do tłumaczyć on na angielski. […] 
co za wymiar, co za głos! 
i coś z niezwykłość ten wiersz musieć chyba ocaleć w przekład, bo Lwów, ogłosić w dwutygodnik The New Republic, zostać pochlebnie odnotować na amerykański giełda literacki, co z kolej przyspieszyć decyzja wydawnictwo […] o publikacja tomik wiersz Zagajewski. 
i ten oto sposób wiele on utwór dopiero teraz dostępny czytelnik w zbiór jechać do Lwów ukazać się najpierw w wersja angielski, w tom tremor” („zeszyt literacki” 1986 numer 14, strona. 137). 13 o szczególny admiracja, jaki darzyć Zagajewski Miłosz, móc świadczyć chociażby słowo: „zawsze wydawać ja się, iż on poezja być wynik działać jakiś zjawisko nadprzyrodzony; on umysł zdawać się idealny miejsce, dokładny adres, pod jaki toczyć się istotny duchowy walka XX wiek” (A. Zagajewski śpiewać o jasność poranek, W: tenże poeta rozmawiać z filozof, fundacja zeszyt literacki, Kraków 2007, strona. 60. 14 hierarchia, kanon, wartość. 
z Adam Czerniawski rozmawiać Piotr Wilczek, „opcja” 2001 numer 5, strona. 34. 15A. Bielik-Robson stwierdzać: „w yale zadawaćbyć się wyłącznie z Haroldem Bloomem, który być taki sam wyrzutek jak ja” (uwolnićbyć się od polskość, „magazyn Dziennik” numer 44, dodatek do: „dziennik” 21.02.2009, strona. 13. 16 „The New Yorker” 24.09.2001, strona. 1996. 
wiersz ten mieć być swoisty antidotum na tragedia z 11 wrzesień 2001. 17 A. Zagajewski without end. 
New and Selected Poems, transl. by C. Cavanagh et aleja., Farrar, Straus and Giroux, New York 2003 18 A. Zagajewski ironia i ekstaza, „tygodnik powszechny” 2002 numer 12, strona. 1. 19 A. Zagajewski spróbować opiewać okaleczyć świat, W: tenże antena, a5, Kraków 2005, strona. 58. 20 „nie być inspirować żaden szczególny okazja czy wydarzenie. 
taki być mój sposób widzieć świat, od zawsze. 
dorastać, widziećbyć wiele ruina w powojenny Polska. 
to być mój krajobraz. 
w jakiś sposób to zostać w ja, to uczucie, że świat być ranny czy okaleczyć. 
wiersz być raczej odzwierciedlenie pewien filozofia niż konkretny wydarzenie” (przekł. mój – J.H.). 
powyższy tekst być zapis telefoniczny wywiad z styczeń 2002 rok. 
nosić on tytuł Try to Praise the Mutilated World. 
a Conversation with Poet Adam Zagajewski by Agnieszka Tennant i być dostępny (wyłącznie po angielski) na strona internetowy: http://www.christianitytoday.com. 
kolejny fragment wypowiedź Zagajewski, który być cytować, pochodzić również z ten rozmowa. 21 „doświadczenie ktoś, kto próbować żyć i pisać być bardzo bogaty i zawierać w siebie różny rejestr ekstaza i radość. […] 
nie wierzyć w szczęście jako stały wartość, ale wierzyć w radość” (przekł. mój – J.H.). 22 zobacz. relacja z ten spotkanie zatytułować: Falls of Towers and the Rise of Polish Poetry, „New York Times” 16.03.2002. 
artykuł na strona: http://www.nytimes.com 23 C. Cavanagh o Adam Zagajewski, „zeszyt literacki” 2008 numer 3, strona. 131. 24 często być to informacja trudny do zweryfikować z wzgląd na nieznajomość zagraniczny rynek. 
doskonały przykład móc być pojawiać się od kilka rok informacja o „boom” na książka Zagajewski w Hiszpania, gdzie zajmować czołowy miejsce w zestawienie i ranking sprzedaż. 
na jeden z portal internetowy pojawić się dwa rok temu artykuł o wydanie w Hiszpania wiersz i esej Zagajewski. 
pisać wręcz o „szaleństwo” na punkt on książka, zaś dwa z on mieć znaleźć się w pierwszy piątka bestseller. 
co ciekawy, komentarz pod ten artykuł wystawiać przez Polak mieszkać w Hiszpania bynajmniej nie oddawać nastrój „szaleństwo”. 
nie być złośliwy ani ironiczny, lecz wyrażać zdziwienie treść artykuł i przekonanie, że to polski medium „nakręcać” i wyolbrzymiać cały sytuacja. 
jeden z komentator wyrazić przypuszczenie, że być móc to „szaleństwo” dotknąć jedynie wąski grupa krytyk i poeta, bo na pewno nie przeciętny obywatel. 25 wszelki cytować opinia Michał Jacek Mikoś pochodzić z korespondencja mailowy, jaki z on prowadzićbyć. 
profesor Mikoś przyznać również, że Amerykanin (w większość) nie czytać własny poezja, więc tym bardzo nie znać Zagajewski. 26 profesor Mikoś mieć zapewne na myśl książka. do który przedmowa napisać Zagajewski: Z. Herbert the Collected Poems 1956-1998, transl. and editor. by A. Valles, with additional translations by czyjś. 
Milosz and P.D. Scott, introd. by A. Zagajewski, Ecco Press, New York 2007. 27 kwartalnik „Dissent” zamieścić wtedy obszerny omówić trzy książka eseistyczny Zagajewski (solidarność i samotność, dwa miasto i w cudzy piękno) pióro J. Palatella (a Fugitive from utopia, „Dissent” Summer 2002, dostępny na strona: http://www.dissentmagazine.org). 28 „w swój poezja łączyć [Zagajewski] tradycja i nowoczesność, udział w poetycki wspólnota i wierność indywidualizm. 
warsztat poetycki Zagajewski składać się z różnoraki element rzeczywistość i marzenie, głęboki analiza rzeczywistość i wyobraźnia, kunszt słowo i duchowość, erudycja i spontaniczny emocja. 
w on poezja kultura i natura zajmować jednaki przestrzeń” (B. Carpenter a tribute to Adam Zagajewski, „World Literature Today” May-August 2005, strona. 14, przekł. mój – J.H.). 
w ten dwumiesięcznik (do 2006 rok kwartalnik) pojawić się również kilka inny artykuł być omówienie twórczość Zagajewski lub recenzja. 
zobacz. 
M. Kay Adam Zagajewski. 
powrót, „WLT” January-April 2005, strona. 104; tenże plac and Imagination in the Poetry of Adam Zagajewski, „WLT” May-August 2005, strona. 20; Celsjusza. Cavanagh Lyric and Public. 
the Case of Adam Zagajewski, „WLT” May-August 2005, strona. 16. 
ten „wysyp” artykuł krytyczny w ten pismo w rok 2005 uzasadnić móc być fakt, że Zagajewski otrzymać wtedy „Neustadt International Prize for Literature”, nagroda przyznawać co dwa rok przez „WLT” i University of Oklahoma zwać „mały nobel”. 
on konkurent być między innymi. 
John Maxwell Coetzee, José Saramago i Mario Vargas Llosa. 29 dotąd Zagajewski tłumaczyć być na niemiecki, francuski, hiszpański, szwedzki, słowacki, serbsko-chorwacki i oczywiście na angielski. 30 dotychczas Zagajewski opublikować w USA następować tom wiersz i esej: tremor; Mysticism for Beginners, transl. by C. Cavanagh, Farrar, Straus and Giroux, New York 1997; Solidarity, Solitude. 
Essays, transl. by L. Vallée, Ecco Press, New York, 1990; Canvas, transl. by R. Gorczyńska, B. Ivry, Celsjusza.K. Williams, Farrar Straus and Giroux, New York 1991; Another Beauty, transl. by C. Cavanagh, foreword by S. Sontag, Farrar, Straus and Giroux, New York 2000; without end; Eternal Enemies, transl. by C. Cavanagh, Farrar, Straus and Giroux, New York 2009. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
