Jerzy Franczak szaleństwo i literatura. 
wokół obłęd Jerzy Krzysztoń1 
obłęd, literatura i antropologia 
pisać o obłęd korzystać na ogół z kilka gotowy klisza interpretacyjny – biograficzny, psychiatryczny, alegoryczny lub archetypowy. 
stwierdzać zwykle, że dzieło ten dawać świadectwo dramatyczny przeżycie sam Krzysztoń, zbliżać się w swój struktura do reportaż2. 
utrzymywać, że stanowić literacki odpowiednik analiza przypadek, dostarczać opis indywidualny treść, w jaki manifestować się znany jednostka chorobowy (zespół lękowo-urojeniowy, czyli paranoja). 
historia szaleństwo Krzysztof J. odczytywać też jako krytyka romantyczny paradygmat, jako rzecz o choroba narodowy lub rozprawa z tradycyjny patriotyzm i powierzchowny religijność. 
jedyny monografista Krzysztoń, Zbigniew bitka, skupić się na uniwersalny mowa topos i mit, zakładać za Jung, iż zniekształcić chorobowo jaźń bohater zostawać owładnąć przez treść nieświadomość, dzięki co wyrażać się za pomoc archetyp: „z ciemność choroba […] wieść droga do światło zdrowie […]. 
droga być jednocześnie droga poznanie siebie, swój dusza, los, to droga indywiduacja, pozytywny integracja”3. 
powieść opisywać wówczas formacyjny przygoda duchowy „nadwrażliwy, współczesny człowiek dążyć, mimo wszelki przeszkoda, do pełnia zintegrować, świadomy byt”4. 
podobnie dzieło to odczytać Maria Janion: „wędrówka Odys i drogi krzyżowa Chrystus – to podstawa symboliczny rusztowanie obłęd, który bohater to mienić się «Krzysztof żeglarz», to znów opisywać «prywatny golgota». […] 
podrożyć w głąb siebie to konieczny warunek wtajemniczyć w konkretny sens mit i symbol”5. 
czy jednak rzeczywiście prywatny odyseja wieńczyć „kosmiczny wtajemniczenie” w prawda wnętrze? 
czy rzeczywiście znaczenie powieść wyczerpywać się w krytyka zbiorowy wiara i obłęd? 
mój skromny ambicja być próba wydobyć obłęd z ten interpretacyjny koleina. 
w mój lektura trylogia Krzysztoń na pierwszy plan wysuwać się niejawny konstrukt kulturowy wyjaśniać rzeczywistość, powielać i wprawiać w ruch przez narracja, dyskursywny procedura regulować przepływ sens, historycznie i społecznie uwarunkować, zależny od dystrybucja wiedza i władza. 
dwa świat, dwa podmiot. 
paradoks narracja 
w punkt wyjście ujawniać się rozszczepienie na dwa świat i dwa podmiot. 
wynikać on z symetryczny paradoks: 1. 
nie sposób przełożyć idiom szaleństwo na język literatura, kiedy być się szalony. 2. 
nie sposób ocalić doświadczenie szaleństwo, kiedy dokonywać się on rekonstrukcja z pozycja człowiek rozum. 
pierwszy paradoks pozostawać na ogół w cień argument biograficzny. 
dowodzić, iż Krzysztof J. to alter ego Jerzy Krzysztoń, który „spełnić warunek umożliwiać dotrzeć do wewnętrzny świat schizofrenik, bo sam przejść ten choroba. 
przeżyty koszmar postrzegać oko człowiek, który przejść piekło, nieludzki udręka i cierpienie, a po wyjść z szpital uzyskać świadomość on pojmować”6. 
problem w to, że historia szaleństwo opowiadać człowiek, który szalony nie być. 
i nie mieć tu na myśl okoliczność biograficzny, lecz szczególny usytuowanie podmiot czynność twórczy. 
sytuacja narracyjny zostawać wyraziście zarysowany: Krzysztof opowiadać o swój choroba z perspektywa rekonwalescent. 
rekonstruować świat, który stać się obcy, który wyrzucić on poza swój obręb: „stracićbyć dostęp do sam jądro swój szaleństwo, swój obłęd. 
zamknąć się przed ja, nie zamykać ja w siebie” (III, strona. 235)7. 
już na pierwszy strona swój opowieść zdawać sprawa z nietożsamość – z nieskończony dystans, jaki oddzielać on, jako narrator, od on sam jako postać: „nie być nigdy ten, kto byćbyć” (I, strona. 7). 
co łączyć zatem Krzysztof-szalony i Krzysztof-rozumny? 
jedynie imię. 
nie bez przyczyna pojawiać się w inicjalny zdanie powieść: „imię mój: Krzysztof – zachowaćbyć mimo obłęd, jaki zesłać ja los. 
tracić on, postradaćbybyć siebie sam” (I, strona. 6). 
imię wydawać się jednak kruchy gwarant tożsamość; następny tysiąc strona tekst to próba zbudować pomost między dwa świat próba pozytywny integracja bohater-narrator. 
już na wstęp natrafiać na mocny teza o nieprzekładalność obłęd: 
nie sposób pisać w obłęd, chociaż można na pogranicze obłęd, czas się to udawać. […] 
sam obłęd być destrukcja albo wyjaśnić gra lęk. […] 
przed chwila nazwaćbyć obłęd destrukcja i uczynićbyć to zbyt pochopnie. 
tak móc się wydawać tylko ktoś, kto patrzeć z zewnątrz. 
obłąkać tak nie uważać. 
żyć on pełnia obłęd, żyć i wyżywać się w on – świat bowiem przeistoczyć się na dobry. 
(I, strona. 6-7) 
opowieść Krzysztof nie powstawać na pogranicze obłęd, lecz poza on granica, w ten racjonalny strefa, w który szaleństwo określać się czysto negatywnie, jako destrukcja, dezintegracja i destrukturację. 
Krzysztof „patrzeć z zewnątrz” i stara się zrozumieć siebie-przeszły. 
rozstęp między czas narracja a czas fabuła pokrywać się z rozgraniczyć rozum i nierozum. 
perspektywa czasowy nakładać się na perspektywa poznawczy: to człowiek rozum odtwarzać retrospektywnie przebieg swój choroba, próbować – wewnątrz określić dyskurs – stworzyć obraz szaleństwo. 
Udziela głos siebie-szalony na prawo cytat, ilustrować główny teza. 
ten rozszczepienie uwidaczniać się szczególnie w opis stan deliryczny8. 
Krzysztof obudowywać treść urojenie całkiem rzeczowy uwaga, wszystko zaś umieszczać w nadrzędny rama interpretacyjny. 
wzmóc obecność topos oraz mozolny konstruować mitologiczny paralela to próba uczynić sensowny własny doświadczenie, narzucić na nie sieć symboliczny znaczenie. 
opowieść konstruować system czytelny znak kulturowy, w który obłęd jawić się jako podróż od siebie do siebie, podróż, z który wracać się bogaty duchowo. 
w ten uspójniającej wykładnia gubić się jednak swoistość doświadczenie. 
to, co niepojęty i nieopisywalny, zostawać zwekslować na rzecz uniwersalny przypowieść. 
narrator zresztą zdawać siebie sprawa z ten nieunikniony strata: „wszystek piekło, wszystek czyściec, wszystek płacz i zgrzytanie ząb nie móc dać o to wyobrażenie. 
cały ten mitologia to dziecinny igraszka” (II, strona. 34). 
istotny jednak wydawać się inny proces. 
podczas pobyt w szpital Krzysztof uczyć się patrzeć na siebie przez pryzmat zmedykalizować dyskurs; uczyć się porozumiewać z siebie poprzez „abstrakcyjny uniwersalność choroba”. 
można by rzec, za Michel Foucault9, że być człowiek szaleństwo, a stać się człowiek rozum – a dla ten dwa nie istnieć wspólny język (Sz, strona. 6). 
w rekonstrukcja świat szaleństwo, dokonać z perspektywa rozum, zatracać się swoistość ten świat. 
perspektywa ten zostawać explicite określić w liczny deklaracja: „tak, byćbyć wariat! 
byćbyć beczka bekliwy bełkot! 
a teraz nikt z wy nie uwierzyć, że wracać stamtąd, skąd bardzo rzadko się wracać” (III, strona. 235). 
powrót z świat szaleństwo stanowić warunek opowieść. 
obłęd tracić ostatecznie wymiar przygoda duchowy, wtajemniczenie w zagadka byt, i stawać się pospolity „wariactwo” lub choroba psychiczny. 
treść obłęd być pozbawić jakikolwiek sens, to bełkot, odwznioślony w powyższy opis dosadny metafora i zabawny aliteracja. 
proces leczenie szpitalny polegać na narzucić obiektywność choroba psychiczny. 
wyzdrowieć oznaczać zapoznać relacja do to, co obcy, i ustanowić dystans wobec szaleństwo. 
dystans ten zapewniać język psychiatria. 
ale równocześnie być to język, w który prawda szaleństwo nie móc się wypowiedzieć. 
Krzysztof przejmować ten język, w on termin budować rama narracyjny. 
pragnąć odtworzyć prawda szaleństwo, zaprzepaścić on w punkt wyjście. 
dlatego snuć opowieść o utrata, o to, jak w miara postęp leczenie znikać za horyzont „drugi rzeczywistość – olśniewający, niezapomniany – taki, że żal, zaprawdę żal się z on rozstać…” 
(III, strona. 106). 
język szaleństwo 
dominować do dziś w psychiatria naturalistyczny metodologia sprowadzać choroba do ranga gatunek biologiczny i narzucać on jedność ukryć za polimorfizm symptom. 
choroba być pewien esencja, występować przeciw natura. 
esencja choroba łączyć z specyficzny symptom nie rzeczywisty jedność, lecz abstrakcyjny paralelizm. 
psychiatria do dziś nadaremnie poszukiwać oparcie w nozografii, który nie stać się dla on to, co być fizjologia dla medycyna. 
ten aspekt naturalistyczny metodologia stać się główny przedmiot krytyka przeprowadzić przez młody Michel Foucault. 
„tylko dzięki przebiegłość język można mówić o choroba ciało i choroba umysł” (Ch, strona. 19) – pisać w wczesny praca choroba umysłowy a psychologia. 
patologia umysł winien pozbyć się analogia z patologia ciało, zrzec się przyczynowość organiczny. 
ten przesąd ignorować bowiem pozapsychologiczne i pozaorganiczne czynnik, czyli społeczny uwarunkowanie psychopatologia. 
psychoanalityczny metodologia wprowadzać do negatywny język naturalistyczny opis kategoria pozytywny. 
choroba psychiczny to nie tylko utrata pewien funkcja, ale i pojawić się nowy aktywność. 
w proces chorobowy to, co mieć złożony charakter, zostawać zastąpić przez prosty reakcja kompulsywny. 
zdanie Freud mieć tu do czynienie z archaiczny forma w ewolucja jednostka, z nawrót do reakcja infantylny (niezdolność do dialog, echo-repetycja i tym podobne.). 
regresywny koncepcja obłęd opierać się na założyć istnienie psychiczny substancja (libido), który być surowy materiał ewolucja, móc cofnąć się do stan wczesny. 
ten założenie karmić się mit identyczność pomiędzy osoba chory umysłowo, człowiek pierwotny i dziecko (Ch, strona. 41-43). 
mit ten czynić my jednak – twierdzić Foucault – niezdolny do zrozumieć specyfika konkretny choroba. 
co dużo, usprawiedliwiać nasz niezrozumienie i legitymizować traktować szaleństwo jako „wsteczność” czy „nieracjonalność”. 
oba metodologia marginalizować indywidualny historia pacjent, ignorować sfera rzeczywistość społeczny i zapoznawać historyczny wymiar ludzki psychika. 
Foucault poszukiwać nowy podejście badawczy, czerpać z marksizm, fenomenologia i socjologia wiedza. 
zrazu, w praca Maladie mentale et personnalité z 1954 rok skupiać się na warunkować obłęd obiektywny sprzeczność (contradictoires) świat społeczny. 
opierać się na pawłowski teoria odbicie, wywodzić choroba umysłowy z reakcja obronny system nerwowy wobec środowisko. 
to sam za pomieszać zmysł odpowiedzialny być warunek ekonomiczny, wyzysk, imperialistyczny wojna i walka klasa. 
w późny o osiem rok zmienić wersja ten rozprawa (Maladie mentale et psychologia, 1962) Foucault odchodzić od marksistowski stanowisko i postulować badać to, jak podmiot doświadczać choroba umysłowy „od wewnątrz”. 
konstruować projekt fenomenologiczny odsłonić struktura egzystencja pacjent, dzięki który doświadczenie nierozum (déraison) móc stać dla my „droga do naturalny prawda o człowiek” (Ch, strona. 113). 
drugi część rozprawa wprowadzać wątek odtąd stale obecny w namysł Foucault: sproblematyzować pojęcie choroba psychiczny, powiązać on z system wiedza i praktyka społeczny, a co za to iść – przenieść ośrodek zainteresowanie na geneza psychologia i psychiatria. 
rozwinąć ten wątek przynosić historia szaleństwo w doba klasycyzm, rozbudować analiza struktura ujarzmiać szaleństwo: obiegowy mniemanie, instytucja, pojęcie naukowy. 
bezsilność dyskurs psychiatryczny zyskiwać genetyczny wyjaśnienie: narodzić się on w epoka klasycyzm wraz z wpisać szaleństwo w relacja zdrowie i choroba, co z kolej mieć związek z powstać zakład odosobnienie. 
zawłaszczyć szaleństwo pod pojęcie choroba psychiczny dokonać się za sprawa użyć metoda moralny. 
obłąkany stać się przedmiot „medyczny spojrzenie” zakorzenić w ocena szaleniec jako gwałciciel wartość społeczny. 
być to gest, który „nie wyosabniać obcy o rysa utajony, zbyt długo zacierać przez przyzwyczajenie; on on kreować, deformować swojski w społeczny pejzaż oblicze i robić z on dziwadło, który już nie rozpoznawać. 
wywoływać obcy tam, gdzie on nie przeczuwać” (HSz, strona. 84). 
gest ten posiadać wymiar ekonomiczny-polityczny, gdyż izolacja stanowić sposób na sprawować administracyjny kontrola nad człowiek pracować. 
ukryć przed społeczeństwo patologia i niemoralność, ustanowić mechanizm represja wobec burzyciel społeczny porządek, który być dzieło rozum. 
za szalony uznawać człowiek nierozumny, a pojęcie nierozum wiązać nić pokrewieństwo obłęd, zbrodnia, zgorszenie i bluźnierstwo: „człowiek bez rozum to typ, który społeczeństwo rozpoznawać i rozpoznać izolować: oto rozpustnik, oto marnotrawca, oto homoseksualista, mag, samobójca, bezbożnik. 
miara nierozum zaczynać być stopień odchylenie od norma społeczny” (HSz, strona. 104). 
źródło nasz rozumienie choroba psychiczny nie być ciekawość czy współczucie (zainteresowanie jednostka mieć służyć on resocjalizacja), lecz relacja władza i wiedza, który łączyć swój siła w „żywioł dyscyplinarny”. 
W nadzorować i karać Foucault opisywać wyodrębnić się psychiatria jako „podwójny proces – epistemologiczny odblokować przez wysubtelnieć relacja władza i zwielokrotnić wpływ władza dzięki formować i kumulacja nowy obszar poznać” (Nik, strona. 269). 
Foucault interesować mechanika kulturowy produkcja rozum i nierozum. 
ponawiać bezustannie pytanie: na jaki podstawa diagnozować szaleństwo? 
Emil Durkheim twierdzić, iż za patologiczny uznawać się to, co odbiegać od przeciętna, czyli od abstrakcyjny powszechnik, zbiór cecha występować często, stanowić wzorzec zdrowie. 
przyjmować to sam statystyczny kryterium, nacechować aksjologicznie. 
wedle Ruth Benedict kultura tworzyć siebie obraz choroba na podstawa zespół zwalczać przez on możliwość antropologiczny (na przykład nieagresywny jednostka w plemię Dobu). 
ale koncepcja statystyczny normalność i normalność kulturowy czynić z dewiacja prawdziwy natura choroba psychiczny. 
określać choroba negatywnie w stosunek do norma czy wzór, pomijać to, co w szaleństwo pozytywny i realny. 
tymczasem, jak utrzymywać Foucault, kultura poprzez szaleństwo wyrażać sam siebie, a społeczeństwo „znajdować swój pozytywny wyraz w choroba umysłowy” (Ch, strona. 98). 
nasz kultura nadawać choroba psychiczny status dewiacja i wykluczyć, unicestwiać tragiczny i liryczny aspekt szaleństwo, który być onegdaj miejsce graniczny ludzki doświadczenie. 
gest zerwanie, pustka ustanowić pomiędzy raison i déraison móc zostać wydobyć na światło dzienny za sprawa praktyka archeologiczny. 
istotny rola odgrywać tu również literatura, który móc inscenizować lub próbować przezwyciężyć rozdział rozum i szaleństwo na rzecz „zewnętrzny, niepodatny na wszelki wymiana i jakby wzajemnie martwy” (Sz, strona. 5). 
szukać dostęp do prawda ten doświadczenie, literatura wikłać się w komunikacyjny paradoks, od który wyjśćbyć, a który Foucault opisywać w ten sposób: szaleństwo, określić trwale przez „wykluczyć poza społeczeństwo”, szukać dla siebie miejsce w obręb literatura, który znajdować się „wewnątrz system społeczny” (Sz, strona. 255). 
od ekstaza do choroba 
pierwszy tom powieść relacjonować początek choroba, w drugi i trzeci fabuła toczyć się w Tworki. 
wyrazisty oś kompozycyjny znajdować się w sam środek, w połowa drugi tom. 
Krzysztof zdawać siebie sprawa z swój chorobowy stan i postrzegać sam siebie jakby z dystans, co znajdować swój odzwierciedlenie w niezwykły wolta narracyjny: „i tak dwa wariat gadać i gadać, dyskutować i dyskutować, aż spać pójść i spalić do biały rano” (II, strona. 201). 
Trzecioosobowa narracja, utrzymywać przez następny kilka strona, móc być rozumieć dwojako. 
albo narrator porzucać iluzja identyczność i wskazywać na siebie-obłąkany jako ktoś obcy, albo ukazywać ów przełom jako zapośredniczyć samorozumienia w obiektywność medyczny dyskurs. 
w istota bowiem cały tryptyk powieściowy Krzysztoń to opowieść o ścierać się różny konceptualizacja szaleństwo, kompozycyjny środek wyznaczać zaś nieunikniony zwycięstwo psychiatryczny ogląd. 
wśród ten konceptualizacja wyróżnić by można liryczny obraz szaleństwo, wizja tragiczny, ogląd potoczny oraz kwalifikacja medyczny, przy co linia front przebiegać między dwa pierwszy a dwa ostatni. 
obraz liryczny wytwarzać wizerunek człowiek, na który spłynąć cały „hojność natura”, niezwykły „możliwość twórczy”, w związek z co terapia jawić się jako „nasiąkać dziadowski normalność” (II, strona. 180), a wyzdrowieć postrzegać być jako śmierć duchowy, „finis mundi, finis vitae” (III, strona. 278). 
Krzysztof nawet po przejąć i znaturalizować psychiatryczny norma podejmować próba obrona liryczny wizja szaleństwo: rozum być w szaleństwo, poznanie być w szaleństwo i droga do prawda wieść przez szaleństwo. 
(II, strona. 192) 
my się mózg rozregulować… 
tak mówić, tak myśleć o my. 
ale to nie my, słowo dawać, to nie my z dom obłąkany, to wy być człowiek z inny planeta. […] 
po cichy wy powiedzieć – coś dużo widzieć, coś dużo czuć, coś dużo być w stan zrozumieć. 
(II, strona. 370) 
z kolej w wizja tragiczny obłąkany, być wyrzucić poza margines społeczny, dostrzegać absurdalność prawo i prawda zbiorowość, aby przyjąć na siebie gorzki błazeński mądrość: „świat poniechać my, swój błazen, i żaden w to pociecha, że drogo za to zapłacić” (II, strona. 128). 
szaleństwo, który w romantyczny wizja mienić się nagi prawda człowiek, zostawać zamknąć w przestrzeń, który ten prawda anulować. 
internować służyć ukryć libertynizm myśl i słowo, zmarginalizować heterodoksja i bluźnierstwo. 
szaleństwo zostawać egzorcyzmować z królestwo rozum, kultura nie móc już „rozpoznać w on swój twarz” (Sz, strona. 151). 
pozbawić swój inny – swój błazen – tracić samoświadomość i degenerować się: „my oczywiście trzeba zamykać. 
to jasny […] 
jeszcze tylko ostatni Odys powiesić się na reja. 
po co słoneczko wzejść, szczęśliwy nastać czas” (II, strona. 371-372). 
Krzysztof tworzyć rozbudować relatywizacja, w który kategoria zdrowie psychiczny, normalność i rozum objawiać swój znaczeniowy labilność. 
rozum – „ten słowo bez żaden pokrycie” (II, strona. 152) – pełnić funkcja listek figowy, maskować nierozumność istota ludzki. 
pozorny ujednolicić skrywać istotowy różnorodność, a w stan chorobowy wpisać być wirtualność patologia: „każdy człowiek być wariat in spe. 
nie darmo termin ten wywodzić się od łaciński słowo varius¸ czyli różny…” 
(III, strona. 131). 
zakwestionować rozumność iść w para z pytanie o kryterium normalność: 
dlaczego to ja właśnie mieć być nienormalny? 
a ten, który to orzec, być normalny! 
przepraszać za bezczelność, mój drogi, ale gdzie być ów norma? […] 
co wy się mieścić, a co nie mieścić w wasz granica normalność? 
wiedzieć, że nie otrzymać to odpowiedź – bynajmniej nie dlatego, żeby on nie być! – tylko nikt z wy, ani ty, Zeus, ani twój westalka, nie zechcieć z ja jak z myśleć człowiek porozmawiać. 
potrafić tylko dać ja na sen, więc zaraz zasnąć. 
i chwała Bóg!, bo pod ten dach można zwariować. 
(III, strona. 124) 
w tyrada ten Krzysztof zbliżać się do stanowisko antypsychiatrycznego: choroba psychiczny wydawać się mit, a zarazem unaukowić alibi dla represjonować akceptować społecznie zachowanie i postawa. 
o ile w przypadek choroba ciało lekarz móc diagnozować wewnętrzny przyczyna dewiacja, o tyle psychiatria pozostawać terapeutyczny symptomatologia. 
chory psychicznie być przed wszystko osoba, który przekroczyć standard racjonalny zachowanie, właściwie w dany społeczność. 
w efekt kwestia norma, zdrowie i rozum zostawać sprowadzić do płaszczyzna instytucjonalny. 
co być bowiem choroba umysłowy? 
Thomas Szasz, koryfeusz nurt antypsychiatrycznego, odpowiadać bez wahanie: być cokolwiek, zależnie od to, jak nazwać on psychiatra. 
kto być chory psychicznie? 
to ten, który mieć kontakt z psychiatra10. 
nadrzędny wartość leczenie pozostawać powrót do zdrowie. 
słowo „wartość” wywodzić się z łaciński valere, który oznaczać pierwotnie „czuć się dobrze”. 
natrafiać tutaj na tautologia, wyrażenie objaśniać wiedza już posiadać. 
ten wiedza, uprzedni wzgląd świadomość lekarz i pacjent, być przyjąć norma racjonalność. 
z kolej łaciński słowo norma oznaczać kątownica, normalis znaczyć zaś „prostopadły”. 
ten analiza pojęcie, który rekonstruować za mistrz Michel Foucault, Georges’em Canguilhem’em, wskazywać na ksenofobia rozum. 
norma służyć do prostować, być narzędzie korekcja, sposób na ujarzmić przypadkowość: „normować, normalizować – czytać w rozprawa normalny i patologiczny – znaczyć narzucać wymoga istnieć to, co zastany, który wielość i różnorodność jawić się [...] jako coś nieokreślony, nie tyle obcy, co wrogi”11. 
Pathos warunkować logos, znajdować w on „warunek możliwość”, gdyż dopiero anormalny wzbudzać zainteresowanie normatywny (NiP, strona. 171). 
wytworzyć norma promować jedność i jednorodność, w medycyna zaś wytwarzać swoisty manicheizm: zdrowie i Choroba walczyć o człowiek niczym dobro i zło o świat (NiP, strona. 76). 
od pacjent wymagać się myślowy poprawność, czyli orta-doksji, ten zaś musieć być poprzedzić ortologią, czyli uregulować użyć język. 
Canguilhem przejmować nietzscheański wizja człowiek projektować wartość na obojętny aksjologicznie życie, a czynić to po to, aby dowartościować wszelki patologia. 
stanowić on bowiem wyzwanie, zmuszać do ustanowić nowy ład, do przewartościować wszystek wartość: „choroba być dla istota żywy pozytywny doświadczenie nowość, a nie tylko stan zubożenie czy wzrost” (NiP, 150-151). 
tymczasem w warunki nowoczesny cywilizacja organizm chory zostawać włączyć w system skorelować norma społeczny, techniczny i ekonomiczny. 
zapoznać zostawać norma pojedynczy organizm, który stanowić „on zgodność z sam siebie” (NiP, strona. 221). 
podobny wątek myślowy pojawiać się w obłęd, gdzie leczenie psychiatryczny jawić się jako forma gwałt, rozbijać psychofizyczny jedność, produkować niezgodność wnętrze i zewnętrze: „wiejski głupek z obwisły warga. 
tyle z on tu zostać. 
demon psychiatria zabrać on swoboda, w zamian nie dawać on nic. 
prócz mydło i woda. 
tudzież miska z zupa. 
może tak trzeba. 
może każdy z my gryźć? 
trzeba my trzymać za tęgi krata pod klucz” (II, strona. 374). 
w ten ironiczny gest pogodzić istotny rola pełnia zdroworozsądkowy ogląd szaleństwo znajdować swój odzwierciedlenie w językowy klisza („wiejski głupek”, „wściekły pies”). 
wraz z postęp leczenie Krzysztof odwoływać się coraz często do zespół obiegowy przekonanie, czyli do to, co Eliot Freidson nazwać „lay referral system”12. 
zbiór potoczny pogląd na temat choroba, on etiologia, diagnostyka i terapia stawać się narzędzie nabierać dystans. 
pacjent, obsadzać początkowo w historyczny i mitologiczny rola, skorelować z liryczny i tragiczny wizja szaleństwo, okazywać się nagle człowiek ułomny; to kretyn, debil, imbecyl, psychopata, szajbus, katabas, szurnąć, popapraniec, kopnąć w móżdżek, pomyleniec i tak dalej. 
(II, strona. 149, 168, 176, 216, 314). 
szafować ten etykieta pełnić istotny rola w przeciągać świat na strona wspólny sens; ten odwoływać się do moralny i językowy standard, wyznawać przez społeczeństwo, który uruchomić wobec odmieniec mechanizm identyfikacja i kontrola. 
stosunek Krzysztof do medyczny opresja i społeczny stygmatyzacja ewoluować w przewidywalny kierunek: od nienawiść, poprzez cały gama ambiwalentny uczucie, po akceptacja i wdzięczność. 
cena powrót do norma być zaprzedać się „demon psychiatria” i przyjąć odium „szajbus”. 
wyzbywać się liryczny i tragiczny wizja szaleństwo, Krzysztof zmusić być internalizować reifikować on spojrzenie: lekarz oraz człowiek z tłum. 
gra spojrzenie 
symptom chorobowy bohater obłęd być przedmiot lektura lekarz oraz rodzina. 
on pierwszy interpretatorka być żona, który reakcja wydawać się podyktować przez zbiór obiegowy mniemanie: nie chcieć ty zrozumieć, aby nie dzielić z ty twój bieda, abyś być sam z swój lęk, nędza i rozpacz. 
a przeto stać się niczym wyklęty, napiętnować i wykląć, nadawać się do duchowy leprozorium czy Bóg wiedzieć do co. 
w każdy raz – odmieniec, pomyleniec, lichowieco. 
(I, strona. 226-227) 
żona dostrzegać w słowo i zachowanie Krzysztof niepokoić odmienność, co sprawiać, iż bliski on osoba stawać się w okamgnienie ktoś obcy. 
obiegowy określenie („odmieniec”, „pomyleniec”) pełnić funkcja stygmatyzować, piętnować on, wyklinać z świat rozum i delegować na granica człowieczeństwo („lichowieco”). 
taki zdroworozsądkowy spojrzenie Krzysztof ogarnąć nowy sytuacja w pierwszy chwila trzeźwość umysł: myśl być prosty, choć zaskakujący, aż nie do wiara. 
szpital! 
ale jaki szpital?… 
otóż to właśnie. 
z ten myśl nie móc się pogodzić. […] 
zamknąć ja w dom wariat… […] 
zrobić z ja umysłowo chory (II, strona. 49) 
wylądowaćbyć w przystań, który potocznie zwać się… 
u Czubek. 
(II, strona. 51) z jeden strona kultywować liryczno-tragiczny wyobrażenie, umacniać podział na rozumny i szalony, przypisywać ten ostatni swoisty mądrość i wgląd w istota rzecz. 
z drugi strona jednak coraz często stawać po strona zdrowy rozsądek. 
najpierw poczynać dostrzegać ślad obłęd w pacjent tworkowski szpital, na przykład w mężczyzna, który podawać się za papież: o, Bóg święty! 
zrobić ja się słabo. 
i nagle poczućbyć, że łza cisnąć ja się do oko. 
przecież to wariat! 
jakkolwiek by na to nie spojrzeć – rzeczywisty wariat. 
człowiek niespełna rozum. 
chory na umysł! 
i zalewać ja ohydny mieszanina współczucie, strach i szyderstwo, który zdrowy rozsądek musieć się bronić przed rzecz tak straszny, jak naocznie spełniać się szaleństwo. 
I głupkowaty uśmiech zastygać na mój oblicze, niezatarty ślad wyższość rozum nad obłęd, jeden z ten uśmiech, który my, rozumny, rezerwować dla pomylony. 
(II, strona. 118) nie do koniec przeświadczyć o własny rozumność, Krzysztof mnożyć obiegowy określenie szaleństwo, aby uzyskać niezbędny dystans. 
ten językowy proliferacja pozwalać on utożsamić się z rozumny spojrzenie i odwrócić biegun wyjściowy polaryzacja: „on” – normalny, „my” – „chory na umysł”. 
przed wszystko jednak uczyć się postrzegać siebie sam przez pryzmat diagnoza psychiatryczny. 
nazwa schorzenie to nieporadny metafora, jako taki nie mieć wartość opisowy, być stygmatyzować etykieta („stigmatizing labels”)13. 
mechanizm ten wyjaśniać jeden z kuracjusz: 
on tu my musieć poubierać w swój diagnoza, w cały ten barachło. 
w ten nalepka, który przywalić ty na czoło: schizofrenia, schizofrenia paranoidalny, cyklofrenia etcetera bomba […]. 
ten piętno wypalić żelazo, a nie etykietka, który móc odkleić i rzucić do śmieć. 
(II, strona. 190-191). 
proces leczenie wieńczyć zrytualizować wręczyć „certyfikat poczytalność” (III, strona. 347), czyli karta wypis, który trwale piętnować szalony jako obcy: „zespół lękowo-urojeniowy… 
rozszyfrować ja, chytruska. 
więc tak oto ja rozszyfrować!” 
(III, strona. 348). 
„aby móc ocenić, co dla ciało być normalny, a co patologiczny, trzeba poza nie wyjść” (NiP, strona. 165), stwierdzać Canguilhem. 
narracyjny analogia dla wyjść poza ciało wydawać się trzecioosobowa narracja z środkowy partia tryptyk: „o, święty chemia, panna czarodziejski! 
o, święty psychotrop, wstawić się za on, Krzysztof obłąkany!” 
(III, strona. 105). 
ironia pełnić funkcja znieczulający, umożliwiać zdystansować się do nowy pozycja. 
a pozycja ten określać: umocnienie podział na zdrowy i chory umysłowo, usytuować się po strona ten ostatni i akceptacja metoda leczyć. 
pozycja ten oznaczać też uznać prawomocność tautologia, na który ufundować instytucja psychiatria: „dopiero teraz czuć, dopiero teraz wiedzieć, że… egzystować na statek obłąkany, który być ja dom. 
skoro w on przebywać, na taki dom siebie zasłużyćbyć. 
ergo – być obłąkany pośród obłąkany” (II, strona. 385). 
działać tu jedynie przesłanka instytucjonalny, jak w rekonstrukcja Szasza: być w zakład psychiatryczny, a więc być chory. 
kryterium zdrowie znajdować się na zewnątrz, być w posiadanie instytucja, który pełnić funkcja diagnozująco-oceniający, który decydować o ostateczny kwalifikacja do jeden z dwa rozłączny, komunikować się wzajemnie świat. 
chociaż Krzysztof nie chcieć utracić niezwykły „klimat”, który wytworzyć choroba (III, strona. 154), musieć zanegować wewnętrzny prawda szaleństwo. 
być sam siebie przekonywać, że „to nie być prawda, ten olśnienie prawda, który ja groza przejąć, to tylko zmora prawda, nic dużo” (III, strona. 8). 
być doznawać mieszany uczucie tęsknota (za utracić cudowność choroba) i euforia (z powód powrót władza umysłowy), niechęć i wdzięczność. 
owszem, pojawić się wątpliwość co do metoda terapeutyczny, ale zagłuszyć on stan świadomość, wyprodukować przez sam proces leczyć: kuracja się sprawdzić, wszystko po wasz myśl… 
i pozostawać ja tylko wdzięczność zahartować, tworkowski pacjent! 
który wracać do dom… 
(III, strona. 279) 
dobry człowiek wyleczyć ja, wykurować, a ja tu wybrzydzać na równy droga do dom… 
(III, strona. 348) Krzysztof J., „brewed and bottled by Tworki, Poland” (III, strona. 348), wracać do dom i zasiadać nad kartka, aby opisać swój niezwykły doświadczenie. 
ale znaleźć się poza on obrąb, a on stan umysł określać rekonwalescencja, czyli, dosłownie rzecz przekładać, „powrót do wspólny wartość”. 
decydować o to już sam forma instytucjonalny szpital psychiatryczny, ten „azylarnego pudło”, w który pacjent „musieć uznać własny karygodność i z on się wyzwolić, ujawnić i zgładzić prawda o swój choroba” (HSz, strona. 474). 
wiedza i władza w jeden z kluczowy moment powieść Krzysztof zdawać siebie sprawa, że pacjent tworkowski szpital to nadzwyczaj heterogeniczny grupa, w który znaleźć można paranoik, schizofrenik, alkoholik oczekiwać na odwykówka, starzec dotknąć demencja, podsądny, oszust, cwaniaczek i symulant (II, strona. 114, 176, 216). 
sytuacja klarować jeden z pacjent: „różnić tu siedzieć przez różny różność. 
przez baba, wóda, polityka, biały myszka, wojna, manko, Oświęcim, Bóg wiedzieć co” (II, strona. 113). 
szpital ujawniać instytucjonalny arbitralność, skrywać pod płaszczyk medyczny żargon, i okazywać się odmiana instytucja penitarnej. 
ogromny jak miasto – z kościół, kawiarnia, biblioteka, sklep i cmentarz (III, strona. 69, 341) – przypominać raczej „przekląć dom” (III, strona. 158), „wykańczalnia” (II, strona. 113), „kazamaty, bastion, tiurmę, a nie hospicjum” (II, strona. 183). 
zamknąć w on człowiek zachowywać się niczym więzień i powtarzać: „tu na każdy być sposób” (II, strona. 1989), „z on nie wygrać” (II, strona. 1493), „tu reżym twardy” (III, strona. 19). 
każdy z on – „ubezwłasnowolniony, uzależnić i podporządkować bardzo niż osesek” (II, strona. 345) – podlegać wielokrotny wykluczyć: z stosunek produkcja, z rodzina i z sfera komunikacja. 
wykluczyć stanowić forma kontrola, podobnie jak narzędzie moralny ocena jednostka. 
w punkt wyjście pacjent zostawać uprzedmiotowić, zmieniać się w „worek do kłuć i dźgać” (III, strona. 30), wiązać się on pasy, co – jak zauważać narrator – nie przynosić polepszenie, „ale pomagać w zachowanie porządek” (III, strona. 176). 
oswobodzić z krępować więzy, chory zostawać wtrącić do więzić nadzór i ocena. 
pracownik szpital okazywać się strażnik, pielęgniarka tworzyć „karny kompania” (II, strona. 293), wszyscy składać raport enigmatyczny przełożony (II, strona. 213). 
szpitalny oddział – „dwa korytarz zbiegać się pod kąt prosty” (III, strona. 161), po bok drzwi bez klamka, prowadzić do identyczny sala – to panoptyczna przestrzeń sprzyjać bezustanny obserwacja. 
tkanka społeczny pacjent zmieniać się w obszar działanie lekarski władza, gdzie kontrola się interioryzować. 
władza przestawać działać jako zewnętrzny przymus i zsocjalizować jednostka kontrolować się nawzajem (na przykład Krzysztof, wypluwać w toaleta lek, musieć kryć się przed inny pacjent). 
system medyczny nadzór wpajać nadzorować poczucie zależność, uległość, wina i wdzięczność. 
powieść opisywać działać to, co Foucault nazwać „mikrofizyka władza”, który stwarzać jednostka dusza, to być zinterioryzować władza spojrzenie. 
dusza ten sprawować następnie kontrola nad „zblokować” (investissement) i „ujarzmić” (assujetissement) ciało (Nik, strona. 310): „odkryćbyć, że my tu wszyscy być z siebie powiązany – to znaczyć: nie tylko przywiązać do łóżko, ale związany z siebie w jeden współzależny organizm, połączyć arteria, żyć i tętnica” (II, strona. 16). 
ten spostrzeżenie wydawać się w metaforyczny sposób opisywać mikrofizyka psychiatryczny władza, a równocześnie odnosić się do przyjąć technika terapeutyczny. 
uznawać poszczególny forma szaleństwo za przypadek niezależnie istnieć jednostka chorobowy, psychiatria stosować ujednolicić technika leczyć. 
obrazować to scena konsultacja z psychiatra, w który wywiad lekarski ograniczać się zawsze do rytualny wymiana zdanie: „jak się pan czuć? – dobrze. – no to dobrze” (II, strona. 263). 
pacjent, sprowadzić do nośnik jednostka chorobowy, podlegać leczyć uniwersalny chemia. 
taki model terapia budzić w Krzysztofa sprzeciw: „nic ja nie pomagać. 
cały wasz mądrość to zastrzyk i pigułka! 
szpikować człowiek od świt do noc zastrzyk albo faszerować magiczny chemia w pigułka! 
trzy raz dziennie komunia!” 
(III, strona. 32). 
pod koniec ostatni tom padać jednak stwierdzenie: „leczyć my tu mądry chemia, zastrzyk i pigułka, a nie mądry słowo i perswazja” (III, strona. 156). 
protest, wyrażać się po raz kolejny w ironia, przechodzić w pogodzić. 
chemia posiadać swój mądrość, potęgować uległość pacjent i umożliwiać on akceptacja relacja władza. 
cały system technika dyscyplinarny, system ocena, kara i nagroda, do który włączać się użyć środek uspokajający, mieć bowiem na cel „wyprodukować” racjonalny (czyli posłuszny) podmiot. 
„mikrofizyka władza” i „produkcja podmiot” to pojęcie wypracować przez Foucault w ramy badanie genealogiczny, w który zająć się pozadyskursywnymi, społeczny i instytucjonalny, aspekt wiedza. 
przenieść punkt zainteresowanie z episteme na dispositif14 wiązać się z antyplatońskim odrzucić źródłowy prawda. 
Foucault nie badać istota zjawisko w zmieniać się niedoskonały, historyczny manifestacja, lecz rekonstruować układ siła, który „produkować” odmienny manifestacja rzeczywistość. 
powstanie dyskurs psychiatryczny nie sposób wyjaśnić, odwoływać się do wewnętrzny prawidło rozwój nauka; należeć opisać pokrywać się dyskurs penalny i psychiatryczny, stanowić kulturowy proces przemiana technika władza. 
jak każdy dyskurs, tak i ten, być uprzedni wzgląd język, reglamentować możliwość formować znaczenie. 
przypomnieć zawołanie Krzysztof: „ani ty, Zeus, ani twój westalka, nie zechcieć z ja jak z myśleć człowiek porozmawiać. 
potrafić tylko dać ja na sen, więc zaraz zasnąć” (III, strona. 124). 
uniemożliwiać komunikacja określić pacjent miano „chory psychicznie” wyrastać z dyskurs psychiatryczny, ten zaś wytworzyć pozadyskursywne okoliczność. 
psychiatria, jak wiadomo, krystalizować się w oblicze konieczność samoobrona i samolegitymizacji; wobec ogół społeczeństwo musieć zwalczyć mit siedlisko przemoc, a wobec naukowiec – ukryć niedostatek medyczny aspekt. 
determinant ten zaważyć na przemian technika terapeutyczny (przejście od przemoc fizyczny do symboliczny, od zbiorowy wykluczyć do indywidualny nadzór) i praktyka diagnostyczny, w który dowartościowywać się somatyczny aspekt choroba i syntetyzować wielość symptom w esencjalnie postrzegać jednostka chorobowy15. 
tymczasem: 
nie mieć synteza. 
być tyle o życie prawda, ile istnienie ludzki, każdy dorabiać się prawda swój. 
świadomość to nie zapalenie ślepy kiszka, który zawsze przebiegać podobnie, nawet z powikłanie… 
a jednak każdy psycholog tak w grunt rzecz uważać, on się znać na człowiek, tak jak psychiatra się znać na mózg, o który wiedzieć tyle, że mieścić się pod czaszka i sporadycznie robić się na on guz. 
(II, strona. 134) 
skoro więc terapia opierać się wyłącznie na farmakologia, właściwy proces normalizacja przebiegać na inny płaszczyzna. 
władza wprawiać w cyrkulacja normalizować wiedza, do który norma dostosować się musieć podwładny. 
ucieleśnienie władza wydawać się ordynator oddział – wiecznie nieobecny władca, przyrównywać do Zeus: 
w nasz pawilon surowy panować reżim, ponieważ duch gromowładny unosić się nad cały kraina, a kto próbować brykać, spotykać się oko w oko z zeus. […] 
nie narazićbyć się dotąd zeus. 
nie tylko że nie zamienićbyć z on ani słowo, ale nawet nie zajrzećbyć on w oko. 
(III, strona. 85) 
brak bezpośredni kontakt z władza paradoksalnie potęgować on oddziaływanie, gdyż on technika zostawać uwewnętrznić w akt obronny jednostka, który pragnąć stać się niewidzialny. 
pomniejszy bóstwo z ten tworkowski Panteon to kilka wiecznie zabiegany lekarka: 
lekarka tu mało, na cały pawilon tylko dwa, więc troskać o pacjent przejść właściwie na sprzątaczka […] 
gdyby ordynator mieć tyle lekarz, co sprzątaczka, chory by czuć, że się on leczyć, a tak mieć wrażenie, że być Bóg wiedzieć gdzie, albo się on omiatać, albo się on pomiatać. 
(II, strona. 136) 
lekarz odznaczać się, jak stwierdzać z przekąs Krzysztof, nadzwyczaj rozwinięty zmysł spostrzegawczość: „uciekać akurat wtedy, kiedy bardzo być potrzebny” (III, strona. 136). 
a jednak to on postrzegać być jako ucieleśnić mechanizm władza, gdyż stać za on iluzyjny obiektywność psychiatryczny dyskurs, który pacjent musieć zaakceptować jako swój. 
Krzysztof starać się w koniec o widzenie z ordynator. 
pielgrzymować do on sanktuarium (III, strona. 88), wyczekiwać przed zamknąć drzwi, a gdy wreszcie uzyskiwać możność porozmawiać z on twarz w twarz, „nadmiar łaska, w koniec niespodziewany, przyćmiewać trochę on władza umysłowy” (III, strona. 188). 
wyleczyć z stan lękowo-urojeniowy, nie potrafić udowodnić swój poczytalność, a on zmieszanie przekładać się na niespójny – i swoiście szalony – wypowiedź. 
„przed oblicze zeus każdy stawać się ubezwłasnowolniony” (III, strona. 190), mówić Krzysztof, odkryć uprzedni względem psychiatryczny dyskurs zasada władza. 
w ten egzamin z normalność łączyć się element egzekwować wiedza, hierarchizacja i podział. 
szpitalny praktyka dyscyplinarny wtrącać Krzysztof na powrót do świat wykluczony. 
wiedza psychiatryczny poprzedzać fundować gest podział między rozum a szaleństwo – gest, który znaleźć swój wyraz w internować. 
powstawać rodzaj ślepy koło, gdzie jakikolwiek zmiana móc zainicjować arbitralny gest władza. 
inny słowo, internowany pacjent pozostawać dopóty obłąkany, dopóki nie zostać zwolnić z szpital. 
należeć też pamiętać, że mania prześladowczy Krzysztofa znajdować pożywka w poczucie ideologiczny nieprawomyślność. 
przyczyna represja miećby być „radykalny pogląd”, „nawoływać do swoboda, swoboda, swoboda i wolność”, „mącić w głowa młodzież akademicki” (I, strona. 13; I, strona. 18). 
zamknięcie w dom wariat okazywać się wówczas polityczny represja, skierować przeciw odszczepieniec16-latek. 
rzecz jasny, wątek prześladowczy stanowić część urojenie bohater, ale równocześnie wskazywać na społeczny aspekt czy uwarunkowanie choroba. 
w swój pierwszy rozprawa Foucault pisać o obłęd jako wybór trzeci droga: „kiedy konflikt uobecniać się jako sprzeczność, który być tak kategoryczny […] jednostka móc się bronić jedynie przez eliminować siebie z gra, odpowiadać ogólny inhibicja” (M, strona. 101-102). 
konflikt przeszywać świat społeczny uobecniać się Krzysztof jako sprzeczność, który doświadczać w postać rozdarcie – między strona polityczny spór oraz między nieprawomyślność a konformizm. 
uwewnętrznić sprzeczność realizować się w szereg urojenie, mieć za treść prześladować, walka polityczny, zimnowojenny lęk. 
Krzysztof bezustannie wyznawać swój wina, żałować „niewyparzony język” (I, strona. 32), nazywać siebie „uczeń nonkonformista”, dla który „niezgoda stać się dewiza” (I, strona. 39). 
błahość wykroczenie iść w para z nieokreśloność sprzeciw: 
miećbyć zawsze niebezpieczny pogląd i uważaćbyć, iż za pogląd nie wolno nikt prześladować, ale to ja tak uważaćbyć w swój naiwność… 
może już wiedzieć o mój ostatni artykuł, który czekać na druk w redakcja, pisaćbyć w on o poszanowanie słowo, ale to być pretekst, bo artykuł roić się od zjadliwy aluzja do wierutny głupota możny ten świat. 
(I, strona. 186) czy możny ten świat móc być on przełożony, przełożony on przełożony albo wysoki władza państwowy? 
rozmowa z student o elita władza Charles Wright Millsa rozwiewać wszelki wątpliwość: pojęcie „wysoki niemoralność” okazywać się „bardzo przydatny w analizować funkcja sfera rządzić pod inny szerokość geograficzny” (I, strona. 17). 
fantazmat niesubordynacja ujawniać po raz kolejny mechanizm działać władza, który struktura być uwewnętrznić przez jednostka. 
droga od rozum do szaleństwo i z powrót wyznaczać fundować ten pojęcie dyskurs; ubezwłasnowolniony podmiot pozostawać jedynie on funkcja i efekt (A, strona. 102-104). 
podjąć przez Krzysztof próba opisać obłęd kończyć się fiasko. 
przejmować klisza zamiast kwestionować język, powielać stereotyp zamiast docierać do warunki sens – to wyraźny znak działanie władza, produkować pozytywność rozum i szaleństwo. 1 w czas praca nad artykuł korzystaćbyć z grant „kulturowy teoria literatura – poetyka i interpretacja”. 2 T. Drewnowski Próba scalić. 
obieg, wzorzec, styl, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1997, strona. 480-481. 3 Z. bitka wędrować do kres cierpienie. 
motyw archetypowy i symboliczny w proza Jerzy Krzysztoń, wydawnictwo UO, Opole 2001, strona. 73. 4 tamże, strona. 157. 5 mieszkanie. Janion czas forma otwarty. 
temat i medium romantyczny, PIW, Warszawa 1984, strona. 372. 6 mieszkanie. Stępień literacki obraz choroba psychiczny. 
referat wygłosić w Lublin (XI 2004) na konferencja „między literatura a medycyna”. 
cytat. zająć: http://www.oil.org.pl (14.04.2008). 7 wszystek cytat lokalizować w tekst za wydać: J. Krzysztoń obłęd, tom. 
i-III, PIW, Warszawa 1983. 8 słowo „delirium” pochodzić od łaciński „lira”, oznaczać „szlak”; delirium przeto ten zejście z prosty droga rozum. 
zobacz. 
M. Foucault historia szaleństwo w doba klasycyzm, przeł. 
H. Keszycka, wstęp miasto. czerwiński, PIW, Warszawa 1987, strona. 224. 
cytat lokalizować w tekst po skrót HSz. 9 cytata z praca Foucault lokalizować w tekst po skrót i z wydanie: M – Maladie mentale et psychologia, puf, Paris 1962; Ch – choroba umysłowy a psychologia, przeł. 
P. Mrówczyńśki, List do Koryntian, Warszawa 2000; A – archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, de Agostini–Ediciones Altaya, Warszawa 2002; Nik – nadzorować i karać, przekł. i posł. 
T. komendant, Aletheia–spacja, Warszawa 1993; Sz – szaleństwo i literatura. 
powiedzieć, napisać, wyb. i opr. 
T. komendant, przeł. 
B. Banasiak i inny., Aletheia, Warszawa 1999; tesla – trzeba bronić społeczeństwo. 
wykład w Collège de France, 1976, przeł. 
M. Kowalska, List do Koryntian, Warszawa 1998. 10 T.strona. Szasz The Myth of Mental Illnes. 
Foundation of a Theory of Personal Conduct, Granada Publishing, London 1972, strona. 13. 11 G. Canguilhem normalny i patologiczny, przekł. i posł. 
P. Pieniążek, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 165, 201. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót NiP. 12 wiek. Piątkowski socjologia choroba. 
analiza wybrać koncepcja badawczy, W: Choroba jako zjawisko społeczny i historyczny, redakcja. 
B. Płonka-Syroka, arboretum, Wrocław 2001, strona. 13. 13 T.strona. Szasz The Myth of Mental Illnes, strona. 12-13. 
mówić o stygmatyzacja, nie sposób przemilczeć refleksja Erwinga Goffmana. 
stygmat to kodować kulturowo wykluczać różnica, stawiać człowiek poza społeczny margines. 
izolacja społeczny potęgować fakt, że naznaczyć narzucić zostać rola wykluczony. 
on motywować anormalność pozycja stawać się nowy norma. 
krótko mówić, to mechanizm kontrola społeczny uruchamiać kariera dewiacyjny; izolować jednostka wytwarzać siebie kontrspołeczną tożsamość (na droga od dewiacja pierwotny, poprzez wtórny, aż po stygmatyzacja, czyli etykietować) – zobacz. 
E. Goffman piętno. 
rozważanie o zranić tożsamość, przeł. 
A. Dzierżyński, J. tokarski-Bakir, wstęp J. tokarski-Bakir, GWP, Gdańsk 2005. 
koncepcja Goffmana poddać krytyka między innymi. 
Pierre Bourdieu, wedle który przestrzeń społeczny nie sprowadzać się do kontekst świadomość (awerness context) w rozumieć interakcjonizm, czyli uniwersum różny punkt widzenie. 
to przestrzeń, w który różny punkt widzenie współistnieć w sens pozycja w struktura rozmieszczenie kapitał (ekonomiczny, informacyjny, społeczny) i odpowiadać on władza (P. Bourdieu medytacja pascaliańskie, przeł. 
K. Wakar, oficyna naukowy, Warszawa 2006, strona. 260-261). 14 episteme to „zespół relacja, który móc łączyć w dany epoka praktyka dyskursywny umożliwiać pojawić się figura epistemologiczny, nauka i ewentualnie system sformalizować” (A, strona. 231). 
Dispositif natomiast dotyczyć możliwy zastosowanie wiedza (tesla, strona. 43) oraz on społeczny-historyczny i polityczny uwarunkowanie, funkcjonować na zasada „generator poznanie”. 15 esencjalny przedrozumienie choroba zdawać się też warunkować myślenie Krzysztof. 
choroba manifestować się w postać różny symptom, jednakże on esencja być wobec przejaw pierwotny i mieć źródło w określony patologia organizm. 
stąd w urojenie Krzysztof na plan pierwszy wybijać się fantazmat mózg, praprzyczyna choroba. 
mózg przyrównywać być do mrowisko (I, strona. 204), „maszyna tkacki, w który wszystek wątek się powikłać, zasupłać, pomieszać” (II, strona. 23), do zepsuć komputer (II, strona. 35), lotnisko, radioteleskop – to rozregulować urządzenie, który „nadawać się na szmelc” (I, strona. 251), który trzeba naprawić. 
powoli Krzysztof zdawać siebie sprawa, że choroba nie być żaden konkretny byt, a jedynie nazwa, jaki nadawać się zespół zjawisko, aby wyróżnić on jako względnie jednoznaczny i realny. 
źródło choroba nie sposób oddzielić od metoda diagnoza, procedura izolacja i praktyka terapeutyczny: „dlaczego on ja wciąż powtarzać, że być trudny, niedobry pacjent? 
to on sam orzec, że być psychicznie chory, i dlatego tutaj ja trzymać. 
i ja to wreszcie przyjmować do wiadomość. 
ale psychiczny choroba to nie wyrostek robaczkowy ani ból ząb. 
różnić się przed wszystko to, że każdy chorować zgodnie z swój temperament i życiowy powołanie” (III, strona. 154). 16 przywodzić to na myśl radziecki psychiatria represyjny, używać „psychuszka” do izolować i karać przeciwnik polityczny. 
system ten, jak zauważać Władimir Bukowski, opierać się na „świadomy interpretacja nieprawomyślność w kategoria psychiatryczny”. 
„Inakomysliacij” wyrażać bowiem pogląd, który z łatwość uznać można za symptom chorobowy. 
instytut psychiatria sądowy imienia. 
serbski, który wsławić się wprowadzić kategoria schizofrenia pełzać lub bezobjawowy, pośród symptom wymieniać między innymi. zmiana sposób myślenie, tendencja reformatorski oraz skłonność do krytyka. 
porucznik. 
B. Brążkiewicz psychiatria radziecki jako instrument walka z opozycja polityczny w rok 1918-1984, europejski centrum edukacyjny, Toruń 2004, strona. 86-1987. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
