Andrzej Hejmej komparatystyka kulturowy: interpretacja i egzystencja pro et contra w sytuacja diagnozować stan współczesny komparatystyka literacki istnieć nazbyt wiele powód, który uniemożliwiać podążać inny droga niż droga krytyka. 
sprawa być całkiem oczywista, dobrze znany humanista na cały świat, wszak „rozprawiać się” z komparatystyka – z pozycja sceptyk lub nawet przeciwnik jakikolwiek projekt komparatystyczny – okazywać się dzisiaj powszechny, a w niektóry środowisko wręcz modny. 
próba negować badanie komparatystyczny pojawiać się w rzeczywistość od początek poprzedni stulecie, o co świadczyć dobrze krytyczny szkic Benedetta Croce La „letteratura comparata”1. 
niewątpliwie, im bliżej koniec XX wiek, tym często pojawiać się zasadny głos obwieszczać a to tendencyjność studia porównawczy, a to brak metodologia2 i przygodny charakter działanie komparatystyczny3 (z bieg czas przestawać już nawet mówić o komparatystyka jako „metoda metoda” i metaliteraturoznawstwie), a to – ostatecznie – zmierzch „tradycyjny” komparatystyka4. 
trzeba przy to od raz jasno powiedzieć, iż usunięcie z pole widzenie współczesny literaturoznawstwo komparatystyka (zarówno jako „dyscyplina” anachroniczny, opierać się na uniwersalistyczny myślenie oraz mocny paradygmat naukowy, jak i projekt ponowoczesny myślenie, zasadzać się na transgresywności oraz „słaby” interpretacja) nie rozwiązywać żaden kwestia, rodzić zaledwie kolejny nieporozumienie i pogłębiać wzajemny podejrzliwość badacz. 
inny słowo, totalny krytyka komparatystyka literacki, podważać zasadność wszelki badanie porównawczy – z powód zarówno ideologiczny (pozytywistyczny genetyzm; współczesny iluzja demokracja przeradzać się w „demonkrację”5), jak i metodologiczny (niegdysiejszy pokusa metanarracji; dzisiejszy postulat bezparadygmatyczności) – okazywać się nie tylko bezcelowy, ale i karkołomny, wszak wspierać się często na mocno zideologizować osąd6. 
nie móc także zadowolić krytyka umiarkować, wymierzyć w genetyczny model komparatystyka XIX wiek czy model strukturalno-semiotyczny wypracować w wiek XX, bowiem przypominać on co wysoko aktualny krytyka formalizm rosyjski (a szeroko: ujęcie wiązać z paradygmat formalistyczno-strukturalistyczny), dokonywać w perspektywa poststrukturalizmu. 
o podobieństwo, rzecz jasny, nie decydować charakter i zasadność argument, bo przecież powojenny komparatystyka amerykański zrodzić się między inny z sprzeciw wobec postawa badacz spod znak New Criticism, lecz sposób przeprowadzić krytyka – wymodelować czy wyabstrahować on przedmiot, generalizacja i skrajny uproszczenie, wynikać, by tak rzec, z przesadny „krótkowzroczność”. 
nie chcieć to sam powiedzieć, że na przykład koncepcja Jean-Marie Carré’on z rok 50. 
XX wiek, a mianowicie postulat doszukiwać się określony „stereotyp” w różnorodny literatura narodowy [„l’étude des relations spirituelles internationales”7], propozycja obciążyć błąd komparatystyka „tradycyjny” (badać tak zwany. „związek faktyczny”, rapports de fait) – można traktować jako zapowiedź jeden z dzisiejszy orientacja wyznaczać kierunek poszukiwanie komparatystyczny. 
zwracać tylko uwaga na płynność i przenikać się tendencja komparatystyczny, bo nie być tutaj chodzić ani o pobieżnie zarysowany krytyka umiarkowany, ani – tym bardzo – o krytyka totalny. 
jeżeli istnieć obecnie potrzeba krytyka badanie komparatystyczny (a co do to nie mieć chyba żaden wątpliwość), to zwłaszcza dotyczyć to autokrytyka, przeprowadzać „od wewnątrz”, z pozycja badacz zajmować miejsce w szyk rozmaity pokrój komparatysta i dostrzegać zagrożenie związany z aktualny projekt komparatystyczny. 
komparatystyka literacki, jak dobrze wiadomo, od dawny być scena polemiczny debata i spór, niejednokrotnie spektakularny, jak w przypadek głos René Welleka (The Crisis of Comparative Literature, 1958), enfant terrible francuski komparatystyka René Etiemble’a (Comparaison nad’est pas raison: La Crise de la littérature comparée, 1963)8, Henry’ego H.H. Remaka (Comparative Literature, Its Definition and Function, 1961)9 czy Gayatri Chakravorty Spivak (Death of a Discipline, 2003). 
niewątpliwie w ostatni rok dobry przykład krytyczny spojrzenie na komparatystyka być niewielki rozmiar książka Spivak głosić hasło „śmierć dyscyplina”10, który jednak okazywać się paradoksalnie próba on krytyczny rewizja i jeden z projekt „nowy” komparatystyka. 
ów projekt, wymierzyć w „neokolonializm i globalizacja”11 (globalizacja utożsamiać z uniformizacja), eksponować idea „planetaryzacji”12 (planetarity), wiązać się w rzeczywistość z dostrzegać różnica w dzisiejszy świat i pielęgnować wielokulturowość, z rozumienie „inny” oraz porozumienie z „inny”, z skupić uwaga na warunki funkcjonować rozmaity wspólnota i grupa społeczny, etniczny, wyznaniowy. 
propozycja Spivak, upozorować na krytyka totalny, a być w istota krytyka umiarkowany, dobrze pokazywać, iż nowy komparatystyka polegać na etyczny odpowiedzialność i odkrywać, jeśli posłużyć się formuła badaczka, „performatywność kultura”13. 
widać przy to świetnie (chociaż przykład to skrajny), że komparatystyka nie móc być traktować jako dyscyplina naukowy, że zasadzać się na indywidualny działanie komparatysta, wrażliwość i świadomość postkolonialny, że być, by tak powiedzieć, kończyć się proces translacja14 czy też praktyka interpretacyjny głęboko osadzić w codzienny egzystencja. 
trzy komparatystyka komparatystyka jako forma badanie literaturoznawczy – komparatystyka literacki – podlegać rozmaity transformacja, dokonywać się zwłaszcza w humanistyka drugi połowa XX wiek. 
ów transformacja doprowadzić do wyodrębnić się on nowy nurt badawczy – komparatystyczny studia interdyscyplinarny15 (na przełom rok 60. i 70.) oraz komparatystyczny studia kulturowy (na przełom rok 80. i 90.). 
ujmować rzecz prosto, móc dziś powiedzieć, iż w pole komparatystyka literacki współistnieć trzy zasadniczy tendencja, który nazywać tutaj umownie: komparatystyka „tradycyjny”, komparatystyka interdyscyplinarny oraz komparatystyka kulturowy16. 
ostatni być bardzo zróżnicowany – w on obrąb umieszczać się między inny aktualny studia nad przekład, studia etniczny i postkolonialny, studia feministyczny, genderowy i studia queer, studia nad tożsamość kulturowy, tak zwany. studia performatywny czy studia intermedialny. 
komparatystyka kulturowy, w odróżnienie od dwa pozostały nurt, sprawiać też niewątpliwie najwięcej problem terminologiczny: określać się on czas – przed wszystko w krąg anglojęzyczny – miano komparatystyka „nowy”17 (między innymi.: Susanne Bassnett, Steven Tötösy de Zepetnek, Gayatri Chakravorty Spivak, Emily Apter), czas miano „kulturoznawczy”18 (Piotr Rogulski, Adam F. Kola, Elwira M. Grossman) czy „nie-klasyczny”19 (Adam F. kola), czas też – przy niezbędny jednak założenie, iż komparatystyka „tradycyjny” nie mieć racja byt w ponowoczesny literaturoznawstwo – po prosty miano „literatura porównawczy”20/„komparatystyka”21 tout court (Tadeusz Sławek), bądź „komparatystyka literacki”22 (Tomasz Bilczewski). 
wyodrębnić ów trzy tendencja w pole komparatystyka literacki, mianowicie komparatystyka tradycyjny, komparatystyka interdyscyplinarny oraz komparatystyka kulturowy – to prosty z możliwy podział, kontrowersyjny, aczkolwiek, w mój przekonanie, nieunikniony. 
kontrowersyjny z dwa powód. 
po pierwszy, mówić o poszczególny rodzaj czy tryb badanie porównawczy, akcentować się zaledwie on ogólny specyfika problemowy; komparatystyka interdyscyplinarny na przykład (obejmować – oprócz zjawisko literacki – także zjawisko pozaliteracki, międzyartystyczne, intermedialny i multimedialny) pozostawać w opozycja względem komparatystyka tradycyjny jako dyscyplina wyłącznie filologiczny. 
jednak zasadniczy kontrowersja budzić linia demarkacyjny, przebiegać między ostro krytykować dzisiaj komparatystyka „tradycyjny” a komparatystyka kulturowy. 
łatwo bowiem sformułować tutaj elementarny zarzut, iż komparatystyka tradycyjny uprawiać w jakikolwiek postać mieć w istota zawsze charakter kulturowy. 
argumentacja to, oczywiście, słuszny, stąd też należałoby dopowiedzieć, iż w przypadek komparatystyka kulturowy, nowy komparatystyka, akcentować się znaczenie przemiana dokonywać się za sprawa zwrot kulturowy23. 
chodzić, w duży skrót, o zarzucić literaturocentryzmu (literatura traktować się jako jeden z możliwy praktyka kulturowy24) i zaakceptować sytuacja znaczny „pogorszyć się” warunki interpretacja (niektóry posługiwać się nawet przy ten okazja wymowny formuła: „zwrot antypozytywistyczny dopełnić”25). 
po drugi, trójczłonowy podział nie wprowadzać radykalny rozstrzygnięcie (czy – pożądany przez wiele literaturoznawca – „wykluczyć”), który akcentowaćby przełom w historia rozwój komparatystyka, dynamika i kierunek przekształcenie (komparatystyka interdyscyplinarny zapowiadać przecież komparatystyka kulturowy i w jakiś miara współistnieć z on dzisiaj, jeśli uwzględnić chociażby nurt tak zwany. studia intermedialny). 
naturalnie, ów dynamika przekształcenie nietrudno naszkicować „jednokierunkowo”, uchwycić w rozwój historyczny, co świetnie pokazywać Tomasz Bilczewski, mówić o cztery strategia komparatystyczny działanie: „inkorporacyjny”, „interkorporalnej”/„intrakorporalnej”, „transkorporalnej” oraz „plurikorporalnych wspólnota”26. 
pierwszy – strategia inkorporacyjny – łączyć się z teoria wpływ (z propozycja „szkoła francuski”, utrwalać od wiek XIX frankocentryzm), drugi – strategia interkorporalną/intrakorporalną – z refleksja interdyscyplinarny (z rozprzestrzeniać się koncepcja Henry’ego H.H. Remaka, sformułować w rok 60. 
XX wiek w obręb „szkoła amerykański”, podważać pozytywistyczny sposób myślić francuski komparatysta), trzeci – strategia transkorporalną – z wzrost zainteresowanie przekład w rok 70. i zwrot translatologiczny, który przypieczętowywać raport Bernheimera27 z 1993 rok), czwarty – strategia plurikorporalnych wspólnota – z kulturowy pluralizm, to znaczyć dojść do głos w rok 90. „nowy (inter)dyscyplina”: studia etniczny, postkolonialny, feministyczny i tak dalej., który zyskiwać uprzywilejowany miejsce w tom przygotować przez komparatysta amerykański28, zawierać raport Hauna Saussy z 2004 rok. 
wymienić przez Tomasz Bilczewski i wzorcowo wręcz opisać „strategia” nie budzić mały sprzeciw – problem jednak w to, że nie tworzyć on (podobnie jak trzy proponować tutaj nurt komparatystyka) zamknąć rozdział w historia badanie porównawczy, że nie tylko wciąż konkurować z siebie, ale też przenikać się i współistnieć w dzisiejszy komparatystyka. 
utrzymywać się co prawda nadać opinia o konserwatywny „szkoła francuski” i zrywać z jakikolwiek przejaw konserwatyzm „szkoła amerykański” (inaczej bowiem rozkładać się w on akcent: studia postkolonialny na przykład, sytuować w centrum zainteresowanie drugi szkoła, być doceniać czy świadomie bagatelizować przez zwolennik pierwszy29), niemniej wielogłos komparatystyczny być coś zupełnie naturalny w obydwa przestrzeń refleksja. 
wystarczyć przywołać systemowy, konstruktywistyczny koncepcja Steven Tötösy de Zepetneka, lokować się w obręb „szkoła amerykański”, aczkolwiek ewidentnie zmierzać do utrzymać komparatystyka w ryza naukowość (wyraz to chociażby programowy ujęcie dziesięć „zasada ogólny literatura porównawczy”30), czy przyjrzeć się francuski propozycja pomieścić w zbiorowy publikacja, chociażby w Le comparatisme aujourd’hui1731 (1999), bądź w taki książka, jak la littérature comparée Yves’a Chevrela32 (1989). 
przenikać się rozmaity koncepcja komparatystyka widać doskonale i w polski badanie porównawczy, który wyróżniać skądinąd szczególny żywotność komparatystyka „tradycyjny” (inny przy to rzecz, iż komparatystyka interdyscyplinarny być tu niejednokrotnie zupełnie pomijać lub przesuwać w nieznany rejon refleksja humanistyczny33, zaś komparatystyka kulturowy traktować z wielki podejrzliwość). 
przykład zderzać rozbieżny pogląd okazywać się nie tylko tom sprzed dziesięć rok, rejestrować otworzyć debata – badanie porównawczy. 
dyskusja o metoda34 (1998), ale i niedawno wydać zbiór praca – sytuować się, niestety, na ubocze radziejowicki dyskusja – regionalny, narodowy, uniwersalny. 
literatura i medium w perspektywa komparatystyczny (2005)35. 
„dyscyplina nomadyczny” komparatystyka literacki jako forma (meta)literaturoznawczy działanie nigdy nie zyskać – wbrew wysiłek parę pokolenie komparatysta, podejmować w dwa ostatni stulecie – ani stabilny instrumentarium, ani też niezbędny ugruntować metodologiczny, by można być mówić o autonomiczny dyscyplina (uważać być zresztą nierzadko za „nauka pomocniczy” czy to literaturoznawstwo, czy to dzisiejszy studia nad przekład1836). 
niewiele pomagać liczny postulat i program w cel tworzyć komparatystyka na mocny fundament naukowy – na biegły znajomość wiele język obcy i dogłębny znajomość rozmaity rzeczywistość kulturowy, co skądinąd akcentować chociażby raport amerykański komparatysta sprzed kilka dekada, tak zwany. raport Levina z rok 1965 i tak zwany. raport Greene’a z rok 197537. 
istnieć zawsze różnorodny komparatystyka: począć od pierwszy projekt komparatystyczny sytuowany ewidentnie w XIX wiek względem nauka przyrodniczy38, po projekt późny – akcentować aliaż z socjologia, psychologia, filozofia, antropologia, studia kultura. 
ten stan rzecz nie ulegać obecnie zasadniczy zmiana, stąd też dawać się podtrzymać trafny teza Walter Mosera, iż komparatystyka – zwłaszcza ponowoczesny – to „dyscyplina nomadyczny”39 (une discipline nomade). 
konsekwencja to być aż nadto widoczny w pole dzisiejszy komparatystyka kulturowy: po pierwszy, wyrastać on z wszelki rodzaj przejaw kulturowy marginalizacja, o który mówić George Steiner w wykład co być literatura porównawczy?, inaugurować działalność katedra komparatystyka na uniwersytet oksfordzki w rok 199440, czy szeroko: z „doświadczenie atopia w współczesny przestrzeń kulturowy, polityczny i społeczny”41, z wyobcowanie i alienacja ponowoczesny człowiek; po drugi – odnosić się do rozmaity sfera problemowy, taki między inny jak: „przekład”/przekładalność, tożsamość i podmiotowość, ciało i płeć, wielokulturowość, interkulturowość, globalizacja, intermedialność et cetera., co rodzić różnorodny sposób konceptualizacja, wytwarzać indywidualnie wyprofilować, niewspółmierny i – siła rzecz – skonfliktować dyskurs; po trzeci – stawać się, jak zauważać Daniel-Henri Pageaux, „otwarty etnografia”42, który jakikolwiek instytucja (jakikolwiek forma instytucjonalizacja) wyraźnie przeszkadzać. 
w przypadek komparatystyka kulturowy – „dyscyplina nomadyczny” – trudno o jakikolwiek próba ustalić zakres badanie czy nawet bardzo ogólny formuła badawczy, bowiem iść z reguła o indywidualnie, w jakiś miara jednorazowo zakreślić perspektywa – w zależność od interpretować tekst (interpretować tekst) i doświadczenie interpretować podmiot. 
oznaczać to, iż punkt widzenie narzucać, z jeden strona, sam literatura, stanowić wciąż o episteme wszelki formuła komparatystyka literacki (uwzględnić ten fakt powodować przerodzić się mimochodem komparatystyka kulturowy w studia kultura), z drugi zaś – indywidualny doświadczyć komparatysta, być w określony rzeczywistość kulturowy. 
inny słowo, wszystko, co dać się ustalić w związek z działanie komparatystyczny, zamykać się w łańcuch: egzystencja – tekst – interpretacja, który jeden skłonny być sytuować w perspektywa nowoczesny hermeneutyka (na przykład. 
George Steiner i on zwolennik), inny z kolej – w perspektywa neopragmatyzmu (na przykład. 
Stanley Fish i wyznawca on „wspólnota interpretacyjny”). 
o ścisły związek refleksja komparatystyczny z indywidualny doświadczenie przypominać dzisiaj właściwie wszystek komparatysta pozostawać w orbita oddziaływanie „szkoła amerykański”, przypomnieć też niedawno polski literaturoznawca Tadeusz Sławek. 
autor szkic literatura porównawczy: między lektura, polityka i społeczeństwo określać komparatystyka jako „spojrzenie pozasystemowe”. 
indywidualny działanie komparatysta i ponowoczesny rozumienie interdyscyplinarność oznaczać w ten wypadek: „(1) krytyczny relacja z istnieć podział dyscyplina i właściwy im hermetyczny dyskurs; (2) hamować tendencja do totalizacja na rzecz szanować różnica i odrębność [...]; (3) poznawać ograniczenie, a nie doznawać złudny wszechwiedza [...]”43. 
bez wątpić jeden z charakterystyczny symptom komparatystyka kulturowy, „spojrzenie pozasystemowego”, być ponowoczesny rozumieć interdyscyplinarność, idea „inny”/„inność”, kwestia poznanie. 
towarzyszyć temu zazwyczaj, jak w przypadek Sławka, radykalny gest odcinać się od komparatystyka tradycyjny, pozwalać wyeksponować odrębność perspektywa antropologiczno-kulturowy. 
szukać jednakże argument na rzecz komparatystyka kulturowy i obnażać przy okazja kardynalny grzech komparatystyka tradycyjny, nie wystarczyć, jak sądzić, mówić stronniczo o „totalizacja”, dyskurs kolonizator i nacjonalizm kulturowy, o supremacja i rozmaity centryzm, o ekskluzja, inkorporacja i błąd kulturowy zawłaszczyć, który fundować (fundować) wszelki badanie spod znak dawny wpływologia. 
dla współczesny nurt komparatystyka, powstawać pod hasło demokracja – „demonkracja” okazywać się realny niebezpieczeństwo, inny słowo: nieobcy być on, jak to eufemistycznie określać Teresa Walas, „»słaby« totalizacja”44. 
niewykluczony więc, że i komparatystyka kulturowy, podejmować oficjalnie walka o znieść projekt totalitarny, alienować kulturowy, represyjny wobec człowiek, stawać się już dzisiaj w pewien przejaw nowa, dostosować do aktualny realia forma komparatystyka „tradycyjny” – forma neokolonializm (skądinąd dostrzegać taki zagrożenie niektóry komparatysta, między inny Gayatri Chakravorty Spivak i Emily Apter45). 
sygnalizować komplikacja, związany – ogólnie rzecz brać – z eksponować partykularny interes i istnieć, by użyć język Jean Baudrillarda, „podszyć altruizm”, odsłaniać słaby, jeszcze nie dość dobrze widoczny strona komparatystyka kulturowy. 
dostrzegać ten rodzaj niebezpieczeństwo nie prowadzić tutaj do rezygnacja z możliwość, jaki dawać współczesny badanie komparatystyczny, a tylko prowokować do sformułować niezbędny konkluzja. 
główny wada komparatystyka kulturowy („tradycyjny”, „interdyscyplinarny”, jakikolwiek zresztą) być przed wszystko tendencyjny interpretacja (efekt „użycie” literatura, przesadny absolutyzacja intentio lectoris, nadrozumienia, nadinterpretować46), interpretacja powodować z góra założyć diagnoza i ideologiczny – w jakikolwiek wymiar opresywny kulturowy – argumentacja. 
reasumować: komparatystyka kulturowy – niezależnie od zorientować indywidualny propozycja (studia nad przekład, studia mniejszościowy, feministyczny, postkolonialny, performatywny, intermedialny i tak dalej.) – to praktyka interpretacyjny związany z literatura. 
ów praktyka interpretacyjny łączyćbybyć, po pierwszy, z sytuacja przygodny kontekstualizacji zjawisko literacki (i związany z on zjawisko nieliteracki), ufundować relacja, który raczej „wytwarzać się” w teraźniejszość interpretator – hic (et nunc) – niż „być”; po drugi – w konsekwencja – z brikolażowym sposób postępowanie, z konieczność wypracowywać za każdy raz nieco inny język interpretacyjny, co narzucać podejście idiograficzny i skutkować studium przypadek [case studies]; po trzeci – z działanie komparatystyczny („słaby” interpretacja) jako potrzeba egzystencjalny: konieczność sytuować rzecz stawać się wszak elementarny potrzeba sytuować siebie w określony perspektywa (inter)kulturowy, społeczny, polityczny. 
idealny rozwiązanie dla komparatysta, należałoby to jeszcze dopowiedzieć na margines, być nie tyli istnienie instytucja komparatystyka, ile znaleźć się w sytuacja „pomiędzy”, ponawiać w rozmaity okoliczność pytanie, jaki stać się tytuł jeden z obraz Paul Gauguin: D’où venons-nous? 
Que sommes-nous? 
Où allons-nous?47. 
powód namalować słynny płótno być wyjazd Gauguin na Tahiti, powód działać komparatysta – wszelki rodzaj (e)migracja, nieuchronnie związany z doświadczyć atopia. 1 B. Croce La „letteratura comparata”, „La Critica. 
Rivista di Letteratura, Storia e Filosofia” 1903 tom. 1, strona. 1977-80. 2 linia krytyka wywodzić się od René Welleka: kryzys literatura porównawczy [1958], przeł. 
Z. Łapiński, „pamiętnik literacki” 1968 z. 3, strona. 269-279 (także W: R. Wellek kryzys literatura porównawczy, przeł. 
i. sieradzki, W: tenże pojęcie i problem nauka o literatura, przeł. 
A. Jaraczewski, M. Kaniów, I. sieradzki, wyb. i przedm. 
H. Markiewicz, PIW, Warszawa 1979, strona. 392-403). 3 zobacz. 
P. brunel le comparatiste Księga_Estery-il un don Juan de la connaissance?, W: Rayonnement de la littérature comparée. 
Fin D’un millénaire, editor. 
P. Dethurens, O.-H. Bonnerot, Presses Universitaires de Strasbourg, Strasbourg 2000, strona. 35-1949. 4 głos o „śmierć” komparatystyka pojawiać się począć od rok 90. wiek XX. 
zobacz.: strona. Bassnett Comparative Literature. 
a Critical Introduction, Blackwell, Oxford, UK–Cambridge, mass. 1993, strona. 47; G.Ch. 
Spivak Death of a Discipline, Columbia University Press, New York 2003. 
zobacz. także S. Bassnett Reflections on Comparative Literature in the Twenty-First Century, „Comparative Critical Studies” 2006 vol. 3 no 1/2, strona. 3-11 (zobacz. przekład: strona. Bassnett literatura porównawczy w XXI wiek, przeł. 
I. Noszczyk, „tekst drugi” 2009 numer 6, strona. 111-118). 5 zobacz. 
Z. Stawrowski niemoralny demokracja, ośrodek myśl polityczny–wysoki szkoła europejski imienia. ksiądz. 
Józefa Tischner, Kraków 2008, strona. 205. 6 przykład być chociażby stanowisko Alaina Badiou, który stwierdzać w sposób bardzo lakoniczny: „nie wierzyć zanadto w literatura porównawczy” (A. Badiou petit manuel doba’inesthétique, editor. duży Seuil, Paris 1998, strona. 85). 
zobacz. komentarz Emily Apter „być Księga_Nehemiasza crois pas beaucoup à la littérature comparée”. 
Universal Poetics and Postcolonial Comparativism, W: Comparative Literature in Andrzej Age of Globalization, editor. 
H. Saussy, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2006, strona. 54-62. 7 Jean-Marie Carré, w powszechnie znany i wielokrotnie przywoływać przy różny okazja przedmowa do książka Marius-François Guyarda la littérature comparée, pisać: „komparatystyka literacki być gałąź historia literatura: być badać międzynarodowy relacja duchowy, rapports de fait między Byron i Puszkin, Goethe i Carlylem, Walter Scott i Alfred de Vigny, między dzieło, inspiracja, a nawet życie pisarz należeć do różny literatura” (J.-M. Carré Avant-propos, W: M.F. Guyard La littérature comparée, puf, Paris 1958, strona. 5). 8 fragment książka zostać przetłumaczyć na język polski: R. Etiemble porównanie to jeszcze niekoniecznie dowód, przeł. 
W. błoński, „pamiętnik literacki” 1968 z. 3, strona. 311-332; także W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 2, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków1976, strona. 217-243. 
krytyka Etiemble’a mieć pierwotnie postać pamflet nosić tytuł Littérature comparée, où Comparaison nasz’Księga_Estery pas raison (R. Etiemble Hygiène des lettres, tom. 3: Savoir et goût, Gallimard, Paris 1958, strona. 154-174). 9 H.H.H. Remak literatura porównawczy – on definicja i funkcja (1961), przeł. 
W. Tuka, W: antologia zagraniczny komparatystyka literacki, redakcja. 
H. Janaszek-Ivaničková, Warszawa 1997, strona. 25-1836. 10 G.Ch. 
Spivak Death of a Discipline. 11 tamże, strona. 44. 12 tamże, strona. 71-102. 13 tamże, strona. 13. 14 G. Steiner co być komparatystyka literacki?, przeł. 
A. Matkowska, „porównanie” 2005 numer 2, strona. 13-26; G. Steiner po wieża Babel. 
problem język i przekład, przeł. 
O. i W. Kubiński, Universitas, Kraków 2000 (rozdział. 1.: rozumienie jako przekład, strona. 27-88). 15 interdyscyplinarność w przypadek nowoczesny komparatystyka rozumieć się czas bardzo szeroko: jako warunek – należałoby tutaj powiedzieć – komparatystyka kulturowy (zobacz. 
T. Sławek literatura porównawczy: między lektura, polityka i społeczeństwo, W: polonistyka w przebudowa. 
literaturoznawstwo – wiedza o język – wiedza o kultura – edukacja. 
zjazd polonista, Kraków 22-25 wrzesień 2004, tom. 1, redakcja. 
M. czermiński i inny., Universitas, Kraków 2005, strona. 395). 16 zobacz. 
A. Hejmej: interdyscyplinarność i badanie komparatystyczny, W: tenże Muzyk w literatura. 
perspektywa komparatystyka interdyscyplinarny, Universitas, Kraków 2008, strona. 1981-107; dialogowość i komparatystyka, W: dramatyczność i dialogowość w kultura, redakcja. 
A. Krajewska, D. Ulicka, P. Dobrowolski, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2010, strona. 294-304. 17 zobacz.: strona. Bassnett Comparative Literature; strona. Tötösy de Zepetnek z New Comparative Literature as Theory and Method, W: tenże Comparative Literature. 
Theory, Method, Application, Rodopi, Amsterdam–Atlanta 1998; G.Ch. 
Spivak Death of a Discipline; E. Apter The Translation Zone. 
a New Comparative Literature, Princeton University Press, Princeton–Oxford 2006. 18 zobacz.: badanie porównawczy. 
dyskusja o metoda, Radziejowice, 6-8 luty 1997 rok., redakcja. 
A. Nowicka-jeżowy, świat literacki, izabelin 1998, strona. 131; A.F. Kola, nie-klasyczny komparatystyka. 
w strona nowy paradygmat, „tekst drugi” 2008 numer 1-2; E.M. Grossman Blaski i cień globalizacja, czyli problem polonistyka w badanie komparatystyczny, „tekst drugi” 2009 numer 6. 19 A.F. Kolo nie-klasyczny komparatystyka. 20 notabene formuła „literatura porównawczy” poddać niegdyś krytyka Henryk Markiewicz, proponować w zamian określenie: „komparatystyka literacki” lub „porównawczy badanie literacki” (H. Markiewicz zakres i podział literaturoznawstwo porównawczy, w: tenże przekrój i zbliżenie dawny i nowy. 
rozprawa i szkic z wiedza o literatura, PIW, Warszawa 1976, strona. 415). 21 T. Sławek literatura porównawczy…, strona. 389-401. 22 T. Bilczewski komparatystyka literacki jako sztuka interpretacja w kontekst badanie nad przekład (rozprawa doktorski, Kraków 2008; maszynopis). 
zobacz. 
T. Bilczewski komparatystyka i interpretacja. 
nowoczesny badanie porównawczy wobec translatologii, Universitas, Kraków 2010. 23 zobacz. między innymi. 
A. Burzyńska kulturowy zwrot teoria, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M. P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006, strona. 41-1991. 24 the Bernheimer report, 1993: Comparative Literature at the turn of the Century, W: Comparative Literature in the Age of Multiculturalism, editor. 
Ch. 
Bernheimer, Johns Hopkins University Press, Baltimore–London 1995, strona. 42. 25 A. Szahaj zwrot antypozytywistyczny dopełnić (zamiast wstęp), w: filozofia i etyka interpretacja, redakcja. 
A.F. Kola, A. Szahaj, Universitas, Kraków 2007, strona. 7-14. 26 T. Bilczewski cztery strategia: od inkorporacja do plurikorporalnych wspólnota, W: tenże komparatystyka i interpretacja, strona. 58-74. 27 The Bernheimer report, 1993, strona. 44. 28 Comparative Literature in Andrzej Age of Globalization. 29 zobacz. 
J.-M. Moura Études postcoloniales, études de l’exotisme européen. 
L’autre et l’ailleurs des lettres européennes, w: La recherche en littérature générale et comparée en France en 2007. 
Bilan et perspectives, editor. 
A. Tomiche, K. Zieger, Presses Universitaires de Valenciennes, Valenciennes 2007, strona. 313-324; Critique postcoloniale et échanges culturels, W: Frontières et passages. 
Les échanges culturels et littéraires, Actes du XXVIIIe Congrès de la Société Française de Littérature Générale et Comparée, Rouen 15-17 octobre 1998, editor. 
Ch. 
Foucrier, D. Mortier, Publications de l’Université de Rouen, Rouen 1999; Postcolonialisme et comparatisme (http://www.vox-poetica.org/sflgc/biblio/moura.html). 30 strona. Tötösy de Zepetnek Nowy literatura porównawczy jako teoria i metoda, przeł. 
A. Zawiszewska, A. Skrendo, W: konstruktywizm w badanie literacki. 
antologia, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006, strona. 351-355 (pierwodruk: strona. Tötösy de Zepetnek Comparative Literature). 31 akcentować się tam pięć zagadnienie współczesny komparatystyka, wśród który znajdować się: 1. mit w literatura; 2. estetyka recepcja; 3. imagologia; 4. relacja literatura – inny sztuka; 5. dydaktyka (le comparatisme aujourd’hui, editor. 
S. Ballestra-Puech, J.-M. Moura, Université Charles de Gaulle-Lilla 3, Villeneuve doba’Ascq 1999). 32 y. Chevrel la littérature comparée, puf, Paris 1989. 33 zobacz. 
H. Janaszek-Ivaničkova o współczesny komparatystyka literacki, PWN, Warszawa 1980, strona. 165. 34 badanie porównawczy. 
dyskusja o metoda. 35 regionalny, narodowy, uniwersalny. 
literatura i medium w perspektywa komparatystyczny, redakcja. 
G. Borkowska, B. Darska, A. Staniszewski, instytut dziennikarstwo i komunikacja społeczny. 
uniwersytet warmiński-mazurski, Olsztyn 2005. 
charakterystyczny być zwłaszcza koncyliacyjny stanowisko Teresa Kostkiewiczowej komparatystyka a nowy tendencja w nauka o literatura (tamże, strona. 29-37). 36 komparatystyka literacki traktować być jako nauka pomocniczy literaturoznawstwo między inny przez Henry’ego H.H. Remaka (literatura porównawczy…, strona. 29), z kolej jako nauka pomocniczy nowy studia nad przekład (Translation Studies) między inny przez Susanne Bassnett (From Comparative Literature to Translation Studies, w: tenże Comparative Literature, strona. 161). 37 zobacz. 
the Levin report, 1965, W: Comparative Literature in the Age of Multiculturalism, strona. 21-27; The Greene report, 1975 (tamże, strona. 28-38). 38 określenie w język francuski „littérature comparée”, pojawiać się w pierwszy połowa XIX wiek (na przykład. 
F.J.M. Noël, F. de La plac, Cours de littérature comparée. 
Leçons françaises de littérature et de morale, Paris 1816), nawiązywać między inny do formuła Georges’a Cuviera Leçons doba’anatom comparée (pięć tom opublikować w rok 1800-1805). 39 wiek. Moser La Littérature Comparée et la crise des études littéraires, „Revue Canadienne de Littérature Comparée” 1996 numer 23, strona. 43. 
podkreślić. mój – A.H. 40 jak podkreślać Steiner: „to co się stać z program czy instytut literatura porównawczy w amerykański akademia, powstać z marginalizacja, z częściowo społeczny odrzut” (G. Steiner What IS Comparative Literature?, strona. 148). 
zobacz. 
E. Apter Comparative Exile. 
Competing Margins in the History of Comparative Literature, W: Comparative Literature in the Age of Multiculturalism, strona. 87. 41 zobacz. 
A. dziadek atopia – stadność i jednostkowość, „tekst drugi” 2008 numer 1/2, strona. 237-243. 42 dawny.-H. Pageaux Littérature comparée et comparaisons, „Revue de Littérature Comparée” 1998 no 3, strona. 292. 43 T. Sławek literatura porównawczy…, strona. 395. 
podkreślić. mój – A.H. 44 T. Walas historia literatura w perspektywa kulturowy – dawno i dziś, W: kulturowy teoria literatura, strona. 134. 45 zobacz.: G.Ch. 
Spivak Death of a Discipline, strona. 44; E. Apter The Translation Zone, strona. 102-103. 46 U. Eco, R. Rorty, J. Culler, Ch. 
Brooke-Rose interpretacja i nadinterpretacja, przeł. 
T. Bieroń, znak, Kraków 2008. 47 pytanie to skądinąd być świetnie znać dzisiejszy komparatysta za sprawa między inny Ulrich Weissteina i on szeroko komentować artykuł: „dzień’où venons-nous? 
Que sommes-nous? 
Où allons-nous?”. 
The Permanent Crisis of Comparative Literature („Canadian Review of Comparative Literature” 1984 vol. 11 no 2, strona. 167-192). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
