Jan Zięba Pieniądz i słowo. 
nowoczesny paradoks Leśmianowskiego język poetycki czy pieniądz rzeczywiście być coś, co można brać pod uwaga w interpretacja język poetycki Bolesław Leśmian? 
podobny wątpliwość w stosunek do tytuł niniejszy tekst być zrozumiały, bo przecież na pierwszy rzut oko kwestia ekonomiczny, a nawet jakikolwiek społeczny czy cywilizacyjny zagadnienie pozostawać poza obszar zainteresowanie poezja autor Łąka, łączyć przez badacz przed wszystko z problematyka natura, egzystencja, śmierć, zaświaty. 
a jednak, jak być przekonywać, pieniądz, zjawisko omawiać przez Leśmian w eseistyka oraz być przedmiot intensywny pożądanie na co dzień (pokazywać to świetnie lista poeta), odgrywać w pewien szczególny sens kluczowy rola także w on świadomość artystyczny. 
ułatwiać zrozumienie i wytłumaczyć nowoczesny paradoks Leśmianowskiego język poetycki. 
zjawisko pieniądz poświęcać poeta sporo miejsce w ważny esej znaczenie pośrednictwo w metafizyka życie zbiorowy z rok 19101. 
podejmować w on niezwykle ciekawy analiza mechanizm nowoczesny kultura, inspirować przed wszystko głośny wówczas i tłumaczyć na język polski książka Georg Simmela filozofia pieniądz2. 
sięgać do stary filozoficzny rozróżnienie na natura naturans i natura naturata, przeciwstawiać Leśmian pierwotny, twórczy, niesubstancjalny, zmieniać się rzeczywistość, źródłowy „potok życie” tak zwany. „wtóry rzeczywistość” rozumieć jako zespół społecznie utrwalić schemat poznawczy, utrzeć opinia, niezmienny prawo, który chociaż ułatwiać człowiek funkcjonować w społeczeństwo, to jednocześnie skutecznie oddzielać on od ten pierwszy, rozumieć na modła Bergsonowską rzeczywistość. 
do wytwarzać się taki bariera dochodzić, zdanie Leśmian, w wiele dziedzina kultura3, ale kluczowy miejsce w ten system społeczny zapośredniczyć przyznawać poeta (iść właśnie za Simmelem4) zjawisko pieniądz, pisać, iż być on pośrednik „ruchliwy” i „najsamorzutniejszym”, skutecznie izolować człowiek od niepowtarzalny, jednostkowy przejaw życie. 
przewyższać on pod ten wzgląd wszystek inny forma pośrednictwo, gdyż ujmować rzeczywistość wyłącznie w kategoria ilościowy, a pozostawać obojętny na jakościowy bogactwo, na wszelki jednostkowy osobliwość, który wypełnić być świat5. 
zauważać Leśmian jeszcze jeden, bardzo niebezpieczny wpływ pieniądz: „wytwarzać on cały gromada człowiek, który przez ciąg trwanie swój na ziemia ubiegać się o środek do życie, nie zaś o życie sam, o wtargnąć do on głębina tajemniczy, o nasycić dusza on ogień podziemny” (SL, strona. 63). 
kontakt z pieniądz być zatem podwójnie destrukcyjny. 
przyczyniać się on nie tylko do powstanie abstrakcyjny, skostniały bariera między człowiek a zmieniać się rzeczywistość. 
dodatkowo być odpowiedzialny za skanalizować drzemać w każdy człowiek energia twórczy w fałszywy kierunek, nie na pokonywać bariera, ale on nieustanny umacniać, rozbudowywać. 
skoro pieniądz jawić się tutaj jako bezdyskusyjny wróg wszelki praca twórczy, w to twórczość poetycki, można by oczekiwać, że naturalny konsekwencja być on kategoryczny odrzucenie, a przynajmniej zmarginalizować w życie poeta, także prywatny. 
ale czy tak się stać? 
poszukiwać odpowiedź na ten pytanie, sięgać po list. 
jak się okazywać, ukierunkować w ten sposób lektura korespondencja poeta dowodzić, że pieniądz w sfera codzienny praktyka nie zostać przez Leśmian zmarginalizować. 
i nie chodzić ja tutaj o ten okres w on życie, kiedy stawać w oblicze ubóstwo, czas nawet głód. 
nawet jako eseistyczny krytyk pieniądz mieć przecież prawo, by starać się uniknąć śmierć głodowy i zapewnić rodzina godziwy życie, co bez środek finansowy byćby w nowoczesny społeczeństwo po prosty niemożliwy6. 
Leśmian jednak robić coś jeszcze – pieniądz odgrywać w on życie rola duży niż tylko konieczny do normalny funkcjonować środek. 
być bowiem mocny dowód na to, że stać się on dla poeta przedmiot fascynacja, a nawet obsesyjny staranie w okres, gdy zajmować dobrze płatny posada rejent, nie musieć już drżeć o utrata podstawa egzystencja. 
nie być przecież tajemnica żywy zainteresowanie poeta hazard, a zwłaszcza ruletka. 
pisać o to znajomy przytaczać on ambitny zamiar w ten dziedzina, związany z pobyt w Monte Carlo. 
Xaveremu Glinka Leśmian ponoć opowiadać, „że posiadać niezawodny system rozbić bank, że czekać on tam milion”7. 
skrywać zapał do ruletka i pieniądz przesiąknąć być także korespondencja z 1925 rok, wysyłać z wspomnieć europejski stolica hazard do Przesmycki. 
„Czemuście nie chcieć razem pojechać? 
cudnie i tanio, 40 fr. od osoba. 
grać, ale nie wygrywać”; „przegraćbyć już około 1000 fr. – zresztą być cudownie i bardzo słonecznie. 
szkoda, że wy z my nie mieć” (urodzony, strona. 360) – czytać w lakoniczny karta pocztowy. 
a w długi list z ten sam rok Leśmian opisywać: „płacić za wspaniały nad morze pensjonat 40 fr. dziennie od osoba. 
pensjonat w Èze kosztować 24 fr. od osoba, ale trzymać ja tutaj kasyno. 
jeszcze mieć dzień kilka przed siebie – może zdążyć wygrać, w przeciwny raz być grać raz jeszcze” (urodzony, strona. 361). 
miewać też poeta inny niż rozbić bank w Monte Carlo pomysł na zdobyć fortuna. 
w ostatni z opublikować przez Trznadel list, na kilka miesiąc przed śmierć, zwracać się do Kornel Makuszyński z propozycja wydawać pismo dla młodzież. 
oferować własny wkład 30 000 złoty i nakłaniać adresat do zainwestować kolejny 70 000, zapewniać: „na taki pismo mócbybyć bardzo dużo zarabiać” (urodzony, strona. 373)8. 
porównywać wszystek Leśmianowskie wypowiedź związany z pieniądz, trudno nie dostrzec wyraźny sprzeczność. 
cytować list pokazywać bowiem, że poeta praktykować na co dzień postawa, który teoretycznie potępiać w swój esej. 
można powiedzieć, że wyznawać w list do Zuzanna rabski: „ja nic inny nie robić, tylko czekać na gaża dożywotni i doczekać się nie móc” (urodzony, strona. 368), wpadać w pułapka pieniądz, który – jak wcześnie przestrzegać w esej – „pozwalać [...] ten, który on posiadać – nie pracować, istnieć bez praca, nie stykać się z życie bezpośrednio, lecz za on pośrednictwo”. 
odsłaniać swój hazardowy pasja i marzenie o fortuna, albo chociażby „dożywotni gaża” niemal upodabniać się do ów (jak pisać) „gromada człowiek”, który „ubiegać się o środek do życie, nie zaś o życie sam” – a przecież wcześnie przed on ostrzegać (SL, strona. 63). 
niezgodność między eseistyczny i korespondencyjny (teoretyczny i praktyczny) podejście do pieniądz być tak ewidentny, że pojawiać się pokusa, żeby zarzucić Leśmian nieszczerość, może nieuczciwość, a co mało niekonsekwencja. 
nie zamierzać jednak ulegać ten pokusa, istnieć bowiem inny wytłumaczenie, który podsuwać sam Simmel, w filozofia pieniądz. 
po pierwszy przekonywać on, że pieniądz jednocześnie tworzyć różny rodzaj dystans między człowiek i przedmiot oraz on likwidować, umożliwiać on przełamać9. 
i tak właśnie można interpretować także Leśmianowskie ujęcie pieniądz. 
być on dla on jednocześnie bariera oddzielać od rzeczywistość (i dlatego negować on w esej) oraz środek ułatwiać skupienie się na tworzyć (i dlatego wytrwale zabiegać o zdobyć fortuna). 
po drugi, należeć dodać, że pieniądz być w dzieło Simmela „soczewka, w który skupiać się istotny proces życie społeczny”10, że mechanizm on rządzący ujawniać się w wszystek inny sfera kultura, także w sztuka. 
podobny zjawisko można dostrzec także u Leśmian. 
mój ogólny teza brzmieć: obecny u autor łąka paradoks współistnieć teoretyczny odrzucenie i praktyczny afirmacja pieniądz w podobny sposób ujawniać się także w on teoria i praktyka język poetycki. 
w ten sposób pieniądz stawać się u Leśmian metafora ułatwiać zrozumieć mechanizm funkcjonować słowo. 
dlatego zostawiać teraz kwestia pieniądz, by zająć się dwa sformułować przez poeta koncepcja słowo. 
pierwszy odnosić się do słowo codzienny komunikacja, który wedle obrazowy określenie poeta nakładać pojęciowy „czapka-niewidymkę”. 
taki powiązanie z abstrakcyjny, ogólny, gotowy kategoria wyrządzać słowo podwójny szkoda: uniemożliwiać kontakt z płynny rzeczywistość i przesłaniać on brzmieniowo-rytmiczny komponent. 
wedle drugi koncepcja, słowo być wspomnieć pojęciowy „czapka-niewidymki” pozbawić. 
taki brak okazywać się z kolej dla on podwójnie korzystny: uwolnić z unieruchamiać on „ustalić prawo logika i gramatyka” słowo zbliżać się do „nieokreślony i niepochwytny treść istnienie” oraz upodabniać się raczej do procesualny muzyka niż operować pojęcie filozofia. 
prawdziwy poeta powinien, zdanie Leśmian, bezwzględnie wybierać ten drugi model, czyli „słowo bez czapka-niewidymki”. 
i mieć to być wybór jednoznaczny, radykalny. 
nie dopuszczać tutaj Leśmian żaden kompromis, pisać stanowczo: „albo się być ptak – albo się on nie być! 
nie mieć ptak połowiczny! 
skrzydło niecałkowity przestawać być skrzydło. 
albo się słowo wyzwalać z pęto pojęciowy albo dobrowolnie wdziewać ten pęto” (SL, strona. 78). 
czy być poeta w ten odrzucanie słowo pojęciowy w poezja, w negować on, „określoność” i „abstrakcyjny ograniczoność” konsekwentny? 
gdy wziąć pod uwaga eseistyka i teoretyczny deklaracja, nie znaleźć żaden niekonsekwencja. 
do inny wniosek móc prowadzić jednak analiza on praktyka poetycki. 
wystarczyć rzut oko na bogaty badanie nad poezja Leśmian, by stwierdzić, że powszechnie przyjąć uogólnienie, niemal oczywistość być określać poezja Leśmian miano poezja filozoficzny11. 
tropić być na przykład kolejny podobieństwo między słowo Leśmianowskiej poezja a termin filozoficzny Martin Heidegger12, co jak się wydawać, stać w jawny sprzeczność z niechęć poeta do wszelki abstrakcyjność, z on krytyka pojęciowy „słowo w czapka-niewidymce”, który uznawać za zabójczy dla istota poezja. 
nie zamierzać jednak dyskwalifikować wszystek ten „ufilozoficzniających” poezja Leśmian badanie. 
musiećby to zresztą oznaczać podważać niemal cały „leśmianologii”, na co nie mieć ani odwaga, ani ochota, a co ważny być przekonany, że można z ten sprzeczność wybrnąć w inny sposób. 
właśnie w ten miejsce można odwołać się do pieniądz. 
skoro słowo pojęciowy być dla poeta współtwórca „wtóry rzeczywistość”, a pieniądz być on „ruchliwy” i „najsamorzutniejszym” przedstawiciel, można dopatrywać się w obydwa przypadek (pieniądz i słowo) podobny mechanizm. 
pojęciowy słowo „w czapka-niewidymce” być w poezja Leśmian naznaczyć podobny paradoks jak pieniądz. 
być on z jeden strona negować, odrzucać jako przeszkoda skutecznie zasłaniać poeci dostęp do rzeczywistość, z drugi jednak taki naznaczyć pojęciowość słowo okazywać się konieczny pośrednik w przekazywać prawda, jaki poeta doświadczyć. 
podobny sprzeczność czy ambiwalencja dotyczyć nie tylko słowo pojęciowy, ale także słowo poetycki programowo wyzwolić z pojęciowość. 
z jeden strona, Leśmian wielokrotnie przekonywać, że taki słowo umożliwiać dostęp do rzeczywistość. 
z drugi, znaleźć można także pogląd, że prawda o świat dostępny być dla człowiek poza słowo, czyli bez pośrednictwo słowo, który ostatecznie zawsze okazywać się zawodny. 
ten sprzeczność być immanentny cecha Leśmianowskiej estetyka, cecha nieusuwalny. 
i nie można, mój zdanie, w interpretacja on poezja jednostronnie eksponować nadmiernie ani słowo poetycki, ani pozasłowny strategia docierać do prawda. 
albo inaczej, można to zrobić, ale tylko za cena przemilczenie fakt i deklaracja iść w przeciwny kierunek. 
rozwinąć powyższy stwierdzenie pociągać za siebie konieczność polemiczny ustosunkować się do dwa ważny i w ostatni rok chyba bardzo wpływowy interpretacja Leśmianowskiej poezja, do co teraz przechodzić. 
w pierwszy z on Ryszard Nycz przywoływać znany fragment zamyślenie z tom Łąka (P, strona. 300): „a nie śpiewać, lecz jeno słowo przez okno / w świat wyglądać” i rekonstruować na on podstawa Leśmianowski program poezja nowoczesny w sposób następujący: sztuka poetycki być tu teraz rozumieć jako twórczy praca w materia język, jako poznawczy aktywność słowny, dzięki który „wygląd” słowo stawać się „postać” świat, a język poetycki – tajemniczy dar wynajdować forma realność; sposób odkrywać niedostępny na co dzień „wygląd” rzeczywistość.13 taki rekonstrukcja wiązać się z daleko iść absolutyzacja słowo. 
stawać się on medium twórczy, który nie tyle odsłaniać to, co istnieć i dostępny w inny sposób, ale tworzyć, „wynajdować” nowy forma istnienie, nowy postać świat w inny sposób niedostępny, a nawet bez ten słowny mediatyzacja istnieć. 
warto jednak zwrócić uwaga, że w powyższy eksplikacja Leśmianowskiego wiersz Nycz pomijać jednak istotny element, jaki być „śpiew”. 
a przecież w omawiać fragment poeta wyrażać rodzaj żal czy zawód, że nie „śpiewać”, ale tylko posługiwać się słowo („jeno słowo w świat wyglądać”). 
dokonywać to sam przeciwstawienie „śpiew” i „słowo”, przypisywać jednocześnie duży znaczenie ten pierwszy jako obiekt tęsknota. 
waga, jaki w pogląd estetyczny Leśmian zajmować „śpiew” albo „pieśń”, nie być oczywiście tajemnica; być to niejednokrotnie przedmiot omówienie w dotychczasowy leśmianologii. 
tym bardzo trzeba zwrócić uwaga na pominąć śpiew, a skoncentrować się na słowo, z jaki mieć do czynić w interpretacja Nycz. 
można powiedzieć, że swój rodzaj próba usunąć ten przemilczenie pojawiać się w drugi interpretacja, do który także chciećbyć się tutaj ustosunkować. 
Michał Paweł Markowski, definiować istota poetyka Leśmian (także w oparcie o zacytować wysoko fragment zamyślenie), eksponować pomijać przez Nycz kwestia „śpiew” i „pieśń”, który stawać się w on opinia „synonim poezja”14. 
potwierdzać badacz to rozwiązanie także w dołączyć do swój interpretacja Leśmian słownik. 
umieścić w on hasło pieśń i śpiew uznać zostawać za termin równoznaczny z słowo poetycki. 
taki tożsamy z śpiew uniezwyklić mowa poetycki być, zdanie Markowski, który właściwie powtarzać ustalenie Nycz: „niezbędny medium w doświadczać rzeczywistość, a ścisło miejsce zjawiać się świat”15. 
powyższy interpretacja, choć likwidować przemilczenie obecny w ten wczesny, także nie zamykać sprawa. 
postawić tutaj znak równość pomiędzy słowo poetycki i pieśń/śpiew możliwy być bowiem dzięki kolejny znaczący przemilczenie, dzięki pominąć koncepcja i sformułowanie pełnić w ramy Leśmianowskiej estetyka znaczenie fundamentalny. 
mieć na myśl między inny następujący fragment z esej przemiana rzeczywistość: „lecz i poza jaźń istnieć w dusza jakiś tona; jakiś pierwotny pieśń bez słowo, który czekać na przyjść w godzina twórczy słowo niezbędny, ale dla który ten słowo być zawsze coś inny od on sam” (urodzony, strona. 183). 
sformułować tutaj koncepcja „pieśń bez słowo” nie zostać uwzględnić przez Markowski ani przy rekonstrukcja Leśmianowskiej poetyka, ani w słownikowy definicja pieśń. 
można przypuszczać, że stać się tak dlatego, iż w jawny sposób podważać on podstawowy dla ten interpretacja teza o tożsamość poetycki słowo i pieśń. 
przecież Leśmian pisać tutaj, że „słowo być zawsze coś inny” od pieśń16. 
odrębność ten wynikać u Leśmian z fundamentalny założenie światopoglądowy. 
„pieśń bez słowo” być bowiem formuła, który wraz z kategoria rytm używać poeta w swój próba przybliżyć istota rzeczywistość. 
„wszakże i kwiat lichy – czytać w u źródło rytm – i ziele byle jaki nie bezładnie, jeno rytmicznie rozkwitać, pieśń bez słowo poprzedzić, jako on dzieło pośmiertny i świadectwo jedyny na powierzchnia Ziemia” (SL, strona. 71), w szkic z rozmyślanie o poezja zauważać, „że wszelki proces istnienie towarzyszyć ruch rytmiczny” (SL, strona. 84). 
„pieśń być życie i pieśń być wieczność / w takt mój serce i nie mój gwiazda! / […] 
i drgać w pierś rozdzwonić los, / bić do głowa rozśpiewać krew” (P, strona. 522) – czytać w wiersz Ciało mój wklęte w korowód istnienie…; 
„być głos istnienie co tajemnie śpiewać” – mówić z kolej tytułowy carewna z pieśń przemądry Wasylisy (P, strona. 629). 
zarówno pojmować jako rozkołysać, rytmiczny proces, jako nieuchwytny „pieśń bez słowo” rzeczywistość, a także ludzki istnieć stać w radykalny sprzeczność z słowo. 
powód ten nieprzystawalność tłumaczyć Leśmian w przemiana rzeczywistość: człowiek pojąć jako pieśń bez słowo, unikać nasz określenie. 
wiedzieć on jednakże, iż aby stać się realny, musieć wydobyć swój ton, musieć natężyć swój pieśń bez słowo. 
być on on jedyny i wierny rzeczywistość. 
rzeczywistość zaledwo w przecięcie lub w skrócić podobny do ten słowo, który kiedyś mieć się wypełnić, ażeby swój istota przetłomaczyć na język ogólny, międzyludzki. 
być to zawsze tylko przekład, tłomaczyć, nigdy – oryginał. 
(urodzony, strona. 184) „pieśń bez słowo” nie być tożsamy z słowo poetycki, ale w chwila wysoki twórczy wysiłek móc wypełnić się słowo. 
wtedy stawać się ogólnodostępny wytwór (na przykład. wiersz), ale taki przejście w porządek słowny prowadzić do natychmiastowy zerwać kontakt z pierwotny rytmiczny i śpiewny proces istnieć, oznaczać przejść w sfera przekład, „tłomaczyć”, czyli dziedzina „wtóry rzeczywistość”. 
utożsamić się pieśń z słowo móc dokonać się jedynie „w przecięcie”: słowo może w ten bezsłowny pieśń uczestniczyć jedynie w sposób chwilowy, nietrwały, niepełny. 
za ten ulotny chwila partycypacja trzeba jednak drogo zapłacić, bo dzięki on, jak czytać gdzie indziej „natura naturata zdobywać dla swój (muzeum w wszechświat( nowy okaz, nowy skarb nieprzewidziany twórczość” (SL, strona. 64-65). 
docierać słowo do pierwotny rzeczywistość, poeta wzmacniać „wtóry rzeczywistość”. 
Leśmian zdawać się przestrzegać: zabiegać o „rozśpiewać”, „wyzwolić”, „żywy”, pozbawić pojęciowy „czapka-niewidymki” słowo poetycki poeta powinien siebie zdawać sprawa z swoisty ryzyko zawodowy, na jaki się narażać. 
z to, że powstały z ten twórczy wysiłek rezultat słowny być poprzez trwałość, skończoność, uwikłać pojęciowy (choćby niewielki) od prawda o płynny, twórczy rzeczywistość oddalić1617. 
przypisywać słowo poetycki duży znaczenie być niewątpliwie coś, co u Leśmian znaleźć. 
nie być to jednak znaczenie absolutny (por. 
Nycz i Markowski). 
uznać słowny mediatyzacja za jedyny sposób docierać do świat musiećby dla Leśmian oznaczać zgoda na stały ryzyko mimowolny wzmacniać rzeczywistość zastygły, wtórny, oddalony od niesubstancjalny pierwowzór. 
a na to nie móc się poeta zgodzić, bo kontakt z pierwotny dziedzina natura naturans być dla on coś, z co nie można za żaden cena zrezygnować, nawet gdyby oznaczać to rezygnacja z słowo. 
dlatego kolejny teza, jaki współtworzyć Leśmianowski światopogląd poetycki, brzmieć: poszukiwać rzeczywistość możliwy być także poza pośrednictwo słowo18. 
za skrótowy poetycki formuła taki pogląd uważać fragment rozmowa, wiersz z tom Łąka: Milcz! 
nie mówić się prawda, lecz bez słowo się śpiewać. 
kłamać ten, co znać słowo, a nuta nie pamiętać (P, strona. 298) w wiele Leśmianowskich wiersz znaleźć można kontynuacja ten intuicja, że prawda o rzeczywistość się nie wypowiadać, ale się on doświadczać dzięki bezpośredni uczestnictwo, dzięki wyrażać się w działać bezsłowny pieśń istnieć. 
rozwijać ten wątek w esej, dokonywać Leśmian charakterystyczny dla wiele nowoczesny myśliciel (na przykład. 
Kierkegaard, Bergson, Heidegger, Gadamer) zwrot w koncepcja poznanie. 
polegać on, ogólnie rzecz ujmować, na zaprzestać wiązanie pojęcie „prawda” tylko z poznawczy proces umysł, z logiczny wypowiedź językowy czy zdanie, a rozpocząć wpisywać on w kontekst ludzki działać czy po prosty życie – obok prawda słowo wprowadzić zostawać prawda być. 
zamiast rozwijać ten szeroki kontekst filozoficzny eseistyczny koncepcja (pisaćbyć już zresztą o to w inny miejsce19) zająć się teraz dwa szczegółowy aspekt Leśmianowskiej poezja, który wiązać się z wspomnieć epistemologiczny zwrot. 
pierwszy sfera pojawiać się bardzo często w wiersz Leśmian, a zarazem szczególnie sprzyjać taki pozasłowny dostęp do rzeczywistość być miłość. 
właśnie w Leśmianowskich erotyk znaleźć liczny zachęta do porzucić słowo i docierać do prawda, wyrazić siebie bez on pośrednictwo. 
„usta twój – na mój oko! 
co chcieć ten pieszczota / powiedzieć? 
mówić – lecz zmyślny nie odrywać usta!” – czytać w wiersz usta i oko. 
„nic nie mówić”, „nie pytać”, „milczeć i całować” – taki wezwanie słyszeć „dziewczę” w utwór schadzka. 
nie inaczej być w słynny erotyczny cykl w malinowy chruśniak. 
wydawać się, że być on oprzeć na przeświadczenie, iż miłość być domena pieszczota, a słowo stawać się niemal bezużyteczny. 
kolejny utwór cykl stanowić swoisty leksykon pieszczota, który nabierać także cecha „narzędzie” poznanie („chcieć pieszczota próbować, poznawać swój ciało” – p, strona. 229). 
słowo w ten erotyczny sfera też się pojawiać, ale skazić być nieusuwalny wtórność wobec pieszczota: „i gdy ty, szeptać słowo, w ustęp zrodzić znój, / dawać pieszczota ujście w ten szept, co pałać, / ja, zamilkły warga u pierś twój zdrój, / modlić się o twój nieśmiertelność ciało” (P, strona. 238, podkr. – J.Z.). 
kończyć w ten sposób ostatni utwór cykl, poeta dawać do zrozumienie, że szeptać słowo stanowić móc jedynie „ujście”, czyli próba ujmować, nazywać to, co wydarzać się za sprawa zawsze pierwotny, bliski źródło pieszczota. 
inny dziedzina istnienie, wobec który słowo okazywać się bezużyteczny być – jak pokazywać dokonać przez Markowski znakomity interpretacja Leśmianowskiego Goryl – śmierć, a ścisło śmierć własny. 
tytułowy goryl, przedmiot „małpować”, „przedrzeźniać” (czyli, jak uogólniać Markowski, przedstawienie, reprezentacja) potrafić uczynić wszystko z cokolwiek się zetknąć. 
być to możliwy, gdyż napotkać orzeł, lew, a nawet wcielić Chrystus (bo tak, zdanie Markowski, należeć rozszyfrować „wieczność minąć, / kiedy z błękit schodzić w dolina”) obserwować on z pewien dystans, umożliwiać poznawczy operacja. 
coś, co z on istnieć nietożsamy, co jawić on się jako byt gotowy, odrębny, zrozumieć, móc goryl poznawać przez pryzmat dowolny medium, poznawczy narzędzie. 
gdyby mówić, taki narzędzie mócby stać się także słowo. 
w koniec jednak demonstrować wcześnie potęga reprezentacja zawieść. 
goryl stanąć w oblicze własny śmierć, swój konanie i okazać się, że wszelki próba „małpować”, „przedrzeźniać” zawodzić. 
dlaczego tak się dziać? 
tutaj zmieniać nieco przywołać interpretacja Markowski: dziać się tak, bo własny śmierć, konać, być ostatni akord „bezsłowny pieśń” ludzki istnienie, „pieśń” który nie być my dana jako zewnętrzny obiekt, ale który wybrzmiewać i milknąć wewnątrz my. 
w taki sytuacja słowo jako „narzędzie” poznanie stać w sprzeczność z „przedmiot” poznanie, a umierać być kolejny po miłość chwila ludzki egzystencja, w który „nie mówić się prawda, lecz bez słowo się śpiewać”. 
kończyć, należeć podkreślić, że zrekonstruować tutaj Leśmianowskie koncepcja estetyczny dotyczyć poezja i on miejsce w obręb życie zbiorowy, należeć do wczesny (a przy to bardzo już dojrzały i przenikliwy) próba wielostronny przemyślenie mechanizm nowoczesny kultura. 
opisywać nieusuwalny rozdarcie poezja pomiędzy postulat docierać do prawda o rzeczywistość oraz świadomość, że słowny medium, w który ten przekaz się dokonywać, stać w nieusuwalny sprzeczność z rzeczywistość, wskazywać na coś, co Georg Simmel, może bardzo przenikliwy obserwator nowoczesny społeczeństwo, określać miano „paradoks kultura”. 
polegać on on zdanie na to, że subiektywny życie, który przerwać nurt czuć i który sam z siebie dążyć do swój wewnętrzny spełnienie, ten spełnienie, który, patrzeć z perspektywa idea kultura, wcale nie móc osiągnąć sam z siebie, a tylko przez ów twór, który stać on się całkowicie obcy forma: skrystalizowany w samowystarczalny zamknięty odrębność.20 wiele rok późno o taki dramatyczny uwikłać dzieło sztuka pisać Adorno w teoria estetyczny: dzieło sztuka pozostawać w stosunek wysoki napięcie do zawierać się w on prawda. 
prawda bezpojęciowa, nie pojawiać się inaczej jak tylko w to, co zrobić, negować to, co zrobić. […] 
zdążać ku prawda dzieło sztuka potrzebować właśnie ten pojęcie, który w imię własny prawda trzymać od siebie na dystans […] zabijać to, co obiektywizować, wyrywać on z bezpośredniość życie. 
on własny życie karmić się śmierć21. 
autor ten słowo uważać ponadto, że opisywać tutaj rodzaj wysoki napięcie „definiować jakościowy próg moderna”22. 
bez wątpienie Leśmian należeć do ten przedstawiciel nowoczesny literatura polski, który przez ów próg przekroczyć. 
eksponować tutaj stwierdzenie „nie mówić się prawda, lecz bez słowo się śpiewać”, nie podważać i nie odrzucać uznawać do ten pora za kluczowy dla Leśmian deklaracja poetycki: „słowo przez okno/ w świat wyglądać”. 
oba formuła (pochodzić zresztą z ten sam tom23) jednocześnie określać ambiwalentny stosunek autor Łąka do słowo, definiować on poezja jak awers i rewers ten sam moneta. 
poezja Bolesław Leśmian być taki moneta, paradoksalny twór nowoczesny kultura, jednocześnie przybliżać i przesłaniać rzeczywistość. 1 odwoływać się poniżej do tekst Leśmian, podawać numer strona poprzedzić skrót, który odnosić się do następujący wydanie: p – poezja zebrać, opracowanie. 
A. Madyda, wstęp miasto. Jakitowicz, alga, Toruń 1995; SL – szkic literacki, opracowanie., wstęp J. Trznadel, PIW, Warszawa 1959; urodzony – utwór rozproszyć. 
list, opracowanie. 
J. Trznadel, PIW, Warszawa 1962. 2 to ważny dzieło Simmela (opublikować w 1900 rok.) ukazać się po polski w przekład Leo Belmonta (Warszawa 1904). 3 w swój artykuł opisywać podobny zapośredniczające mechanizm między innymi. w obręb taki dziedzina, jak krytyka literacki, dziennikarstwo, instytucja państwowy (na przykład. policja). 
omawiać ten kwestia W: J. Zięba Bolesław Leśmian światopogląd nowoczesny, Universitas, Kraków 2000, zobacz. zwłaszcza część 2. książka, strona. 1977-149. 4 zdanie niemiecki socjolog pieniądz to „skrajny przykład środek stawać się cel” (G. Simmel filozofia pieniądz, przeł. 
A. Przyłębski, wydawnictwo fundacja humaniora, Poznań 1997, strona. 203). 5 pieniądz przerastać inny zjawisko „ogólnikowość i łatwość wszelki działanie liczbowy, wyzwolić całkowicie z przypadkowy i nieprzewidziany wpływ różnica indywidualny”; być określać jako „idealny przedstawiciel liczba” (SL, strona. 63). 6 stąd też nie móc dziwić fakt, że w korespondencja poeta z Miriamem na zakończenie niemal każdy list, jak refren, pojawiać się prośba o określony kwota pieniądz. 
szczególnie dramatycznie brzmieć list poprzedzać przyjść na świat on córka: „wyznać wy w dyskrecja przed wszyscy, że oczekiwać wkrótce przyjść na świat osoba trzeci, co ja niemało przerażać wobec wyjątkowy teraz ubóstwo”; „teraz ledwo na karta zdobyć się móc, gdyż lada dzień wyczekiwać fakt, który napełniać ja przerażenie wobec mój ubóstwo” – pisać Leśmian w list z sierpień 1905 rok (urodzony, strona. 293-294). 7 cytować za: J.M. Rymkiewicz Leśmian. 
encyklopedia, Sic!, Warszawa 2001, strona. 320. 8 uczestniczyć też poeta regularnie w loteria. 
świadczyć o to na przykład. taki zachęta skierować do Przesmycki: „przypominać wy, [!] że znów się zbliżać czas ciągnienie loteria (Panams?]ki! 
może ten raz szczęście wy dopisać, o ile zdążyć zawczasu w bilet się zaopatrzeć!” 
(urodzony, strona. 332). 9 na ten temat zobacz. podrozdział pod tytułem. 
działalność ekonomiczny jako tworzyć i zarazem pokonywać dystans, W: G. Simmel filozofia…, strona. 32-35. 10 w ten sposób Andrzej Przyłębski – autor drugi polski przekład filozofia pieniądz – podsumowywać rola pieniądz w Simmelowskich teoria socjologiczny. 
zobacz. tenże poseł, W: G. Simmel filozofia…, strona. 495. 11 określenie to silnie wiązać się chyba z artykuł Edward Balcerzana poezja filozoficzny. 
Bolesław Leśmian (i niewiele inny), „poznański studia z filozofia humanistyka” 1996 tom. 3 (16), strona. 47-71. 12 katalog podobny quasi-heideggerowskich pojęcie w twórczość Leśmian sporządzić J.M. Rymkiewicz (Leśmian. 
encyklopedia, strona. 97-99). 13 rok. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001, strona. 124. 14 M.P. Markowski Polska literatura nowoczesny. 
Leśmian, Schulz, Witkacy, Universitas, Kraków 2007, strona. 88. 15 tamże, strona. 1990. 16 na ten aspekt program poetycki zwracać już znacznie wcześnie uwaga M. Głowiński. 
odwoływać się między inny do cytować przez ja fragment z esej przemiana rzeczywistość stwierdzać: „słowo i pieśń należeć do odrębny sfera” (M. Głowiński zaświat przedstawić. 
szkic o poezja Bolesław Leśmian, PIW, Warszawa 1981, strona. 59). 17 z ten obosieczność poetycki słowo zdawać siebie także sprawa tak często przywoływać przez Leśmianologów Martin Heidegger. 
twierdzić on nie tylko, że „poezja być stanowić być przez słowo” (ten zdanie w kontekst Leśmianowskiej koncepcja język poetycki przytaczać być często), ale zauważać ponadto, że tajemnica słowo poetycki to obszar, „który odsłaniać i zarazem zasłaniać słowo” (M. Heidegger przygotowanie do słuchać słowo poezja, w: Drogi Heidegger, redakcja. i przekł. 
J. mizer, „principium” 1998 tona. 
XX, strona.134). 18 dostrzegać taki teza u Leśmian, nie móc zgodzić się tutaj z jeden stwierdzić Michał Głowiński, który pisać, że „pieśń bez słowo”, rozumieć jako „dziedzina pierwotność tak w człowiek, jak w natura”, dostępny być dla człowiek jedynie poprzez język, że „musieć ujawniać się w słowo, dzięki on móc zostać oswoić i wyrazić” (M. Głowiński zaświat…, strona. 60). 
jak łatwo zauważyć, autor zaświat przedstawić proponować tutaj teza o prymat słowny dostęp do rzeczywistość zbliżony do późny ustalenie Nycz i Markowski w ten kwestia. 19 zobacz. podrozdział kłopot z prawda. 
wokół problematyka epistemologiczny, W: J. Zięba Bolesław Leśmian…, strona. 46-76. 20 G. Simmel Der Begriff und die tragi(die der kultura, cytat. za: filozofia. 
podstawowy pytanie, redakcja. 
E. Martens i H. Schn(delbach, przeł. 
K. Krzemieniowa, wiedza powszechny, Warszawa 1995, strona. 581. 21 T.W. Adorno teoria estetyczny, przeł. 
K. Krzemieniowa, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1994, strona. 241, 244. 22 tamże, strona. 244. 23 w obręb tom wiersz niemal sąsiadować z siebie, przedzielać on jedynie, co znaczący, utwór otchłań. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
