Ewa Domańska jaki metodologia potrzebować współczesny humanistyka? 
„tekst drugi” od początek praca badawczy być dla ja jeden z pismo wskazywać zagadnienie, który powinien interesować się humanista w Polska. 
na łam to jakże gościnny dla badanie interdyscyplinarny forum chciećbybyć zatem wypowiedzieć się jako historyk, który prowadzić badanie porównawczy nad współczesny angielski-amerykański podejście i teoria nauka humanistyczny i społeczny. 
interesować ja tendencja stanowić awangarda współczesny humanistyka, to jest. taki, który tworzyć on „pierwszy szereg”, niejako wyprzedzać swój czas i być zapowiedź coś nowy. 
tendencja ten nie dominować badanie humanistyczny, ale nadawać ton toczyć się dyskusja i stanowić dla on punkt odniesienie. 
jak sądzić, wyznaczać on kierunek zainteresowanie humanistyka na następny dekada. 
współczesny humanistyka między Marks i/a Darwin w współczesny humanistyka Marks zmagać się z Darwin o intelektualny przywództwo, a zainteresowanie teoria rewolucja i opór konkurować z powtórny oczarowanie różny odmiana teoria ewolucja. 
w ciąg ostatni rok teoria ewolucja (i podejście ewolucyjny) ponownie zacząć zajmować ważny pozycja w dyskusja humanistyczny i stać się punkt teoretyczny oparcie dla formułować różny podejście i kierunek badawczy. 
wspomnieć choćby zrehabilitować idea „ewolucja kulturowy”, tak zwany. społeczny darwinizm czy popularny ostatnio wykorzystywać teoria ewolucja jako model do badać literatura (literacki darwinizm)1. 
humanistyka mieć trudność z zaproponować satysfakcjonować wyjaśnienie – to jest. budować konstruktywny krytyka i wskazywać możliwy rozwiązanie zachodzić w świat zjawisko. 
szybki postęp technologiczny, kryzys ekologiczny i nasilać się klęska żywiołowy, rozwój globalny kapitalizm, kolejny ludobójstwo, terroryzm czy ruch migracyjny coraz często stawiać badacz w sytuacja badawczy niemoc i nieprzedstawialności opisywać zjawisko. 
w poczucie ów niemoc model nauka kontemplacyjny, ustępować miejsce model performacyjnemu, w który ważny być przydatność i skuteczność tworzyć wiedza2. 
powracać zatem do rozważanie o problem „światodziejowy”, w który tło stać odwieczny dylemat dobro i zło, prawda, wartość i cnota, uniwersale, natura ludzki i sacrum poszukiwać praktyczny wskazówka, jak żyć w świat, gdzie każdy mieć (i mieć prawo) mieć swój prawda. 
coraz często ostrz krytyka poddać zostawać narcystyczny ludzki podmiot i coraz często mówić się o wspólnota ludzki, o kolektyw, który stanowić zrzeszenie człowiek i nie-człowiek3, a także o to, że człowiek być w świat gość, a nie on pan. 
humanistyka, by spełnić wyzwanie, który rzucać on współczesny świat, powinien stać się rodzaj wiedza performacyjnej, to znaczy. taki, który dostarczać człowiek wiedza ułatwiać elastyczny przystosować się do zmieniać warunki i radzić siebie z zmieniać się środowisko zarówno społeczny, jak i naturalny (jeżeli taki rozróżnienie być nadal zasadny). 
ów „wartość przeżycie” decydować zatem o waga ten wiedza. 
taki opcja – mimo pewien nostalgia za kontemplacyjny model wiedza – wymusić być przekonanie, że obecnie potrzebny być my praktyczny i skuteczny wiedza, który zwiększać szansa przetrwać (nie tylko człowiek). 
nie chodzić jednak o powrót do – na przykład w wypadek refleksja o przeszłość – znany idea „historia jako nauczycielka życie”. 
aż nadto dobrze przekonaćbyć się bowiem, że – jak już dawno zauważyć Hegel – z historia nauczyćbyć się to, że nic się nie nauczyćbyć. 
chodzić natomiast o to, by przez budować obraz przeszłość, teraźniejszość i przyszłość tworzyć pożądany wizja ten przyszłość; by humanistyka wspomagać proces generować mikroutopii wspierać na przykład respekt wobec różny forma życie, idea więź międzyludzki i życie wspólnotowy, zaufanie i szacunek do drugi człowiek czy poczucie bezpieczeństwo w świat4. 
w ten sens tekst ten wpisywać się w widoczny w współczesny humanistyka nurt promować „krytyczny nadzieja” wobec przyszłość, który odwracać się od typowy dla postmodernistyczny myślenie gotycki metafora apokalipsa, koniec, śmierć i katastrofa. 
komplementarność badanie oraz niewspółmierność teoria i praktyka w humanistyka dokonywać się spowodować zmiana w współczesny świat volt, który skutecznie i dość radykalnie zmieniać on oblicze. 
próba określić i badać zjawisko związany z wysoko wymienić zmiana sprowokować przemiana w współczesny humanistyka, który stanowić wyzwanie niemal dla wszystek on dyscyplina. 
mieć tutaj na myśl dwa wyraźny tendencja: po pierwszy, zbliżać się do siebie nauka humanistyczny i przyrodniczy oraz po drugi, krytyka humanizm i wyłaniać się tak zwany. humanistyka nieantropocentryczny czy posthumanistyki. 
podkreślić raz jeszcze, że tendencja ten nie dominować badanie humanistyczny, ale stanowić on awangarda i nadawać ton toczyć się dyskusja. 
być też bardzo różnorodny, często wykluczać się nawzajem, nie tworzyć zatem homogeniczny „paradygmat”5. 
nie mieć współczesny awangardowy humanistyka bez nauka przyrodniczy. 
nie mieć współczesny dyskusja humanistyczny bez zagadnienie odwoływać się do teoria ewolucja, biologia, genetyka, biowładzy, biospołeczności. 
nie znaczyć to jednak, że zamieniać determinizm kulturowy na determinizm biologiczny albo kulturocentyzm na biocentryzm. 
problem obecny fascynacja biologia, organiczność, materialność, a także zwierzę, roślina i rzecz mieć wieloraki przyczyna, który socjolog nauka – Andrew Pickering określić jako „posthumanistyczne przemieścić nasz rama interpretacyjny”6. 
zaiste tak, jak nie móc być humanistyka rok 80. bez semiotyka i taki kluczowy dla ten okres pojęcie, jak tekst, narracja, dyskurs czy znak, tak też nie mieć współczesny humanistyka bez zawiązywać się na powrót (aczkolwiek w nowy kontekst) bliski relacja między on i nauka ścisły i bez pojęcie zaczynać się od „bio”. 
przesunięcie ten nie oznaczać (jak to być w przeszłość) próba unaukowić humanistyka. 
w przypadek historia nie chodzić zatem o powrót do historia spod znak science, o stosować w wyjaśniać historyczny model (na przykład model Hempel), o obiektywizm i racjonalizm, który ujęcie wyznaczać fizyka, być swój czas punkt odnieść rozumienie naukowość. 
chodzić natomiast o to, że w oblicze dominować współczesny awangarda humanistyka dyskusja na temat granica tożsamość gatunkowy, solidarność (między)gatunkowy, relacja między to, co ludzki i nie-ludzki, pytanie „co to znaczyć być człowiek?”, który w humanistyka coraz często rozpatrywać być z punkt widzenie nauka ścisły, a w nauka ścisły z punkt widzenie nauka humanistyczny, nabierać inny wymiar. 
wysiłek zmierzać zatem w kierunek komplementarność ujęcie, wzajemny uzupełniać się i dopełniać badanie7. 
dlatego też być móc zasadny byćby obecnie miasto o podejście inter- czy transdyscyplinarnych, położyć nacisk na podejście komplementarny. 
można powiedzieć, że temat/problem badawczy być wobec siebie komplementarny, gdy podjąć on przez jeden dyscyplina (humanistyczny) powodować zapotrzebowanie na podjąć on także przez drugi (przyrodniczy). 
badanie porównawczy prowadzić nad kondycja różny dziedzina humanistyczny prowadzić do wniosek, że zagadnienie, wokół który toczyć się obecnie debata humanistyczny, wykazywać wysoki stopień komplementarność wobec problematyka podejmować przez nauka ścisły. 
jeżeli zatem zgodzić się, że to problem łączyć dzisiaj dyscyplina, a nie metodologia, to relacja między nauka humanistyczny i przyrodniczy zacząć jawić się w inny światło. 
cytować już Pickering trafnie też zauważyć, że historia nauka zmieniać obecnie nie rewolucja naukowy, ale rewolucja technologiczny8. 
w współczesny świat postęp technologiczny wyprzedzać postęp naukowy, praktyka wyprzedzać teoria, co miotać się obecnie humanistyka być ewidentny przykład. 
wyzwanie dla humanistyka być także przyspieszony zmiana zachodzić w kultura, o który wspominaćbyć wysoko. 
pojawiać się także nowy zjawisko (na przykład identyfikacja biometryczny), a istnieć stawiać być w odmienny kontekst (na przykład bezpaństwowiec, transnarodowość), co prowokować zadawać on inny pytanie badawczy, a co się z to wiązać wykorzystywać do on studia inny podejście badawczy. 
teoria współczesny humanistyka borykać się jednak z problem niewspółmierność wobec zmieniać się rzeczywistość oraz niewspółmierność efekt badanie wobec oczekiwanie społeczny9. 
chcieć przez to powiedzieć, że badacz śledzić zachodzić zmiana, pisać o on, tworzyć nowy obszar rozważanie, ale nie mieć odpowiedni narzędzie do on konceptualizacja. 
być to istotny problem współczesny humanistyka. 
ten dwa pojęcie: komplementarność badanie (uzupełniać się badanie humanistyczny i przyrodniczy) oraz niewspółmierność teoria i praktyka (brak odpowiedni narzędzie badawczy, podejście i teoria, który w sposób odpowiadać oczekiwanie opisaćby i zinterpretować zjawisko i zmiana zachodzić w współczesny świat) stanowić klucz określać kondycja współczesny humanistyka. 
można przy to powiedzieć, że im wielki procent komplementarność, tym mały procent niewspółmierność, z co wynikać, że niewspółmierność wynikać z brak komplementarność badanie dany problem badawczy. 
w daleki część tekst przedstawić propozycja poradzić siebie z problem niewspółmierność. 
od teoria jako „skrzynka z narzędzie” do teoria ugruntować za słaby ogniwo badanie humanistyczny uważać teoria, który powstawać często nie tylko w oderwać od zmieniać się rzeczywistość i w ignorancja wobec toczyć się w humanistyka dyskusja, lecz także w oderwać od praktyka badawczy reprezentant różny dyscyplina humanistyczny. 
podejmować próba empiryczny badanie historyczny, dojśćbyć do dość oczywisty, ale istotny – jak sądzić – obserwacja, że na zajęcia z metodologia historia i wprowadzenie do metodologia nauka humanistyczny uczyćbyć się o zagadnienie poznanie historyczny, o warsztat badawczy historyk, o narracja historyczny, o zagadnienie prawda, obiektywizm i subiektywizm, a także o różny podejście badawczy i szkoła historyczny, ale nikt nie uczyć my – student historia – jak budować teoria! 
dojśćbyć zatem do przekonanie, że potrzebny być obecnie metodologia, który nazwaćbybyć praktyczny, to jest. taki, który powstawać na baza analiza dana i na on potrzeba być tworzyć10. 
chodzić zatem o metodologia preskryptywny, ale nie normatywny podążać w inny kierunek niż metodologia wyabstrahować od badanie historyczny, który skupiać się na analiza efekt praca historyk i czynność poznawczy, który ten praca towarzyszyć. 
kiedy bowiem nowy problem badawczy (albo znany problem, który podlegać proces rekontekstualizacji) wtłaczać być w rama obowiązujący teoria poznawczy, podejście i kategoria, wypływać z taki badanie wniosek być przewidywalny i potwierdzać jedynie to, co już wiedzieć (nie znaczyć to jednak, że nie wzbogacać wiedza i nie ukazywać zjawisko w nowy światło). 
dziać się tak, bowiem teoria ten i kategoria wskazywać, co badać dany zjawisko widzieć i jak. 
dlatego też na postawić w tytuł wystąpić pytanie „jaki metodologia potrzebować współczesny humanistyka?” odpowiedzieć tak: obecnie nie być wskazany promować teoria rozumieć jako gotowy do wykorzystać „skrzynka z narzędzie”; współczesny humanistyka potrzebować natomiast metodologia teoria; potrzebować metodologia, który wskazać, nauczyć, jak budować teoria od dół; potrzebować metodologia wynikać z dogłębny analiza materiał badawczy, który powyżej roboczo określićbyć jako metodologia praktyczny. 
metodologia być tutaj rozumieć w sposób uprościć jako zespół praktyka badawczy, to jest. procedura i strategia, który wskazywać jak budować teoria. 
zaś pojęcie teoria posługiwać się tutaj w sens szeroki jako zbiór pewny pojęcie i konstrukcja wyjaśniać, który pozwalać na konceptualizacja i interpretacja badać zjawisko. 
oczywiście zdawać siebie sprawa, że wiele dyscyplina (socjologia, antropologia, historia sztuka, literaturoznawstwo) taki właśnie podejście „od dół” przy zastosować studium przypadek i badanie porównawczy praktykować, a antropolog i socjolog teoria ugruntować traktować jako klasyka, jednak z poststrukturalistycznym moment w historia humanistyka wiązać się zjawisko, charakterystyczny zwłaszcza dla kraj peryferyjny, a mianowicie instrumentalny wykorzystać teoria. 
Gilles Deleuze mówić, że „teoria być jak skrzynka z narzędzie […] musieć być użyteczny. 
musieć funkcjonować”11. 
jakże często zatem upatrywaćbyć w teoria właśnie gotowy do użyć instrument analityczny i interpretacyjny, który przyłożyć do materiał badawczy, potwierdzać on użyteczność. 
powtórzyć zatem, że kiedy nowy problem badawczy wtłaczać być w rama obowiązujący teoria poznawczy, podejście i kategoria, wypływać z taki badanie wniosek być przewidywalny i potwierdzać jedynie to, co już wiedzieć. 
stąd obecnie ważny być wskazać na teoria, który uczyć, jak tworzyć pojęcie i wyprowadzać teoria wychodzić od dana. 
być orędowniczka odejść od traktować teoria jako gotowy do użyć skrzynka z narzędzie, który wykorzystywać się do analiza materiał badawczy. 
projektować teoria na materiał prowadzić do testować teoria i instrumentalny traktować materiał. 
Marcin Kula w sposób obrazowy określić kiedyś taki postępowanie jako „stawiać wóz przed koń”, który prowadzić do wmontowywać analizować materiał w z góry uznać za przydatny pojęcie i teoria, co w efekt tylko potwierdzać on użyteczność. 
oczywiście w żaden raz nie sugerować, że materiał stan swój rodzaj „surowy fundament”, bowiem już w moment przystępować do badanie kierować my różny założenie, a świadomie czy nieświadomie przyjmować teoria tworzyć rama wpływać na rodzaj zadawać on pytanie badawczy. 
podkreślić zatem jeszcze raz: nie mieć możliwość podejście do materiał badawczy bez wczesny założenie (teoretyczny); nie mieć nieuprzedzony wiedza zastany doświadczenie, niemniej chodzić tutaj o odejść od bierny aplikować teoria i instrumentalny wykorzystać materiał badawczy. 
rzecz jasny nie twierdzić, że aplikować teoria pochodzić z różny dyscyplina nie być właściwie; nie być także przeciwko wielki teoria systemowy (na przykład marksizm, teoria system światowy Wallersteina), uważać jedynie, że obecnie – w okres uhistorycznić i kontekstualizacji podejść poststrukturalistycznych – istnieć zapotrzebowanie na nowy teoria, który wobec nowy zjawisko kulturowy powinien wypływać z analiza ten zjawisko (na przykład postkonwencjonalne tożsamość, taki jak bezpaństwowiec, tożsamość hybrydyczny, relacja między to, co ludzki i nie-ludzki). 
w ten kontekst, zastany teoria oferować wstępny rama interpretacyjny; służyć do formułować założenie początkowy i pytanie badawczy i na to bybyć w proponować tutaj ująć poprzestać (zazwyczaj podręcznik mówić o daleki etap postępowanie badawczy, który mieć dokonać testować teoria za pomoc materiał badawczy, co prowadzić mieć do on konkretyzacja, weryfikacja, rozszerzenie). 
powinienbyć – jak sądzić – stać się bardzo empiryczny, wykazywać duży szacunek wobec materiał badawczy i próbować budować teoria „od dół”. 
taki podejście oddolny zostać ostatnio określić przez Patrick Joyce’a „teoria konkretny”. 
cytować słowo Martin Holbraada, brytyjski historyk społeczny wskazywać, że chodzić tutaj nie o „rozszerzyć teoria przy pomoc analiza dana, ale o potencjalność dana do rozszerzyć nasz teoretyczny wyobraźnia”12. 
podejście Joyce’a oddawać zawrzeć wysoko rozważanie, w który kontekst proponować, by przystosować do badanie tak zwany. teoria ugruntować (grounded theory) wyłożyć przez dwa socjolog: Barneya G. Glaser i Anselma L. Strauss w książka The Discovery of Grounded Theory. 
Strategies for Qualitative Research (1967, odkrywać teoria ugruntować, 2009), a potem modyfikować między innymi. z perspektywa konstruktywistyczny (Kathy Charmaz)13. 
przez przystosowanie rozumieć tutaj zaadoptować wybrany sugestia płynąć z ten teoria na temat metoda budować teoria. 
i tak, przedstawiciel teoria ugruntować sugerować, by badacz starać się neutralizować przeświadczenie poprzedzać badanie (preconceptions) i pozwalać, by kategoria analityczny wyłonić się z dana. 
oczywiście – jak zaznaczyćbyć wysoko – podejmować badanie, nie być w stan uwolnić się od posiadać wiedza i sterować on badać teoria; „powstawać teoria – jak podkreślać w swój późny prace autor – być z konieczność zawsze sterować przez teoria” – jednak podstawowy zasada teoria ugruntować stanowić: „nie narzucać na dana z góra przyjąć kategoria (preconceived categories), ale pozwolić kategoria wyłonić się z dana”14. 
All IS data (dana być wszystko) – głosić slogan teoria ugruntować15. 
podstawowy metoda badawczy proponować tutaj metodologia być studium przypadek16. 
współczesny humanistyka polski, który chciećby wnieść wkład w rozwój humanistyka światowy nie móc obejść się bez badanie konkretny materiał badawczy (nazwać ten czynność „operacja badawczy”, by podkreślić on chirurgiczny dogłębność). 
zasadniczy on część być badanie (re-search), który stanowić wysoki stopień postępowanie badawczy niż opis (który oczywiście być niezbędny). 
wiązać się on z proces, który Kathy Charmaz nazywać rozwój wrażliwość teoretyczny przez teoretyzować, który polegać na to, że badacz zatrzymywać się nad dany problem, rozważać on kilkukrotnie od nowy, zadawać różny pytanie badawczy, analizować problem, fragmentaryzuje on i badać część. 
dostrzegać przez to nowy możliwość interpretacyjny i nowy zagadnienie17. 
dogłębny, „miażdżący” i rozkładać materiał badawczy na czynnik pierwszy analiza, chronić przed projektować teoria na materiał. 
ów „analityczny rozmach” być charakterystyczny cecha proponować ujęcie. 
z analiza generować się pojęcie interpretacyjny, dbać o on nasycenie empiria. 
poprzez budować typologia i porównywać pojęcie znajdować się podobieństwo i różnica analizować zjawisko czy obiekt. 
następnie z porównanie wyprowadzać się wniosek, który przenosić rozważanie na bardzo abstrakcyjny poziom, generować hipoteza i tworzyć teoria (mały zasięg)18. 
by uniknąć redukcjonizm, za który często krytykować być studio przypadek, postawić on można w perspektywa porównawczy. 
w perspektywa ten interesować ja zarówno on interwencyjny charakter i krytyczny ostrze, jak i on potencjał integrować. 
kiedy porównywać zjawisko skupiać się na znajdować podobieństwo, pozwalać to na odkryć uniwersalny aspekt zjawisko i wyjść poza forować przez postmodernizm wiedza fragmentaryczny – a budować taki wiedza pozostawać jeden z podstawa proponować tutaj projekt. 
perspektywa porównawczy poprzez swój programowy kosmopolityzm i uniwersalizm pozwalać na odnieść badanie do wspomnieć wysoko „pytanie światodziejowy” i budować zintegrować wizja badany zjawisko19. 
humanistyka potrzebny być obecnie nowy metajęzyk, który nie móc zostać stworzyć bez refleksja na temat rehabilitacja istnieć w tradycja pojęcie, jak i umiejętność generować nowy pojęcie. 
dlatego też tworzyć na podstawa badanie przypadek nowy pojęcie uważać za szczególnie ważny obecnie cel badać przeszłość. 
przypomnieć bowiem banalny w istota uwaga, że nowy pojęcie i teoria być potrzebny, kiedy empiria (zjawisko występować w otaczać my rzeczywistość), wykraczać poza możliwości istnieć pojęcie i teoria. 
dlatego też sądzić, że w obecny sytuacja to właśnie perspektywa porównawczy z jeden strona, a z drugi tworzyć nowy pojęcie móc wyprowadzić teoria humanistyka z zastój, na który cierpieć (czy raczej z „paradygmatyczny luka” powstały po „uklasycznić się” dominować w rok 80. i 90. ujęcie wiązać z dekonstrukcja, poststrukturalizmiem i niektóry podejście konstruktywistyczny). 
w promować taki podejście chodzić o ponowny przerzucić pomost pomiędzy teoria (historia) i praktyka badawczy. 
taki podejście oferować sposób postępowanie badawczy, który można określić jako wertykalno-horyzontalny, to jest. łączyć erudycyjny, rozległy wiedza potrzebny do badać porównanie (poziomość) z głębia badanie przypadek (pionowość). 
poprzez perspektywa porównawczy, podejście taki chronić badać przypadek od zarzut o redukcjonizm, z kolej głęboki analiza case studies chronić perspektywa porównawczy przed zarzut o nieuprawniony generalizacja i powierzchowność. 
zakończenie warto przemyśleć uwaga historyk sztuka – Jan Skuratowicz i Tadeusz J. Żuchowski, który pisać: „monografia nie napisać się na podstawa nowoczesny teoria, a tylko opierać się na wnikliwy badanie podstawowy. 
teoria móc określić i pozwolić interpretować zjawisko, ale materia winien zostać przebadać, cegła po cegła”20. 
nowy tendencja współczesny humanistyka (postkolonializm, badanie nad mniejszość, środowisko, miasto, zwierzę, rzecz i tak dalej.) móc stać się zatem rama interpretacyjny, który generować początkowy pytanie badawczy, ale to rzetelny analiza materiał badawczy powinny podsunąć ciekawy kategoria analityczny, a w daleki kolejność prowadzić do sformułować rodzimy teoria rodzimy. 
pozwolić siebie zakończyć ten tekst powtórzyć hasło/apel, który od kilka rok towarzyszyć mój intelektualny zmagania: teoria humanistyka (w Polska) wymagać „nacjonalizacja”, „unarodowić”. 
polegaćby on na to, by – rozpoczynać od znajomość ogólnoświatowy tendencja panować w współczesny humanistyka i wykorzystać wybrać teoria jako rama interpretacyjny pozwalać na zadać wyjściowy pytanie badawczy – dążyć do wygenerować rodzimy propozycja teoretyczny wychodzić z analiza własny materiał badawczy (choć rzecz jasny nie tylko), który to teoria i kategoria badawczy mócby wejść do ogólnohumanistycznego i międzynarodowy obieg i przyczynić się do budować różnorodny wiedza o otaczać my rzeczywistość. 
warto także stale przypominać, że teoria i metoda nie być dany raz na zawsze; że powstawać, funkcjonować i obumierać w konkretny kontekst historyczny i że istotny aspekt praca badawczy polegać na tworzyć własny warsztat badawczy, własny teoria i metodologia. 
podejmować refleksja nad zarysować wysoko problem, warto nawiązać ponadto do trzy pytanie, od który – jak uczyć podręcznik – powinien się zacząć dociekanie: co? jak? dlaczego? 
od sam badacz zależeć bowiem, który z on uznać za ważny i który z on sterować być odpowiedź na pozostały. 
1 zobacz.: P.J. Richerson, R. Boyd nota by Genes Alone. 
how Culture Transformed human Evolution, University of Chicago Press, Chicago 2005; J. Carroll Literary Darwinism. 
Evolution, human Nature, and Literature, Routledge, New York 2004; D. Barash, N.R. Barash madame Bovary’strasznie Ovaries. 
a Darwinian look at Literature, Delacorte Press, New York 2005. 
porucznik. także: I. Gough, G. Runciman, R. Maca, G. Hodgson, M. Rustin Darwinian Evolutionary Theory and the Social Sciences, „Twenty-First Century Society” 2008 vol. 3 no 1; The New Evolutionary Social Science. 
human Nature, Social Behavior, and Social Change, editor. by H.-J. Niedenzu, T. Meleghy, P. Meyer, Paradigm Publishers, Boulder 2008. 2 O „performancyjnym model wiedza” (performance model of knowledge) – wolećbybyć jednak stosować określenie „performacyjny model wiedza” – pisać Gonzalo Munévar w: Radical Knowledge. 
a Philosophical Inquiry into the Nature and Limits of Science, Hackett Publishing company, Indianapolis 1981. 
wykorzystywać on podejście ewolucyjny do badać rozwój nauka. 
zobacz. 
K. Jodkowski kontemplatywny versus. performancyjny model wiedza a Feyerabendowska krytyka nauka (miejsce nauka w hierarchia wartość różny tradycja i forma życie), „studia filozoficzny” 1989 numer 10, strona. 102. 
Jodkowski pisać: „Performancyjny model wiedza być ściśle związany, dużo nawet: być element pewien odmiana epistemologia ewolucyjny. […]. 
epistemologia ewolucyjny być teoria poznanie zgodny co mało z status człowiek jako wytwór biologiczny i społeczny ewolucja. 
ewolucja, nawet w swój aspekt biologiczny, być również zdobywać wiedza. 
często przyjmować się, że mechanizm zmienność, selekcja i przekazywać obowiązywać nie tylko w biologia, lecz także i w epistemologia” (strona. 107). 3 zobacz. 
B. Latour polityka natura. 
nauka wkraczać do demokracja, przeł. 
A. Czarnacka, krytyka polityczny, Warszawa 2009. 4 rozważanie ten, jak łatwo zauważyć, towarzyszyć optymizm poznawczy. 
szczerze mówić dość zaskakujący być dla ja odkryć oświeceniowy aspekt mój przeświadczenie, to jest. ufność, który pokładać w zdolność poznawczy człowiek, lecz także w zwierzęcy instynkt przeżycie. 5 jakkolwiek należeć podkreślić, że od długi czas pojawiać się głos o paradygmat nieantropocentryczny. 
zobacz. 
S. Emmenegger, A. Tschentscher Taking Nature’strasznie Rights Seriously. 
The Longa Way to Biocentrism in Environmental lawa, „Georgetown International Environmental lawa Review” 1994 vol. 4 no 3. 6 A. Pickering The Mangle of Practice. 
Agency and Emergence in the Sociology of Science, „The American Journal of Sociology, November 1999 vol. 99 no 3, strona. 561. 7 E.O. Wilson Konsiliencja: jedność wiedza, przeł. 
J. Mikos, Zysk i siostra-ka, *2002 (rozdział. 9: nauka społeczny). 8 A. Pickering After Representation. 
Science Studies in the Performative idiom, „pies: Proceedings of the Biennial meeting of the Philosophy of science Association” 1994 tom. 2 (Symposia and Invited Papers), strona. 418. 9 określenie niewspółmierność używać w ten miejsce w uprościć sens, nie zapożyczać on rozumienie z koncepcja Flacka, Kuhn czy Feyerabenda. 
zobacz. 
A. Chmielewski niewspółmierność, nieprzekładalność, konflikt. 
relatywizm w współczesny filozofia analityczny, wydawnictwo UWR, Wrocław 1997 (rozdział. 1: relatywizm i niewspółmierność); K. Jodkowski metodologiczny aspekt kontrowersja ewolucjonizm-kreacjonizm. 
realizm. 
racjonalność. 
relatywizm, wydawnictwo UMCS, Lublin 1998 (rozdział. 4: niewspółmierność. 
studium przypadek: ewolucjonizm-kreacjonizm). 10 Projekt „metodologia praktyczny” wymagać głęboki studia i refleksja, który znaleźć swój miejsce w przygotowywać książka. 
w ten miejsce nakreślać jedynie on uprościć podstawa. 11 intelektualista a władza. 
rozmowa między Michel Foucault a Gilles Deleuze’em, przeł. 
S. Magala „miesięcznik literacki” 1985 numer 10-11, strona. 175. 
Foucault twierdzić, że pisać nie dla czytelnik, tylko dla użytkownik i że „chciećby, by […] książka być rodzaj skrzynka z narzędzie, który inny móc wykorzystać w swój dziedzina, jak chcieć”. 
M. Foucault Prisons et asiles dans lekarz mécanisme du pouvoir, W: tenże Dits et écrits, vol. 2, Gallimard, Paris 1994, strona. 521-525. 12 P. Joyce What IS the Social in Social History?, „pasta and Present” 2010 vol. 206 no 1, strona. 216. 13 G. Barney, G. Glaser, A.L. Strauss odkrywać teoria ugruntować. 
strategia badanie jakościowy, przeł. 
M. Gorzko, Nomos, Kraków 2009. 
zobacz.: K. Charmaz teoria ugruntować. 
praktyczny przewodnik po analiza jakościowy, przeł. 
B. Komorowska, PWN, Warszawa 2009; K. Konecki studio z metodologia badanie jakościowy. 
teoria ugruntować, PWN, Warszawa 2000. 
teoria ugruntować stosować Marta Kurkowska-Budzan w książka Antykoministyczne podziem zbrojny na Bialostocczyźnie. 
analiza współczesny symbolizacja przeszłość, wuj, Kraków 2009. 14 Zasada ten podkreślać udo Kelle w praca Different Approaches in Grounded Theory, W: The Sage Handbook of Grounded Theory, editor. by A. Bryant and koło. Charmaz, Sage, Los Angeles (et cetera.) 2007, strona. 197. 15 rzecz jasny, umiejętność budowa teoria nie być łatwy i wymagać, co podkreślać zwolennik teoria ugruntować, świetny umiejętność badawczy (zwłaszcza kompetencja i temperament analityczny), wrażliwość teoretyczny i erudycja. 16 oczywiście nie być to metoda ani jedyny, ani dobry. 
na podstawa badanie przypadek nie zbudować się bowiem wielki teoria, dawać on bowiem możliwość sformulowania teoria o niewielki zakres, niemniej w obecny stan refleksja teoretyczny/metodologiczny w Polska być to dobry punkt wyjście, by uczyć student, jak tworzyć teoria. 17 K. Charmaz teoria ugruntować…, strona. 175. 18 na temat studium przypadek zobacz.: R.E. Stake jakościowy studium przypadek, przeł. 
M. Sałkowska, W: Metody badanie jakościowy, redakcja. 
N.K. Denzin, y.strona. Lincoln, redakcja. naukowy wydanie. polski. 
K. Podemski, tom. 1, PWN, Warszawa 2009; D. Silverman wybór przypadek, W: tenże prowadzić badanie jakościowy, przeł. 
J. Ostrowska, PWN, Warszawa 2009. 19 ów zintegrować wizja badać przypadek połączyć z perspektywa porównawczy próbowaćbyć zastosować w artykuł muzułman: świadectwo i figura, W: zagłada. 
współczesny problem rozumieć i przedstawiać, redakcja. 
P. Czapliński i E. Domańska, wydawnictwo poznański studia polonistyczny, Poznań 2009. 20 J. Skuratowicz, T.J. Żuchowski rozważanie wokół pierwszy przykazanie, „Artium Questiones” 2009 numer XX, strona. 229. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
