Zygmunt Bauman 
o związek morganatyczny teoria z literatura myśl (roztrzepany) parę 
Milan Kundera – z wdzięczność 
swój rozmyślanie o sztuka powieść zaczynać Milan Kundera1 od zastrzeżenie, że nie być on on teoretyk, lecz (tylko?) praktyk. 
ja, nisko podpisać, nie być rzecz jasny ani jeden, ani drugi. 
być (zaledwie!) powieść czytelnik. 
i, na swój laicki, nieporadny sposób, starać się być on użytkownik. 
z jaki więc tytuł ośmielićbyć się przyjąć wyzwanie Ryszard Nycz, by się dołączyć do literaturoznawca, teoretyk i praktyk literatura w on zbiorowy, a podjąć z okazja jubileusz „tekst drugi”, wysiłek zastanowić się nad stan, perspektywa i zadanie współczesny wiedza o literatura; nad to, co dziś być on przedmiot, a co być (winien być?) on przedmiot zasadniczy, czy nad to, jaki teoria i jaki metoda służyć móc zgłębiać ten przedmiot dobrze? 
ano chyba z racja taki (tylko?) domniemanie, że literatura, a w szczególność powieść, nie być dla praktykant akademicki humanistyka (a socjologia być humanistyka, albo nie być socjologia) zajęcie „czas wolny od praca”, prywatny upodobanie czy konik: być on towarzysz broń. 
ba, jawić się on jako oddział przedni humanistyczny armia; oddział, za który nieprzeliczony pluton, kompania, batalion, pułk i dywizja ten armia usiłować, z mierny na ogół powodzenie, nadążyć… 
dzisiejszy świat akademicki przypominać do złudzenie galicyjski szachownica poletko sprzed sto rok, z to znany i zapamiętany, że z rok na rok poletek się kurczyć, a on gęstnieć; i z to jeszcze, że z rok na rok przybywać w on miedza i płotek, jak i sąsiedzki o on utarczka i sądowy pieniactwo. 
przedmiot wszelki naukowy dociekanie móc ponieść szkoda w wynik przybrać przez świat akademicki podobny modus vivendi i przejąć przypisać donia obyczaj – ale szkoda być iście katastrofalny i szczególnie trudny do naprawienie, jeśli przedmiot badanie być człowiek, jak w przypadek socjologia, filozofia, psychologia, ekonomia i tym podobne., i tak dalej. 
podobnie do ludzki być-w-on a w odróżnienie od być-w-uniwersytet, świat człowiek – ów Lebenswelt, świat żyty i przeżywać, nie dzielić się na socjologiczny, filozoficzny, ekonomiczny i pedagogiczny poletko. 
jeśli się pragnąć, jak ja pragnąćbyć i z mierny tylko powodzenie usiłowaćbyć, odtworzyć ów świat twór zwać „homo sapiens”, i on w-on-być, w on niepodzielny całość – trzeba z mozół łączyć i godzić równie mozolnie wprzódy od siebie separować i skłócać homini: sociologicusa, economicusa, psychologicusa, pedagogicusa, philosophicusa i ileż jeszcze inny homunkulus w bańka naukawej organtyna wyhodować… 
i do kto, jeśli nie do powieściopisarz, zwrócić się w ten poczynanie o pomoc? 
u kto szukać otucha i natchnienie? 
nieskazany, w odróżnienie od on akademicki współcześni, na to, by miedza i płot gorliwie doglądać, swój szewski kopyto pilnować, a zaś ten, co na egzamin mistrzowski w szewski cech się nie stawić, od kopyto odpędzać i na przyzwoity odległość trzymać – powieściopisarz móc pozwolić siebie na pamiętać o to, że to nie homunkulus być w on dzieło szukać mądrość; a i o to także, że ten pełnokrwisty, nie w probówka i retorta zalęgły istota, który o szukać u on życiowy mądrość móc się pokusić, sprawozdanie z wyprawa badawczy do egzotyczny kraina zamieszkały przez rówień dziwaczny homunkulus nieiele mądrość przysporzyć. 
jak to Kundera, z powołać się na Ernesta Sabato, oznajmiać głos nie znosić sprzeciw (R, strona. 101): w nowoczesny świat, porzucić przez filozofia i poszatkować na setka naukowy specjalizmów, powieść być dla my ostatni obserwatorium, z jaki dostrzec móc życie ludzki w on całość; ostatni, z który wnętrze wolno z czysty sumienie zawołać: ecce homo. 
ostatni – a więc i samotny na plac bój. 
bo, jak to wyrazić Hermann Broch, jedyny racja byt powieść być odkrywać to, co tylko powieść odkryć potrafić (SP, strona. 13). 
na to to stwierdzenie Kundera wesprzeć swój teza, który ja, socjolog wypatrywać człowiek za gąszcz homunkulus, pozostawać tylko przyklasnąć: „cenny istota europejski duch spoczywać, niczym w srebrny szkatułka, w historia powieść, w mądrość powieść” (SP, strona. 143). 
potężny to tytuł powieść do chwała – ale daleko niejedyny. 
aby z gęstwina homunkulus, w jaki on wtrącić wydobyć na powrót na światło dzienny człowiek w cały on dopracować, dookreślić, niejednoznaczność i niewyczerpalność, w stan, w jaki go „duch europejski” stworzyć – powieść, jak tłumaczyć Kundera (SP, strona. 139), „niczym penelopa rozpruwać noc tkanina, który utkać za dzień teolog, filozof, uczony”. 
ów tkanina, który powieściopisarz pruć w udział przypaść a który przesłaniać wzrok lub wzbraniać oko zatrzymywać się na wszystek to, co przemilczać i odmawiać nazwanie skazać na niewidzialność, tkać być z przędza przed-sąd, przed-interpretacja, uprzedzenie, skostniały stereotyp i wpoić przez tresura odruch. 
ten tkanina nazwać Kundera dziesięć rok późno „kurtyna” – i powiedzieć, że od czas Cervantes przedzierać się przez kurtyna „przed-interpretacja” (przedwczesny czy niewczesny, ale zawsze upraszczać być ludzki, który wartość i urok tkwić wszak w brak prostota właśnie) stać się chleb powszedni powieściopisarstwo, a rozedrzeć kurtyna stać się „znak rozpoznawczy powieściopisarski sztuka” (R, strona. 111). 
trudnić się niejako zawodowo, a bardzo jeszcze z powołanie, rozpruwać kurtyna, powieściopisarstwo „odkrywać aspekt «ludzki natura» nieznany dotąd, schować” – przeniknąć, jak chcieć to Fielding, do „rzeczywisty istota przedmiot nasz kontemplacja”, czyli ów „osobliwy stworzyć” zwać człowiek (R, strona. 20). 
powoływać się na Husserl i Heidegger, Kundera oskarżać „tunel specjalistyczny” o zawęzić ludzki pole widzenie do strzępek wyszarpywać z przeżywać świat pod kąt bieżeć, a z reguła powierzchowny i ulotny zainteresowanie – często zresztą zainteresowanie zdalnie kierować niż wybierać przez samostanowić się i samorządny podmiot kartezjanski. 
doświadczenie wynieść z wędrówka przez tunel sugerować, że świat składać się z ileś tam problem do rozwiązać; każdy problem mieć swój rozwiązanie, a każdy rozwiązanie żądać, by pamięć o inny problem, przynajmniej chwilowo, zawiesić – tak, aby jeden dylemat nie zderzać się z inny, kasować się albo zaostrzać nawzajem, i nie psuć błogi przekonanie, że jedyny przyczyna nieznośny uporczywość problem nie być brak rozwiązanie, ale opóźnienie w on znalezienie. 
jeśli pójść za ten sugestia, świat nie stać się schludny ani przezroczysty, ani przytulny i łagodny dla wędrowiec w on zagubiony, ani łatwy do w-on-być; tyle, że zamęt, bezhołowie, rozgardiasz i matowość świat zginąć z pole uwaga, a przepędzić bez prawo do powrót z wygnanie przestać móc dręczyć… 
to być ów zasłona, jaki trzeba zerwać, by znaleźć się oko w oko z Fieldingową „rzeczywisty istota”. 
a w co właściwie ten istota się wyrażać? 
ano w to, jak uparcie, obsesyjnie niemal, przypominać Kundera (SP, strona. 14), że „świat być wieloznaczny”, że miast jeden absolutny prawda być mrowie prawda względny i siebie wzajem przeczyć, i że jedyny pewnik być mądrość niepewność… 
„Duch powieść być duch złożoność. 
każdy powieść mówić czytelnik: «rzecz być bardzo złożyć, niż myśleć»” (SP, strona. 23). 
w powieść „diabelski wieloznaczność zamieniać wszystek pewnik w tajemnica” (ZT, strona. 29). 
powieść ujawniać, że „poza wątły margines prawda niewątpliwy (nie ulegać wątpliwość, że Napoleon przegrać bitwa pod Waterloo) rozciągać się kończyć się rozłoga to, co przybliżony, wymyślić, zniekształcić, uprościć, przesadny, opacznie rozumieć; nieskończony domena nie-prawda który kopulować z siebie, mnożyć się jak szczur i unieśmiertelniać” (R, strona. 175). 
powieść raison doba’être być rzucać światło na „świat życie codzienny” i zapobiegać Heideggerowemu „zapomnieć o być”. 
dlatego proklamacja kres powieść, z otępiający monotonia wciąż na nowo z moda na moda ogłaszać, być wytwór fantazja albo nieuctwo – a pytanie Kundera „czy istnienie powieść nie być jeszcze duży konieczność niż kiedykolwiek?” 
(SP, strona. 22-23) uznać można za z zamierzenie retoryczny. 
z decha zapierać i budzić podziw swoboda poruszać się po stulecie dzieje powieść, po daleki zakątek zarówno on ojczysty kontynent jak i on zamorski odgałęzienie, Kundera nie szczędzić dowód na to, że (ani przykład na to, jak) powieść dowodzić, iż jedyny pewnik być niepewność sączyć się niepohamowanie z coraz liczny a obfity źródło: z nieuleczalny wieloznaczność sens, cel, droga, wybór, emocja, obiekt pożądanie i sposób on zaspokoić. 
oto jeden z ten dowód/przykład, pierwszy z brzeg, z mnóstwo inny na chybić trafić wybrany: Wolność seksualny, u dom.H. Lawrence’a macierz tragedia i dramat, u Henry Miller pobudka do liryczny euforia, w nauczyciel pożądanie Philipa Roth („wielki historyk amerykański erotyzm”, jak on Kundera określać) nie być już „ani dramatyczny, ani tragiczny, ani liryczny” (solidarność, strona. 30-31). 
dodaćbybyć: nawet wolność już w grunt rzecz nie być, bo opozycja, który wolność seksualny wolność niegdyś czynić – drakoński prawo, wścibski rodzic, natrętny konwencja – w ten powieść Roth już nie uświadczyć. 
a może wolność być jeszcze li tylko z nadać jeszcze niewygasły pamięć, sous rature, jak by Jacques Derrida orzec, czy jako „pojęcie-zombi”, jakby to Ulrich Beck wyrazić, szwendać się po świat, choć już martwy – być już w istota, z przetrawić jeszcze świadectwo nowy doświadczenie, niewoli tout court – skoro, jak powiadać Kundera, być swoboda seks „coś już dana, nabyć, zbiorowy, banalny, nieunikniony, skodyfikować”? 
przymus w wolnościowy dla niepoznaka przebrać i pod maska wolny wybór ukryć… 
jeden tylko być pewny: że wolność seksualny czas Roth nic z swój wieloznaczność nie stracić. 
„niewygasły jeszcze pamięć” sam okazywać się, przyrodzony wybiórczość pamięć na przekór, wieloznaczny; dobitnie jeszcze i dokuczliwie ambiwalentny niż wtedy, gdy być jeszcze, w poprzedni swój wcielenie, świadectwo doświadczenie. 
„bohater nauczyciel pożądanie nie móc nie zachować w pamięć wczesny czas, gdy on rodzic przeżywać swój miłość bardzo w styl Tołstoj niż Roth”. 
seks uwolnić nie tylko od natrętny nadzór, cenzura i widmo potępienie i banicja, ale też i od miłość… 
a zatem miłość osierocić, na wertep wygnać, daremnie na pustkowie wypatrywać przed pustka schronisko. 
tęskno więc człowiek za miłość, „miłość jako taki, miłość między matka a ojciec, miłość wzruszający i niemodny…”. 
w pochód triumfalny seks wyzwolony tu i ówdzie zoczyć buntowniczy transparent, wołać o wolność miłować. 
nie zdziwić się, jeśli się za czas jakiś od on zaroić. 
nie wymawiać się wtedy zaskoczyć i nie wykręcać się brak przestroga. 
po to być przecież powieść i po to być powieściopisarz, by przestroga nie zabraknąć. 
powieściopisarstwo odsłaniać przed ty wieloznaczność twój świat i twój w-on-być, by dać ty szansa meta-wolność, jedyny wśród przeliczny wszak odmiana wolność z który nie móc zrezygnować bez to, by zrezygnować z swój człowieczeństwo: a mianowicie wolność wybór między samospełnialnością a samounicestwialnością przestroga/wróżba/przepowiednia. 
duch powieść, przypomnieć, być duch złożoność. 
duch teoria zaś być duch uproszczenie. 
duch teoria rozmiłowany być w czystość obraz, harmonia kształt, przejrzystość kompozycja – w piękno pojmować jako wysprzątać wszystko, co ten przejrzystość zakłócać. 
teoria nie bez racja chełpić się to, że sprawa rozjaśniać. 
rzeczywistość, nieznośnie jak to w on zwyczaj zawikłać, rozmazać, chaotyczny i kapryśny, wychodzić z obróbka teoretyczny klarowny i na wskroś widzialny, przewidywalny, ugłaskać… 
wieloznaczność zastąpić o ile się dać jednoznaczność, a to co ujednoznacznić się oprzeć zamknięty szczelnie w statystyczny klatka prawdopodobieństwo. 
duch teoria i duch powieść żyć móc z siebie w nie duży zgoda niż Paweł z Gaweł. 
albo woda z ogień (pozwolić woda płynąć, biadać ogień; wlać on do kociołek, biadać woda). 
teoria gonić za literatura, aby on, krnąbrny i zawsze do przód uciekać (ba, to właśnie ucieczka swój decydować o to, gdzie w dany chwila przód a gdzie tyć), dopaść – a dopaść oswoić, wytresować, i na podobieństwo ów Mickiewiczowej psina podwórzowy „przyczesać”… 
ale jak długo powieść powieść, wymykać się być łowca. 
i Bóg dzięki, i człowiek na szczęście – bo ten, który wymknąć by się nie zdołać, byćby już coś inny niż powieść; podobnie rybi, co to w sieć schwytać już nie popłynąć. 
w jeden z swój liczny aforyzm napisać Franz Kafka o chmara rozkrakanych wrona, że wyglądać jakby się zbierać do rozdziobać niebo. 
ale, przypomnieć, niebo być wszak niemożliwość wrona (pewnie też sądzić, że Bóg dzięki a człowiek na szczęście). 
nie przewidywać tu, nie doradzać, nie nawoływać. 
świadomy być to, że zarówno duch powieść jak i duch teoria być pewnie, jak na duch przystać, nieśmiertelne (a w każdy raz mało śmiertelny od ten, który o on pisać, czy to z zachwyt czy z przygana). 
i tegom świadomy, że pożądać przygoda i łaknienie ład, podobnie jak ciekawość to co nieznany i strach przed on, pęd do transgresja i do okopywać się, wszystek ten impuls przeciwny wzajem siebie niby wrony i niebo, od zawsze i na zawsze współżyć w ów „osobliwy istota”, z powód ten właśnie on współżyć uznać za osobliwy i „człowiek” nazwać. 
jak większość małżeństwo, duch teoria i duch przygoda żyć z siebie w zgoda nie móc, ale i bez siebie nie potrafić. 
no i dobrze. 
koniec koniec, il faut cultiver notre jardin… 
Chacun lekarz sien, bien sûr. 
a dla uczcić „tekst drugi” (z okazja on dwudziesty urodziny) pozwolić siebie (swój starczy i chropawy już głos) przyłączyć się do chóralny „sto rok”… 
styczeń 2010 
1 wypowiedź Milan Kundera cytować być z następować wydanie on prace: R – lekarz rideau, essai en sept parties, Gallimard, Paris 2005; S – spotkanie, przeł. 
M. Bieńczyk, PIW, Warszawa 2009; SP – sztuka powieść, wydanie. 
II zmienić, przeł. 
M. Bieńczyk, PIW, Warszawa 2004; ZT – zdradzić testament, przeł. 
M. Bieńczyk, PIW, Warszawa 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
