Katarzyna bojarski sztuka niemożliwy możliwość 
na mój twarz w błoto w ciemność widzieć siebie to postój nic dużo podróżować to spoczynek nic dużo Samuel Beckett 
myślenie nie być tylko ruch myśl, ale również on spoczynek. 
tam, gdzie myślenie zatrzymać się nagle w konstelacja nasycić napięcie, wprawiać on w szok, wskutek co krystalizować się on jako monada. 
Walter Benjamin 
jak być 
do gigantyczny, stalowy kontener o wymiar 30 x 10 x 13 metr, który swój ożebrowanie przypominać mieścić on architektura były elektrownia, dziś galeria sztuka współczesny Tate modern, wchodzić się po metalowy rampa. 
być on ustawić na dwumetrowy słup. 
można więc pod on wejść (wtedy niemal fizycznie odczuwać się ciężar ważyć kilkadziesiąt tona, zawiesić tuż nad głowa konstrukcja) lub on obejść. 
wejście zostać tak umieścić, że z poziom Ziemia, nie sposób zajrzeć do środek, nie można więc przygotować się na to, co tam czekać. 
dudnić pod stop rampa doprowadzać widz do wysoki na ponad 10 metr całkowicie wyciemnić wnętrze. 
wnętrze kontener wyściełać powłoka z czarny atłas, który kontrastować z zewnętrzny stalowy powłoka. 
wewnątrz nie widać nic. 
widać nic. 
i być cicho, jakby widz podporządkować się niepisany reguła zachować milczenie. 
przestrzeń wciągać. 
trudno określić on granica. 
krok widz być niepewny. 
wiele komentator i krytyk wskazywać na historyczny-społeczny wymiar praca Mirosław Bałka. 
kontener, rampa, stal – w kontekst on wczesny praca – mieć on zdanie kojarzyć się jednoznacznie. 
ale jak? 
powiedzieć, że praca ten mówić wiele o uniwersalny kondycja człowiek w świat to nie powiedzieć o on nic. 
mój teza być następujący: how it is Bałka to przykład sztuka szczególny, podejmować wyzwanie estetyka trauma. 
przykład w sztuka ostatni rok bodaj bardzo interesujący i wieloznaczny. 
w kolejny zbliżenie postarać się opisać element ten estetyka i wskazać możliwy kontekst on zakorzenić w sztuka i w teoria. 
w współczesny sztuka i teoria, nie mówić już o literatura i film, nastąpić zasadniczy przesunięcie w koncepcja realny: od realny rozumieć jako efekt reprezentacja do realny rozumieć jako wydarzenie trauma. 
w pewien ujęcie, szczególnie w literatura, sztuka czy teoria, ów dyskurs trauma, jak można on dziś nazwać, w pewien sens kontynuować poststrukturalistyczną krytyka podmiot inny środek. 
Hall Foster zauważać, że w czysto psychoanalityczny rejestr (sam odnosić się głównie do teoria psychoanalityczny w wydanie Jacques’a Lacana) podmiot trauma nie istnieć – pozycja ten zostać bowiem ewakuować – a zatem krytyka podmiot wydawać się tu bodaj bardzo radykalny1. 
jak podkreślać Cathy Caruth, nie chodzić tu jednak o patologia, ale o przedefiniować struktura doświadczenie: to, co się zdarzać, nie zostawać w pełnia doświadczony ani przyswoić w swój (właściwy) czas, ale dopiero z opóźnienie, w powtarzać się koszmar, retrospekcja, akt opętanie przez ten wydarzenie, opętanie to, który doświadczać2. 
nie chodzić tu też o utożsamić wszelki doświadczenie z trauma, ale raczej o dopuścić w ramy doświadczenie coś nieprzewidziany, zerwanie, nieciągłość. 
traumatyczny możliwość nie przychodzić spoza doświadczenie, ale zostawać w on wpisać jako on paradoksalny niemożliwość. 
w koncepcja Marie Torok i Nicholas Abraham to, co traumatyczny, można znaleźć w każdy doświadczać, który nie podlegać psychologiczny metabolizm: to element, który nie można poznać, pomyśleć ani zwerbalizować, włączyć w pole symboliczny. 
taki przyswoić i niemożliwy do przyswoić doświadczenie tworzyć rana w sieć psychika, niszczyć w ten sposób jednostkowy poczucie spójność i ciągłość. 
przyswoić fragment doświadczenie odrywać się i nienaruszony zostawać zdeponować w wyizolować region psychika, ten część ja, który to sam również pozostawać oderwany i wyizolować. 
oddzielić od doświadczać i doświadczony ja, poza zasiąg on wiedza i samowiedza, sekretny i skryć, stawać się swoisty psychiczny ziemia niczyj, ku który zaczynać jednak ciążyć znaczny część symboliczny pole jednostka3. 
wieloryb 
z co składać się how it is Mirosław Bałka? 
z rampa, gigantyczny stalowy kontener i 3900 metr3 ciemność. 
praca Bałka nic nie przedstawiać, nic nie opowiadać i nie uobecniać; sam być obecność, być możliwy sytuacja, potencjalny zdarzenie. 
przedstawić przez artysta w książka – który bez wahanie można uznać za książka artystyczny, być integralny część projekt – lista inspiracja, możliwy analogia i źródło być długi i zawrotnie niemal różnorodny. 
to rzeczywistość, a nawet prawda to, jak być. 
A być przed wszystko tak, że ciemność paradoksalnie być wszędzie taki sam i wszędzie inny. 
praca ten wywoływać liczny skojarzenie z potworność, obcość, strach przed noc, groza, przemysł, kolej, głębia, otchłanność, bestia, zagrożenie, nieswojskość, czarny skrzynka, piwnica, schron, piekło, jądro ciemność, okop, ale też móc posłużyć jako figura nieświadomość. 
w powieść Laszlo Krasznahorkai’a melancholia sprzeciw do niewielki węgierski miasteczko pewien dzień przybywać cyrk wraz z duży na świat (wypchać) wieloryb. 
cały ten menażeria początkowo budzić fascynacja, następnie coraz bardzo niepokoić, by wreszcie doprowadzić do całkowity dekonstrukcja porządek ten pozornie normalny miejsce. 
w ten toczyć się poza czas i jakby w on-miejsce akcja zdezorientować zbiorowość usiłować odtworzyć ład i porządek. 
a jeśli wypchać wieloryb być powrót wszystek to, co zdeponować i ukryć, wyprzeć i przykryć pozorny porządek struktura, podporządkować zasada zbiorowy przyjemność? 
„zobaczyć wieloryb nie oznaczać jednak coś zrozumieć, gdyż ogarnąć jeden spojrzenie wielki płetwa, wyschnąć, spękać stalowoszary skóra i kilkumetrowy tylny płetwa pośrodku leżeć cielsko z wzgląd na rozmiar wydawać się zadanie beznadziejny”4. 
a jeśli how Ita IS być taki właśnie wieloryb?5 aby dobrze zrozumieć koncepcja trauma, należeć spojrzeć na model relacja wnętrze – zewnętrze, który pojawiać się u Freud w teoria zasada przyjemność, gdzie nie wprost sugerować on, że to, co znajdować się wewnątrz psyche, to mediacja to, co poza on, poprzez pragnienie, wyparcie i tak dalej. 
w trauma, mieć do czynienie z niezrozumiały zewnętrze wobec ja, który już niejako wejść do środek, jednak bez należyty mediacja z strona świadomość, można więc powiedzieć –wedrzeć się. 
i jako taki w konsekwencja stawać się zagrożenie dla wszelki rozumieć to, co ja móc być w ten kontekst6. 
„wieloryb” Bałka, swoisty anta-Moby Dick, pozwalać na szczególny doświadczenie (estetyczny). 
nie móc tu być jednak mowa o wzniosłość, który miećby polegać na wykalkulować estetyczny efekt, na wrażenie ogrom, potęga czy na sugestia nieprzedstawialności7. 
choć how it is „wyrywać” widz z narracyjny ciągłość, nie proponować żaden szczególny epifania. 
nie chodzić tu też o poczucie niemoc, przytłoczyć czy wreszcie upokorzyć wyobraźnia widz. 
przeciwnie, o on dogłębny poruszenie poprzez zaskoczyć świadomość i zbić on z trop. 
nie chodzić tu wreszcie o momentalny poczucie, że coś nieprzedstawialnego istnieć czy się zdarzać w moment ekstatyczny, do jaki miećby prowadzić transcendentny powołać podmiot. 
podmiot odbiorca wobec how it is powołać być raczej do wnętrze (dosłownie i metaforycznie), nie tyle do wyjść poza siebie, ile do wejść w głąb siebie. 
pod nieobecność światło widz, pozbawić niejako „lustro”, przestawać zajmować pozycja statyczny centrum doświadczenie wizualny i nieuchronnie schodzić w dół: piwnica, schron, dziura, okop, krypta. 
a wszystek ten figura kierować ku nieświadomość, a może nie. krypta 
a jeśli how Ita IS być krypta? 
między idylla a on zapomnienie, który nazwaćbyć „zachowawczy wyparcie”, mieścićby się metapsychologiczny traumatyzm utrata […]. 
to ów element rzeczywistość – tak boleśnie przeżyty, wymykać się jednak, z racja swój niewypowiadalność, wszelki praca żałoba – wymuszać na cały psychika zamaskowany modyfikacja. 
zamaskowany, gdyż należeć on zakryć maska; zanegować zarówno idylla, jak on utrata. 
ten rodzaj połączenie kończyć się zainstalować w głębia ja miejsce zamknięty, prawdziwy krypta […].8 
„w krypta spoczywać żywy, odtworzyć na podstawa wspomnienie słowo, obraz i uczucie, przedmiotowy korelat utrata” 9. 
ważny właściwość to złożyć w wewnętrzny krypta przedmiot być on niewysławialność, a więc on absolutny zewnętrzność. 
powstać krypta to zatem wynik nieudany albo zacząć praca żałoba, w ujęcie Abraham i Torok, inkorporacja, który pojawiać się tam, gdzie wiedza i język nie być w stan opracować i przepracować utrata i zrozumieć nieobecność. 
krypta być ten miejsce wewnątrz podmiot, w który utracić obiekt zostawać pochłonąć i zachować. 
Krytptofor to ten, kto stawać się nosiciel krypta, kto włączyć do swój wnętrze absolutny zewnętrze. 
dialektyka wnętrze i zewnętrze, jak zostać już powiedzieć, być w praca Bałka kluczowy. 
sądzić, że można zaproponować następujący eksperyment: pomyśleć o how it is jako krypeć wydobyć na powierzchnia i otworzyć, krypta, który stawać się możliwość wszelki krypta, kiedy w ciemność po omacek nie sposób już być (z) siebie. 
to przecież wnętrze zupełnie pozbawić sens i emocja, nie skłaniać do jakikolwiek wysiłek nazywać czy porządkować. 
inspirować się metapsychologia Abraham i Torok, a także teoria psychoanalityczny Lacana, Bracha Ettinger proponować transcryptum jako obiekt artystyczny, zdarzenie artystyczny, operacja czy procedura artystyczny, który ucieleśniać trauma i on ślad. 
chodzić tu o przepracowywać przez dzieło sztuka amnezja świat i zamieniać on w pamięć. 
proces ten nazywać transkryptoamnezją – podnosić ukryć pamięć świat i wydobywać on na zewnątrz wraz z wnętrze. 
Transcryptum stanowić okazja do dzielić i afektywny rozpoznanie nieznany rzecz i wydarzenie. 
„sztuka jako transcryptum – pisać Ettinger – nadawać kształt pamięć realny. […] 
nasz posttraumatyczna epoka stawać się dzięki taki sztuka transtraumatyczna”10. 
trauma jako absolutny inny reprezentacja wymykać się on gramatyka: struktura czas i przestrzeń, domagać się powołać do życie nowy gramatyka (a nawet leksyka). 
zdanie Griseldy Pollock, cel sztuka być inny niż reprezentacja; sztuka bowiem mieć prowadzić do spotkanie, podczas który i za pośrednictwo który dojść do „przekazać” trauma, jednak nie w forma paraliżować i oniemiać balast, ale jako przyjąć nieredukowalny inność11. 
nie chodzić tu, rzecz jasny, o sztuka rozumieć jako terapia, ale o swoisty estetyka stawać w oblicze, stawać wobec, a nie uobecniać; nie sprowadzać do siebie, ale sprowadzać siebie na niepewny grunt spotkanie, podczas który zawsze może przecież ostatecznie nic się nie wydarzyć. 
grunt wydawać się niezwykle kruchy: oto z jeden strona mieć do czynienie z destrukcyjny przepaść, pustka i nicość, z drugi zaś z niebezpieczeństwo on zasypać, zagadać. pasaż 
to tytuł instalacja-pomnik izraelski artysta, Daniego Karavana, dzieło powstały w Portbou i poświęcony pamięć Walter Benjamin. 
to fałda w krajobraz znajdować się na wzgórze, w sąsiedztwo cmentarz, nad morze, w Pireneje. 
z skała wystawać trójkątny, stalowy, brązowy kształt. 
przed wejść do ten swoisty ciemny korytarz na Ziemia leżeć stalowy płyta, wyglądać jak otwarty drzwi. 
w dół prowadzić 1887 stopień, w dół niemal tak daleko, jak sięgać wzrok, do sam morze. 
rzeczywistość wywrócić na opak – góra otwierać się, by wpuścić człowiek do niemożliwy przejście. 
niemożliwy, bo na koniec od ostateczny skok w pustka oddzielać szklany ściana, za który fala rozbijać się o skała. 
na ściana widnieć inskrypcja (w język niemiecki, hiszpański, kataloński, francuski i angielski): „trudno być czcić pamięć bezimienny niż człowiek znany. 
konstrukcja historyczny poświęcić być pamięć bezimienny”12. 
niedokładny i niekompletny zapis historyczny mówić, że uciekać z Francja, Walter Benjamin dotrzeć na do francuski-kataloński miejscowość Port Bou w Pireneje. 
akurat ten dzień, gdy tam się znaleźć, straż graniczny nie pozwalać nikt przejść. 
Benjamin prawdopodobnie popełnić samobójstwo, przyjmować śmiertelny dawka morfina. 
okoliczność śmierć pozostawać jednak niejasny. 
pochować on na cmentarz rzymsko-katolicki w nisza numer 563. 
on towarzysz zostać następny dzień przepuścić przez granica i bezpiecznie dotrzeć do Lizbona ostatni wrzesień, a następnie wsiąść na statek do Stany. 
lato 1945 rok on szczątek zostać przenieść do grób zbiorowy, fosa comun, bezimienny, a to sam dołączyć to ten, co Elias Canetti nazywać „niewidzialny tłum zmarły”. 
Michael Taussig pisać, że cmentarz, a grób przed wszystko, mieć dać złudzenie bezpośredni łączność między imię a ciało, zapewnić (na powrót) przywiązanie słowo do rzecz. 
jak oznaczyć śmierć dziesiątka, setka, tysiąc? 
jak zaznaczyć obecność nieobecność, upamiętnić? 
na cmentarz w port Bou i w pomnik-instalacja Caravana piękno krajobraz mieszać się z groza śmierć (i historia): świat ludzki zastygać i zostawać znaturalizować w to, co zwyknąćbyć nazywać „martwy natura” lub „krajobraz”. 
niebezpieczeństwo wywoływać rozbłyskiwać obraz, który trzymać zarówno przeszłość, jak przyszłość w zawieszenie. 
to stan wyjątkowy doświadczenie w tunel między morze a niebo, wobec rzeczywisty niemożność przejście. 
Bałka nie powoływać się na ten inspiracja. 
ale how it is to również taki niemożliwy pasaż. 
(po)rażenie 
jeśli estetyka to teoria wrażenie zmysłowy i to, jak sztuka oddziaływać na zmysły, to estetyka trauma musiećby polegać na swoisty ten zmysł „porazić”. 
how it is to nie sztuka, który przerażać, ale sztuka jako miejsce, z który doświadczać się świat. 
doświadczać w kontekst, o który być mowa wcześnie. 
niewidzenie, który być podstawowy kondycja widz w wnętrze praca Bałka, pozwalać krytycznie spojrzeć na widzenie w ogół. 
pisać o to trafnie Ernst van Alphen, podkreślać, że w kontekst doświadczenie wydarzenie graniczny, widzenie nie równać się wiedzieć13. 
to, jak się zdawać, podstawowy lekcja trauma. 
Bałka dokonywać odwrócenie, niewidzenie mieć prowadzić do (nowy) widzenie a nawet samowiedzenia. 
to otworzyć możliwość epistemologiczny. 
związek między widzenie a rozumienie zostać w doświadczenie ofiara zagłada radykalnie zerwać. 
analiza relacja naoczny świadek dowodzić, że to, co wizualny, funkcjonować tu bardzo jako zmodyfikować powrót to, co się wydarzyć, nie zaś jako sposób dotrzeć do to, co się wydarzyć czy wręcz on penetracja. 
stawać się surowy materiał. 
sam widzenie nie oznaczać jeszcze autentyczny „być świadek”. 
oprócz widzenie trzeba sformułować narracja o to, co się widzieć. 
problem, jak się zdawać, leżeć właśnie w ten mediacja, w transmisja. 
widzenie nie prowadzić do możliwość reprezentacja. 
trauma, co podkreślaćbyć wielokrotnie, być zjawisko na wskroś paradoksalny. 
próba on zrozumienie sprawiać, że móc znaleźć się w oblicze nierozwiązywalny konflikt: bardzo intensywny konfrontacja z rzeczywistość okazywać się całkowity wobec on odrętwienie, a bezpośredniość przyjmować forma opóźnienie, poniewczasowości. struktura spotkanie 
do pełny zrozumieć koncepcja trauma w kontekst sztuka i estetyka niezbędny wydawać się wprowadzić rozróżnienie na trauma strukturalny i historyczny. 
ten pierwszy to element kształtować się podmiotowość, chodzić o ten wydarzenie w on historia, który ulegać pierwotny wyparcie, utrata, który naznaczać i kształtować on. 
trauma historyczny odnosić się zaś do katastroficzny i przytłaczający wydarzenie oraz doświadczenie, który móc mieć wpływ na nasz życie już jako ukształtować podmiot, choć nie musieć. 
trauma strukturalny występować w okres, zanim aparat psychiczny zostać dostatecznie rozwinąć, by siebie z on poradzić, i dlatego stawać się przedmiot pierwotny wyparcie, nie pozostawiać żaden wiedza o ten zdarzenie, żaden pamięć, przekazywać jednak nieujarzmiony afekt, który się z on wiązać i który lokować się w szczelina wydrążyć przez ten formować erozja. 
afekt ten wybuchać ponownie, kiedy pojawiać się wydarzenie historyczny, który jakoś się do on odnosić. 
wydarzenie historyczny stawać się traumatyczny częściowo wtedy, kiedy dziedziczyć on niejako wirtualny charakter trauma strukturalny (zapieczętować przez pierwotny wyparcie) w ramy kształtować się podmiotowość, który nie móc wiedzieć, co zawsze czekać na ten spóźniony uaktywnić14. 
ten podwójny struktura wydawać się absolutnie kluczowy. 
aby dobrze rozumieć sens traumatyczny doświadczenie współczesność, powinienbyć mieć na wzgląd zarówno trauma strukturalny, jak koncepcja trauma jako wydarzenie w życie i historia, który ogrom i skala przytłaczać i porażać zdolność psychika do poradzić siebie z on, a także wywoływać skutek trauma strukturalny, coś, co my pokonać, przytłoczyć i wewnętrznie rozdzielić już wcześnie, w jakiś nieokreślony kiedyś/gdzieś. 
Należałoby teraz postawić pytanie, co taki móc sztuka, do co powinien zostać wezwać, aby pomóc my pomyśleć zarówno o traumatyczny wymiar podmiotowość, jak i historia czy polityka w teraźniejszość, który jawić się my jako szczególnie naznaczyć katastrofa. 
Pollock twierdzić, że pęknąć podmiotowość pragnąć spotkanie. 
właśnie dzięki ten szczególny kondycja czuć się bowiem zdolny do dzielić, a zatem i przetwarzać traumatyczny resztka zalegać w rzeczywistość historyczny. 
estetyka trauma to estetyka próg, przejściowość. 
w ten spotkanie, który od sztuka domagać się Pollock, nie chodzić o intersubiektywny komunikacja, nie o przekazywać znaczenie czy narracja, ale o pozostałość wydarzenie-spotkanie z inny czasoprzestrzeń, przetransportować w tu i teraz za sprawa spotkanie artysta i widz; to właśnie miećby być ów aktywować traumatyczny potencjalność. 
doświadczenie traumatyczny to nie tyle przegapić wzniosły spotkanie z śmierć, ile doświadczenie zerwanie, pęknąć materia międzyludzki łączność. 
możliwość historia 
oprócz krytyka podmiot i doświadczenie teoria trauma zdawać się grać ważny rola w dekonstrukcja historia. 
jak pisać Caruth, tylko podejmować próba zrozumieć znaczenie doświadczenie traumatyczny, móc odnaleźć możliwość historia, który nie być już bezpośrednio referencjalny (to znaczy. oprzeć już na prosty model doświadczenie i referencja)15. 
sam krytyczny przemyślenie referencja skierować być nie tyle na wyeliminować historia, ile na ponowny on usytuować w ramy nasz rozumieć, a więc na zezwolenie, by historia pojawiać się tam, gdzie móc nie być miejsce na bezpośredni zrozumienie. 
historyczny siła trauma polegać zaś nie tylko na to, że doświadczenie powtarzać się po to, jak dojść do on zapomnienie, ale na to, że w ogół doświadczać się on w sam ten zapomnienie i tylko poprzez nie. 
właśnie ów nieodzowny utaić wydarzenie wyjaśniać osobliwy struktura czasowy, struktura naznaczyć wsteczny, freudowski Nachtraglichkeit. 
historia trauma to taki historia, który być referencjalny w taki właśnie stopień, w jaki nigdy nie być w pełnia postrzegać, kiedy się wydarzać; czy też, ujmować rzecz nieco inaczej, to taki historia, który można uchwycić jedynie w sam niedostępność on zjawiać się. 
podobny intuicja zdawać się tkwić w Benjaminowskich teza historiozoficzny. 
pisać on tam bowiem, że „wyartykułować historycznie to, co miniony, nie oznaczać, że trzeba on poznać «taki, jaki naprawdę być». 
oznaczać natomiast zawładnąć przypomnieć, taki, jaki rozbłyskać w chwila zagrożenie. 
materializm historyczny zależeć na to, aby uchwycić obraz przeszłość, jaki znienacka narzucać się historyczny podmiot w chwila groza”16. 
Bałka jak Sebald ten korespondencja trudno pominąć, kiedy patrzeć się na how it is. 
wydarzenie fundować pisarstwo Winfried G. Sebald być katastrofa, który mieć miejsce, kiedy on jeszcze nie być: zagłada europejski Żyd. 
pisarz stać się spadkobierca odkupić cierpienie i odtąd chcieć zrozumieć bycie człowiek w czas, który zasadniczy element być czas historyczny. 
w ten ujęcie wszelki historia po katastrofa być traumatyczny; nie być my, kiedy zachodzić wydarzenie historyczny o taki siła rażenie, który determinować nasz egzystencja w świat „po”. 
nie można ogarnąć ani włączyć w swój życie ten katastroficzny wydarzenie, powracać on z opóźnienie i kłaść się cień na wszystko inny. 
dlatego też książka Sebald stanowić bardzo szczególny medytacja o czas. 
katastrofa nie być tu epifaniczna, a proza nie próbować przedstawiać katastrofa: określić i historyczny, konkretny wydarzenie, ale dotyczyć przed wszystko on oddalenie, obecność w forma odziedziczyć, reprodukować obraz i on bezsensowność. 
pisanie wydawać się mierzyć ten odległość, a fotografia rozsypać pośród słowo paradoksalnie unaoczniać jedynie (nie potwierdzać prawdziwość ani nie dowodzić) nieobecność realny wydarzenie jako taki, nie stanowić artystyczny ornament. 
nomadyczny natura fotografia współgrać tu z nomadyczny natura człowiek: on też wędrować, gubić się i znajdować w dziwny miejsce i sytuacja. 
Bałka, podobnie jak Sebald, o co świadczyć w szczególność on praca wideo, być podmiot ów międzypokoleniowy transmisja „fantom” stworzyć przez trauma; dziedzic nieswój historia. 
w ten skomplikowany struktura dziedziczenie, o który pisać Abraham i Torok, nie mieć miejsce na prosty przekazywać z pokolenie na pokolenie. 
być to złożony proces polegać na swoisty traumatyczny ruch: dać treść najpierw być nie-do-powiedzieć (niewypowiadalny) z wzgląd na ból i wstyd z jaki się wiązać, następnie stawać się nie-do-wspomnienie, podmiot on przeczuwać, ale nie znać on treść, w kolejny ruch zaś stawać się nie-do-pomyślenie jako coś, co istnieć, ale do co nie już mieć żaden rozumowy dostęp17. 
doświadczenie estetyczny miećby nie tyle pozwolić na zmniejszyć dystans czy wyrwać się z zaklęty krąg traumatyczny dziedzictwo, ile na szukać odpowiedź, reakcja na ból (być i historia). 
nie chodzić tu o wyleczyć czy ukoić, ale o przeformułować, przetransponować, przekroczyć granica ten ból, przepaść między przeszłość a przyszłość. comment c’Księga_Estery – commencer 
Christopher Bollas pisać, że „moment estetyczny” to taki chwila w życie, kiedy czuć się przepełnić duch rzecz, o który myśleć czy który kontemplować. 
i choć taki moment można w zasada wyjaśnić czy po prosty opowiedzieć, być on zasadniczo bezsłowny okazja, przeznaczyć nie tyle dla myśl, ile dla gęstość uczucie podmiot. 
taki doświadczenie, twierdzić Bollas, to egzystencjalny nieprzedstawieniowy wspomnienie, przekazywać poprzez poczucie niesamowitość. 
ten niesamowitość polegać na to, że „moment estetyczny” przypominać o czas, kiedy podmiot być pochwycić przez przedmiot, zaskoczyć, a nawet przerażony. 
poszukiwać taki moment to kończyć się pogoń za coś z przyszłość, co właściwie osadzić być w przeszłość. 
w rzeczywistość więc szukać „obiekt transformacyjny”, który nieść obietnica zmiana, wprowadzić harmonia do nasz świat, harmonia z nie-ja. 
how it is nie wprowadzać harmonia. 
wręcz przeciwnie, chciećby się powiedzieć, wskazywać na inny niż harmonijny organizacja świat i ja. 
Unheimlich, czyli niesamowity, być to, co powinien zostać ukryć, ale co wyjść na światło dzienny. 
kontener w galeria sztuka być swoisty niesamowitość, skandal widzialność. 
ale nie dlatego, że sztuka współczesny móc jeszcze zadrżeć w oblicze „szokujący” dzieło, ale dlatego, że wprowadzać w przestrzeń doświadczenie estetyczny to, co próbowaćbyć tu opisać jako „trauma” czy też doświadczenie traumatyczny. 
niesamowity przypominać o to, że wszystko być zbyt blisko dom. 
i o to, że nasz duży lęk dotyczyć to, że nie mieć miejsce poza dom. 
dom to miejsce, gdzie zaczynać się kłopot. 
udomowić niesamowity, inny słowo, normalizacja doświadczać, tak jakbyśmy być mało lub bardzo zaznajomić z siebie, w nasze mało lub bardzo znajomy świat, sprawiać, że nasz życie stawać się bardzo, a nie mało, problematyczny (i pełny problem)18. 
kontener Bałka to pusty archiwum. 
od to trzeba (znów) zacząć. 1 H. Foster Obscene, Abject, Traumatic, „October” 1996 vol. 78, strona. 110. 2 porucznik. 
C. Caruth Introduction, w: trauma. 
Explorations in Memory, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1995, strona. 10. 3 zobacz. 
N. Abraham, M. Torok the Wolf man’strasznie Magic Word. 
a Cryptonymy, trans. 
N. Rand, introd. 
J. Derrida, University of Minnesota Press, Minneapolis 2005. 4 L. Krasznoharkai melancholia sprzeciw, przeł. 
E. Sobolewska, wab, Warszawa 2007, strona. 117. 5 skojarzenie to nie być przypadkowy, wieloryb pojawiać się na lista inspiracja Bałka, Krasznohorkai być autor opowiadanie on Velocity (o prędkość) umieścić w książka towarzyszyć ekspozycja. 6 zobacz. 
C. Caruth Unclaimed Experience. 
trauma, Narrative, and History, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1996, strona. 131-132 7 por. 
J.-F. Lyotard wzniosłość i awangarda, przeł. 
M. Bieńczyk, „tekst drugi” 1996 numer 2/3 oraz A. Rejniak-Majewska obraz jako sytuacja, „tekst drugi” 2009 numer 5, strona. 180. 8 N. Abraham, M. Torok „L’objet perdu – mój”. 
Notations sura litr’identification endocryptique, W: tenże L’Écorce et lekarz noyau, Flammarion, Paris 1987, strona. 297. 9 mieszkanie.P. Markowski Perekreacja, W: G. Perec Gabinet kolekcjoner, przeł. 
M.P. Markowski, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2003, strona. 98. 10 B. Ettinger Transcryptum. 
Memory Tracing inny/for/with the Other, w: tenże Matrixial Borderspace, editor. 
B. Massumi, introd. 
J. Butler, Minnesota University Press, Minneapolis 2007, strona. 166-167. 11 G. Pollock After the Reapers. 
Gleaning the pasta, the Feminine and Another Future, from the Work of Brach Lichtenberg Ettinger, w katalog wystawa: Bracha Lichtenberg Ettinger. 
halal-Autistwork, The Israel Museum, Jerusalem 1995. 12 pod spód napisać „G.strona.I, 1241”, co zapewne odsyłać do dzieło zebrany Benjamin po niemiecki Gesammelte Schriften pod redakcja Rolf Tiedemanna i Hermann Schweppenhaüsera. 
zobacz. 
M. Taussig Walter Benjamin’strasznie Grave, University of Chicago Press, Chicago 2006. 13 E. van Alphen w pułapka wizerunek, przeł. 
R. Sendyk, „tekst drugi” 2009 numer 5. 14 G. Pollock artykuł trauma Represenation, „parallax” 2009 no 15:1, issue 50, strona. 48. 15 zobacz. 
C. Caruth Unclaimed Experience. 16 wiek. Benjamin o pojęcie historia, przeł. 
K. Krzemieniowa, W: tenże anioł historia. 
esej, szkic, fragment, redakcja. 
H. Orłowski, wydawnictwo poznański, Poznań 1996, strona. 324. 17 zobacz. 
N. Abraham, M. Torok the Wolf man’strasznie Magic Word. 18 Ch. 
Bollas The Shadow of the Object. 
Psychoanalysis of the Unthought Known, free Association Books, London 1987. 
za: J. Hutchinson, Miroslaw Balka, W: Miroslaw Balka. 
Dig duga duga, katolicki. występują., the douglas Hyde Galler, Dublin 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
