współczesny teoria przekład wydać w 2009 rok przez krakowski znak antologia współczesny teoria przekład, pod redakcja Piotr Bukowski i Magda Heydel1 przedstawiać dwadzieścia trzy reprezentatywny koncepcja teoretyczny z dziedzina przekładoznawstwo, który dotychczas być dostępny głównie czytelnik władać język angielski. 
być to zbiór tekst tworzyć panorama współczesny tranlatologii. 
publikacja w język polski znacznie poszerzać krąg potencjalny odbiorca ten praca. 
jak twierdzić sam redaktor, wybrać przez on tekst pozwalać „spojrzeć na współczesny teoria przekład przez pryzmat literatura” (strona. 7). 
„próba literatura” (strona. 7), który poddać zostać przedstawić w książka praca, to on wspólny mianownik, a zarazem kryterium wybór. 
aby sprostać ten zadanie, autor dokonać podział tekst według kluczowy pojęcie. 
stąd też ten pokaźny książka składać się z pięć część zatytułować: strukturalizm i semiotyka, z zagadnienie niemiecki nauka o przekład, w krąg Translation Studies, perspektywa hermeneutyczny oraz Poststrukturalizm i postkolonializm. 
nie być to jednak podział hasłowy, ale przeprowadzić czytelnik przez współczesny historia przekładoznawstwo, począć od klasyczny artykuł Romana Jakobsona o językoznawczy aspekt przekład, poprzez praca taki znany badacz, jak Eugene Nida, Christiane Nord, Gideon Toury, Lawrence Venuti, Jaques Derrida czy lori Chamberlain. 
oprócz studia ten i wiele inny autor Czytelnik otrzymywać poprzedzać każdy tekst nota biograficzny oraz komentarz od redaktor, być jednocześnie wstęp do cały książka. 
znaleźć w on opis ogólny założenie poszczególny koncepcja, a także współzależność między on. 
wprowadzenie być nie tylko wstęp do całość tom, ale także służyć jako tło dla poszczególny część. 
jak twierdzić sam redaktor, antologia mieć spełniać funkcja narzędzie dydaktyczny, stąd wybór taki praca, który poruszać główny zagadnienie teoria przekład literatura. 
pierwszy część zostać poświęcić taki pojęcie, jak przekładalność, relacja dokładność – trafność, komunikacja, strategia minimax, przesunięcie, przekaz literacki, mimesis oraz semiosis. 
Czytelnik zapoznać się tu najpierw z tekst Roman Jakobsona na temat znaczenie symbol i rodzaj interpretacja znak werbalny. 
natomiast w studium Eugene’a Nida odnaleźć dyskusja na temat ekwiwalencja, definicja przekład i dystans między kultura tekst wyjściowy i docelowy. 
z klasyczny artykuł Jiři Levy’ego o podejmować decyzja w tłumaczenie dowiedzieć się z kolej, jak wiele ważny wybory dokonywać tłumacz w proces przekład, a także dlaczego autor mówić o leksykalny przystawać język. 
w esej Anton Popoviča odnaleźć rozważanie o miejsce, jaki zajmować przekład w system literatura, a w artykuł Michaela Riffaterre, ostatni w ten część, kwestia semiotyka przekład literacki. 
część drugi przedstawiać pojęcie z zakres niemiecki przekładoznawstwo i niemiecki szkoła przekład – co być bardzo cenny – taki jak komunikacja językowy, efekt komunikacyjny, funkcja tekst i on literackość. 
Czytelnik mieć okazja zaznajomić się z bogactwo ten teoria. 
autor tekst poruszać między innymi. zagadnienie funkcjonalizm w przekład literacki i teoria skoposu. 
Albrecht Neubert przedstawiać zagadnienie względność przekład i subiektywność zjawisko towarzyszyć każdorazowo tworzyć tekst tłumaczyć. 
ów względność wynikać z wieloznaczność, jaki pociągać za siebie każdy tekst. 
Werner Koller analizować przekład literacki z punkt widzenie językoznawstwo. 
badać różny aspekt ten zagadnienie, w to rola tłumacz, autor oraz struktura tekst jako czynnik warunkować przekład. 
z kolej Christiane Nord wprowadzać czytelnik do zagadnienie tłumaczenie funkcjonalny, który metodologia dawać się zastosować zarówno do tekst użytkowy, jak i literacki. 
on rozważanie spotkać się z zainteresować czytelnik poszukiwać wiedza nie tylko na temat przekład literatura. 
redaktor antologia skomentować drugi część książka w dość szczególny sposób, wyjaśniać, że prezentować autor mócby podważyć wybrać on koncepcja teoretyczny jako istotny dla przekład literacki. 
wszak niemiecki przekładoznawstwo zasłynąć z silny funkcjonalizm i marginalizacja literatura jako materiał objąć zasięg komunikacja. 
pamiętać jednak należeć, że przekład literacki być zbieżny w wiele przypadek z przekład inny typ tekst, dlatego też uzasadniony być uwzględnić ten teoria w antologia. 
trzeci część analizować taki pojęcie, jak kultura, filtr, przekład domniemany, przesunięcie, refrakcja i mediacja oraz norma przekładowy (ten ostatnie w artykuł Gideona Toury’ego). 
kluczowy koncepcja dla ten grupa rozważanie być teoria Itamara even-Zohara poświęcić miejsce, jaki zajmować literatura tłumaczyć w polisystemie literacki: ponieważ literatura obcy istnieć w system literatura język docelowy dzięki przekład, z czas móc swój pozycja umocnić lub też ulec marginalizacja. 
natomiast tekst Lawrence’a Venutiego analizować rola tłumacz w proces tłumaczyć. 
autor postrzegać dzieło i on tłumacz jako mediator kultura wyjściowy, który zadanie być stworzyć on obraz w kontekst kultura docelowy. 
następny część antologia dotyczyć między innymi. zagadnienie sens, rozumienie, relacja Czytelnik – autor oraz obcy – swojski, reprodukcja, rekonstrukcja, wzajemność, restytucja, przeformułować oraz odtworzyć doświadczenie, czyli klasyczny pojęcie teoria hermeneutyka w przekład. 
rozumieć, który być podstawowy założenie ruch hermeneutyczny, stawać się tu pojęcie wspólny dla zagadnienie nie tylko z zakres przekład, ale także filozofia. 
stanowić to dowód na interdyscyplinarność nauka o przekład. 
przedstawić tu między innymi. myśl Hans-Georg Gadamera, który stawiać przed tłumacz zadanie znacznie bardzo złożony niż sam przenieść tekst do język docelowy, twierdzić, że rola nadrzędny w tłumaczenie pełnić kontekst i sens wypowiedź. 
natomiast studium George’a Steiner ukazywać, że przekład być nierozerwalnie związany z akt komunikacja, być obecny w wszystek on faza. 
w ostatni część antologia przedstawić teoria obejmować swój zasiąg wiele dziedzina nauka. 
jak twierdzić redaktor tom, począć od rok 90. 
XX wiek trudno być jednoznacznie określić główny tendencja rozwój nauka o przekład. 
dlatego cel ten część antologia być uświadomić czytelnik wielowątkowość współczesny translatologii, co uwidaczniać się w wybrany tekst, zawierać między innymi. omówić kwestia manipulacja, płeć kulturowy, tożsamość, wielojęzyczność i studium kulturowy. 
rozpoczynać piąty część książka szkic Jacques’a Derrida być poświęcić „działanie i doświadczenie różnica” (strona. 33) i przedstawiać przekład jako proces twórczy, a tłumacz jako autor nowy dzieło. 
natomiast lori Chamberlain analizować przekładoznawstwo w kontekst społeczny, gdyż w on koncepcja teoretyczny być on ściśle związany z kultura. 
obraz antologia, jaki rysować się przed czytelnik, wydawać się być, zgodnie z założenie redaktor, dość monotematyczny. 
jednak pomimo wybór literatura jako motyw przewodni Czytelnik odnaleźć w ten zbiór wiele różny ujęcie nauka o przekład. 
zresztą już w wstęp wielokrotnie padać stwierdzenie, że przekład obejmować swój zasięg cały szereg nauka w związek z to można śmiało stwierdzić, że z omawiać zbiór powinien się zapoznać każdy, kto pragnąć dobrze orientować się w zakres współczesny translatologii. 
jednak pewien kwestia budzić wątpliwość. 
pojawiać się chociażby pytanie, czy omawiać antologia teoria przekład, często tak trudny w odbiór, mieć szansa stać się narzędzie dydaktyczny. 
redaktor mócby nieco bardzo pomóc słabo w ten dziedzina zorientować czytelnik, na przykład poprzez wskazać hasło kluczowy dla każdy artykuł, co pozwolićby sprawnie poruszać się w gąszcz termin. 
dobry sposób identyfikacja taki hasło być indeks pojęcie, który w publikacja zabraknąć, a który być niezbędny w specjalistyczny pozycja o edukacyjny charakter. 
inny wątpliwość dotyczyć sposób przedstawić artykuł w książka i pojawiać się, gdy porównać się on z znany anglojęzyczny antologia Lawrence’a Venutiego The Translation Studies Reader (pierwszy wydanie 2000), który ukazywać wybrać koncepcja w odmienny sposób. 
antologia Venutiego być alternatywa dla omawiać książka i można by on potraktować za punkt wyjście do stworzyć zbiór w język polski. 
Venuti oprzeć układ swój zbiór na chronologia. 
kolejny dziesięciolecie XX wiek ukazać zostać jako pewien przedział czasowy, w który wieść rola odgrywać określony pojęcie z zakres przekładoznawstwo. 
oba antologia zawierać jedenaście wspólny tekst. 
interesujący być, w jak różny sposób zostać on przedstawić czytelnik. 
w polski jedyny wskazówka o charakter historyczny być nota biograficzny na temat poszczególny autor. 
u Venutiego natomiast czytelnik móc zapoznać się z krótki charakterystyka dziesięciolecie, w który redaktor tom umiejscowić dany koncepcja. 
jeden z wspólny artykuł być tekst Roman Jakobsona o językoznawczy aspekt przekład. 
w polski edycja otwierać on część poświęcić ujęcie strukturalistyczny i semiotyczny. 
natomiast w antologia Venutiego być jeden z końcowy tekst rozdział drugi, dotyczyć koncepcja pochodzić z rok 40. ubiegły stulecie. 
odmienny klasyfikacja z pewność wpływać na postrzegać dany teoria. 
przedstawienie idea Jakobsona w oderwać od inny założenie teoretyczny powodować, iż on tekst móc zostać potraktować jako swój rodzaj początek współczesny myśl przekładoznawczy. 
w polski antologia czytelnik zapewne zasugerować się komentarz redaktor, który określać Jakobsona jako „pionier nauka o przekład” (strona. 7), nie wspominać o wczesny koncepcja. 
oczywiście, nie móc być mowa o przedstawić teoria, który nie być uznać za „współczesny”, gdyż taki podejście zaprzeczaćby idea tom. 
jednak zdecydowanie bardzo korzystny dla czytelnik byćby wprowadzić on w ten tradycja przekład, z który czerpać Jakobson, i umiejscowić on teoria na tło inny. 
warto by na przykład omówić koncepcja, który wiązać się z on tekst. 
jeden z on być opisywać studium Nabokova poświęcić modyfikacja, jaki podlegać dzieło artystyczny w proces tłumaczenie, zwłaszcza ten związany z kwestia charakter narodowy. 
zdanie Nabokova „zło” w przekład być dostosować tekst do pojęcie i uprzedzenie, który rządzić się dany społeczeństwo. 
warto byćby też wspomnieć o teoria Vinaya i Darbelneta, który również powstać w czas, gdy tworzyć Jakobson, a wskazywać pozalingwistyczne aspekt przekład, podkreślać, że to kultura, nauka, polityka i tak dalej. tworzyć społeczność dany język. 
odpowiedni komentarz do ten niewątpliwie ciekawy koncepcja – a wszystek powstać w pierwszy trzydzieści rok XX wiek, podobnie jak klasyczny tekst Jakobsona – pozwolićby czytelnik umiejscowić teoria badacz w kontekst ówczesny dyskusja o przekład. 
nakreślić szeroki tło ułatwićby zatem czytelnik zrozumienie dokonać przez redaktor wybór. 
można wprawdzie posłużyć się argument, że współcześnie liczyć się głównie specjalizacja w wybrany dziedzina wiedza i taki działanie nie być konieczny. 
jednak sam redaktor zaproponować pewien szeroki ujęcie. 
w ostatni część bowiem opisywać kierunek rozwój myśl translatologiczny, koncentrować się wszakże na wąski ujęcie zorientować na konkretny typ tekst i pragmatyczny podejść do przekład. 
o ile tutaj redaktor uznać za konieczny wskazać droga czytelnik, o tyle zabraknąć on ten rozmach w rozdział poprzedni. 
mimo ten uwaga krytyczny duży walor antologia Bukowski i Heydel być niewątpliwie udostępnić tak wiele artykuł w przekład na język polski i śmiałość wybór poszczególny nazwisko z długi lista autor zasłużony dla teoria przekład. 
lektura ten książka uświadamiać my, jak złożony dziedzina być przekładoznawstwo i zachęcać do on zgłębiać. 
Celina Handzel 1 współczesny teoria przekład. 
antologia, redakcja. 
P. Bukowski, M. Heydel, znak, Kraków 2009. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
