Miłosz biblijny oko teolog 
dziesięć przekład księga biblijny dokonać przez Czesław Miłosz w rok 1975-1984 doczekać się niedawno swój pierwszy monografia1. 
on autor, ksiądz Wiesław Felski, podjąć się refleksja nad kilka pytanie, jaki stawiać to dzieło translatorski2. 
jak deklarować w wstęp do swój praca, bardzo interesować on „w jaki sposób autor traktat teologiczny przetłumaczyć wybrać przez siebie utwór biblijny oraz jak interpretować on treść?” (strona. 8). 
z tak postawić problem nieuchronnie związany być również inny zagadnienie: jaki miejsce zajmować Biblia w życie i twórczość Miłosz? 
dlaczego on tłumaczyć i czemu w taki akurat wybór? 
co interesować noblista w poetyka biblijny i jaki cecha „polski styl biblijny” pragnąć pielęgnować? 
i w koniec – jak sytuować się projekt poeta na tło inny powojenny przekład biblijny na język polski i jaki być on recepcja? 
niewielki szkic rozważać ten zagadnienie okalać niejako główny (objętościowo) część książka – analiza wybrać werset, pochodzić z każdy z tłumaczyć przez Miłosz księga. 
właśnie ów część analityczny stanowić o wartość książka Felski – dotychczasowy omówienie przekład biblijny autor ziemi Ulro rzadko przyglądać się z tak bliski praca poeta. 
do wyjątek należeć artykuł Jacek Salij3, marka kucać4, Jan Kanty Pytel5, Marek piać6 i analiza werset 11 z psalm 29 pióro Jan Błoński7, przy co jedynie ksiądz Salij zająć się dużo niż jeden z przełożony księga8. 
Felski nie pomijać żaden z on, dzięki co księga pięć Megilot i księga mądrość w przekład Miłosz zostawać poddać krytyczny lektura po raz pierwszy. 
nie być to jednak lektura wyczerpujący. 
Felski wybrać do analiza po kilka werset z każdy księga (od 3 do 16, razem około 70), kierować się obecność bądź interesujący rozwiązanie translatorski (zwłaszcza wykorzystywać rzadki słownictwo i frazeologia), bądź treść, który przekład mówić coś o rozumieć dany księga przez Miłosz. 
każdy z wybrać werset badacz porównywać z siedem inny przekład: biblia brzeski, gdański, wujek, warszawski, Tysiąclecie, jerozolimski (la Bible de Jerusalem) i z tłumaczenie Izaak Cylkowa i Roman Brandstaetter. 
dostrzegać podobieństwo i różnica między rozwiązanie wybrać przez Miłosz i obecny w wymienić wersja, wyciągać z on pewien wniosek. 
relacjonować spora teologiczny i językoznawczy toczyć się wokół werset i poszczególny słowo. 
brać pod uwaga ocena praca Miłosz dokonać przez wczesny recenzent. 
swój wniosek na temat wymowa, jaki całość księga przypisywać noblista, umieszczać każdorazowo na dość szeroki tło istnieć badanie biblistyczny (nieraz podawać przy to szereg informacja zbędny dla zrozumieć intencja poeta, niejako z rozpęd). 
omówić teraz pokrótce bardzo interesujący bądź też charakterystyczny efekt on praca. 
stosunkowo odkrywczy uwaga interpretacyjny Felski czynić, analizować przekład księga wchodzić w skład grupa pięć „zwój” (hebr. megilot). 
w Miłoszowej księga Ruth zwracać uwaga na częsty regionalizm, jak stylizacja imię bohater na pochodzić z dialekt (Rt 2, 1-2), obecność używać wyłącznie na Wileńszczyzna słowo „torp” (Rt 3, 7) czy określić „na gumno” (Rt 3, 14; przy co ten regionalny forma pojawiać się tylko tutaj; w pozostały tekst biblijny Miłosz używać wyrażenie „w gumno”). 
ten typ zabieg miećby według Felski świadczyć o to, że poeci zależeć, „aby bardzo wyraziście podkreślić […] wydźwięk księga jako opowieść wywodzić się z konkretny mikroregion” (strona. 106). 
z kolej tren Miłosz przekładać według Felski tak, jakby odnosić on bezpośrednio do swój doświadczenie wojenny. 
badacz wskazywać na konsekwentnie naturalistyczny charakter ten tłumaczenie, nieraz koszt odejście od znaczenie oryginalny. 
i tak: u Miłosz „dziecko mrzeć”, nie zaś „omdlewać” z głód (Księga_Lamentacje 2, 11), kobieta zamiast „być pohańbić”, jak proponować istnieć przekład, być – jednoznacznie – „gwałcić” (Księga_Lamentacje 5, 11). 
oba ten trop wydawać się dość celny, choć trudno on uznać za pewnik w sytuacja, gdy analiza zostać poddać tylko bardzo ograniczony partia tekst. 
zastanawiać się nad rozumieć przez Miłosz wymowa pieśń nad pieśń, Felski w niewielki stopień opierać się na własny analiza. 
zamiast to przypominać, że sam poeta opowiedzieć się w swój wstęp do ten księga za alegoryczny rozumienie przedstawić w on relacja; autor monografia zauważać jedynie, że decyzja ten potwierdzać wpisać się przez Miłosz w tradycja określać bohater księga miano „oblubieniec” – a nie na przykład „kochanek” – co sugerować duchowy wymiar on relacja (oblubieniec być dla siebie między innymi. 
Józef i Maria z Nowy testament). 
badacz zwracać też uwaga na bogactwo i precyzja „sztafaż językowy”, jaki wykorzystywać w swój przekład Miłosz, i stwierdzać, że w ten sposób generować być w tekst „atmosfera ekstatyczny upojenie miłość” (na przykład nard, ajer, winograd, sznur karmazynowy, taras balsam; porównaj. strona. 99-100). 
na obecność wyszukany słownictwo wskazywać Felski, omawiać także przekład księga Estera. 
ten raz nie wyciągać stąd żaden wniosek i zastrzegać, że sam Miłosz nie pozostawić my uwaga interpretacyjny na temat ten księga biblijny. 
spośród możliwy interpretacja eklezjasta Miłosz skłaniaćby się – według Felski – w strona bardzo „optymistyczny”. 
jak czytać: „postać biblijny myśliciel w tłumaczenie Miłosz przypominać stoicki mędrzec, który mimo dystans wobec świat akceptować on taki, jaki on postrzegać” (strona. 130). 
twierdzenie to nie opierać się jednak na analiza rzeczony tekst, lecz – znów – na znajomość opinia poeta na on temat. 
chodzić w istota o jeden zdanie, w który Miłosz twierdzić, że księga Kohelet przemawiać do my (współczesny) szczególnie silnie, ponieważ „być niezbyt bogacić w nadzieja” (kilobajt, strona. 433). 
stwierdzenie to nie musieć jednak oznaczać, jak chcieć Felski, że księga ten dawać nadzieja swój czytelnik. 
Miłosz móc przez to rozumieć, że nasz rozterka być podobny do Koheletowych i dlatego sięgać po on dzieło, nawet jeśli nie znajdować w on pocieszenie – być to nawet bardzo prawdopodobny, zważyć, że zaraz późno w swój wstęp poeta porównywać księga do dramat Beckett i mówić o „beznadziejny fatalizm” eklezjasta (który to fatalizm prawdopodobnie próbować złagodzić późny redaktor, lecz dość nieporadnie; porównaj. 
kilobajt, strona. 433). 
podobnie jak przy omówić księga eklezjasta, zatrzymywać się nad apokalipsa, Felski zadawać pytanie, czy Miłosz opowiedzieć się w swój przekład za bardzo pesymistyczny czy optymistyczny wymowa księga9. 
za drugi z ten możliwość przemawiać miećby z jeden strona młodzieńczy zainteresowanie Miłosz katastrofizm w wersja „zabarwić rys eschatologiczny nadzieja” (strona. 213)10, z drugi zaś strona taki cecha powstały przekład, jak brak tryb rozkazywać (na przykład „wolećbybyć, żebyś być zimny albo gorący” zamiast „obyś być…” 
Apokalipsa_świętego_Jana 3, 15) czy obecność słownictwo „niwelować dystans […] między niebo a ziemia” (na przykład głos z niebo mówić „podejść tutaj” zamiast „wstąpić tutaj” Apokalipsa_świętego_Jana 4, 2). 
w efekt, jak stwierdzać Felski, „przez całość tekst podskórnie przewijać się swoisty optymistyczny impuls, dyskretny uśmiech Bóg” (strona. 215), łagodny niż w inny przekład ten księga obraz absolut. 
w przetłumaczyć przez poeta księga mądrość Felski zauważać silny skojarzenie zawrzeć w tytuł pojęcie z inny: miłość. 
Miłosz decydować się na użyć emocjonalny sformułowanie w odniesienie do „pani mądrość”, jak on nazywać w swój wstęp. 
tłumaczyć: „zakochaćbyć się w piękno on” (podczas gdy Biblia Tysiąclecie dawać: „staćbyć się miłośnik on piękny” Księga Mądrości 8, 2), określać on jako „śliczny” (podobnie jak ksiądz. 
wujek, Księga Mądrości 7, 29), wybierać składnia analogiczny do fragment hymn o miłość święty. 
Pawła (Księga Mądrości 7, 1824 i 9, 6). 
wyrazisty owoc ten tendencja być fragment księga mądrość, który Miłosz przełożyć szczególnie zgrabnie i który zostać późno wyryć na on sarkofag: „dbałość o nauka być miłość” (Księga Mądrości 6, 18). 
Felski uznawać ten przekład za „bardzo adekwatny propozycja translatorski pośród polski przekład” i zauważać, że „poszukiwać koherencja między serce a umysł to wyznacznik twórczość poeta” (strona. 152). 
można on przyznać w to racja. 
Miłoszowa księga psalm zostać przez Felski omówić obszernie a przy to surowo ocenić – badacz określać ten przekład jako trochę bezradny, sztywny, pozbawić polot i elastyczność, co składać na karb brak doświadczenie tłumacz (strona. 36). 
opinia ten pojawiać się jeszcze przed analityczny część rozdział poświęcić ten księga i nie zostawać późno w żaden sposób uzasadniony. 
co dużo, w daleki część książka Felski uznawać za osiągnięcie wybitny Miłoszowy przekład Ewangelia Marek, niepomny fakt, że powstać on wcześnie niż tłumaczyć psalm, zatem różnica w jakość ten przekład nie móc się zasadzać na różnica w poziom doświadczenie tłumacz. 
bardzo zasadny być zarzut obecność błąd językowy – zbyt daleko posunąć archaizacja (na przykład w psalm 9, 3 Miłosz używać forma rzeczownik „imieniowi”, rejestrować w współczesny słownik „już nawet nie jako archaizm, ale błąd gramatyczny”, strona. 39; w pseudonim 19, 11 pojawiać się natomiast błędny forma „pożądany”) lub mijać się z sens oryginał (na przykład „uwielmożnić” jako odpowiednik hebrajski tarbēnî, postscriptum 18, 1836). 
Felski zwracać też uwaga na znaczny zależność rozwiązanie przyjąć przez noblista od Biblia gdański czy tłumaczenie Izaak Cylkowa. 
badacz zadawać wręcz pytanie, czy nie mieć tu do czynić z kompilacja istnieć przekład psałterz, i odpowiadać, że nie, że to raczej polifoniczność, jaki znać z twórczość poetycki Miłosz. 
pojawić się ten kategoria zaskakiwać my na sam koniec rozważanie, a przywołać przez Felski nazwisko Julia Kristevej i Michaił Bachtin raczej pogłębiać nasz konsternacja, zamiast przekonywać. 
zastanawiać się nad to, jaki wymowa mieć wedle Miłosz księga Hiob, Felski przypominać fragment rozmowa noblista z Renata Gorczyńska, w który wykładać on interpretacja ten księga przez William Blake’a. 
według angielski poeta i wizjoner stanowić on zapis dojrzewać Hiob do prawdziwy religia, pozbywać się przez on początkowy pycha i fałszywy pogląd na temat relacja Bóg i człowiek. 
jako argument na rzecz przyjąć przez Miłosz taki interpretacja tłumaczyć tekst Felski uznawać wybrać przez poeta określenie zastosować do osoba Hiob: „nienaganny” w pierwszy werset księga, a następnie „żałować” (Hb 42, 6) i w koniec „syty dzień”. 
swój rozważanie badacz podsumowywać następująco: 
wydawać się, że trzy kluczowy określenie mąż z Uz w omawiać tłumaczenie […] ilustrować droga wewnętrzny metamorfoza, jaki przejść. 
on pierwotny literalny podejście do prawo i przekonanie o samozbawieniu, w oparcie o własny uczynek, zostać zburzyć przez bolesny doświadczenie. 
historia Hiob w interpretacja Miłosz, jawić się w pryzmat przeżycie mistyczny, ogołocić, który przynosić duży dobro. 
Hiob po ten wszystko stawać się człowiek wewnętrznie dojrzały, pełny; już nie mieć w on lęk, niepokój, że coś nie dopatrzyć, że przez swój roztargnienie mócby ściągnąć gniew pański. 
umierać syty. (strona. 82-83) taki podejście do przekład Miłosz być kuszący, trudno jednak uznać on zasadność za udowodnić przez podobny, bardzo luźno oprzeć na to, co Miłosz faktycznie zawrzeć w swój przekład księga Hiob, uwaga. 
tłumaczyć Ewangelia Marek, Miłosz stawiać siebie za cel wypracować język łączyć prostota z dostojność. 
pierwszy z ten cecha osiągnąć, między inny unikać określenie techniczny („człowiek nieczysty duch mieć” zamiast „opętany” Ewangelia_świętego_Marka 5, 2; „kobieta chory na krew płynienie” zamiast „na krwotok” Ewangelia_świętego_Marka 5, 25; „głuchy i ledwo mówiący” zamiast „głuchoniemy” Ewangelia_świętego_Marka 7, 32; porównaj. recenzować praca S. 178), a także korzystać z leksyka archaiczny i ludowy11. 
z kolej dostojność język Ewangelia Miłosz miećby uzyskać dzięki częsty stosować praesens historicum, który wywoływać u czytelnik wrażenie, że „mieć do czynić z tekst nie historyczny, ale ponadczasowy, umieścić na styk między doczesność a wieczność”, bliski stylistycznie legenda czy mit (strona. 182). 
w ten miejsce Felski przywoływać zupełnie znienacka nazwisko Paweł Florenskiego i Jurij Łotmana, nazywać stworzyć przez Miłosz tekst „literacki ikona Jezus” (strona. 182). 
niezależnie od nieco pokrętny droga, jaki badacz dochodzić do swój podsumować ocena ten przekład Ewangelia Marek, nietrudno się z on zgodzić, że być to „piękny, poetycki przekład tekst święty, [a zarazem] wierny urzeczywistnić Miłoszowej koncepcja hieratyczny styl biblijny” (strona. 184). 
osobny rozdział Felski poświęcić temat stosunek Miłosz do Biblia oraz on „koncepcja przekład biblijny”. 
pierwszy z on zawierać zgrabny, syntetyczny prezentacja stan badanie nad tytułowy temat książka, drugi być obszerny i bogaty w własny przemyślenie autor. 
zawierać mianowicie krytyka Miłoszowego rozumieć poetyka biblijny, zwłaszcza idea „werset biblijny”, do który poeta przywiązywać znaczny waga. 
Felski rozbudowywać wczesny obserwacja ksiądz. 
Janusz Frankowski, że wiedza Miłosz na ten temat być pobieżny i opierać się niekiedy na nieścisły przesłanka12. 
poeta postulować graficzny wyodrębnić werset, stanowić w niektóry tekst oryginalny – zwłaszcza psalm, tren, pieśń nad pieśń, eklezjasta, księga Hiob czy mądrość – całostka metryczny. 
taki praktyka nie być jednak spotykać w starożytny rękopis; z kolej zapis „słupkowy”, naruszać według Miłosz naturalny rytmika tekst biblijny13, można odnaleźć w pismo z Qumran. 
Felski cytować Frankowski: 
móc się wprawdzie zgodzić, że werset biblijny być archaizacja wprowadzać pewien specyficzny – związany z Biblia – atmosfera, ale mimo to taki archaizacja i hieratyzacja tekst nie być zbyt szczęśliwy, ponieważ nie być on w duch sam biblia, a być tylko echo wiek od szesnasty do dziewiętnasty. (strona. 222) 
niewątpliwie ważny motywacja skłaniać Miłosz do poświęcić tak wiele uwaga ten forma artystyczny uporządkować mowa być odkryć psałterz puławski, a także fascynacja poezja Walta Whitman i pogląd starszy kuzyn, Oskar Miłosz, zapisać w on esej kilka słowo o poezja: „forma nowy poezja być zapewne forma biblia: swobodnie płynąć proza wykuć w werset”14. 
pisanie taki właśnie tekst – z pogranicze poezja i proza – próbować polski noblista i w ten światło on tłumaczenie biblijny można uznać za swoisty „wprawka” do własny twórczość. 
Felski również zauważać ten prawidłowość i dokonywać przegląd twórczość poetycki autor piesek przydrożny pod kąt obecność werset biblijny. 
najpierw omawiać ten zjawisko pod wzgląd chronologiczny (przed wojna miećby być trudno odnaleźć taki poetyka u Miłosz, a w rok 60. rozpoczynać się „proces «ubiblijniania» on poezja”, by, poczynać od tom miasto bez imię, werset biblijny zagościć w on na stały; strona. 224-225), następnie dokonywać klasyfikacja ten typ wiersz noblista pod kąt tematyczny (1. utwór modlitewny, 2. autorefleksyjne, 3. wspomnienie miejsce i osoba; 4. refleksja filozoficzny, historiozoficzny). 
ten perspektywa lektura twórczość poeta być niewątpliwy zasadny i potrzebny, próba dokonać przez Felski mieć swój mocny strona, jednak zostać przeprowadzić zbyt mało metodycznie, by można on być uznać za ostateczny. 
podsumowywać swój rozważanie nad koncepcja przekład biblijny Miłosz, Felski stwierdzać, że dla poeta ważny być przed wszystko dwa kryterium: wierność oryginał (stąd hebraizm frazeologiczny i składniowy oraz przyjąć zasada tłumaczenie niejasny przez niejasny15) i wierność tradycja polski tłumaczenie biblia. 
ten założenie towarzyszyć przekonanie o wysoki styl język, w jaki zostać napisać święty księga judaizm i chrześcijaństwo, i o potrzeba znaleźć analogiczny rejestr w współczesny polszczyzna. 
wszystko ten czynić z Miłosz „obrońca styl biblijny”, jak nazywać on Felski. 
badacz dokonywać przy to istotny spostrzeżenie, że taki obrona okazać się tyleż potrzebny, co nieskuteczny. 
w odróżnienie od poeta, współczesny katolicki tłumacz Biblia na pierwszy miejsce stawiać komunikatywność tworzyć przez siebie tekst, dopiero późno wierność oryginał – co spychać na daleki plan kwestia styl czy zakorzenić przekład w tradycja językowy polski biblia. 
Felski stwierdzać, że taki zasada postępować dominować w cały tradycja tłumaczenie biblijny, o co mieć świadczyć „pospolity” przekład święty Hieronim (tak zwany. verso vulgata, co jednak tłumaczyć się jako „przekład rozpowszechniony”, nie zaś, jak chcieć Felski, „dostosować do możliwość percepcyjny odbiorca”); podobnie polski przekład XVI-wieczny, w który nie stosować archaizacja, czy wręcz fakt, że sam ewangelia powstać w „niski”, używać przez wiele naród dialekt koine. 
wybierać w swój przekład wysoki rejestr język, Miłosz miećby się zatem „ustawić od początek na stracony pozycja” (strona. 251). 
niemniej jednak brak kontynuator z strona tłumacz katolicki nie oznaczać zupełny brak recepcja projekt Miłosz. 
poeta znaleźć sojusznik głównie wśród językoznawca i artysta. 
ten pierwszy, doceniać subtelność język biblijny i postulować rozgraniczenie między różny rejestr, styl, tradycja polszczyzna, móc odtąd powoływać się na autorytet noblista, by uczynić swój głos dobrze słyszalny (pierwszy taki głos z rok 60. i 70. – w reakcja na ustalenie sobór watykański II – być z reguła pomijać przez biblista). 
z kolej badacz młody pokolenie często zaczynać interesować się ten temat pod wpływ powstały tłumaczenie – świadczyć o to częsty przywoływać postulat Miłosz w prace z rok 90. 
(Felski wymieniać nazwisko dawny. Bieńkowska, P. Binek, J. Godyń, strona. Koziara, M. Kucała, M. Makuchowska, B. Matuszczyk, M. Piela, B. Szczypińska, B. Walczak, L. Warzecha, M. Wojtczak). 
jeśli chodzić o artystyczny realizacja omawiać tekst, mieć on dotąd miejsce na pole literacki, teatralny i muzyczny16. 
szeroki odbiór doczekać się niewątpliwie księga psalm17. 
mimo wszystek ten pozytywny zjawisko, wypadać przyznać racja Felski, określać historia recepcja praca Miłosz miano „fala opadać”: „początkowo przekład zostać przyjąć entuzjastycznie, ale z czas on wpływ na kultura polski, jak również obecność, a w suma on brak, w przejaw religijność, na przykład liturgia, coraz bardzo się zmniejszać” (strona. 250). 
ten pierwotny entuzjazm móc zostać wzmocnić okoliczność otrzymać przez poeta nagroda Nobel równolegle z ukazywać się on przekład biblijny. 
wówczas „niejako siła rozpęd, każdy przejaw on twórczość być przyjmować jako dzieło wybitny” (tamże). 
z upływ czas, do głos dochodzić kolejny krytyk powstały dzieło translatorski, nieraz na zasada reakcja równoważyć zachwyt pierwszy czytelnik. 
książka ksiądz Felski trudno uznać za ostatni słowo na temat przekład biblijny Czesław Miłosz. 
pytanie, jaki postawić siebie autor, nie uzyskać zadowalający odpowiedź – po trocha w wynik wielość podjąć wątek i stosunkowo niewielki objętość praca (zważyć, jak znaczny on część zajmować przytoczyć werset biblijny w różny przekład oraz omówić zawartość poszczególny księga biblijny, historia on powstać i dyskusja teologiczny, jaki toczyć być wokół on interpretacja – razem około 1/4 książka). 
po trocha zaś w wynik ograniczenie metodologia autor, prezentować się przed wszystko jako teolog, jedynie sporadycznie korzystać z aparat językoznawczy czy wypracować przez translatorystykę. 
wywoływać ten wrażenie analityczny chaos – na pytanie „jak Miłosz przetłumaczyć Biblia?” 
Felski odpowiadać wybierać w sposób dość dowolny kilkadziesiąt werset, z który każdy traktować osobno, zwracać uwaga na bardzo różny element przekład. 
o pozostały – znacznie duży – część tekst wspominać sporadycznie. 
nieraz podczas analiza pojawiać się wniosek na temat strategia tłumaczenie Miłosz nie brać pod uwaga warunek tekst oryginalny – pamiętać, że o zachwyt nad artyzm tłumaczenie i precyzja słownik nietrudno, jeżeli tekst oryginalny cechować niezwykły w swój charakter liryzm i bogaty leksyka. 
książka brakować silny teza; zamiast on znaleźć tu wiele twierdzenie szczegółowy oraz kilka ogólny, lecz rzucać „mimochodem”, bez próba uzasadnienie (kilka przykład wymienićbyć powyżej; do ten lista niech dołączyć zdanie: „dla Miłosz pismo święty być księga natchniony, podyktować przez Bóg, w który stwórca sam siebie objawiać”, strona. 19; „tłumaczyć noblista właściwie odzwierciedlać natura Semita”, strona. 54). 
wiele wątek zostawać urwać przedwcześnie, często po przywołać zaskakiwać kontekst interpretacyjny, jak wspomnieć już teoria Kristevej, Bachtin, Łotmana, Florenskiego czy – Tadeusz Różewicz (w jedyny, osobny zupełnie zdać odnosić się do metryka hebrajski tekst tren: „używać określenie pochodzić z polski krąg historyczny-literacki, można wskazać na pewien odniesienie do różewiczowskiej poetyka «ścisnąć gardło»”, strona. 113). 
podobny passus podważać nasz zaufanie do autor monografia. 
jaki perspektywa należałoby zatem przyjąć, by powiedzieć coś trafny, nowy czy interesujący o Miłosz biblijny? 
sytuacja badacz być tu o tyle – paradoksalnie – trudny, że poeta dość obszernie przedstawić motyw i założenie swój praca. 
rodzić to pokusa bezkrytyczny podążać za wypowiedź autor: dlatego Felski mieć wiele do powiedzieć na temat apokalipsa czy Hiob, natomiast rozkładać ręka przy lektura księga Estera, który Miłosz skomentować wyjątkowo oszczędnie. 
bodaj jedyny moment, w który badacz udawać on się przełamać ten zależność, być podjąć temat wiele mówiący uzurpacja, jaki dopuścić się Miłosz (niewątpliwie nie być to świadomy), projektować forma „werset biblijny” na księga poetycki stary testament. 
nie zostawać wówczas jednak zadać ciekawy pytanie: o co to świadczyć? 
być móc właśnie teolog mócby dostrzec jeszcze inny miejsce, w który poeta pozornie relacjonować biblistyczny pewnik, w istota wybierać spośród dostępny wiedza tylko ten informacja i taki ujęcie, który komponować się z on wizja literatura biblijny. 
sposób na uzyskać niezbędny dla taki lektura dystans byćby rozpocząć badanie od systematyczny porównanie przekład noblista z oryginał grecki i hebrajski i, po wyprowadzić pewien wniosek, dopiero porównać osiągnąć przez Miłosz efekt z on pierwotny założenie18. 
z drugi strona możliwy być lektura oprzeć przed wszystko na autokomentarz tłumacz, lecz wówczas pytanie on towarzyszyć być nie: „jak Miłosz Biblia przełożyć?”, lecz: „jak chcieć to zrobić?” czy wręcz: „jak chcieć, żebyśmy myśleć, że to zrobić?”. 
na ten sam podstawa można też zrekonstruować projekt „polski język sakralny”, jaki poeta starać się zrealizować (nie bez znaczenie dla interpretacja pozostały on twórczość), bądź też on pogląd na temat sam biblia – co być i jaki miejsce w kultura powinien zajmować? 
można także przyjrzeć się to, jaki autoidentyfikacja religijny sam Miłosz wyłaniać się z on projekt. 
wracać zaś do Felski: obok posunięcie i uwaga niefortunny, można w biblijny przekład… znaleźć szereg interesujący fragment analityczny i słuszny spostrzeżenie. 
sam powstać ten praca dowodzić zaś, że w 30 rok po swój pierwszy publikacja dzieło poeta wciąż zachwycać i gniewać, intrygować i inspirować, a także stanowić wyzwanie – tak dla badacz, jak i dla tłumacz Biblia na język polski. 
przypominać bowiem o inny pożądany cecha język tekst sakralny, niż wynosić współcześnie komunikatywność. 
Karina Jarzyńska 
1 ksiądz. 
W. Felski biblijny przekład Czesław Miłosz. 
studium filologiczno-egzegetyczny, Bernardinum, Pelplin 2008, jak zauważać Felski, on praca zbiec się z 30. rocznica pierwszy publikacja przekład biblijny Miłosz, czyli Ewangelia według święty. 
marka w „znak” 1977 numer 281/282, a także eklezjasta w „tygodnik powszechny” 1977 numer 1468 i 1469. 
kolejny publikacja (pierwodruk): Éditions duży Dialogue, Paryż 1979; tren, „tygodnik powszechny” 1980 numer 44; księga Hiob, Éditions du Dialogue, Paryż 1980; pieśń nad pieśń, „twórczość” 1981 numer 2; księga pięć Megilot, Éditions du Dialogue, Paryż 1982 (księga Ruth i Estera); księga mądrość, „tygodnik powszechny” 1982 numer 50; apokalipsa, „tygodnik powszechny” 1984 numer 1836. 
wydanie zbiorczy: Cz. 
Miłosz księgi biblijny. 
przekład z język grecki i hebrajski, Kraków wydawnictwo literacki 2003 (cytować daleko jako kilobajt). 2 ksiądz. 
W. Felski być także autor recenzja pojedynczy przekład Miłosz: tenże dyskretny urok eschatologia. 
apokalipsa święty. 
Jan w tłumaczenie Czesław Miłosz, „akcent” 2005 numer 4, strona. 10-22; księga Hiob w tłumaczenie Czesław Miłosz, „tygiel kultura” 2004 numer 7/9, strona. 70-80 (przedruk w: „zeszyć naukowy katolicki uniwersytet lubelski” 2005 numer 1, strona. 21-45). 3 J. Salij o biblijny przekład Miłosz, „więź” 1981 numer 3, strona. 1977-85. 
lektura porównywać z oryginał i rozwiązanie Biblia tysiąclecie księga: psalm, Hiob, eklezjasta, tren Jeremiasz, Ewangelia według święty. 
marka (wniosek – na korzyść Miłosz). 4 M. kucać język mąż nienaganny. 
o kilka cecha księga Hiob w przekaz Czesław Miłosz, „rocznik humanistyczny” 1982/1983 z. 6. 
wniosek z analiza statystyczny 3000 słowo z przekład Miłosz porównać z analiza ogień i miecz i współczesny język mówić i pisać: „zróżnicowany słownictwo, wyraźny zbliżenie do bardzo naturalny odmiana mowa: język potoczny, urozmaicić szyk wyraz w zdanie, paralelizm składniowo-wersyfikacyjny, nieschematyczność, dostosować forma do treść, a także inny cecha, tu nie omówić – składać się na artyzm językowy Miłoszowego tłumaczenie Hiob” (strona. 1996). 5 J.K. pytel Czesław Miłosz przekład apokalipsa czytać przez biblista, „poznański studium teologiczny” 2000. 
być to bardzo krytyczny spośród opublikować ocena przekład biblijny Miłosz, zarzucać on głównie brak wierność wobec tradycja kościół katolicki. 6 miasto. Piela Czesław Miłosz jako tłumacz Biblia hebrajski, „studia judaica” 2005 numer 1/2, strona. 213-239. 7 J. błoński zdanie (przekład biblijny Cz. 
Miłosz), „tygodnik powszechny” 1983 numer 14/15, strona. 11. 
ten sam werset analizować A. Kempfi w studium o Miłoszowym tłumaczyć psałterz i sprawa nowoczesny polski język sakralny, „kalendarz ewangelicki” („zwiastun”) 1982, strona. 249-258. 8 inny ważny omówienie przekład Miłosz to: Z. Kubiak nad Biblia Miłosz, „tygodnik powszechny” 1981 numer 25, strona. 6; M. Küchmeister do Miłoszowego przekład „księga psalm” przyczynek, „poezja” 1981 numer 7, strona. 62-1370; A. Kempfi o Miłoszowym tłumaczenie psałterz…; 
P. dybel Miłosz przekład „księga psalm”, „nowy książka” 1983 numer 11, strona. 1987-88; J. Frankowski biblijny przekład Miłosz, „więź” 1984 numer 1, strona. 35-55; Z.J. Nowak Czesław Miłosz jako tłumacz biblia, „przegląd humanistyczny” 1987 numer 7-8, strona. 1-14; K. myszkowski rytuał oczyszczenie (Rec.: księgi biblijny, Czesław Miłosz), „kwartalnik artystyczny” 2004 numer 1, strona. 126-129; E. Bieńkowska Miłosz i psalm, „zeszyt literacki” 2005 numer 1, strona. 71-1977; J. Szymik „tłumaczyć my pismo”. 
biblijny wymiar twórczość Miłosz, „świat i słowo” 2006 numer 1, strona. 33-45. 9 sam postawić taki pytanie zdradzać prymarnia teologiczny perspektywa badacz. 
nieprzypadkowo recenzent praca być autor koncepcja „kerygmatycznej” krytyka literacki, M. Maciejewski (patrzeć: M. Maciejewski „ażeby ciało powrócić w słowo”. 
próba kerygmatycznej interpretacja literatura, redakcja wydawnictwo KUL, Lublin 1991). 10 Felski stwierdzać, że taki nadzieja być obecny raczej w pismo Marian Zdziechowski niż Oskar Miłosz i to ten pierwszy miećby wywrzeć duży wpływ na późny autor piosenka o koniec świat. 
teza ten należeć jednak uznać za dyskusyjny. 11 funkcja ten ostatni nie być jednak do koniec wyjaśnić, skoro chwila późno Felski pisać, że sięgać przez Miłosz do ten zasób polszczyzna mieć na cel urozmaicenie „chropawy” styl oryginał, a zatem pewny „skomplikowanie” on pierwotny prostota. 12 patrzeć też: A. Kulawik o werset biblijny, „ruch literacki” 1999 numer 1, strona. 19-30. 
Kulawik w swój krytyka – obejmować nie tylko Miłosz, ale też popularny definicja werset biblijny – wychodzić od wskazać na różnica między forma uporządkować stylistyczno-prozodyjny charakterystyczny dla proza rytmiczny (właśnie werset) i poezja (po prosty: wers). 
według badacz: „usatysfakcjonować my Miłosz psałterz wierszować w kostium typograficzny werset” (strona. 23). 13 niemniej noblista zastosować ten forma zapis w swój przekład eklezjasta i księga mądrość, tłumaczyć, że dobrze znosić on „księga mądrościowy”, pisać raczej dla samotny medytacja, inaczej niż tekst wykonywać zbiorowo, prawdopodobnie przy akompaniament muzyczny, jak psalm (kilobajt, strona. 433). 14 O.Vandellia. de L. Miłosz kilka słowo o poezja, przeł. 
Cz. 
Miłosz, W: Cz. 
Miłosz prywatny obowiązek, wydawnictwo literacki – znak, Kraków 2001, strona. 56. 15 przy ten okazja Felski zauważać, że powstawać w konsekwencja „efekt brak klarowność w sfera semantyczny, aura tajemniczość tekst sprzyjać odczucie obcować z medium sakralny” (strona. 242). 16 recytacja Ewangelia Marek przez Danuta michałowski w rok 1980 oraz tenże „apokryf” – scenariusz monodramatyczny – gołębica w załom skalny, kwadrat, Kraków 2008. 
inny adaptacja sceniczny: Hiob (Gdańsk 1982, Dąbrowa górniczy 1986, Wrocław 2004), księga Kohelet (Kraków 1982), psalm (Lublin 1985). 
ukazać się też kilka płyta z kompozycja do tłumaczenie psalm Miłosz (między innymi. 
Leszka Możdżera i Zbigniew Książek). 17 oprócz wspomnieć wysoko realizacja artystyczny, należeć wspomnieć o umieścić werset 11 z postscriptum 29 na pomnik poległy stoczniowiec w Gdańsk (porównaj. 
B. Burdziej psalm 29, werset 11 – dwa glosa: Miłosz, Sienkiewicz, „przegląd powszechny” 1988 numer 7/8, strona. 198-199) i nagroda imienia. 
Z. Hertz przyznać Miłosz za ten przekład w 1979 rok przez paryski „kultura” (Felski dostrzegać w to świadectwo dobry odbiór ten praca przez polski emigracja, stęsknić za polszczyzna w on bogactwo). 18 poważny ten typ analiza dokonać do ten pora, tekst Marek Piela (Cz. 
Miłosz jako tłumacz…; dotyczyć 26 fragment księga psalm i 3 fragm. 
księga Hiob), kończyć się następujący, istotnie dość oryginalny (czy trafny?) wniosek: „Miłosz, przecież poeta, dać przekład fragment biblia, który można by się spodziewać raczej po teolog obojętny na wartość literacki tłumaczyć tekst i na trudność w rozumieć dosłowny przekład, z jaki borykać się czytelnik nie znać oryginał […]; jak się wydawać, poeta uważać, że szacunek dla tekst święty wymagać, by – o ile to możliwy – tłumaczyć on dosłownie” (strona. 237). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
