antropologia pozytywizm czy on czarny legenda? 
dzieło Marian Płachecki Wojna domowy. 
szkic z antropologia słowo publiczny w doba zabór (1800-1880)1 móc zaimponować: objętość – ponad 500 strona, prestiżowy wydawnictwo, obfity bibliografia, mnóstwo cytat i szczegół, a przed wszystko propozycja uprawiać nowy dyscyplina – antropologia słowo publiczny. 
w tok lektura dołączać się do to uznanie dla niektóry udatny interpretacja (na przykład wiersz Norwid nerw, dekadentyzm południe wiek, scena końcowy Marta). 
zarazem jednak narastać daleko iść zastrzeżenie i sprzeciw. 
o on być mowa w ten artykuł. 
zacząć od sprawa drugorzędny – od styl pisarstwo Płachecki. 
nie wiedzieć jak koleżanka i kolega po fach, ale ja czytać książka naukowy trapić myśl o zaległość lekturowy, toteż chciećbybyć, żeby napisać być zwięźle i jasno. 
tymczasem Płachecki przeładowywać swój narracja szczegół, czas zupełnie zbędny, a kompozycja rozwichrzać dygresja, który utrudniać śledzić tok myślowy; nie umieć też się powstrzymać przed nadmiar swój, nie zawsze zręczny, grandilokwencja. 
przy to pseudonimować sprawa oczywisty zbędny innowacja terminologiczny, jak na przykład „powstrzymywać abrazja” (abrazja to erozja linia brzegowy wskutek działać na wybrzeże fala i przypływ; metaforycznie – „destrukcyjny dla polskość strategia władza zaborczy”), minuityzacja (ograniczenie i degradacja uczestnictwo w kultura), „etnografia warszawski ulica” („anonimowy norma dyktować sposób postępować wobec siebie człowiek obcy na ulica miasto”), „uniwersalizacja widoczność społeczny oraz rozwinąć forma ostracyzm uliczny” (uniwersalizacja mieć tu oznaczać wzmóc uwaga na to, co dziać się na ulica, ostracyzm – przywoływać do porządek osoba respektować żałoba narodowy). 
„prawo martwy ręka” Płachecki arbitralnie nazywać „wprowadzać norma prawny, bez znosić poprzedni regulacja w dany dziedzina” (strona. 137); bez komentarz autor nikt by się to nie domyślić. 
z drugi strona Płachecki lubować się w dosadny wyrażenie metaforyczny, nie zawsze stosować on poprawnie i popadać w katachreza, na przykład „smarkateria zapierać dech w pierś” (strona. 321), „stygnąć magma letarg” (strona. 327), „wersja obrać z tromtadracja do biały kość” (strona. 331), „osoba ufortyfikować po ząb” (strona. 422), „optymizm zacisnąć ręka” (strona. 487), „przegrzanie świadomość społeczny” (co znaczyć, że „ktokolwiek wychynąć z anonimowość trafiać od raz na widelec”, strona. 460), „tak gwizdać «piszczel trwożyć» w usta bezimienny Kraszewski” (strona. 487), „szarpać on centryfuga opinia” (strona. 492), „radca stan nie wypaść sroka spod ogon wprost na lipski leże” (strona. 378), „wynarodowić młodzież zarazić socjalizm rosyjski stanąć okoń Sienkiewicz swój trylogia” (strona. 493), troskać o zachować tradycja być, według Świętochowski, „oznaka plątać się pielucha między noga młody człowiek niezdolny do samodzielny utrzymać higiena osobisty” (strona. 338). 
ale istotny od ten wykolejenie stylistyczny być merytoryczny teza Płachecki i stosować przez on sposób argumentacja. 
książka nosić podtytuł szkic z antropologia słowo publiczny w doba zabór (1880-1880). 
w przedmowa autor wyjaśniać, że chodzić on o antropologia skupić na historyczny funkcja tekst wymieniać w obieg publiczny (strona. 12), gdzie indziej pisać o „historyczny socjologia komunikacja” (strona. 128). 
autor jednak poza ten dziedzina wykraczać – ponadstustronicowy rozdział pieczęć rząd narodowy ten studium z „etnografia codzienność stan wojenny w Królestwo Polski 1861-1864” (strona. 21) lub inaczej mówić – „o socjologia historyczny ten stan” (strona. 79; zacytować tu autodefinicje dobrze egzemplifikować płynność nazewnictwo w nowy nauka humanistyczny). 
ten część praca, z brak kompetencja, pominąć (zauważyć tylko, że „terror patriotyczny” występować tu w światło tak ponury, jak chyba nigdzie w dotychczasowy piśmiennictwo o powstanie). 
uwaga swój ograniczyć do trzon książka, traktować o praca organiczny i pozytywizm warszawski, a więc o problem, który być i być przedmiot badanie historyk literatura, także i mój. 
stosunek Płachecki do ten dorobek być ambiwalentny. 
pisać, że zasługiwać on bez wątpienie na kontynuacja, ale w następny zdanie oświadczać, że w on oko paradygmat ten „dawno się już wypalić, a obecnie dożywać swój dzień” (strona. 13). 
jakże przedstawiać się ów przebrzmiały paradygmat w oko Płachecki? 
być to „rezultat skrzyżowanie historia idea (dokładnie: recepcja filozofia pozytywizm zachodni) z literacki genologia, skupić na opozycja powieść tendencyjny i realistyczny oraz tradycyjnie rozumieć biografistyka” (strona. 12)2. 
trudno przystać na taki charakterystyka: dobry czy zły praca historycznoliteracki o ten okres omawiać przecież tematyka i problematyka polityczny-społeczny i moralny, a z bieg czas w coraz duży zakres – metafizyczny i religijny w literatura i publicystyka. 
intensywnie badać też estetyka i krytyka literacki. 
podobnie rzecz się mieć z stwierdzenie, iż perspektywa filologiczny i perspektywa historia idea „nie tolerować wyrazić osobowość twórczy, rozpisać na katalog postawa, z który jeden zaprzeczać drugi” (strona. 447). 
przecież jeszcze przed wojna pisać o antynomia Dygasiński (Franciszek Bielak, Zygmunt Szweykowski), potem – o sprzeczność między indywidualizm a demokratyzm Świętochowski, między tradycjonalizm a dekadentyzm Sienkiewicz, ideologia a realizm Prus i tak dalej. 
twierdzić daleko Płachecki, że tradycyjny ujęcie pozytywizm warszawski być „historia wewnętrzny, sprowadzić do abstrakcyjny dzieje myśl, całkowicie zapoznawać historyczny i społeczny, publiczny i podmiotowy sytuacja przekaz prasowy i literacki” (strona. 13). 
a przecież praca o pozytywizm zarzucać kiedyś właśnie „przetleć”, jak to mawiać Kazimierz Wyka – nadmierny rozbudowa gospodarczy, społeczny i polityczny tło zjawisko literacki. 
zarzut inny: Płachecki twierdzić, że studia z historia kultura XIX wiek, z czas PRL, nawet pisany z czysty intencja, obciążyć być swoisty „paralaksa poznawczy”, który sprawiać, że dzieje ten kultura traktować być z perspektywa przejęty „od pruski czy austriacki legalista, choćby nawet przychylny Polak” i dzisiaj na ogół „okazywać się przekłamać” (strona. 189-190). 
ciężki to zarzut i trudny do odparcie, bo o każdy praca można powiedzieć, że nie dość wnikliwie i dobitnie opisać ucisk zaborczy. 
Płachecki przytaczać na dowód swój teza jeden przykład, z racja chronologiczny niefortunny: dzieje inteligencja polski z rok 2009… 
dołączać Płachecki jeszcze inny argument ad homines, dotyczyć badacz pozytywizm należeć do „pokolenie 1944”: „sprawdzać czystość intencja Adam Wiślicki czy Aleksander Świętochowski z przełom rok 60. i 70. 
XIX wiek znaczyćby podważać on także w odniesienie do własny młodość” (strona. 45). 
jeśli dobrze rozumieć ten koślawy zdanie („sprawdzać” móc równie dobrze prowadzić do zanegować, jak i do potwierdzić), autor zapewne chodzić o to, że własny przystosowawczy czy oportunistyczny taktyka ten pokolenie wobec PRL-owskiego reżim nie pozwalać on dostrzec nieczystość intencja pozytywista. 
sprawa ten być bardzo skomplikowany: marksistowski założenie ów młody badacz prowadzić on, po początkowy gloryfikacja, do rychły hiperkrytycyzm wobec pozytywizm, traktować jako ideologia sojusz burżuazyjno-obszarniczy, antyrewolucyjny i ugodowy wobec carat. 
pogląd Płachecki być – o ironia! – do ten hiperkrytycyzm bardzo podobny. 
przejść jednak do metoda badawczy Płachecki i on rezultat. 
w stosunek do tekst literacki być to często hermeneutyka kreatywny, by nie rzec – konfabulacyjny. 
cały konstrukcja fabularny Marta Orzeszkowa pokazywać, że bohaterka nie móc znaleźć czy utrzymać praca albo dlatego, że nie mieć profesjonalny przygotowanie, albo dlatego, że istnieć niechęć do zatrudniać kobieta w niektóry zawody. 
Płachecki to nie przeczyć, ale twierdzić, że jeśli „potraktować rzecz poważnie”, zobaczyć w ten powieść „nie tylko i nie głównie zbeletryzować głos w debata feministyczny, lecz krytyczny diagnoza sytuacja na rynek praca, w który dla kobieta miejsce brak” (strona. 441-442) – i tu następować dwustronicowy wykład o ówczesny dramatyczny sytuacja ekonomiczny, o ogromny liczba żebrak w Warszawa, o przetrzebić populacja rzemieślniczy w rezultat powstać i o późny napływ do on wychodziec z dwór szlachecki. 
wszystko to prawda, ale być to informacja dopisać do powieść, w który nie mieć ani słowo o to, że w ogół praca znaleźć trudno, nawet wtedy, gdy się być fachowiec i mężczyzna. 
co więcej, Płachecki mieć pretensja, że w powojenny opracowanie powieść „próżno szukać choćby aluzyjny wzmianka o to, iż trudność w otrzymać praca, na jaki natrafiać Marta, móc w jakikolwiek stopień wiązać się z polityczny i gospodarczy następstwo powstanie, w to zwłaszcza z represja postyczniowy” (strona. 452). 
i znowu – sam powieść to nie sugerować. 
gdyby na to Orzeszkowa zależeć, potrafiłaby taki sugestia przekazać mimo przeszkoda cenzuralny, co dowód być on inny, docenić powieść – Zygmunt Ławicz i on kolega (1881). 
inny przykład: w opowiadanie Świętochowski w społeczny wnętrze (z cykl Dumania pesymista) narrator zwierzać się z poczucie przepaść, jaki dzielić on od współbrać, przepaść nie mały od ten, jaki odczuwaćby wobec „odległy zoologiczny gatunek”. 
w interpretacja Płachecki 
bohater relacja widzieć siebie odrzucić, czy z odraza wyrzucić – przez siebie sam – poza międzygatunkowy bariera dzielić człowiek od robactwo. 
odrzucać, strącać z siebie istota „odległy zoologicznie rodzaj” być zarazem siebie, przejęty odraza i ów strącić istota. (strona. 497) a przecież u Świętochowski nie mieć ani robactwo (notabene odległy zoologicznie być raczej pierwotniak niż robactwo), ani odraza, ani strącić, ani utożsamić się z strącić istota. 
przykład trzeci: według Płachecki w powieść młody i stary Bałucki dokonywać „przesunięcie semantyczny”, a mianowicie kondycja Żyd polski „konsekwentnie” ujmować jako „czarny, czarny scenariusz polski los na nieodległy przyszłość” (strona. 405). 
zobaczyć jak ten konsekwencja wyglądać. 
oto jeden z bohater, zasymilować Żyd, upokorzyć na bal przez jakiś arystokrata w słowo pełny „mściwy jad, szyderstwo i nienawiść, gryźć jak czosnek”3, oskarżać Polak, że mimo podobieństwo los oba naród, odpychać od siebie garnąć się do on Żyd, nie chcieć uważać on za „ogniwo, o który zaczepić się potrzeba, by spoić łańcuch”4. 
być chyba rzecz bezsporny, że taki ujęcie relacja polski-żydowski wykluczać dopatrywać się tu analogia do stosunki rosyjski-polski, bo przecież sytuacja oba naród nie być podobny. 
Polak do Rosjanin się nie garnąć i nie narzekać na to, że ten on odpychać. 
o stosunki polski-rosyjski Bałucki, wydawać swój powieść w Lipsk (a może w Kraków), móc napisać, co chcieć, nie uciekać się do stosować żydowski kostium. 
gdy chodzić o tekst publicystyczny – raz po raz postępować Płachecki w sposób, który trudno nazwać inaczej jak hermeneutyka prokuratorski, by nie rzec insynuacyjny, na przykład Józef Szujski, głosić idea „rząd moralny”, posłużyć się metafora falanga. 
zdanie Płachecki, być to „spartański wizja państwo polski”, co „siła rzecz zakładać głęboki przepaść między nieliczny spartan a masa poddać on helota, człowiek praca, wyłączyć z podejmować decyzja rozstrzygać o on los” (strona. 213). 
Płachecki mieć tu o tyle racja, że idea samozwańczy decydować o los naród przez on elita można tu wyczytać, ale łączyć metafora falanga akurat z zasada ustrojowy Sparta być już interpretacyjny dowolność, bo przecież w szyk ten walczyć również Ateńczyk czy żołnierz Aleksander Macedoński. 
w rok 1869 Agenor Gołuchowski, przemawiać na obiad wydać na on cześć, zalecać powolny, wytrwały walka, gdyż „być rzecz zrazu wydawać się niepodobny, który z czas jednak się urzeczywistniać”. 
związek logiczny między zdanie główny, a zdanie przyczynowy być tu co prawda niejasny, w każdy jednak raz można zasadnie przypuszczać, że ów rzecz „wydawać się niepodobny” to odzyskać niepodległość. 
tymczasem, według Płachecki, przemówienie ten mieć być dowód na to, iż zdanie Gołuchowski polityka polski być on „pod warunek, że nikt nie być móc żywić wątpliwość, iż być polityka austriacki-węgierski” (strona. 222). 
dlaczego? 
tylko dlatego, że ów patriotyczny feta na cześć Gołuchowski odbyć się w dzień imieniny cesarz. 
Franciszek Krupiński pisać, że „rozczarowanie i zawody, na który obecnie patrzeć, być w znaczny część rezultat romantyczny poezja”. 
Płachecki wiedzieć, że wcale Krupiński nie chodzić o ocena romantyzm, lecz o „studzenie rozbełtać powszechnie nadzieja i rozczarowanie [rozczarowanie chybać Krupiński studzić nie chcieć] wystudzić determinizm, twardo wymuszać akceptacja status quo” (strona. 476). 
gdy Świętochowski mgliście deklarować: „my tylko cały chata, oddawać pod straż bóg domowy, chcieć […], aby otworzyć podwój ten wszystko, co dobry, rozumny i piękny, skądkolwiek pochodzić”, Płachecki dostrzegać w ten zdanie topos Eneasz wynosić z płonący Troja swój ojciec, syn i penaty, ale topos zdeformować i zdegradować. 
dlaczego? 
bo zabraknąć wzmianka o ojciec i syn, Troja nie płonąć, nie trzeba więc nic z on, a może i nie mieć co z on wynosić. 
dla Płachecki wynikać stąd „jasno” lekceważyć dramatyzm historia, obojętność wobec powinność przekazywać kultura z ojciec na syn i poczucie brak wpływ na własny los (strona. 357). 
aż tyle wyczytać nasz autor z jeden zdanie z felieton echo warszawski… 
kiedy Świętochowski drwić z ubolewanie prasa warszawski z powód „powszechny obojętność do literatura”, Płachecki najpierw pedantycznie zwracać uwaga czytelnik na rusycyzm składniowy tu popełnić, potem informować, nie wiadomo po co, że zdanie ten zostać opublikować „w niemal stulecie świetny zwycięstwo generał Suworow pod Lanckorona, w bitwa, podczas który rozgromić siła konfederacja barski, liczyć blisko 1300 powstaniec i 18 armata”, a wreszcie suflować Świętochowski taki oto zalecenie dla społeczeństwo: „dość mazgajstwo, dość wspomnienie. 
nie tracić czas, bo skończyć się jak w sześćdziesiąty czwarty. 
pomyśleć o jutro” (strona. 363). 
jeszcze raz Świętochowski. 
zdanie Płachecki, wprowadzać w Dumania pesymista fenomenalizm, konwencjonalizm, naturalizm, idiografizm, kantyzm, schopenhaueryzm i tak dalej., autor tylko to mieć na cel, by „rozbroić i rozbijać kolejny flanka, który mócby w trudny chwila dać oparcie wspólnotowy identyfikacja narodowy” (strona. 467). 
niech ja autor wybaczyć, ale passus ten przypominać dowodzenie filozof radziecki sprzed pół wiek, że egzystencjalizm, fenomenologia, czy neopozytywizm mieć na cel zatruć i obezwładnić świadomość klasa robotniczy. 
omawiać tu hermeneutyka prokuratorski zaciążyć nad charakterystyka i ocena nie tylko praca organiczny, lecz cały pozytywizm warszawski (w daleki ciąg być pomijać przydawka „warszawski”, zwłaszcza że autor omawiać głównie publicystyka ten ośrodek, o Galicja pisać mało, a Wielkopolska zupełnie pomijać, choć tu narodzić się nazwa „praca organiczny”). 
rozważanie swój zaczynać Płachecki od krytyczny uwaga pod adres mój definicja praca organiczny: „legalny działalność pomnażać zasób gospodarczy naród, on organizacja wewnętrzny i poziom oświata”. 
zarzucać on, że być to „konstrukt oderwany od własny otocze społeczny praca organiczny i w rezultat pasować do niemal wszystek kontekst” (strona. 193). 
ale wprowadzać ten termin do swój książka, tak właśnie musiećbyć treść on eksplikować, by mieścić się w różny ramy programowy, w który się pojawiać. 
sam Płachecki gdzie indziej przyznawać, że być to „figura myśl, który móc i mieć posłużyć jako zaczyn przedsięwzięcie kontrastowo zróżnicowany co do swój wydźwięk polityczny” (strona. 182). 
omawiać (oryginalnie i ciekawie!) typologia praca organiczny, czynić to nie według zróżnicowany kontekst i funkcja, jaki on pełnić, lecz na zasada immanentny cecha, jaki praca ten miećby się odznaczać (praca duchowy czy wytwórczy, praca podmiotowy czy organizacyjny, praca planować czy też prowadzić metoda próba i błąd i tak dalej.). 
w rezultat do wspólny worek wrzucać wypowiedź Supiński, Kraszewski, Miniszewski, Wielogłowskiego, Popiela, Bełza, Lisicki i Orzeszkowa z rok 1861-1882. 
nie spełniać więc zapowiedź kontekstualnego i konsytuacyjnego traktować praca organiczny. 
nie stronić też od opinia i ocena generalny, zresztą niekonsekwentny. 
raz na przykład czytać, że hasło to pozwalać zwolennik adaptacja do narzucić przez zaborca warunki zachować uzasadniony poczucie patriotyczny uczciwość (parafrazować zagmatwany sformułowanie z strona 264), w szczególność dlatego, że funkcja ten praca być „powstrzymywać abrazja” (strona. 227), uobywatelnić chłop (strona. 265), przeciwdziałanie minuityzacji uczestnictwo w kultura narodowy (strona. 159). 
uzasadniać też egalitaryzm trud i godność narodowy (strona. 181). 
jeden tylko Świętochowski stanowić tu godny potępienie wyjątek, ale o to być jeszcze mowa. 
kiedy indziej jednak Płachecki orzekać zdecydowanie, że 
często główny, jeśli nie jedyny, bodziec do rozwijać program „praca organiczny” być zagospodarować rodzić się energia społeczny, energia sprzeciw, zbierać pośród młody i niemajętny, aby ten sposób, nie posuwać się do drastyczny opcja lojalistyczny, zapobiec spiskować z myśl o kolejny próba powstańczy. (strona. 220) 
nasuwać się tu myśl, że jeśliby tak być, to na przykład propaganda praca organiczny w prasa warszawski 1866-1876 być wymierzyć przeciw zagrozić wyimaginować, bo nikt wtedy w królestwo o spiskować nie myśleć. 
negatywny ocena praca organiczny rzutować oczywiście na koncepcja i ocena pozytywizm. 
Płachecki zajmować się głównie „przegląd tygodniowy”, a więc radykalny skrzydło pozytywizm, niewiele uwaga poświęcać „Niwa”, „opiekun domowy”, „Nowina” czy „Ateneum”, i kiedy ogólnie charakteryzować ten ruch, opierać się przed wszystko na to, co wyczytać w „przegląd”. 
finał pozytywizm umieszczać w rok 1876 lub 1878. 
jak wobec to nazwać publicystyka „prawda” z rok 80., szkic program Prus z rok 1883, wystąpienie Dygasiński, Orzeszkowa i Spasowicza z ten czas – ten pytanie siebie nie zadawać. 
o tak wąsko skonstruować pozytywizm znaleźć w książka bodaj jeden tylko zdanie aprobatywny: 
ów projekt jakoś się sprawdzić i w dziedzina działanie społeczny – myśleć tu o rozmaity przedsięwzięcie stowarzyszeniowy, o rozbudować akcja odczytowy – i w domena życie ideowy, stawać się punkt odbicie dla wszystek późny program społeczny. (strona. 309) 
zdanie ten pozostawać zresztą w sprzeczność z powtarzać wielokrotnie teza, że nie być żaden prawie szansa na realizacja program pozytywistyczny. 
wszystek inny opinia być zdecydowanie nieprzychylny, wręcz napastliwy: 
negatywnie oceniać atrybut bądź reakcja czy zachowanie przeciwnik nie tylko zostawać wyolbrzymić ponad wszelki miara i podlać sarkazm, dawać pochop do rozwinąć popis retoryka abominacyjny […] 
czytelnik stawać się świadek językowy znęcać się, pastwić doprawdy z prawdziwy polot, nad powalić przeciwnik. (strona. 344) 
ten słowo o Świętochowski znakomicie przylegać do stylistyka własny książka Płachecki. 
w oko autor wojna domowy pozytywizm to „osobliwy hybryda nowoczesność i dusza słowiański, prozachodni dyfuzjonizm – utopia przeszczepiać zachodni technologia do protektorat administrować z Petersburg – i scjentyzm z utajony wyperswadować panslawizm, a nawet tylko [?] z słowianofilstwo” (strona. 378). 
Płachecki twierdzić, że w warunki ucisk zaborczy „jakikolwiek rzeczowy polemika w sprawa obchodzić ogół, pilny, ważący na los wspólnota, nie dać się w ogół pomyśleć” (strona. 371). 
„organicystyczny majaczenie młody inteligencja […] żaden realny zastosowanie w świat porwana, ucinkowy interakcja znaleźć nie móc” (strona. 440). 
walka młode z stary być przed wszystko walka o rynek prasowy (strona. 445). 
„myślowy anemia” to jeszcze oględny ujęcie stan umysł prezentować na łam młody prasa (strona. 445). 
„wezwanie do szerzyć przez dwór oświata pośród lud trzeć już nie tyle naiwność, ile zły wiara” (strona. 150). 
„zły wiara i robiony naiwność” (strona. 308) cechować również atak pozytywista na szlachta i kler, zgodny z strategia władza zaborczy. 
pozytywizm być bowiem zorientować „lojalistycznie – by nie powiedzieć dużo” (strona. 419). 
scjentyzm być użyteczny nie sam w siebie, lecz dla dyskredytować autorytet, dlatego że „odmawiać porzucić tradycja patriotyczny i w on podtrzymywać widzieć swój misja”’ (strona. 367). 
opcja polityczny pozytywista być „cynicznie kunktatorski” (strona. 484). 
Świętochowski rezygnować z program wychowanie w duch identyfikacja narodowy, być on obojętny, czy dziecko polski jeszcze rozumieć, co się do on mówić w „anachroniczny narzecze” (strona. 265). 
odrzucać całkowicie tradycja narodowy, wywołać on skutek rozległy i fatalny – „wyrwać my spod noga wspólny kładka, po który stąpać, można być czuć się uczciwy Polak” (strona. 265). 
idea testować granica wolność zostać pomyśleć „jak daleko od umacniać identyfikacja narodowy” (strona. 348). 
w rok 1876 Świętochowski „stawiać jasno i twardo na rasowy tożsamość słowiański – na Rosja zatem i bez żaden warunki wstępny” (strona. 476). 
i tak dalej., i tym podobne. 
Płachecki przy to wręcz „przebierać noga”5, by upodobnić wyrwać z kontekst sformułować pozytywista z ultralojalistyczną broszura Kazimierz Krzywicki Polska i Rosja w rok 1872, być rzekomo „kamień węgielny jakkolwiek definiować pozytywizm” (strona. 484). 
pisać wręcz, że „Świętochowski tryskać na łam «przegląd» pomysł, jak by tu jeszcze rozpisać na tysiąc wiersz miesięcznie zalecenie z niedawny broszura rozsądny, trzeźwy i przewidywać mentor z Lipsk” (strona. 378). 
w związek z to, że Świętochowski ostrzegać przed niebezpieczeństwo kolonizacja niemiecki w królestwo – Płachecki wywodzić, iż w on ówczesny ujęcie praca organiczny „mieć posłużyć jako rodzaj pokojowy czystka etniczny” [!] (strona. 249). 
wytykać przy to Świętochowski, że w półtora rok późno, mimo swój antygermanizmu, wyjechać na studia do niemiecki Lipsk. 
trudno to nazwać inaczej, jak demagogiczny czepialstwem. 
jak widać, w ten czarny legenda pozytywizm pierwszoplanowy czarny charakter, rzekłbyś bête noire, być Świętochowski. 
autor, pisać o on raz po raz, nie móc się powstrzymać przed ironiczny czy pogardliwy epitet i peryfraza. 
czytać na przykład, że być to „młody psychiatra załoga «przegląd tygodniowy»” (strona. 327), „początkujący ginekolog” z ten pismo (strona. 328), „człowiek o głęboko zaburzyć kontakt z rzeczywistość” (strona. 371). 
„trzeba być doprawdy ślepy, głuchoniemy, cierpieć na autyzm” (strona. 371) – powiadać Płachecki – by, jak Świętochowski, sądzić, że w warunki ucisk cenzuralny możliwy być jakikolwiek rzeczowy polemika o ważny dla naród sprawa. 
wyglądać na to, że z niewiadomy powód w 70 rok po śmierć Świętochowski Płachecki traktować on jak swój osobisty nieprzyjaciel. 
ale zostawić na raz ten animozja na bok. 
co sądzić o zreferować tu pogląd Płachecki na pozytywizm? 
według mój wiedza być to albo sąd ewidentnie fałszywy, albo bezdowodowe insynuacja, albo nieuprawniony generalizacja. 
żeby to wykazać w odniesienie do wszystek punkt oskarżenie, trzeba by obszerny rozprawa. 
na on przeczytać nie starczyćby prawdopodobnie czytelnik cierpliwość, a i ja szkoda czas na prostować tak nieodpowiedzialny opinia, jak przytoczyć tu zdanie o stosunek program pozytywistyczny do broszura Krzywicki. 
byćby zajęcie wręcz żenować przypominanie w ten miejsce zignorować przez Płachecki zasług pozytywizm dla szerzyć zasada demokratyczny, tolerancja, racjonalny myślenie. 
ograniczyć się przeto do cztery tylko temat. 
chodzić o stosunek pozytywizm: 1. do szlachta i duchowieństwo; 2. do sprawa oświatowy; 3. do tradycja narodowy; 4. do panslawizm. 
Ad 1. 
Płachecki twierdzić, że pozytywista prowadzić frontalny atak przeciwko szlachta i kler, zbliżony do prześladowanie ten warstwa z strona zaborczy. 
tymczasem krytykować „absenteizm”, egoizm czy przesąd stanowy szlachta, zastrzegać się – z przesadny bodaj optymizm – że być to tylko „nieliczny czarna punkta na jasny tło nasz obywatelstwo”, a ten, który „kochać lud i pragnąćby się z on zespolić, ale nie znać droga i środek […] prędko czy późno dorosnąć do wysokość i potrzeba czas” (L. Mikulski i A. Świętochowski praca u podstawa. 
I. ogólny on pojęcie, „przegląd tygodniowy” 1873 numer 10). 
jeśli chodzić o duchowieństwo, to potępiać fanatyzm religijny, dewocja, nietolerancja, twierdzić, że duchowieństwo móc skutecznie wpływać na właściwy kształcenie charakter, nauka kościelny bowiem być „potężny dźwignia moralny, jeżeli tylko umiejętnie używać bywać” (A. Świętochowski nowy droga, 1874, PP, strona. 55)6. 
Ad 2. 
wbrew to, co utrzymywać Płachecki, pozytywista trzeźwo oceniać sytuacja: zdawać siebie sprawa, że ustawa z rok 1864 o wychowanie początkowy umniejszać możliwość oddziaływanie „obywatelstwo” w ten zakres, ograniczać on do rola „doradczy i ułatwiać”. 
niemniej jednak – sądzić – wpływ ten móc być jeszcze „dość znaczny”, i wymieniać tu konkretny on sposób – popierać materialny, sprawować funkcja nadzorca szkolny, niedzielny korepetycja dla dziecko chłopski, zakup pomoc szkolny i biblioteka (L. Mikulski, A. Świętochowski praca u podstawa IV. 
jeszcze szkółka wiejski, „przegląd tygodniowy” 1873 numer 14). 
twierdzić daleko Płachecki, że Świętochowski całkowicie rezygnować z program wychowanie w duch identyfikacja narodowy, zalecać nauczać dziecko miejski tylko zawód techniczny, a dziecko wiejski tylko umiejętność czytać i pisać, nie troszczyć się o to, czy jeden i drugi być w ogół znać polszczyzna. 
z co domagać się pozytywista w rzeczywistość? 
podstawa wychowanie na każdy szczebel powinien być „poszanowanie interes społeczny”. 
obywatelskość „w pierś milion tkwić jako szlachetny i głęboki patriotyzm, ale nie mieć siła zdobyć się na równie szlachetny czyn”. 
dzięki taki wychowanie stawać się do on zdolny (A. Świętochowski nowy droga, PP, strona. 45). 
w program pedagogiczny należeć, co prawda, dać przewaga ten nauka, który „w życie praktyczny młodzież duży zastosowanie mieć móc”, ale właśnie dlatego należeć „uczyć dziecko dokładny znajomość swój język, dzieje, piśmiennictwo, społeczny potrzeba – słowo – cały przeszły i obecny ustrój”. 
postulat ten powtarzać Świętochowski „z szczególny nacisk, dlatego […], że u my wymagać on duży niż gdziekolwiek bądź uwaga” (tamże, PP, strona. 70-71). 
być to zadanie dom – musieć on wziąć na siebie obowiązek wpajać młodzież „ten zasada, który być najdroższa, a który w szkoła posłyszeć nie móc, który sprawiać, że jednostka być się czuć odrębny od obcy żywioł, nie zapominać o obowiązek wobec bliski otoczenie” (P. Chmielowski dom i szkoła, „opiekun domowy” 1872 numer 21). 
czytelnik ten artykuł domyślać się, co kryć się poza cenzuralny peryfraza „zasada, który młodzież w szkoła posłyszeć nie móc”, co to „odrębność od obcy żywioł”. 
powinien to się domyśleć także współczesny badacz. 
szczególny uwaga zwracać Chmielowski na nauka język ojczysty. 
być on „nieoceniony spuścizna po przodek, spuścizna, który strzec powinienbyć z cały serdeczność dziecko chować święty pamiątka po zmarły rodzica. 
dokładny znajomość ten język być nieodzowny, jak chleb codzienny” (co wychowanie z dziecko zrobić może i powinien, 1874, PP, strona. 138). 
Ad 3. 
zdanie Płachecki – powtórzyć – pozytywizm przekreślić całkowicie tradycja narodowy, co wywołać skutek fatalny dla stan identyfikacja narodowy. 
badacz powołać się tu móc tylko na sławny artykuł tradycja i historia wobec postęp („przegląd tygodniowy” 1872 numer 17), gdzie Świętochowski istotnie twierdzić, że „żaden […] ideał, wzorzec, zasada, przeszłość my nie dawać”. 
w swój radykalizm nie być jednak konsekwentny; w ten sam artykuł pisać przecież: „każdy […] nowy myśl, każdy nowy uczucie, być to nowy forma wydobyć z ten struna, który ciągle się rozrastać. 
zerwać on niepodobny – przedłużać on należeć”. 
Świętochowski od raz replikować w „opiekun domowy” (1872, numer 18) Julian Ochorowicz, w imię „umiarkować partia postępowy” dowodzić, że przodować ten społeczeństwo, w który „postęp iść z wolna, ręka w ręka z tradycja”. 
sam zresztą Świętochowski z czas wystąpić z autokorekta: „postępowy element nasz społeczeństwo – pisać – ochłonąć z pierwszy uniesienie, rzucić oko poza siebie, i starać się tam „dopatrzyć”, wyśledzić i spoić cały swój rodowód” (za swojski szlak. 
i. „lotnik”, („przegląd tygodniowy” 1875 numer 22). 
w pierwszy numer „prawda” z rok 1879 głosić: „podczas gdy na sztandar większość prasa błyszczeć znak tradycja wsteczny, my na swoje wypisaćbyć godło postępowy”. 
w artykuł wstępny do nasz czytelnik („przegląd tygodniowy” 1876 numer 27) pisać, że dążyć do postęp nie wykluczać cześć „dla to, co zacny i święty otrzymaćbyć w puścizna po przodek”. 
ten wypowiedź uogólniać towarzyszyć w prasa pozytywistyczny częsty nawiązanie do tradycja romantyzm. 
Świętochowski budować nawet bezpośredni analogia między wystąpić pozytywista a przełom romantyczny: „nie porównywać się do świetny falanga, który prowadzić wielki Adam – zastrzegać się skromnie – ale mieć z ten armia postępowość wspólny, wymierzyć przeciw zacofanie i przesąd” (na wyłom, „przegląd tygodniowy” 1871 numer 50). 
Chmielowski w artykuł czytać arcydzieło („opiekun domowy” 1873 numer 51), zalecać przed wszystko lektura Mickiewicz i inny poeta romantyczny (w to także Zaleski i Pol), a gdzie indziej twierdzić nawet, że przyklasnąć można arcyromantycznemu hasło „mierzyć siła na zamiar” (wybór zawód, „opiekun domowy” 1873 numer 33). 
Józef Kotarbiński (w obrona Zygmunt i Juliusz, „przegląd tygodniowy” 1874 numer 38) uważać Krasiński za „jeden z potężny przedstawiciel duch narodowy” i przewaga „żywioł narodowy” uznać za duży osiągnąć polski poezja pierwszy połowa XIX wiek (w sprawa romantyzm, „przegląd tygodniowy” 1876 numer 25-29). 
jednocześnie pozytywista nawiązywać do tradycja polski oświecenie; chętnie powoływać się zwłaszcza na Jan Śniadecki. 
w rok 1874 „Niwa” ogłosić konkurs na rozprawa zmiana pojęcie i ustrój społeczeństwo polski w XVIII wiek, tłumaczyć ten inicjatywa „pewny analogia między tak zwany. «wiek oświecenie» a prąd duchowo-społeczny połowa nasz stulecie”. 
analogia ten ukazywać również Chmielowski w zarys literatura polski z ostatni rok szesnaście (1881)7. 
pozytywista przy to, atakować fałszywy powaga warszawski środowisko literacki w rodzaj Wacław Szymanowski i Fryderyk Lewestama czy krytykować mierny utwór wybitny senior literatura, jak Pol i Kraszewski, okazywać szacunek dla wiele przedstawiciel stary pokolenie, nieraz mieć odległy od pozytywizm przekonanie. 
Świętochowski (na wyłom) wymieniać tu obok Kraszewski (co nie dziwić), między innymi. 
Żmichowska, Bielowskiego, Libelt, Małecki, Tyszyńskiego. 
nietrafny być więc uogólnienie Płachecki, że „wedle „przegląd” zerwać więź pokoleniowy być dla pozytywista coś naturalny i właściwy” (strona. 259)8. 
Ad 4. 
w stosunek do zwolennik praca organiczny i pozytywizm Płachecki czas wymiennie używać określenie „legalizm” i „lojalizm” (strona. 241, 245), preferować jednak drugi z ten termin. 
skrajny lojalista być dla on oczywiście Świętochowski (strona. 374), a lojalista to „niemal funkcjonariusz aparat władza” (strona. 163), działać gorliwie w on interes. 
otóż jeśli pozytywista być (do czas) zdecydowany zwolennik legalizm, to w mój poczucie językowy nie należeć on przypisywać lojalizm: zalecać działanie w granica prawo, mieć na myśl tylko taki działanie, który w on przekonanie służyć interes polski, a nie cela polityczny zaborca. 
„naród, znajdować się na droga rozwój pełny i swobodny, inny mieć na warsztat dział praca, aniżeli ten, który rozwój z przeszkoda łamać się musieć, który narzędzie konfiskować, swoboda ruch ścieśniać, pęto włożyć” – pisać Ochorowicz (praca organiczny, „Niwa” 1873 numer 42). 
w następny zdanie autor asekurować się przed cenzura: „w taki położenie znajdować się naród pod turecki i niemiecki panowanie”, ale że mieć na myśl przed wszystko panowanie rosyjski, to być jasny. 
czy tak pisać lojalista? 
z kwestia ten wiązać się pogląd Płachecki, że pozytywizm łączyć scjentyzm – powtarzać cytat – z utajony, urazowy, wyperswadować panslawizm (strona. 378). 
sformułowanie to nie być jasny: jeśli panslawizm ów być utajony, trzeba on wykryć, co Płachecki nie robić. 
jeśli chodzić o uraz, to nie wiedzieć, czy trafnie się domyślać, że chodzić o uraz klęska powstanie: „wyperswadować” to dla ja tutaj określenie zagadkowy; „wyperswadować” znaczyć „perswazja odwieść od coś”, a więc spowodować, by ktoś odrzucić swój dotychczasowy pogląd. 
chyba jednak nie to mieć Płachecki na myśl. 
przyznać trzeba, że rzeczywiście panslawizm dochodzić do głos w „przegląd tygodniowy” w rok wojna rosyjski-turecki, głównie za sprawa Adam Wiślicki. 
czy jednak zarzut ten można postawić Świętochowski? 
według Płachecki – tak: w odpowiedź na zew wojna nie wystarczać „skulić ogon i drżeć w pokora na głos pan, trzeba być wyraźnie się określić, Świętochowski stawiać jasno i twardo na rasowy tożsamość słowiański, na Rosja zatem, bez żaden warunki wstępny” (strona. 476). 
Świętochowski więc to nie tylko panslawista, ale wręcz serwilista. 
czyżby? 
w artykuł on nasz droga polityczny („przegląd tygodniowy” 1876 numer 27) deklaracja sympatia dla walczyć o niepodległość naród południowy słowiańszczyzna towarzyszyć zawiły sformułowanie, który różnie można interpretować: „mądry solidaryzować się z potęga posiadać szansa trwałość i przewaga”, „błogosławić ten zmartwychwstanie [na południowy skrzydło słowiańszczyzna] wszystek uczucie serce, bo on okupywać wielki sprawa cywilizacja przez narodowy wyzwolenie i sprawa plemię, który szczęście, moc i swoboda żyć jedynie móc”. 
gdzie indziej jednak pisać w związek z poprzeć Rosja dla ruch powstańczy na Bałkany 
gdyby Indianin amerykański, zgnębić przez Hiszpan, rzucić się być do broń przeciw swój władca i nie mieć na cały glob ziemski inny przymierze oprócz gromada hiena, pożerać ciało nieprzyjaciel, każdy uczciwy człowiek byćby również on sprzymierzeniec. 
(wyścig polityczny prawomyślność, „przegląd tygodniowy” 1876 numer 33) 
aż dziwić, że cenzura przepuścić ten zdanie, w który wyraźnie wojska rosyjski przyrównać zostać do gromada hiena. 
w sposób jednoznaczny i rozwinięty przedstawiać Świętochowski swój stosunek do panslawizm w artykuł pangermanizm i pansłowianizm („przegląd tygodniowy” 1876 numer 31). 
charakteryzować pangermanizm jako „wyraz polityczny dążenie na droga przemoc”, „przymus z strona silny wywrzeć na słaby”, zapewne mutato nomine oceniać w ten sposób także panslawizm. 
ale o on napisać także wprost – że kiedyś być czysty idea, stać się jednak „doktryna wyzyskać jeden na korzyść drugi”. 
toteż – kontynuować – „współczesny stosunek polityczny uniemożliwiać spełnić się ten idea w znaczenie dodatni, jako dobrowolny zespolenie się lud jeden plemię”. 
dopiero wtedy, „kiedy cały słowiańszczyzna, bez wyjątek, być wolny – panslawizm stać się zasada rozumny”, na raz „wspólny działać w taki warunki być nie móc”; idea panslawizm powinien „przemienić się w postać panserbizmu, panczechizmu i tak daleko”. 
nietrudno się domyśleć, że za to „i tak daleko” kryć się „panpolonizm”. 
gdzie indziej pisać Świętochowski, że panslawizm być „niezgodny z natura ludzki i jako nielogiczność wart być potępienie” (echo warszawski, „przegląd tygodniowy” 1877 numer 13). 
w artykuł partykularyzm („przegląd tygodniowy” 1876 numer 1836) dopowiadać, że współcześnie równolegle do więź międzynarodowy wzmagać się idea narodowy. 
idea ten być siła dodatni, jeśli pobudzać aktywność ekonomiczny i społeczny naród, „jeśli jednoczyć się z zagadka byt lub niebyt społeczeństwo zagrozić chuć pożerczy asymilacja”. 
zasługiwać natomiast na potępienie, jeśli urastać do rozmiar „pożerczy chuć rasowy”. 
dla Polak być „ważny, naczelny dogmat narodowy, który „w dzisiejszy warunki” móc być urzeczywistnić „na droga legalny, organiczny praca”. 
gdy Orzeszkowa ogłosić rozprawa patriotyzm i kosmopolityzm, Świętochowski recenzować on z entuzjazm i niemal całkowicie się z on pogląd solidaryzować. 
czy można więc nazwać Świętochowski panslawista, czy zasługiwać na ten obraźliwy epitet, który obrzucać on Płachecki?9 gdyby autor zreferować tu opinia o panslawizm Świętochowski, a także wiele inny kategoryczny sąd zawrzeć w książka Wojna domowy nie być Płachecki, powiedziećbybyć, że to ignorancja. 
ale co powiedzieć, jeśli być on erudyta Płachecki? 
odpowiedź móc być wiele; wybierać spośród on oględny: autor być nielojalny wobec bohater swój narracja. 
na okładka on dzieło czytać jednak taki opinia Krzysztof Stępnik: „powstać praca o wybitny walor naukowy, znakomity pod wzgląd metodologiczny i osiągnąć wynik merytoryczny”. 
a Danuta Ulicka (wojna domowy, czyli prawdziwy koniec królestwo polski, „nowy książka” 2010 numer 4) nie mieć wątpliwość: „Płachecki starać się oddać sprawiedliwość wszystek uczestnik słowny życie publiczny”. 
„praca znakomity pod wzgląd metodologiczny”? 
„autor starać się wszyscy oddać sprawiedliwość”? 
no cóż, chyba czytaćbyć nie ten sam książka. 
Henryk Markiewicz 1 M. Płachecki wojna domowy. 
szkic z antropologia słowo publiczny w doba zabór (1800-1880), wydanie. 
IFiS PAN, Warszawa 2009. 2 o ów genologia być zresztą Płachecki niewysoki mniemanie, skoro twierdzić, że na przykład o powieść realistyczny „trzeba by długo jeszcze dyskutować, by nabrać poczucie, że wiedzieć się, o co się mówić” (strona. 410). 
jeśli Płachecki zechcieć kiedyś wyjawić, jak należeć o ten powieść mówić, prosićbybyć, by nie przypisywać ja pogląd, że personalny typ narracja dojść do głos dopiero w impresjonistyczny powieść młodopolski (strona. 441). 
w pozytywizm (PWN, Warszawa 1978, strona. 107) pisaćbyć przecież wyraźnie, że tendencja rozwojowy powieść realistyczny być zastosować mowa pozornie zależny, ukazywać rzeczywistość z indywidualny perspektywa jeden lub kilka bohater, nazywać expresis verbis ten technika narracja personalny. 
powtórzyćbyć ten obserwacja w omówienie lalka (tamże, strona. 147). 
sam Płachecki dopatrywać się „brawurowy ćwiczenie z narracja personalny” w pewien fragment Marta Orzeszkowa (strona. 429). 
tymczasem być to próba nieśmiały i niekonsekwentny. 
magazyn moda zostać tu pokazać tak, jak on widzieć anonimowy „nieumiejętny oko”, nie Marta. 
poza to pojawiać się szczegół, który, jak Płachecki sam przyznawać, „Marta nie móc widzieć dokładnie”, uciekać się więc do bezzasadny przypuszczenie, że szczegół ten Marta siebie wyobrażać. 3 M. Bałucki, młody i stary. 
powieść z niedawny rok, tom. 1, Lipsk 1866, strona. 276 4 tamże, tom. 1, strona. 280. 5 złośliwość ten powtarzać wyrażenie użyć przez Płachecki w stosunek do Cieślikowski, Żabicki i Detka jako interpretator Marta (strona. 452). 
niechże poczuć na własny skóra, jak przyjemnie być w ten sposób potraktować. 
gdzie indziej zarzucać on Żabicki „garnizonowy stylistyka”. 
i kto to mówić? 
autor tak jędrny fraza, jak „plątać się pielucha między noga młody człowiek” (strona. 388), czy „kuleć ogon w pokora przed pan” (strona. 486). 
(żeby nie być nieporozumienie: osobiście nie mieć mały pretensja do styl, w jaki Płachecki z mój pogląd polemizować). 6 skrót PP odsyłać do praca: pedagogika pozytywizm warszawski, opracowanie. i wstęp R. Wroczyński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1958. 7 obszernie omawiać stosunek pozytywista do romantyzm i oświecenie w książka dialog z tradycja. 
rozprawa i szkic historycznoliteracki, Universitas, Kraków 2007. 8 że konserwatywny pisarz atakować przez pozytywista godzić kult wybrać wątek kultura narodowy z ugodowość wobec zaborca – o to Płachecki nigdzie nie wspominać. 9 pomijać tu, z wzgląd chronologiczny, omówić wskazanie polityczny (1882). 
przypomnieć jednak, że odżegnać się od walka niepodległościowy nazwać tu Świętochowski „przerażać wyrok los”, zaznaczać, iż być to tylko wskazanie „dzisiejszy doba” i ten wymagający dopełnienie z strona „domyślność uważny czytelnik”. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
