Maciej Adamski Nowy prototyp genologia 
kognitywizm w znaczący sposób przysłużyć się nie tylko literaturoznawstwo, lecz także cały humanistyka. 
konsekwencja płynąć z innowacja proponować w teoria metafora przeformułować myśl teoretycznoliteracki, wpłynąć też mocno na badanie teoriopoznawczy, naukoznawczy, translatologiczny i wiele inny dziedzina. 
w koniec zaś zaowocować wyodrębnić się cały osobny i alternatywny gałąź nauka, tak zwany. cognitive sciences. 
charakterystyczny rys kognitywizm być on witalność i optymizm poznawczy, jaki udzielać dziedzina, do który akurat zostawać zaaplikować. 
niektóry źródło optymizm dawać się zlokalizować: po pierwszy, kognitywizm być idea szeroki i rewolucyjny, można nawet rzec – wszechmocny1. 
być idea z rodzaj ten, który obejmować całość ludzki doświadczenie, stąd też on zwolennik wraz z on jak gdyby odkrywać świat na nowo, działać w przestrzeń poznawczy scalić śmiały, holistyczny perspektywa, rzadko kiedy pozwalać, by jakiś wątpienie tworzyć pęknięcie na monolityczny powierzchnia ten wizja. 
tyle dziać się w wymiar ideowy. 
w wymiar praktyczny zaś kognitywizm dostarczać niesamowicie efektywny heurystyka, który zapewniać stały produkcja koncept i problem naukowy. 
wydawnictwo bibliograficzny, bibliograficzny baza dana i przeglądarka internetowy pełny być informacja dotyczyć „językowy obraz” ten czy tamten lub „prototypowy kategoryzacja” coś inny; optymizm i witalność wspierać być też empiryczny charakter badanie kognitywny – ankieta i statystyczny analiza to narzędzie podstawowy, ale i gwarant konkluzywności badanie. 
współczesny genologowie, czerpać z dokonanie kognitywizm, dostrzegać w on jeden zasadniczy zaleta. 
dostarczać mieć on przed wszystko nowy, bardzo adekwatny i empirycznie potwierdzić sposób ujmować doświadczenie w termin i pojęcie ponadjednostkowy, w nasz wypadek – genologiczny. 
sposób ten być oczywiście teoria prototyp. 
zacytować dla przykład pewny dygresja genologiczny, który – co należeć podkreślić – w pierwotny kontekst pełnia również funkcja dyskutować exemplum, być więc celowo przerysować i prowizoryczny: 
jeśli na podstawa przedstawić tu kryterium za prototypowy (centralny) uznać niektóry cecha XIX-wieczny powieść realistyczny (wobec brak badanie ankietowy można jedynie założyć, że odbiorca właśnie w ten utwór poszukiwaćby cecha reprezentatywny dla kategoria), to w zbiór tekstowy realizacja gatunek powieść można umieścić pokaźny liczba utwór, który z klasyczny powieść realistyczny nie mieć wiele wspólny, ba, móc nie mieć żaden typowy cecha wspólny. 
wystarczający warunek decydować o przynależność taki struktura do powieściowy gatunek byćby jedynie pozostawać w relacja do kategoria centralny (prototyp); inaczej mówić, o umiejscowić dany egzemplarz w pole genologiczny powieść decydować posiadać jakiś cecha wspólny z jakiś egzemplarz spośród ten, który budować rodzina, niekoniecznie z kategoria centralny. 
być to wizja pozytywny. 
ważny – zdawaćby się – współczesny problem genologia (teoria powieść) zostawać niemal rozwikłać, to znaczy. zaprojektować w taki sposób, że widać w on już potencjalny rozwiązanie (co zresztą być zgodny z Kuhnowską koncepcja problem-łamigłówka). 
rdzeniowy2 dla kognitywizm teoria prototyp wydawać się bardzo adekwatny dla genologia niż tradycyjny sposób on katalogować, tworzyć permanentnie mętny, wręcz magmowaty dziedzina gatunek. 
w ten miejsce należałoby więc już postawić pytanie o sam teoria prototyp oraz o wywodzić z on projekt genologiczny. 
być zjawisko normalny, że koncepcja teoretyczny w proces praktyczny zastosowanie i operacjonalizacji ulegać uproszczenie i modyfikacja. 
dlatego też badacz gatunek raczej nie wchodzić w dywagacja, do który forma rozwojowy teoria prototyp się właśnie odnosić (wczesny Rosch-Heider czy późny Rosch, prototyp jako egzemplarz typowy czy tak zwany. średnia ważyć i tym podobne.). 
w praktyka (na przykład genologiczny) teoria prototyp oprzeć być na trzy zasadniczy teza: na antyklasycznej definicja, na tak zwany. podobieństwo rodzinny Ludwig Wittgenstein i na eksperyment Eleanor Rosch. 
odwołanie do Wittgenstein odbywać się zwykle za pośrednictwo tekst Rosch: wskazywać się w on po prosty genealogia koncept teoretyczny. 
warto jednak powiedzieć o dwa sprawa: dociekanie filozoficzny mieć charakter negatywny – jak twierdzić autor w paragraf 123: „problem filozoficzny mieć postać: «nie móc się rozeznać»”3. 
taki też charakter mieć on twierdzenie dotyczyć „podobieństwo rodzinny”. 
w eksperyment Rosch „podobieństwo rodzinny” potraktować zostać jednak jako rozwiązać kwestia lub – co mało – jako hipoteza do potwierdzić. 
inny rzecz, że – jak twierdzić psycholog – test Rosch jedynie potwierdzić znany zasada heteronomia myślenie Luciena Lévy-Bruhla4. 
sprawa drugi wydawać się ważny. 
wywieść z Wittgensteinowych dociekanie… teoria prototyp fundować kognitywistyczną semantyka, ale pozostawać niezgodny z semantyka zarówno pierwszy, jak i drugi Wittgenstein (drugi być w ten wzgląd pragmatysta). 
semantyka prototyp mieć też relatywnie ograniczony zasięg5, być to bowiem głównie semantyka słowo, „semantyka leksykalny” – co podkreślać na przykład tak światły kognitywiści, jak Kleiber6. 
nie dać się zaprzeczyć, że jakikolwiek semantyka słowo – choć móc być pomocny – w analiza tak skomplikowany twór językowy, jak dzieło literacki, nie być w stan wyczerpująco ująć zagadnienie znaczenie. 
autorytet filozof i siła dowód empiryczny mocować teoria prototyp, jednak z drugi strona on wartość mieć uwiarygodniać – podkreślać wszędzie – antyklasyczność koncepcja. 
teoria prototyp dowodzić się bowiem a contrario. 
punkt odbicie mieć zaś być klasyczny kategoria arystotelesowski. 
i znów kilka niezbędny wyjaśnienie. 
w polski praca genologiczny i kognitywistycznych przyjąć się zgodny z praktyka zachodnioeuropejski zwyczaj używać termin „kategoria” jako nowy określenie pojęcie ogólny (że się tak pleonastycznie wyrazić), a zatem kategoria być ptak, mebel, czerwony, rzucać i tym podobne. 
wydawać się to zrozumiały, bo tak rozumieć „kategoria” być produkt czynność zwać kategoryzacja, ale też w oczywisty sposób niezgodny z znaczenie, jaki termin „kategoria” przypisać Arystoteles7. 
teoria prototyp odnosić się do sformułować w myśl filozof definicja klasyczny, czyli definicja zgodny z tak zwany. model WKW (warunki konieczny i wystarczający) – doprecyzować w topika formuła genus proximum et differentia specifica (143a). 
przeciwnie niż w klasyczny definicja dla kognitywizm tak zwany. kategoria8 nie być węzeł cecha ostro rysować granica, jasno odsiewać uczestnik kategoria od pozostały egzemplarz z rodzaj, lecz byt o granica rozmyć, z prototypowy centrum, wokół który grawitować blisko nieokreślony reszta. 
widać jednak – choćby na przykład cytować powyżej – że związek z definicja klasyczny fundować być raczej dialektyka niż przeciwieństwo, gdyż o ile w tak zwany. kategoria zorganizować prototypowo egzemplarz nie spełniać wszyscy bądź nawet – w skrajny interpretacja – żaden definicyjny cecha, to on lokalny filiacja organizować być wokół prototypowy centrum w logiczny (nomen omen klasyczny) podklasa. 
dobrze uświadamiać to kognitywistyczne diagram w stylizacja teoria zbiór. 
na przykład kategoria Ptak wizualizować się za pomoc zachodzić na siebie zbiór symbolizować przez prostokąt o całkiem ostry, rozmyć granica9, w wypadek skrajny sięgać się natomiast po łańcuch taki zbiór. 
być to trop wywieść z argumentacja Wittgenstein, ale jak powiedzieć wysoko, w sprawa podobieństwo rodzinny filozof „nie móc się rozeznać”, wydawać się zatem, że używać z konieczność stary język, podobieństwo rozumieć jako podzielać lokalnie wspólny cecha, uczestniczyć w lokalny klasa10. 
Genologowie-kognitywiści być przekonany, że ten różnica w sposób definiować, dostrzec onegdaj na styk lingwistyka i psychologia poznawczy, móc zostać automatycznie przenieść na grunt gatunek literacki. 
proponować się więc nowy projekt genologia prototypowy, który przeciwstawiać się stary genologia, oprzeć o typologia różnica specyficzny i rodzaj nadrzędny. 
problem w to, że trudno wskazać dawny czy nowy zamierzenie genologiczny, który by na poważnie wziąć możliwość całościowy systematyka gatunek w model klasyczny. 
systemowy być móc być marzenie strukturalizm, ale na szeroki skala nie zostać podjąć (gatunek bardzo niż narzędzie klasyfikacyjny być tam jednostka proces historycznoliteracki). 
dodatkowo istnieć znaczący różnica między strukturalistyczny systematyka, wyrastać z model fonologiczny, a klasyczny procedura klasyfikacja za pomoc WKW11. 
poklasyczny – można już on tak nazwać – idea prototyp obsługiwać w przeważający część konceptualizacja konkretny gatunek (jak to mieć miejsce w wysoko cytować teoria powieść albo w koncepcja esej czy ekfrazy), ale czas móc też być model gatunek w ogół bądź cały system gatunkowy. 
wywodzić się na przykład, że gatunek w ogół powinien być rozumieć prototypowo. 
autorka ten pomysł proponować więc w obręb projektować pangenologii włączyć wszystko, co za gatunkowy uchodzić móc: gatunek literacki, gatunek praktyczny, gatunek mowa, genry mowa i tym podobne. 
zbiór taki powinien mieć w zamierzenie organizacja prototypowy. 
przy co zauważyć można, że nakładać się nieco późno pewien definicyjny rygor – gatunek musieć być wypowiedź z jasny cel illokucyjnym. 
jak można domniemywać, ten definicja konstytuować prototypowy jądro metakategorii gatunek. 
nałożyć taki warunek (konieczny i wystarczający) być zrozumiały, bo niwelować ważny niedogodność genologia prototypowy. 
gdyby bowiem – a zdarzać się tak w podobny projekt – warunek taki nie stawiać, to zniknąćby różnica między gatunek a inny funkcjonować sposób kategoryzacja dyskurs literacki, na przykład między gatunek a rodzaj czy między gatunek a prąd literacki. 
mówić krótko, przy zbyt elastyczny ujęcie gatunek w badanie ankietowy wobec jakiś egzemplarz pojawić by się móc równie dobrze rozpoznać: „to być powieść”, „to być realizm”, „to być epika”. 
istnieć, jak można domniemywać, miejsce literatura, w który tak projektować genologia być działać doskonale – myśleć tutaj na przykład o podział gatunkowy obsługiwać fantastyka. 
ten „naturalny” kategoryzacja wytwarzać być zazwyczaj przez sam odbiorca i przed wszystko on służyć, a nadto kryterium ten podział być jednopłaszczyznowy: fantasy, cyberpunk, splaterpunk, SF, to termin różnicować uniwersum fantastyka za pomoc jeden cecha – własność świat przedstawić. 
o granica gatunek-prototyp z definicja pytać nie wolno, „granica rozmyć” to oksymoron, to właściwie brak taki granica i wskazać na inny, alternatywny relacja z otoczenie. 
wolno zatem pytać o to, czy peryferium kategoria rozpływać się w jakiś zupełnie przezroczysty tło, czy raczej w peryferie jakiś sąsiad. 
wydawać się, że raczej przeważać ten drugi ujęcie: w kognitywny interpretacja ekfrazy podawać się na przykład cecha brzegowy, który utrata bądź zmiana sprawiać, że mieć do czynić z inny gatunek, czyli z opis. 
niektóry genologowie do antyklasycznego wnioskowanie nie wprost dołączać pewien argument filozoficzno-towarzyski. 
twierdzić bowiem, że dawny sposób kategoryzować, iść w ślad za arystotelesowy, logiczny wzór definicja, z konieczność być esencjalny. 
natomiast kategoryzacja prototypowy być on wada pozbawić (należeć w taki wypadek założyć, że ideał być nominalizm). 
napisaćbyć „wada”, by uwyraźnić komponent towarzyski. 
nie miejsce wyjaśniać tutaj znany skądinąd genealogia ten zjawisko, ale w teoria literatura od jakiś czas deklaracja filozoficzny zajmować ważny miejsce w społeczny komunikacja środowisko, co dużo zaś – niektóry określenie używać być jako piętnować, tak na przykład dziać się z wysoko wymienić esencjalizm. 
on obyczajowy charakter rozpoznać można po to, że de facto ważny nie być, czy ktoś taki pogląd żywić, lecz czy zostawać nazwać (przez siebie lub inny) odpowiedni etykietka12. 
argumentacja antyesencjalistyczna wydawać się nietrafny, używanie bowiem określony technika definiować czy nawet działać jakiś mentalny mechanizm kategoryzacja nie przesądzać o wybór ontologiczny postawa wobec efekt definiować czy kategoryzacja. 
istnieć móc na przykład klasyczny definicja pewien obiekt (na przykład figura geometryczny, liczba, wartość, cząstka elementarny i tym podobne.), który uzyskać interpretacja nieesencjalny (chociażby konwencjonalistyczny, instrumentalistyczną czy pragmatyczny), i odwrotnie – móc istnieć i istnieć definicja prototypowy, który uzyskiwać interpretacja esencjalny13. 
gdyby więc nawet ontologia mieć dla genologia znaczenie, to niestety od teoria prototyp pomoc w ten sprawa i tak nie uzyskać. 
to, co powiedzieć zostać do ten pora, mieć charakter drobny uściślić, korektura czy dygresja wobec uwaga, który nastąpić daleko. 
akces bowiem teoria prototyp do świat genologia gwałtownie upraszczać on tradycyjny problematyka. 
genologia sprowadzić zostawać wówczas do zagadnienie typologia i klasyfikacja literacki, ten zaś być raczej kwestia drugorzędny. 
nie być od rzecz – zwłaszcza, że to rok darwinowski – przywołać głos Alfreda Russela Wallace’a w sprawa podobny 
podstawa teoria Darwin być zmienność w obręb gatunek i nie mieć nawet co próbować zrozumieć ten teoria, a tym bardzo ocenić on znaczenie, zanim nie zdać siebie w pełnia sprawa z charakter i zakres ten zmienność. […] 
dawny badacz traktować taki zmiana – zwłaszcza gdy być bardzo liczny, drobny i częsty – jako prawdziwy utrapienie, gdyż to za on sprawa dokładny określić cecha gatunek stawać się niemal wykluczony; a poznać gatunek być ostateczny cel systematyczny badanie przyrodniczy. 
stąd stać praktyka opisywać to, co nazywać i uważać za „forma typowy” gatunek – większość badacz być w pełnia usatysfakcjonowany, jeśli w swój zbiór posiadać taki właśnie [proto] „typowy forma”.14 
Wallace widzieć sprawa jasno, w dziedzina gatunek naturalny klasyfikacja powinien ustąpić miejsce historia, problem klasyfikacyjny bowiem zazwyczaj wynikać z zmienność gatunek. 
tak więc, choć od czas Brunetière’a wiedzieć, że ewolucjonistyczny analogia obciążyć być spory ryzyko, to jednak w plan ogólny można siebie na on dla cel propedeutyczny pozwolić. 
dowolny gatunkowy klasyfikacja mieć sens o tyle, o ile służyć być rozwiązywać przed wszystko problem historyczność gatunek, zmienność on układ i norma. 
można oczywiście bronić pogląd, że genologia prototypowy być genologia synchroniczny, jeśli nawet jednak miećby tak być, nie przeczyć to wtórny charakter klasyfikacja – służyć on powinien wtedy rozwiązywać kwestia komunikacja i pragmatyka literacki; po drugi zaś – problem historyczność gatunek i tak się pojawić, choć może nie w forma zmienność, ale pod postać zagadnienie tradycja literacki. 
kognitywizm – napędzać analogia do pierwotny dziedzina synchroniczny zjawisko język – znajdować się jakby w era przeddarwinowskiej, problem historyczny w on pole widzenie chyba raczej się nie pojawiać. 
być to poniekąd zrozumiały, językoznawstwo kognitywny – jak już napisać powyżej – przywiązywać bowiem duży waga do empiryczny potwierdzalność swój hipoteza, przez co rozumieć się odpowiedni badanie statystyczny i ankietowy, co w oczywisty sposób ograniczać refleksja historyczny (mówić przesadnie, trudno ankietować umarły). 
ponadto za główny płaszczyzna relatywizacja zjawisko przyjmować się kultura – wykazywać więc można różnica w „językowy obraz świat” na przykład saharyjski Beduin i okołobiegunowy Inuita. 
to zorientować na kultura sprawiać, że relatywizacja historyczny zostawać odsunąć w cień. 
prototyp – nieomal paradoksalnie, bo on etymologia odnosić do stosunek następstwo i zmiana – pozbawić być historyczny głębia. 
wrażliwość historyczny aktywować zostawać tylko raz na rzecz genologia prototypowy. 
otóż twierdzić się, że być on remedium (dzięki elastyczność i antyesencjalności) na współczesny sytuacja ciągle wzrastać entropia i zmętnieć w świat gatunek literacki. 
tylko niekiedy zaznaczać się nawiasowo, że być to sytuacja spotykać i powtarzalny na przestrzeń ostatni parę tysiąc rok. 
wrócić znów na chwila do projekt teoria powieść zacytować na początek. 
można założyć, że gdyby potwierdzić on badanie ankietowy, to oddawać być on poprawnie współczesny świadomość odbiorczy, nie rozwiązać jednak główny problem gatunkowy powieść. 
to, co łączyć egzemplarz w ów gatunek-prototyp (zwłaszcza zaś on rozmyć brzeg z centrum), mieć motywacja historyczny, a ten teoria prototyp z założenie nie być w stan ujawnić. 
powstawać zatem obraz mało wysubtelnić i rzeczywiście rozmyć. 
wszystek wariant i mutacja gatunek zostawać wyjąć z kontekst konkretny historia i ulokować w spłaszczyć obraz relacja prototypowy. 
nie być tak odważny, by ryzykować jakiś uhistorycznić teoria powieść, ale odwołać się do wyrazisty i znany fakt z historia inny gatunek. 
wolno myśleć, że genologia prototypowy zajmować się poemat, umieścićby w centrum opis któryś z on kolejny forma rozwojowy (na przykład wersja współczesny15) albo jakiś forma uśrednić (czas dla wyodrębnić taki podawać się dwa cecha: wierszować i średni rozmiar). 
wokół ten centrum budować byćby rodzina odmiana gatunkowy poszczególny utwór. 
ale znów nie widać w taki obraz choćby prosty następstwo chronologiczny, co dużo zaś – tracić w on z pole widzenie zasadniczy przewartościować, wynikać z dynamika przemiana dziejowy. 
z analiza historyczny wiadomo bowiem, że w historia przywołać gatunek istnieć też gwałtowny uskok – w pewien okres „poemat” być na przykład pojęcie ponadrodzajowym i znaczyć mało dużo tyle, co dziś „utwór literacki”. 
z to zaś wynikać, że nie mócby się znaleźć na jeden płaszczyzna z gatunek poemat; natomiast tak zwany. poemat proza z poemat łączyć już chyba jedynie zależność ledwie homonimiczny (nominalista powiedziećby „aż”). 
podobny przykład można by mnożyć (mócby to być historia satyra, parodia, hymn, elegia), im długi tradycja i gatunek bardzo klasyczny, tym więcej kłopot. 
sugerować jednopłaszczyznowość gatunkowy klasyfikacja prototypowy i wyobrażenie o systemowość stary, klasyczny genologia owocować czas niby-problem; na przykład zauważyć przez Grzegorz Grochowski ambiwalencja w profesjonalny genologiczny rozpoznanie powieść Bocheński (nie to pamflet, ni to parabola, ni to powieść historyczny) nie móc być argument na rzecz prototypowy charakter gatunek. 
rozpoznanie przytoczyć nie mieć wspólny (systemowy) kryterium, nie wykluczać się i nie móc także wchodzić w fuzja, mijać się na różny poziom i wszystek móc być naraz prawidłowy. 
ahistoryczność być raczej właściwość wzięty z inspiracja językoznawczy w ogół, niekoniecznie stricte kognitywistycznych. 
historyczny zmienność przedmiot lingwistyczny być inny niż literacki, a różnica pogłębiać także fakt, że w dziedzina literatura z zmienność – mało dużo od czas romantyzm – uczynićbyć swój rodzaj kategoria estetyczny. 
trzeba dodać na koniec, że ujawnić na poziom przedmiotowy genologia prototypowy brak wrażliwość historyczny dawać się także zauważyć w warstwa naukowy dyskurs. 
wiele uchybienie kognitywizm brać się z wiara w radykalnie rewolucyjny charakter on też, co często oznaczać po prosty przeoczać poznawczy ustalenie poczynić już wcześnie i przez kto inny. 
„historyczny prowincjonalizm” – by przywołać złośliwie określić ten zjawisko – widać już w dziedzina semantyka, na pewne on przejaw wskazywać też specjalista od psychologia i neurofizjologia (a być to obszar, na który nauka kognitywny szczególnie chętnie się zapuszczać), podobny skłonność do absolutyzacja własny rozpoznanie dać się też zauważyć, jeśli uwzględnić zmilczany dorobek tradycyjny genologia literacki. 
pojęcie prototyp móc być w teoria gatunek literacki użyteczny, wskazywać na to choćby ten sytuacja, w który dla określenie ciągły „wyłażenie gatunek z własny skóra” czy też pewien rodzaj niesforność taksonomiczny nie trzeba już stosować jakiś zawikłany parafraza czy rozbudować opis, ale można się wspomóc właśnie nowy termin. 
niemniej jednak genologia prototypowy na raz uznać chyba należeć za prototyp genologia – w potoczny co inżynierski znaczenie – i jak prototyp traktować16. 
jeden nie mieć w ten stwierdzenie wiele przesada – na przykład artykuł Andrzej Klawiter nosić tytuł powab i moc kognitywizm („nauka” 2004 numer 3). 
początkowo myślećbyć, że to objaw pamfletowy stylizacja, ale okazywać się, że myśl w on zawrzeć płynąć z wnętrze kognitywizm i na poważnie. 2 twierdzić tak sam kognitywiści, na przykład Georges Kleiber (zobacz. 
wstęp, W: G. Kleiber semantyk prototyp. 
kategoria i znaczenie leksykalny, przeł. 
B. ligar, Universitas, Kraków 2003). 3 L.Wittgenstein dociekanie filozoficzny, przekł., przypisek. i wstęp B. Wolniewicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2000, strona.75. 4 według on człowiek czas myślić w sposób zgodny z reguła klasyczny logika, a czas nie. 
jak twierdzić Jerzy Bobryk, eksperyment Rosch być tak skonstruować, że wręcz zmuszać do myślenie niepojęciowy (J. Bobryk antypsychologizm, prowincjonalizm i kognitywizm, „filozofia nauka” 2007 numer 3, strona.15). 5 miara ograniczyć niech być syntetyczny historia empiryzm, ale i semantyka, zarysować przez skądinąd zwolennik cognitive sciences Willarda van Orman Quine’a (miejsce pragmatysta w empiryzm, W: tenże granica wiedza i inny esej filozoficzny, przekł. i wstęp B. Stanosz, Warszawa 1986). 6 osobny sprawa być różnica między semantyka psychologia kognitywny a semantyka kognitywny językoznawstwo. 7 zanim Arystoteles nadać on nowy znaczenie, być to termin sądowy, znaczący tyle co ‘oskarżenie’. 
dwa raz tylko (w kategoria i w topika) filozof wyliczać komplet dziesięć kategoria, a być to: substancja, ilość, jakość, stosunek, miejsce, czas, położenie, stan, działanie, doznawać – on liczba i granica między on nie być dla Arystoteles oczywisty (zobacz. na przykład uwaga do kategoria jakość – porównaj. 
kategoria, rozdział. 8); w rozdział 9 księga I topik podawać stosunek kategoria do definicja (103bit). 8 od ten moment używać termin w kognitywistycznym znaczenie. 9 zobacz. na przykład G. Kleiber semantyk prototyp, strona. 55. 10 porucznik. słynny paragraf dotyczyć podobieństwo rodzinny w dociekać (od paragraf. 65 do 80, L. Wittgenstein dociekanie filozoficzny, strona. 50-1959). 
Wittgenstein uruchamiać tam też język nowy: metaforyka malarski, w który brak kontur i płynny przechodzić kolor w kolor, plama w plama, kształt w kształt symbolizować nieostrość metajęzykowy w ten wypadek (!) pojęcie gra. 11 fonema w system fundować się wzajemnie za pomoc różnica, natomiast w definicja i hierarchia klasyczny tak być nie musieć. 
używać przykład Arystoteles, można powiedzieć, że kowal i stolarz definiować rodzaj – być rzemieślnik – i różnica – jeden pracować w metal drugi w drewno, jednak ten różnica on wzajemnie nie fundować. 
można siebie wyobrazić istnieć kowal bez stolarz, ale nie dać się to pomyśleć o różnica dystynktywny miękkość wobec twardość, dźwięczność wobec bezdźwięczność, bez fundować opozycja. 12 przypomnieć można chociażby wstępny deklaracja Michał P. Markowski na jubileuszowy, trzydziesty konferencja teoretycznoliteracki w Krasiczyn, który brzmieć: „być nominalista”, co nie przeszkadzać referat rozpocząć słowo: „literatura to…”. 
gest ów mieć trwały tekstowy skutek. 
w przypis do drukowany wersja referat (interpretacja i literatura, „tekst drugi” 2001 numer 5, strona. 50) autor dziękować Anna Burzyńska i Ryszard Nycz za „uwaga, który pozwolić […] oczyścić tekst z esencjalistycznej kontrabanda”. 13 istnieć natomiast mocny powód, by sądzić, że w pierwotny psychologiczny i językoznawczy dziedzina kognitywistyka dysponować ontologia naturalistyczny. 
przyjmować się za pewnik, że istota światło stanowić on ciągły falowy struktura, o znaczenie sądzić się, że być nieraz sieć połączenie neuronalny, nawet prototypowy jądro jakże relatywny kulturowo kategoria ptak być gatunek w sens biologiczny (Wróbel). 14 A.R. Wallace darwinizm (wybór), W: tenże w cień Darwin, przekł. i komisarz. 
M. Ryszkiewicz, wydawnictwo UW, Warszawa 2009, strona. 97. 15 ten, o który w oko poemat (wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1991) pisać Jacek Łukasiewicz. 16 w analiza braćbyć pod uwaga kognitywistyczne tekst z polski rynek wydawniczy (rodzimy i obcy). 
ten dotyczyć gatunek literacki być wciąż na tyle mało, że można zrezygnować z przypis, zainteresować temat sam łatwo on odnaleźć. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
