Aleksandra Ubertowska estetyka Verfall, pokusa przezroczystość. 
o pisarstwo Jean Améry’ego 
powszechny dziś, nieuchronnie postępować zacierać granica pomiędzy dyscyplina naukowy i wymienność dominować w on obręb dyskurs powodować różnoraki przemieszczenie pole badawczy, zmuszać do przedefiniować on istota i funkcja. 
pociągać on za siebie nie tylko zmiana hierarchia, znak wartość i słownik teoretyczny, lecz również inaczej oświetlać zjawisko i postać uznawać za marginalny, nierzadko wynosić na szczyt pisarz dotychczas mało widoczny czy też raczej (co wcześnie nie być taki oczywisty) kłopotliwy lub nieuchwytny metodologicznie. 
recepcja twórczość Jean Améry’ego, odkrywać dziś przez światowy humanistyka austriacki-żydowski pisarz, dziennikarz i eseista, więzień belgijski twierdza Breendonk i obóz w Auschwitz, który, podobnie jak primo Levi, Bohdan Wojdowski i Paul Celan, popełnić „odsunąć w czas” samobójstwo, towarzyszyć analogiczny uwarunkowanie teoriopoznawczy. 
późny odkrycie eseistyka Améry’ego wiązać się bowiem z podchwycić i wykorzystać przez teoretyk polityka on obrazoburczy, przejęty od Nietzsche kategoria „resentyment”, który posłużyć badacz do opis kondycja społeczeństwo posttotalitarnych (w kraj Europa środkowy-wschodni po upadek komunizm i w Republika Południowy Afryka po znieść apartheid). 
społeczeństwo ten, jak wiadomo, z postulat rekoncyliacja („po-jednać”) uczynić swój idea fundacyjny, ignorować fakt, iż u on podstawa leżeć dość dwuznaczny w swój wymowa przesłanka filozoficzny – utopijny wiara w powrót do utracić jedność, który w istota musiećby się przerodzić w „ucieczka od dys-sens”, w przemoc skierować przeciwko obyczaj polityczny spór czy starcie racja. 
zainteresowanie etyczny i epistemologiczny aspekt „pochwała resentyment” wśród politolog wpisywać się w filozoficzny tradycja, zapoczątkować przez Michel Foucault, który pokazać, iż ukryć warunek konsensus („porządek dyskurs”) być instytucjonalny gwałt i przemoc. 
lektura rozprawa filozof Tomas Brudholma Resentiments Virtue1 i politolożki Magdalena Zolkos Reconciling Community and Subjective life2 być dla filolog doświadczenie niezmiernie pokrzepiać. 
obydwa książka, dość odległy od uprawiać przez ja dyscyplina, dowodzić wszak intelektualny żywotność koncept literacko-eseistyczno-filozoficzny, który, jak się okazywać, mieć moc generować intrygować diagnoza z zakres socjologia czy teoria polityka. 
chciećby się zapytać o źródło ten inspirować moc, jaki nieść z siebie tekst Jean Améry’ego. 
w ten cel należałoby, jak sądzić, odwrócić porządek myśl i poszukać odpowiedź na ten pytanie w inny niż ściśle filozoficzny czy ideologiczny wymiar on dzieło, tam, gdzie pozwalać się on uchwycić w swój negatywność czy transgresywności wobec istotny kategoria określać on bardzo oczywisty, „macierzysty” kontekst problemowy – literatura świadectwo, poświęcić zagłada. 
esej jako świadectwo badacz twórczość Jean Améry’ego już dawno zwrócić uwaga na fakt, iż to esej być ulubiony forma wypowiedź austriacki pisarz, on swoiście rozumieć „idiom”, który organizować sposób widzieć i problematyzować doświadczenie3. 
Dagmar Lorenz trafnie uchwycić specyfika dykcja pisarski Améry’ego, pisać, że „wydawać się on uosabiać typ eseista para excellence jako emigrant, pisać w język niemiecki, żyjący w francuski otoczenie, co sprawiać, że do on tekst przenikać zwątpienie, ból, niepewność”4. 
zdanie niemiecki autorka, tekst Améry’ego znakomicie wpisywać się w tradycja europejski esej jako literacki forma poszukiwać dyskurs, który mieć charakter procesualny i otwarty, nie prowadzić do formułować rozstrzygnięcie, stawiać twardy też. 
już sam ciążenie w strona esej, pozornie neutralny „aksjologicznie”, lokować Améry’ego w obszar kontrowersja, w punkt, gdzie zderzać się przeciwstawny wartość. 
wprawdzie esej być sytuować przez historyk w krąg literatura dokument osobisty o holokaust5, jednak klasyfikacja taki odbywać się w tryb warunkowy: esej przyznawać się status wypowiedź raczej marginalny, epistemologicznie niepewny, wręcz godzić w podstawa etyka reprezentacja, jaki ukonstytuować się w estetyka i nauka o literatura, poświęcony zagłada. 
Roma Sendyka akcentować amorficzność esej jako gatunek6 (właściwie antygatunku, demaskować konwencjonalność systemowy rozumieć literatura), nieustannie podkreślać, iż być on byt relacyjny, „bez właściwość” esencjonalny, „skomponować z natężenie, polaryzacja”7, konstytuować się „w relacja wobec inny zjawisko”. 
znamionować on otwarcie i usytuowanie „w sieć napięcie” obejmować również sfera wartościować, tak istotny w refleksja nad piśmiennictwo o zagłada czy raczej swoisty „ideologia”, jaki można przypisać ten forma wypowiedź. 
na przykład Jean-François Lyotard wyraźnie pozytywnie wartościować esej, przeciwstawiać właściwy on natura fragmentaryczny „mikrologia” – „arogancja traktat filozoficzny”8. 
podobny wartość etycznie motywować minimalizm uzyskiwać esej w filozofia Theodora W. Adorno, który na „ruina filozofia zachód” uprawiać minima moralia: punktowy, lapidarny zapiska, nota, glossy. 
jednak trudno oprzeć się wrażenie, że w konfiguracja „esej versus świadectwo (relacja autobiograficzny ocalić z zagłada)” forma eseistyczny ujawniać przeciwstawny atrybut: całościowość, spoistość i właśnie swoisty arogancja uniwersalizować synteza. 
świadectwo, wedle Robert Eaglestone’a9 i Aleidy Assmann10, również zyskać status gatunek, stawać się być móc jeden z młody zjawisko genologiczny w historia literatura. 
z esej łączyć on ustabilizować pozycja, wielość definicja i ujęcie teoretyczny, nieprzynależność do ściśle zdefiniować obszar i dyscyplina. 
na podstawa wiele istnieć sposób konceptualizacja ten zagadnienie (Berel Lang, Dori Laub, Robert Eaglestone) można pokusić się o stworzyć quasi-definicja świadectwo, skupiać się na to, by spełniać on przed wszystko postulat badawczy użyteczność i nieortodoksyjność. 
wedle ten definicja, świadectwo byćby kombinacja kilka element czy aspekt: uwarunkować etycznie nakaz referencjalny; silnie zaznaczyć sygnatura autorski/autobiograficzny, który przypisywać się walor autentyczność; i kategoria głos, oralność jako model „źródłowy przekaz” (który móc, ale nie musieć wnikać do struktura tekst pisany). 
niewątpliwie esej zakłócać stabilność tak sformułować reguła gatunkowy świadectwo, bowiem pomimo akcentować przez teoretyk literatura amorficzność, on zasadniczy właściwość wydawać się dyskursywność, spekulatywność, realizować poprzez umiejętność perswazyjny przedstawiać racja. 
esej niewątpliwie wchodzić w konflikt z istota świadectwo, który w swój modelowy postać powinien być autobiograficzny relacja o fakt. 
zarazem jednak rzecz kwestionować być obecność w obręb literatura holokaust znakomity tekst eseistyczny, taki jak lament rzecz martwy (1946) Rachela Auerbach, the Balck Hoła of Auschwitz (szary strefa, 2005, opublikować po śmierć pisarz) primo Levi czy u wrota umysł (W: poza wina i kara, 1966) Jean Améry’ego. 
ten, jak mócby się wydawać, nieusuwalny koincydencja otwierać jednak interesujący perspektywa badawczy, prowokować do zmierzyć się z myśl, że oto być móc łatwo dookreślić nie tyle „warunki brzegowy” świadectwo, ile konstruować on sprzeczność tam, gdzie kategoria ten wydawać się bardzo wątpliwy, gdzie niejako wymykać się sam siebie i w ten sposób domagać się szczególnie silny legitymizacja (czyli w odniesienie do esej). 
eseistyka w formuła uprawiać przez Jean Améry’ego nie być wolny od opisać wysoko napięcie, co sprawiać, że on również stanowić wyzwanie wobec tradycja składać świadectwo. 
warto tu przypomnieć, jak bardzo zróżnicować pod wzgląd formalny być dorobek eseistyczny Améry’ego. 
znaleźć się w on zarówno esej jedynie aluzyjnie nawiązywać do doświadczenie obozowy (ale zarazem antycypować decyzja o samobójczy śmierć), jak podnieść na siebie ręka czy o starzeć się11, eseistyczny recenzja ważny z punkt widzenie europejski humanistyka rozprawa Michel Foucault czy powieść Thomas Bernhardta12, z który wyłaniać się diagnoza kondycja społeczeństwo powojenny, jak i autobiograficzny esej-wspomnienie zebrać w książka poza wina i kara, taki jak u wrota umysł, tortura czy resentyment13, wprost przywoływać więzienno-obozowy przeżycie autor. 
osobny obszar w dorobek Améry’ego ustanowić powieść eseistyczny, w to bardzo znany (choć uznawać przez autor za nieudany) Lefeu odra dera Abbruch. 
Roman-Essay14 (Lefeu, albo rozbiórka. 
powieść-esej), gdzie motyw uporczywy trwać główny bohater w przeznaczyć do rozbiórka, zdewastować paryski dom i zarazem w językowy uniwersum zdominować przez leksyka Verfall (rozpad/gnić/śmietnik) urastać do ranga alegoria świat powojenny, przywodzić na myśl Benjaminowską wizja Trümmerlandschaft, kulturowy krajobraz ruina. 
zresztą osobowość i los Améry’ego pozwalać się bardzo dobrze opisać przy pomoc kategoria wypracować przez Walter Benjamin; wystarczyć przywołać tu sentencja, który Améry wydawać się być personifikacja: „jedynie martwy za życie w istota przeżyć wśród ruina”15. 
Améry być niewątpliwie pisarz, który – podobnie jak Adorno, Różewicz, primo Levi – zamieszkiwać symboliczny pejzaż po katastrofa, gorączkowo poszukiwać konwencja, który okazać się użyteczny w on opis. 
trzeba podkreślić, że niezależnie od różnica pomiędzy poszczególny esej Améry’ego, on styl pisać o Auschwitz zaznaczać pęknięcie w sieć zobowiązanie quasi-dokumentarny, rozbijać „wsobność”, konsystentność dyskurs autobiograficzny, instaurując w wnętrze tekst ośrodek radykalizować się estetyczny i ideologiczny konflikt. 
z pewny jednak wzgląd to esej i zdominować przez dykcja eseistyczny powieść okazywać się w optyka pisarz idealny forma świadectwo, wiązać w splot wzajemny zależność podstawowy dylemat kondycja ocalić i stawać się estetyczny odpowiedź na filozofia lata’échec Améry’ego, głosić, iż to katastrofa być jedyny, dostępny my realność. 
„przybyćbyć z daleki, powstaćbyć z martwy” 
uderzać w twórczość Améry’ego być fakt, iż nawet jawnie autobiograficzny esej wydawać się w przedziwny sposób pozbawić wymiar intymistycznego, zostawać ująć w rama obiektywistyczny dyskurs, który wznosić przesłona, zapośredniczyć, jak gdyby w punkt wyjść niweczyć żądanie naoczność, bezpośredniość wojenny opowieść. 
przygoda ciało, który być łamać, wybijać z staw, zniekształcać przez głód i obozowy choroba stawać się przedmiot relacja przejmujący, ale równocześnie zdystansować, zostawać poddać ogląd z perspektywa jak gdyby nieludzki. 
narrator poddawać swój doświadczenie obozowy alienować spojrzenie, tak jakby nie móc czy nie chcieć współczuć sam siebie, przyjmować to sam pozycja obojętny i okrutny obserwator własny upadek i poniżenie. 
podmiot esej Améry’ego być naznaczyć ambiwalencja. 
z jeden strona, akcentować wymiar autobiograficzny relacja, jednak głównie w warstwa faktograficzny, poświadczać autentyczność opisywać wydarzenie. 
ekonomia wartość w obręb esej kształtować jednak prymat przedmiotowy odniesienie i związany z on kreacja podmiot – retorycznie wyrazisty, wprost artykułować swój racja. 
dlatego pozornie bardzo oczywisty analogia filozoficzny, który chciećby się tu przywołać – idea Giorgio Agambena, wyłożyć w książka co zostawać z Auschwitz16 – okazywać się w ostateczny rozrachunek trop mylący, odległy od porządek myślenie austriacki pisarz. 
„ja” Améry’ego to podmiot koherentny, jak gdyby pozbawić swój cień, być zaprzeczenie Agambenowskiej koncepcja podmiot jako resztka, „pozostałość-po (doświadczenie muzułman)”. 
pomimo często stosować chwyt „wielogłosowy wypowiedź”, gdzie problem z tożsamość artykułować być w różny gramatyczny forma osobowy, narrator Améry’ego być raczej sprawny, często autoironiczny rezoner niż „głos” straumatyzować ofiara, uczestniczyć w terapeutyczny „talking cure”. 
podmiot esej Améry’ego rozmontowywać również sens dychotomiczny ująć rola świadek testis/superstes, zaproponować przez Agambena. 
kreacja podmiot Améry’ego odcinać się bowiem od egzystencjalny znaczenie superstes – świadek, składać relacja o wydarzenie graniczny, wydarzenie, który przekształcać pisać, zbliżać się zaś do techniczno-instytucjonalny testis – świadek sądowy, który w sposób chłodny i zdystansować opowiadać o zaobserwować wypadek, ważyć słowo, skrupulatnie dbać o dyscyplinować aspekt podmiotowy wypowiedź: 
taki właśnie intelektualista, człowiek, który deklamować z pamięć strofa wielki poezja, który znać słynny obraz renesans i surrealizm i który być obeznać z historia filozofia i historia muzyka – otóż taki właśnie intelektualista umieścić tam, gdzie móc sprawdzić, czy rzeczywistość i skuteczność on umysł wzmocnić się czy też okazać nicość, a więc w sytuacja graniczny: w Auschwitz. 
jeden słowo, umieszczać tam siebie sam. 
w swój podwójny tożsamość jako Żyd i członek beligijskiej Résistance, prócz pobyt w Buchenwald, Bergen-Belsen i inny jeszcze obóz koncentracyjny, przez rok przebywaćbyć także w Auschwitz, a mówić dokładnie: w podobóz Auschwitz-Monowitz. 
dlatego też pewnie nie dać się uniknąć częsty niżbym siebie życzyć używać słówko „ja”, mianowicie wszędzie tam, gdzie nie być móc swój osobisty doświadczenie uznać w sposób oczywisty za tożsamy z doświadczenie inny.17 
w twórczość Améry’ego niechęć do intymistycznego odsłonięcie, introspekcja wiązać się z przywiązać do formacja oświeceniowy w europejski kultura i do związany z on ideał transparentny komunikacja językowy; stąd brać się polemiczny stosunek Améry’ego do filozofia Michel Foucault, który odsłonić umowność, przygodność arbitralny relacja wiązać „słowo” i „rzecz”, a także opisać on historyczność. 
ślad ów filozofia język być obecny w wiele tekst, na różny poziom i modalność wypowiedź. 
w bardzo wyrazisty forma zostać on stematyzowana w przywoływać tu wielokrotnie powieść eseistyczny Améry’on. 
Lefeu – tytułowy narrator i zarazem autorski alter ego – w jeden z swój monolog wygłaszać znamienny pochwała Sachsprache, język rzeczowy, klarowny, nakierować na przedmiot. 
zresztą rzecz przysługiwać w ten powieść niezmiernie istotny funkcja: z wzgląd na swój ukonstytuować w świat stawać się on punkt odniesienie dla mowa, popadać w chaos i nieprzejrzystość, jaki wprowadzaćby ekspresja nadmiernie skupić na podmiot. 
malarz Lefeu poszukiwać inspiracja, wychodzić naprzeciw ten idea w rozmaity estetyka: zarówno w krąg realistyczny mimesis, jak i w surrealistyczny, Duchampowskich z duch akcja, w który rzecz (maszyna do pisać i parasol) spotykać się (komunikować?) bez pośrednictwo człowiek. 
perspektywa intymistyczna zaburzyćby oczywiście postulować przezroczystość odnieść język do świat, wnosić element idiosynkrazja i subiektywizm. 
to należałoby tłumaczyć uporczywy próba kamuflować ślad autobiograficzny w twórczość Améry’ego: pseudonimować narrator w postać „a” w esej o starzenie się, wykorzystywać poetyka powieść-esej do nadać bohater Lefeu odra der Abbruch znamię nosiciel abstrakcyjny idea, wreszcie użyć bezosobowy forma jako dominanta narracyjny w szkic u granica umysł. 
wydawać się więc, że ograniczenie lub porzucić formuła autobiograficzny mieć w przypadek Améry’on wymiar znacznie szeroki. 
stawać się niemal gest, wymierzyć w antropocentryzm, w pycha ludzki podmiot, gest prowadzić do rozszerzyć podmiotowość na inny sfera byt (to zresztą stały wątek, obecny również u inny pisarz poholokaustowych: Różewicz i Beckett). 
w podobnie dialektyczny porządek określać Améry swój stosunek do źródło oświecenie, który stanowić podstawa on światopogląd: 
tylko jeśli wypełnić zasada oświecenie, jednocześnie on przekraczać, dotrzeć intelektualnie w rejon, w który la raison nie prowadzić do płaski rezonować. 
to właśnie być powód, dla który zarówno wczoraj, jak i dzisiaj zawsze wychodzić od konkretny wydarzenie, nigdy jednak się w on nie zatracać, tylko zawsze brać on za asumpt do refleksja wychodzić poza logiczny dowodzenie i upodobanie do rezonować ku obszar myślenie, nad który zalegać i zawsze zalegać być mgła niepewność, choćbym nie wiedzieć jak starać się o rozjaśnić on światło, który dopiero nadawać on wymiar.18 do antynomia światło i mrok, tak istotny dla metoda Améry’on, jeszcze powrócić. 
trop wieść w strona humanistyka oświeceniowy wydawać się jednak o tyle istotny, że podsuwać ciekawy wykładnia decyzja twórczy pisarz. 
przywoływać on choćby tradycja powiastka filozoficzny, który można by uznać za prototyp powieść-esej, przy co podstawa ujawniać się tu analogia być zarówno pozycja narrator – nieludzki, ironiczny obserwator poczynanie bohater – jak i autotematyczny wymiar ten forma wypowiedź, zarysowywać się w esej Améry’ego płaszczyzna refleksja nad ograniczenie istnieć forma wypowiedź literacki w konfrontacja z doświadczenie tortura lub pobyt w obóz koncentracyjny. 
pomimo skomplikowany i zawiły droga, jaki biec myśl narrator i bohater Améry’ego, relacja i diagnoza przez on formułować skrywać gładki, połyskliwy przesłona, od który odbijać się oko czytelnik. 
w proza Améry’ego i w konstrukcja podmiot nie mieć głębia, być tylko powierzchni, jednak nie tak nietzscheańsko-derridiańska, na który odbywać się różnicujący grać znaczący, prowadzić w istota do przemieścić pojęcie „głębia” i skomplikować, rozproszyć on substancja. 
powierzchnia dyskurs eseistyczny Améry’ego nie być część dychotomia, nie odsyłać do swój przeciwieństwo – to, co latentne, skryty, nieświadomy. 
być móc dlatego, że źródło ten strategia narracyjny być n raczej atury filozoficzny czy ideologiczny, niż terapeutyczny, zakładać wgląd, introspekcja. 
konstrukcja wypowiedź eseistyczny, zbliżać się do ideał „przezroczystość reprezentacja”, być bowiem próba ocaleć rozum, który wartość zostać wystawić na szwank w błoto Auschwitz, a który trwałość, wbrew wszystko, być dla Améry’ego – człowiek oświecenie – sprawa pierwszorzędny waga: 
w obóz umysł jako całość ogłaszać swój niekompetencja. 
odmawiać posłuszeństwo jako użyteczny narzędzie do wykonać stawiać przed my zadanie. 
niemniej jednak dać się on użyć do autonegacji, a to już być niemało nie być bowiem tak, że człowiek intelekt, jeśli tylko nie być jeszcze całkowicie wyniszczyć fizycznie, nagle tracić intelekt czy też przestawać być zdolny do myśleć. 
wprost przeciwnie. 
myślenie rzadko miewać chwila wytchnienie. 
tyle że negować sam siebie, niemal na każdy krok natykać się na własny nieprzekraczalny granica. 
przy okazja pękać osi on tradycyjny system odniesienie. 
piękno być tylko złudzenie. 
poznanie okazywać się igrać pojęcie. 
śmierć otulać się w cały swój niepoznawalność.19 gest zacierać intymistycznego wymiar literatura, prowadzić do swoisty depersonalizacja, domagać się odczytać, zwłaszcza na tło piśmiennictwo autobiograficzny z okres zagłada i swoisty poetyka, jaki się w on ramy ukonstytuować. 
być móc najwięcej światło rzucać na ten kwestia szkic, w który nie mieć bezpośredni odwołanie do realia wojenny i obozowy. 
wydawać się, że właśnie w esej poświęcony fenomenologia samobójstwo (podnieść na siebie ręka) Améry zawrzeć istotny wskazówka, dotyczyć stosować przez siebie metoda, pisać o konieczność postrzegać i opisywać mroczny sfera ludzki doświadczenie „oko nocny ptak”20, a zatem w perspektywa uchylać wszystek kategoria wobec on zewnętrzny. 
pozycja, jaki zajmować narrator, nie pozwalać jednak utożsamić się z świat mrok, narzucać on on konieczność dystans wobec pokusa całkowity zatopić w wewnętrzność świat obozowy czy udręczyć ciało. 
trzeba zatem przyjąć, że Améry grać efekt powierzchnia/przezroczystość w określony cel. 
nie uprawiać intymistyki, ponieważ nie mieć już sfera intymny, rdzeń „ja”. 
on formuła eseistyka poholokaustowej byćby próba wywikłać się z dylemat, jak pisać o Auschwitz z perspektywa puste, wydrążyć „ja”, dylemat, który określać napięcie pomiędzy idealizacja a nihilizm. 
twardy, autoironiczny ton, pobrzmiewać w wypowiedź narrator Lefeu..., który powiadać, iż „wstręt do to, co większość wzruszać, być w istota oznaka zdrowie”21, odcinać droga, wieść w strona „afekt”, sentymentalny empatia; w ten sposób odbywać się deziluzyjne podważać uspokajać wykładnia świat obozowy i postać ocalić. 
równocześnie tonacja ten chronić podmiot przed pogrążyć się w nicość, przed nihilistyczny epatować obraz własny upadek. 
dlatego rozpad/Verfall – wartość ponadczasowy w ontologia Amery’ego, podobnie jak „stawać się” (Werden) – musieć zostać przemieścić, wyrzucić na zewnątrz osoba. 
stawać się więc atrybut świat materialny: dom przy rue Roquentin i przedmiot codzienny użytek, który być tak bliski bohater i który teraz niszczeć, ulegać destrukcja. 
strażnik i komentator tak rozumieć rozpad świat móc stać się jedynie esej; nie tyle on narrator, ile sam forma – otworzyć, a zarazem obiektywizować i organizować warunek komunikować o odczuć „wyrzucić poza ramy rzeczywistość”, który nieustannie towarzyszyć ocalić22. 1 T. Brudholm Resentment’strasznie Virtue. 
Jean Améry and the Refusal to Forgive, Temple University Press, Philadelphia 2008. 2 M. Zolkos Reconciling Community and Subjective Life. 
trauma Testimony as political Theorizing in the Work of Jean Améry and Imre Kertesz, continuum, New York–London 2010. 3 S. Nurmi-Schomers „Blick aus dma Nocturama”. 
Intertextuelle Perspektive auf Jean Améry’strasznie „Lefeu odra der Abbruch”, W: Kritik aus Passion. 
Studien zu Jean Améry, hg. 
M. Bormuth, strona. Nurmi-Schomers, Wallstein, Götingen 2005, strona. 145. 4 dawny. Lorenz Revidierte Identität. 
Judentum als problem Identitatsfindung bei Jean Améry, W: Kritik aus Passion, strona. 59. 5 porucznik. 
R. Eaglestone identyfikacja a świadectwo jako gatunek, przeł. 
T. Łysak, „tekst drugi” 2007 numer 5, strona. 17; J. Leociak tekst wobec zagłada (o relacja z getto warszawski), FNP, Wrocław 1997, strona. 22. 6 R. Sendyk nowoczesny esej. 
studium historyczny świadomość gatunek, Universitas, Kraków 2006. 7 tamże, strona. 31. 8 J.-F. Lyotard filozofia i malarstwo w epoka eksperyment, przeł. 
M.P. Markowski, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 1876. 9 rok. Eaglestone identyfikacja… 10 A. Assmann History, Memory and the genre of Testimony, „Poetics Today” Summer 2006 no 27. 11 J. Améry o starzenie się: bunt i rezygnacja. 
podnieść na siebie ręka: dyskurs o dobrowolny śmierć, przekł. i przedm. 
B. Baran, czytelnik, Warszawa 2007. 12 J. Améry Michel Foucault und sein „Diskurs” der Gegen-Aufklärung. 
Atemnot, W: tenże der integrał Humanismus. 
Zwischen Philosophie und literatura. 
Aufsätze und Kritiken eines Lesers 1966-1978, Klett-cotta, Stuttgart 1985. 13 zobacz. 
J. Améry poza wina i kara. 
próba przełamać podjąć przez złamany, przeł. 
R. Turczyn, posł. 
P. Weiser, Homini, Kraków 2007. 14 J. Améry Lefeu odra der Abbruch. 
Roman-Essay, Klett-cotta, Stuttgart 1974. 15 cytat. za H. Arendt Walter Benjamin 1892-1940, przeł. 
A. Kopacki, posł. 
E. Rzanna, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2007, strona. 58 16 G. Agamben co zostawać z Auschwitz. 
archiwum i świadek, przeł. 
S. Królak, Sic!, Warszawa 2008. 17 J. Améry u granica umysł, W: tenże poza wina i kara…, strona. 25-26. 18 J. Améry przedmowa do nowy wydanie 1977, W: tenże poza wina i kara, strona. 17. 19 J. Améry u granica umysł, W: tenże poza wina..., strona. 59. 20 J. Améry podnieść na siebie ręka, strona. 161. 21 Améry, Lefeu.., strona.20. 22 tamże, strona.15. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
