Ewa Kraskowska pokolenie to2 
nie należeć do osoba regularnie publikować w „tekst drugi”, ale za to bardzo silnie identyfikować się z ten tytuł i z środowisko iblowski periodyk. 
za wyjątkowo znaczący dla mój biografia akademicki i osobisty – a przecież nie rozgraniczać ten dwa autonarracji – uznawać taki oto sekwencja zdarzenie. 
rozpocząćbyć studia na poznański polonistyka w rok 1972, inauguracyjny rok „tekst” pierwszy (być być oznaczać kod to1), od początek znaleźć się w krąg oddziaływanie uczony współtworzyć ten pismo – Balcerzana, Ziomek, Barańczak – a za on pośrednictwo z cały ówczesny szkoła myślenie iblowski. 
to naznaczyć ja i ukształtować już na zawsze. 
nawet jeśli miewaćbyć odruch sprzeciw wobec niektóry cecha ów dyskurs naukowy i on preferencja metodologiczny, nawet jeśli niektóry artykuł, zwłaszcza filozoficzny, być dla ja podówczas zbyt trudny, to przecież na on właśnie, na ten dyskurs, budowaćbyć swój warsztat początkować literaturoznawczyni. 
w tamten czas „tekst” i dział przekład „pamiętnik literacki” to być praktycznie jedyny nasz okno na świat współczesny badanie literacki za granica i on rola w cyrkulować dyskurs teoretyczny pozostawać nie do przecenić. 
bardzo wszakże – jak pewnie większość ówczesny odbiorca tona1 – cenićbyć siebie numer tematyczny, taki jak na przykład. oniryczny („sen mara…”, 1973 numer 2), korporalny („Ciało”, 1977 numer 2), tanatyczny („śmierć”, 1979 numer 3), erotyczny („koniec z erotyka”, 1974 numer 2), translatologiczny („wytłumaczenie tłumaczenie”, 1975 numer 6) czy metaforyczny („metafora”, 1980 numer 6). 
jak widać, repertuar ów temat nie odbiegać od dzisiejszy zainteresowanie humanista. 
no i wreszcie historyczny numer zatytułować po prosty „Miłosz” (1981, numer 4/5), który zainaugurować w Polska – a może i na świat – współczesny miłoszologię. 
numer kolejny być jubileuszowy, oznaczony liczba 60 ostatni zeszyt dziesiąty rocznik tona1. 
autor „wstępniak”, Janusz Sławiński, zatytułować on następująco: historia „tekst” (krótki kurs). 
odcinek pierwszy. 
pisać w on: czy dziesięć rok temu (pisać to w lipiec 1981 rok.) ktokolwiek zwrócićby uwaga na istnieć „tekst”? 
nad ten brak każdy przechodzić do porządek z zupełny obojętność. 
wszyscy zżyć się z on jak z powietrze. 
czyli mało dużo tak samo jak obecnie z „tekst” istnieć. 
gdy pojawić się – powstać nienaturalny wyrwa w dotychczasowy niebyt; gdyby teraz z jakiś powód przestać się ukazywać, powstaćby zapewne wyrwa równie nienaturalny – w pozytywność byt. 
mówić krótko: historia „tekst” to on stopniowy przechodzić z naturalność nieistnienie w naturalność istnieć.1 nie wiedzieć, czy kierować Sławiński jakiś poczucie zagrożenie (w lipiec 1981 nasz nastrój być raczej euforyczny), czy słowo ten mieć zażegnać jakiś czaić się niebezpieczeństwo, w każdy raz pozostawać fakt, że po ten numer to1 ponownie przejść w sfera niebyt, gdyż zostać, jak to eufemistycznie nazwać, „zawiesić”, a w istota – zlikwidować. 
ludyczny nawiązać przez Sławiński w tytuł „wstępniak” do niedobrze się kojarzyć krótki kurs historia WKP(b) – główny dzieło propaganda sowiecki – z perspektywa rok następny brzmieć nie tyle zabawnie, co złowieszczo. 
rok 1981 stać się dla mój pokolenie doświadczenie węzłowy, a likwidacja tamten „tekst” urosnąć do ranga symboliczny akt przemoc wobec niezależny i awangardowy badanie literacki. 
równie symboliczny znaczenie mieć zatem reaktywacja czasopismo w rok 1990 pod nazwa „tekst drugi” (oznaczyć on jako to2) – zarazem podtrzymywać więź z on poprzedni wcielenie, ale i zapowiadać zmiana. 
pokoleniowy zmiana warta uwidocznić się już w pierwszy numer, otwierać przez Ryszard Nycz – rocznikowo nasz kolega, a nie nauczyciel (inny sprawa, że wieleśmy się od on nauczyć…). 
ale już w numer drugi w rola autor „wstępniak” wystąpić „stary tekstowiec”, Edward Balcerzan, który w artykuł zatytułować zmiana stan w dość podniosły metafora pisać o to, co zdarzyć się „między zerwać linia życie «tekst» a on mozolny wskrzeszać”2. 
a zdarzyć się nie tylko upadek komunizm, okrągły stół i obalenie berliński mur, ale również potężny zmiana paradygmat w nauka humanistyczno-społeczny; numer otwierać przez Balcerzana nosić tytuł po strukturalizm. 
z pewien opóźnienie rozpoznawaćbyć w Polska ów skomplikować zwrot metodologiczny i przystosowywaćbyć się – każdy na swój sposób – do on, a tona2 być my w ten rozpoznanie przewodnik. 
nie być ja wtedy w Polska, gdyż pracowaćbyć jako lektorka język polski na uniwersytet w Uppsala i Sztokholm, lecz natychmiast po powrót na macierzysty uczelnia poznański spożytkowaćbyć ten doświadczenie, publikować mój pierwszy artykuł w tona2 (1992 numer 1/2) pod tytułem. 
dlaczego uczyć się polski? 
być to numer poświęcić polonistyka zagraniczny i tak się odtąd zacząć składać, że posyłaćbyć do t2 tekst, który w jakiś sposób wiązać się z istotny dla ja zwrot naukowy-życiowy. 
po prosty tekst ważny. 
na początek rok 90. ważny być dla ja feminizm, a przeżywaćbyć on wspólnie z cały formacja badaczka, który wcześnie nawet w śmiały przewidywanie nie przypuszczać, że odegrać on w on życie i droga naukowy jakikolwiek rola. 
przed rok 1989 uznawaćbyć, jak ująć to Maria Janion w często cytować artykuł z „gazeta wyborczy”: „[…] wyrazisty podział na rzecz poważny i niepoważny: w oblicze zniewolić poważny być dążenie niepodległościowy, niepoważny zaś walka o prawo kobieta”3. 
ten wypowiedź prekursorka i zarazem seniorka akademicki feminizm w Polska, sformułować dziesięć rok po upadek komunizm, zyskać dziś już ranga topos, gdyż mówić o zbiorowy doświadczyć przebudzenie feministyczny, który stać się udział żeż kobieta w nasz kraj, a w który uniwersytecki krytyka feministyczny odegrać rola niebagatelny. 
nie przesadzić, jeśli w ten miejsce powiedzieć, że wiekopomny zasługa to2 być niemal natychmiastowy otwarcie się na ów nowy i z opora przez środowisko literaturoznawczy przyjmować dyskurs. 
potrójny numer 4/5/6 z rok 1993, zatytułować „śmiech meduza”, być dziś bardzo „zaczytać”, a często po prosty zaginiony – jak w mój rodzimy biblioteka wydział filologia Polski i klasyczny UAM – egzemplarz czasopismo w zbiór biblioteczny, ja zaś znaleźćbyć się w grono autorka zamieścić w on artykuł, co definitywnie przypieczętować mój literaturoznawczy los. 
i nie żałować. 
wśród korzyść intelektualny i emocjonalny, jaki wynieśćbyć z lekcja feminizm, na jeden z pierwszy miejsce wymienićbybyć odzyskać radość spontaniczny lektura, który wczesny akademicki edukacja polonistyczny jednak stłumić, choć nie do koniec siebie to uświadamiaćbyć. 
łatwo też ja godzić badawczy podejście do tekst literacki z nałogowy pochłaniać książka, szczególnie powieść. 
wbrew to, co móc sądzić – i głosić – nieprzyjaźnie usposobić do optyka feministyczny badacz, nie ograniczyć on bynajmniej mój naukowy horyzont. 
przeciwnie, feministyczny perspektywa zawieść ja tam, gdzie – być w zasada badaczka dwudziestowieczność – jako żywo nie spodziewaćbyć się zawędrować: do epoka dawny, a nawet dawny. 
nie obawiać się już, jak to być u początek mój naukowy kariera, sięgać po odległy czasowo arcydzieło i zadawać on pytanie o to, co mieć do powiedzieć – by sparafrazować Inga Iwasiów – w sprawa kobieta i w sprawa płeć. 
chętnie porównywać z siebie utwór reprezentować różny epoka i różny literatura narodowy, co przydawać mój studio klimat komparatystyczny – to też postrzegać jako rezultat mój zwrot feministyczny, w który tona2 tak skutecznie ja utwierdzić. 
ścieżka feministyczny, a szeroko – genderowy, być (i być) zresztą tylko jeden z wiele zorientować kulturowo droga, który podążyć współczesny humanistyka. 
to2 konsekwentnie kibicować ten opcja metodologiczny i on współtworzyć. 
to1 być ciekawy, bardzo inspirować badawczo periodyk o nastawienie literaturoznawczy, jaki ukazywać się w epoka PRL. 
pod ten wzgląd w zasada nie mieć konkurencja. 
T2 być w znacznie trudny sytuacja, gdyż rynek czasopismo specjalistyczny w zakres nauka humanistyczny i społeczny być dziś w Polska nieźle rozwinięty, a poza to mieć praktycznie nieograniczony dostęp do tytuł zagraniczny. 
sam nie kupować już „papierowy” tona2, ale korzystać z to, że być dostępny w wersja elektroniczny w CEEOL-u – centrala and Eastern European online Library. 
wiedzieć z doświadczenie, że na przykład dla student i doktorant polonistyka nadal pozostawać on jeden z główny lektura, gdy iść o zapoznawać się z nowość akademicki rynek, a debiut w T2 wciąż traktować być jako pasować na badacz/badaczka z prawdziwy zdarzenie. 
pod ten wzgląd niewiele się więc od mój czas zmienić. 
ale mieć poczucie, że już dla żaden pokolenie polski humanista żaden „tekst” – ani pierwszy, ani drugi, ani jakikolwiek inny – nie być i nie być niezbywalny część wspólny jestestwo. 
1 J. Sławiński historia „tekst” (krótki kurs). 
odcinek pierwszy, „tekst” 1981 numer 6 (60), strona. 1. 
swój droga marzyć ja się książkowy antologia dobry, ważny wstępniak z t1 i to2 – może szanowny redakcja zechcieć się pochylić nad ten sugestia? 2 E. Balcerzan zmiana stan, „tekst drugi” 1990 numer 2, strona.1. 3 M. Janion za wasz wolność i nasz, „gazeta wyborczy” 3-4.07.1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
