Stanisław Rosiek jak rozmawiać w język, który się (prawie) nie znać? 
i dobrze rozmawiać niż nie rozmawiać. 
zawsze tak – nie inaczej. 
nawet wtedy, gdy można narazić się na śmieszność i drwina, na czyjś złość i gniew, nagana czy społeczny wykluczyć. 
bez żywy rozmowa, bez ryzykowny dialog spowalniać się życie społeczny. 
kultura stawać się przewidywalny. 
powinienbyć więc rozmawiać o książka (także przeczytać) i obraz, nawet ten, który nigdy nie widziećbyć. 
podobnie z rozmowa o muzyka, film, teatr… 
nie być to zresztą kwestia czyjkolwiek przyzwolenie lub on brak. 
żaden zakaz nie powstrzymać powszechny praktyka: i tak rozmawiać (i być rozmawiać) o to, co nie znać dostatecznie dobrze. 
bez ten dezynwoltura, ten zuchwałość nie byćby możliwy szeroki wymiana idea, swobodny ruch wartość, cyrkulować dzieło. 
doniosłość kulturowy manifest Pierre’a Bayardajeden nie polegać na odkrycie, że często rozmawiać o książka, który nie czytaćbyć. 
to wiadomo być od dawny. 
my, Polak wspaniały lekcja nie-czytanie dać Witold Gombrowicz, deklarować w dziennik, że nigdy nie zadać siebie trud, żeby „porządnie przeczytać” książka Bruno Schulz, z który się przyjaźnić. 
Schulz taktownie nie przepytywać on z swój twórczość. 
być móc dlatego – spekulować Gombrowicz – iż „być on wiadomo […] że sztuk wysoki lot prawie się nie czytać, że on działać nieraz jakoś inaczej, sam obecność swój w kultura”2. 
doniosłość kulturowy manifest Pierre’a Bayarda nie polegać też na praktyczny wskazówka, jaki w koniec dawać (każdy i tak radzić siebie w ten wzgląd po swój). 
poruszać i godny wysoki podziw być w on książka odwaga i bezkompromisowość w demaskować hipokryzja i związany z czytać złudzenie. 
„jeśli mieć – głosić Bayard – bez poczucie wstyd mówić o książka, który nie czytaćbyć, musieć odrzucić ten fałszywy i przytłaczający wizja nieskazitelny kultura, wizja narzucać my od dziecko przez rodzina oraz instytucja edukacyjny, wizja, w który przez cały życie bezskutecznie usiłować się odnaleźć”3. 
musieć zatem – dodać – przyjąć cały szereg negatywny kategoria, który opisywać wizja alternatywny, taki jak nieciągłość, nielinearność, niepełność, niewyrazistość, nieprecyzyjność, nieadekwatność, nieznajomość, nieidentyczność, nietożsamość, niedoskonałość… 
faktyczny byt literatura (kultura) być inny niż, ten który odnajdować w podręcznik do historia literatura (i kultura). 
przyjmować on założenie, że wszyscy czytać wszystko. 
i wszystko pamiętać – a on jednostkowy pamięć składać się na Wielki pamięć przeszłość, z który powszechnie korzystać. 
żaden w on luka, żaden dziura czy nieciągłość. 
a jednak inaczej się ten historia prząść. 
zastanawiający, że nadal aktualny być dzisiaj teza ogłosić przed półwiecze manifest Hans Robert Jaussa historia literatura jako prowokacja dla nauka o literatura (1967)4, który w niejeden dopuścić się plagiat (przez antycypacja) wobec książka Bayarda5. 
i tu, i tam ten sam niechęć do „przesąd historyczny obiektywizm” i przekonanie, że dzieło literacki wiecznie się stawać (zawsze na miara czytać) i że publiczność czytać „być nie tylko strona pasywny, łańcuch automatyczny reakcja, ale sam być też historiotwórczy energia”6. 
ale Bayard iść daleko niż Jauss. 
postulować na koniec, by porzucić czytać na rzecz pisać – własny twórczość, do który prowadzić lektura książka (który się nie czytać). 
II pójść krok daleko niż Bayard – oto zadanie, jaki siebie stawiać. 
przedmiot krytyczny refleksja uczynić nie ten czy inny temat wypowiedź (który nie być w pełnia znany), lecz on język (nad który mówić w pełnia nie panować). 
ten przejście – od „rozmawiać o coś” do „rozmawiać w jakiś język” – pozwolić dostrzec i zanalizować uniwersalny mechanizm społeczny wymiana: komunikacja werbalny w ogół, bez wskazywać na on tematyczny odniesienie i zakres. 
i tu także odsłonić można bez trud szereg złudzenie i niejeden tabu krępować swoboda językowy ekspresja. 
jeden z fundament każdy komunikacja być – jak wiadomo – uzgodnienie kod między nadawca a odbiorca. 
w klasyczny już dzisiaj praca poetyk w światło językoznawstwo Roman Jakobson, stawiać kwestia efektywność komunikacja, zwracać uwaga, że po to, by on osiągnąć, „konieczny być kod w pełnia lub przynajmniej w część wspólny dla nadawca i odbiorca”7. 
wynikać stąd, że im część wspólny być duży, tym porozumienie łatwy i skuteczny. 
teoretycznie rzecz ujmować, można by wskazać na sytuacja skrajny (a zarazem przeciwstawny): pełny tożsamość kod (wszyscy mówić ten sam język) i zupełny on rozłączność (każdy mówić po swój). 
nic nowy pod słońce. 
w biblijny przypowieść to sytuacja, w jaki znajdować się człowiek przed i po zburzeć wieża Babel. 
zastanawiający zgodność. 
czytać strukturalista Jakobsona i księga rodzaj prowadzić do ten sam wniosek. 
wspólny dla nadawca i odbiorca koda („cały ziemia używać wtedy jeden mowa, czyli ten sam wyraz” Księga_Rodzaju 11,18) być warunek porozumienie, rozbić bądź nietożsamość kod prowadzić natomiast do zerwanie i niemożność komunikacja („już nie rozumieć się wzajemnie” Księga_Rodzaju 11,1979). 
pomiędzy ten dwa skrajny sytuacja rozciągać się sfera możliwość pośredni – to tam ulokować być rzeczywistość komunikacyjny, w jaki być zanurzyć. 
posługiwać się język (swój i obcy) milcząco przyjmować dwa zasada: że [1] należeć dążyć do opanować pełny kod i że [2] bez spełnić ten warunek nie być możliwy każdorazowo skuteczny komunikacja. 
obydwa ten zasada chciećbybyć poddać krytyka. 
kod wspólny dla nadawca i odbiorca to tylko teoretyczny założenie, więc w językowy praktyka nie mieć co dążyć do osiągnąć niemożliwy tożsamość. 
zupełny rozłączność kod nie wykluczać skuteczny komunikacja. 
nawet wtedy możliwy być jakiś porozumienie. 
nawet wtedy należeć podejmować trud nawiązać kontakt i dialog. 
zaczynać więc od przypadek skrajny. 
z tytuł znikać słówko „prawie”. 
stawiać teraz taki pytanie: jak porozumiewać się w język, który się zupełnie nie znać? 
III A jednak – nie żyć w epoka „po wieża Babel”, after Babel – jak tytułować swój słynny książka Georg Steiner. 
prawda, że istnieć obok siebie tysiące język (dokładnie: być on dzisiaj sześć lub siedem tysiąc, a być znacznie więcej). 
prawda, że większość człowiek znać tylko język ojczysty. 
nie przekreślać to jednak szansa na porozumienie z inny. 
mowa być pochodna ciało. 
różny sposób artykulacja być realizować przez ten sam pod wzgląd anatomiczny i fizjologiczny narząd. 
ciało dawać ten sam u podstawa sposób zmysłowy doświadczać świat10. 
oto nieredukowalny fundament komunikacja ludzki. 
zapowiedź dobry nowina. 
cały reszta – różnorodność leksykalny czy syntaktyczny język – to rzecz drugorzędny. 
podobnie z różnica kulturowy. 
ważny być cielesno-zmysłowy osadzić w świat. 
to dzięki to być możliwy w przeszłość nawiązać pierwszy językowy kontakt między przedstawiciel odmienny kultura. 
kupiec, podróżnik, zdobywca – działać w różny epoka i różny miejsce świat – pokazywać, że pomieszać język być coś odwracalny. 
naznaczyć przez Bóg kara okazać się nieskuteczny. 
jakby wieża Babel nigdy nie być. 
warto by przeczytać pod ten kąt relacja podróżnik, odkrywca nowy ląd i nowy lud, opowieść kupiec wędrować z towar (i po towar) w daleki strona, zdobywca cudzy ziem i cudzy bogactwo, misjonarz nawracać dzikus. 
pozostawić przez on świadectwo pozwolićby dokładnie zbadać mechanizm niwelować różnica między obcy siebie język. 
tu starczyć musieć przykład literacki. 
na wyspa Robinson – słynny bohater powieść Daniel Defoe – pojawiać się grupa dziki Karaib, ludożerca, który przywozić z siebie jeniec. 
wedle miejscowy zwyczaj mieć być on zjeść. 
jeden z on Robinson ratować. 
Dziki odpływać. 
na wyspa pozostawać Robinson i uratować młodzieniec. 
on pierwszy kontakt nie mieć jeszcze charakter językowy. 
Robinson, by ośmielić obcy, dawać on znak ręka, ten zaś – jak relacjonować: „w koniec znaleźć się obok ja, a wówczas uklęknąć, ucałować ziemia, położyć na on głowa i chwycić mój stopa położyć on na ciemię. 
znak ten, jak sądzić, wyrażać przysięga wierność i wiekuisty poddaństwo”11. 
i późno także „rozmawiać znak”. 
Robinson, zbliżać się coraz bardzo do dzikus, postanowić pewien dzień „uczyć do słowo angielski”. 
w powieść dokładnie opisać zostać początek ten nauka: „najpierw daćbyć on poznać, że być się nazywać Piętaszek, bo być piątek, kiedy ocalićbyć on życie; tak on na pamiątka ten dzień nazwaćbyć. 
podobnie nauczyćbyć on słowo «pan», dawać on do poznanie, że to być mój imię, a także słowo «tak» i «nie», tłumaczyć on, co on znaczyć”12. 
uczeń robić szybki postęp. 
wkrótce móc porozumiewać się po angielski w potrzebny rzecz. 
po rok Piętaszek „począć już mówić wybornie”13. 
Robinson móc prowadzić z on zajmować pogawędka, a wreszcie całkiem poważny dysputa o Bóg, szatan i prawdziwy wiara. 
ten asymetryczny nauka język nie polegać – jak widać – na szukać językowy odpowiednik, na porównywać dwa kod i tworzyć słownik. 
Robinson nie być ciekawy język Piętaszka (choć po usłyszeć słowo obcy przyznawać: „chociaż on nie rozumiećbyć, przecie mieć dla ja brzmienie przyjemny, gdyż pierwszy to być głos ludzki, jaki posłyszećbyć od dwadzieścia pięć rok z góra”14). 
jak wiele przed on i po on, wprowadzać dzikus w tajnik angielszczyzna. 
i dopiero wówczas, gdy ten w dostateczny stopień opanować on ojczysty język, podjąć z on rozmowa – prawdziwy angielski konwersacja. 
można jednak wyobrazić siebie inny początek porozumienie. 
nie tak władczy i arogancki15. 
obustronny rozpoznawać słowo własny w słowo obcy. 
kto wiedzieć zresztą, czy nie powinien uczyć się w szkoła nie tylko konkretny język (nadawać siła rzecz niektóry ranga uprzywilejowany), lecz również coś w rodzaj uniwersalny protokół komunikacyjny, który można by zastosować w sytuacja spotkanie dwa osoba mówić inny język. 
od co powinien zaczynać? 
oto propozycja pierwszy uzgodnienie: 1. ja – ty – on (to) 2. tu – tam 3. teraz – wcześnie – późno 4. tak – nie 5. dobrze – źle I tak daleko, i tak daleko. 
ten rodzaj matryca, uwzględniać struktura podstawowy dla wszyscy (lub choćby dla wiele) język, mócby być wypełniać przez ten, który chciećby podjąć trud porozumienie się, a nie znaćby żaden język wspólny. 
dzięki on świat na nowo odzyskaćby tożsamość zagubiony w różnorodność ludzki mowa. 
inny droga chyba nie mieć. 
nie poznać przecież wszystek żywy dzisiaj język. 
zawsze więc stanąć móc na miejsce Robinson lub Piętaszka. 
świat coraz bardzo się przed my otwierać. 
poliglotyzm osłabiać problem komunikacyjny, lecz on przecież nie rozwiązywać. 
nikt nie znać tyle język, by porozumieć się z każdy, kto akurat przecinać ścieżka on życie. 
angielski, mieć status język globalny, okazać się nieskuteczny w Chiny i w kraj arabski, w Ameryka Południowy. 
może więc dobrze opracować strategia rozpoczynać kontakt i zawierać kontrakt językowy od punkt zero: ja – ty – on (to), Robinson – Piętaszek – odciąć głowa ludożerca. 
podstawa taki uzgodnienie być tożsamość cielesny istnienie i zmysłowy osadzić w świat. 
podstawa być więc podobieństwo doświadczenie ludzki. 
choć należeć do inny kultura, Piętaszek i Robinson znajdować się po ten sam strona. 
początek kontakt z wysłannik cywilizacja pozaziemski musiećby przyjąć inny podstawa. 
Należałoby chyba najpierw uzgodnić wspólny kanał komunikacyjny. 
oko i ucho, a także język – to narzędzie swoiście ludzki sposób być w świat. 
to dzięki on świat jawić się my w taki, a nie inny postać. 
dlatego obawiać się, że komunikat dla kosmiczny istota pozaziemski wysłać w kosmos w rok 70. na pokład sonda Pioneer – być to plakietka z aluminium przedstawiać sylwetka kobieta i mężczyzna, dwa atom wodór, schemat układ słoneczny z wskazać pozycja ziemia i inny ten rodzaj informacja – nie zostaćby w ogół dostrzec. 
skąd przekonanie, że obcy mieć oko do patrzeć? 
IV gdy (jeden) człowiek stawać naprzeciw (drugi) człowiek, a zwłaszcza gdy obydwa być pełny dobry wola, podejmować przez on próba przekraczać bariera językowy i porozumienie prędko czy późno skończyć się sukces. 
połączyć on identyczny u swój podstawa doświadczenie. 
minąć kilka tydzień, kilka miesiąc i Robinson być przyjemnie gawędzić z Piętaszkiem. 
a Piętaszek? 
jak to wyglądać z on strona? 
rozmawiać z Robinson po angielski. 
porzucić własny język (podobnie jak porzucić własny wiara i własny obyczaj, uznawać wyższość chrześcijaństwo i cywilizacja zachód). 
asymetria on dialog i na to także polegać, że każdy z on inaczej osadzać się w angielszczyzna – jeden dobrze, drugi źle. 
ten drugi stać się teraz mój bohater. 
to on – Piętaszkowi – poświęcać mój tekst, który przerodzić się za chwila w krótki poradnik, jak rozmawiać w język, który się – prawie – nie znać. 
już na wstęp pojawiać się niemały kłopot z zdefiniować słówko „prawie”. 
pomiędzy absolutny kompetencja językowy a absolutny ignorancja rozciągać się nieskończony zbiór możliwość: indywidualny idiom, prywatny język, urzekać wymowność, dukać, gładki złotousty i posępny milczek, mowa wyrafinowany i elegancki oraz prostacki. 
na ogół trudno wyskalować i uporządkować ten rozległy obszar. 
i trudno się w on raz na zawsze umieścić. 
nasz językowy kompetencja i umiejętność zmieniać się nieustannie. 
przyjąć więc, że być po wysłuchać pierwszy lekcja Robinson. 
„prawie”, o który być pisać, to zatem nie poziom FCE czy advanced – to poziom Piętaszka. 
* I siebie, i Piętaszkowi mówić: porzucić najpierw zbyt wygórować wyobrażenie (i nadzieja) związany z komunikacja w obcy język. 
posługiwać się na co dzień mowa ojczysty, być zwykle bardzo pragmatyczny (i tolerancyjny) niż wtedy, gdy wkraczać na teren język obcy. 
może dlatego tak się dziać, że obcy, a więc zewnętrzny wobec my język sprawiać wrażenie byt idealny. 
tak on zresztą często poznawać. 
poprzez słownik i gramatyka, który stać na straż poprawność, nie znać więc błąd, ale też życie z on nieprzewidywalność. 
język ojczysty natomiast – uwewnętrznić i swojski – być nasz miara i na nasz miara. 
być więc nieuchronnie ułomny, niepełny, niedokładny, niestaranny… 
i siebie, i Piętaszkowi przypominać zatem kilka elementarny właściwość językowy ekspresja, o który często zapominać, gdy mówić w obcy język, a który przyjmować na ogół za oczywisty, gdy posługiwać się język ojczysty: 1. 
idea absolutny poprawność być nieosiągalny – i niebezpieczny dla ważny cel komunikacja językowy. 
chęć sprostać reguła gramatyka hamować bowiem swoboda indywidualny ekspresja. 
wieczny dylemat: mówić poprawnie – mówić skutecznie, należeć uchylić. 
stawka nie być bowiem gramatycznie poprawny mówienie, lecz porozumienie. 2. 
powiedzieć nie być to sam, co pomyśleć. 
mówić, myśleć jakby trochę „na zewnątrz”, iść za słowo, to on my prowadzić, podsuwać my czas dobry myśl. 
i nic w to nie mieć zły, Piętaszku. 3. 
nigdy nie mówić się wszystko, co chcieć się (lub co powinien się) powiedzieć. 
należeć więc mężnie znosić nieprzyjemny poczucie niepełny wysłowić, niedosyt ekspresja. 
mówić się zawsze „tylko trochę”. 
często dawać się tylko do zrozumienie. 
i tak zresztą powiedzieć być zawsze mniej niż to, co pozostać, co być jeszcze do powiedzieć. 4. 
nie rozumieć wszystko, co do my mówić inny. 
i nie musieć rozumieć wszystko, by się porozumiewać. 
rozumienie być prowizoryczny i aproksymatyczne. 
jedynie zbliżać się do sens (do intencja). 
inaczej zresztą rozumieć się mowa żywy, inaczej tekst. 
wobec komunikacja werbalny zawodzić tradycyjny hermeneutyka. 
przestawać obowiązywać zasada przekraczać intencja. 
mówić może w każdy chwila powiedzieć: „nie to miećbyć na myśl. 
nie zrozumiećbyć ja”. 
i choćbyś Pietaszku, zrozumieć swój rozmówca – jak zalecać Wilhelm Dilthey16 – dobrze niż on sam siebie, to i tak on przypadać w udział prawo rozstrzygnąć ewentualny spór hermeneutyczny. 
VI wysoki czas przejść do część praktyczny. 
oto więc dziesięć rada dla Piętaszka. 
rzecz ważny to dobrze (wygodnie i bezpiecznie) umieścić się w mowa. 
wiedzieć, jaki zagrożenie czyhać, gdzie ukryć być rafa i podziemny skała. 
wykorzystać język, płynąć w on prąd na własny korzyść. 1. 
pierwszy taki prąd być modalność – dla Piętaszka zbawienny. 
powinien on zawsze, gdy to możliwy, wyrażać emocjonalny stosunek do treść swój wypowiedź. 
nie dość, że jako mówić zyskać wyrazistość, to jeszcze – posługiwać się orzeczenie modalny – uprościć skomplikowany zwykle zasada zarządzanie czasownik i on odmiana. 
wystarczyć znać forma pierwszy osoba czasownik „chcieć”, „móc”, „musieć”, „lubić”, by – dodawać do on bezokolicznik – tworzyć niezliczony ilość piękny zdanie. 
podobnie łatwy w użycie być wyrażenie nieodmienny: „trzeba”, „można”, „warta”, „wolno”, „powinien się”. 
i choć powstawać w ten sposób zdanie być w sens gramatyczny bezpodmiotowy, to i tak tkwić w on ukryć podmiot osobowy. 
modalność sprawiać, że mówienie stawać się „ego-centryczny”. 2. 
Piętaszkowi sprzyjać też właściwy wszelki mówienie nadmiar informacja, powtarzalność, dublować (na poziom strukturalno-gramatyczny i semantyczny). 
ktoś, kto próbować rozmawiać w język, który prawie nie znać, powinien głosić pochwała redundancja i wszelki on forma zdegenerować: tautologia, pleonazm, ględzenie ciągle o to sam. 
dzięki on bowiem móc liczyć w słuchać i rozumieć na jeszcze jeden szansa. 
podobny szansa dawać kunsztowny figura retoryczny: paralelizm, symetria, anafora… 3. 
Piętaszek być skazać na język przedmiotowy. 
w „gra element uniwersalny i jednostkowy”, który – zdanie Jakobsona – językoznawca na ogół nie doceniać, powinien stanąć zdecydowanie po strona konkret. 
nic dla Piętaszka zły, jak „wypowiedź przesunąć”, który „uwalniać mówienie od przymus hic et nunc i pozwalać […] odnieść się do odległy zdarzenie w przestrzeń i w czas, a nawet zdarzenie fikcyjny”17. 
wynikać stąd, że należeć pozostawać w rozmowa w granica tu i teraz, nie sięgać w przeszłość, nie wybiegać w przyszłość, trzymać się to, co rzeczywisty – bliski i dotykalny. 
ideał byćby, ażeby przedmiot, o który mowa, pozostawać w zasięg ręka. 
na metajęzyk, dawać Robinson niewątpliwy przewaga, przyjść czas. 4. 
dla Piętaszka, nowicjusz w angielszczyzna, byćby dobrze, gdyby nie mieć on historia (ponieważ on historia w ten język dopiero się zaczynać), gdyby nie zawierać forma spetryfikować, idiomatyczny. 
daremny nadzieja. 
nawet Robinson nie być w stan nic zrobić, by słowo zapomnieć o swój przeszłość i sprawiać wrażenie jakby po raz pierwszy być używać i zestawiać z inny słowo. 
idiomatyka to przekleństwo. 
wiedzieć o to każdy, kto podjąć próba nauka obcy język. 
Piętaszek móc jednak do pewien stopień wybierać pomiędzy – wedle rozróżnienie Basila Bernsteina – kod rozbudować a kod ograniczony. 
ten ostatni „w forma czysty reprezentować taki wypowiedź, który – choćby być bardzo złożony – pozwolić mówca i słuchacz precyzyjnie i bez trud przewidzieć wszystek słowo, jaki być w on występować, a w rezultat i on struktura”18. 
przykład podać przez Bernsteina wyjaśnić w co rzecz: „rytualny forma kontakt: kontakt protokolarny, różnorodny posługa religijny, stereotypowy zachowanie w czas coctail-parta, pewien sytuacja występować w trakt opowiadanie”19. 
znacznie więcej swoboda dawać koda rozbudować. 
to dzięki on i w on jednostka móc przekazać jednostkowy doświadczenie. 5. 
w komunikacja werbalny równie ważny – kto wiedzieć nawet, czy nie ważny – być to, co pozawerbalny: oddech, intonacja, rytm, melodia, barwa głos, mimika (tu zwłaszcza ułożenie ustęp), gestyka, mowa ciało20 – słowo: to, kto naprawdę być i co naprawdę chcieć, Piętaszku. 
a także i ty, Robinson. 
to nie znaleźć w słownik i gramatyka. 
ten nadwyżka komunikacyjny – ciągle jeszcze opisać należycie – rządzić się własny prawo. 
raczej aktor niż gramatyk powinien być w ten wymiar ekspresja nauczyciel i mistrz. 
mówienie to teatr. 
mówić po francuski, trzeba grać Francuz, po angielski – anglik. 6. 
gdy stawać się naprzeciw rozmówca i zabierać głos, ważny od powiedzenie on coś, być to, że się coś do on mówić, że wchodzić z on w kontakt – a zatem nie sam przekaz, lecz zdarzenie komunikacyjny łączyć na pewien czas człowiek. 
utrzymywać się więc, Piętaszku, przy głos za wszelki cena. 
nie zawieszać, nie zrywać kontakt z rozmówca. 
patrzeć w oko Robinson, nawet jeśli nie rozumieć, co do ty mówić. 
nie przerywać rozmowa, chyba że już w ogół nie wiedzieć, o co mowa. 7. 
mówić rzadko sprowadzać się (i ograniczać) do sam mówienie. 
zazwyczaj być część działanie, rozmowa – współdziałać. 
to akurat Piętaszka uczyć nie trzeba. 
w czas pierwszy spotkanie z Robinson nie znać jeszcze słowo „szabla”, gdy o on gest poprosić, by jeden uderzenie odciąć głowa wróg. 
nie tylko i nie przed wszystko lekcja angielski, lecz współdziałać i współpraca dwa mieszkaniec bezludny wyspa sprawić, że stworzyć wspólny (choć asymetryczny) przestrzeń językowy komunikacja. 
podobnie z wyrażać uczucie i emocja. 
on także nadać móc sens niezrozumiały słowo – tak sam miłosny wyznanie, jak okrzyk nienawiść. 
trzeba więc rozumieć struktura zdarzenie, (współ)działanie, logika uczucie, ponieważ nadbudowywać się ponad on siatka słowo w on znajdować swój źródło i swój sens. 8. 
gdy być się Piętaszkiem, nie należeć oddawać Robinson inicjatywa komunikacyjny. 
trzeba być raczej nadawca niż odbiorca. 
to rada trudny do wypełnienie. 
a jednak – dobrze nieskładnie mówić w język, który się (prawie) nie znać, niż słuchać, jak ktoś posługiwać się on perfekcyjnie (mówić szybko i pewnie, w sposób wyrafinowany, precyzyjnie dobierać słowo). 
na słuchacz spoczywać ciężar rozumienie. 
nieźle zatem postąpić ten, kto przerzucić ten ciężar na swój rozmówca. 
Robinson zalewać ty strumień słowo. 
nie mieć wyjście, Piętaszku. 
ratować się pytanie. 
zadawać on jak najwięcej (nie być pytać). 
ten kto pytać kierować rozmowa. 
to ty on kierować. 9. 
ten sam cel osiągnąć można, inicjować nowy temat. 
język być – jak wiadomo – cudowny wynalazek, który pozwalać powiedzieć wszystko lub prawie wszystko. 
być tematycznie bezkresny. 
nie mieć w on sam żaden nacisk, by mówić o to czy o tamto. 
skoro więc tylko od rozmówca zależeć, o co rozmawiać, przeskakiwać co chwila z temat na temat, zwłaszcza wtedy, gdy poziom komplikacja dotychczasowy rozmowa stawać się zbyt wielki. 
budowa czółno, podtrzymywać ogień, jeść ludzki mięso, wyższość Bóg chrześcijanin nad Benamukim – wszystko to równie dobry temat do konwersacja. 10. 
gdy już zawieść wszystek sposób zastosować ten ostatni – pasywny: być echo swój rozmówca. 
powtarzać zapamiętać fraza z on ostatni wypowiedź. 
zmusić on w ten sposób do doprecyzować to, co chcieć powiedzieć. 
powtarzać on słowo z intonacja pytający, z zdziwienie – zwłaszcza wtedy, gdy on nie rozumieć. 
z cały pewność udzielić ty dodatkowy wyjaśnienie. 
nie tylko zyskać na czas. 
powtarzać, uczyć się mówić w czas rozmowa. 
nie mieć dobry sposób, żeby poznać język Robinson. 
wysoki czas na wniosek. 1 P. Bayard jak rozmawiać o książka, który się nie czytać?, przekł. 
M. Kowalska, PIW, Warszawa 2008. 2 W. Gombrowicz Dziennik 1961-1966, WL, Kraków 1989, strona. 15. 3 P. Bayard jak rozmawiać o książka…, fragment z czwarty strona okładka. 4 porucznik. polski wydanie: H.R. Jauss historia literatura jako prowokacja, przekł. 
M. Łukasiewicz, posł. 
K. Bartoszyński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1999. 5 wedle zasada opisać przez P. Bayarda w książka Le plagiat para anticipation, Les Édition de Minuit, Paris 2009. 6 H.R. Jauss historia literatura jako prowokacja, strona. 142. 7 rok. Jakobson poetyk w światło językoznawstwo, (1960), W: tenże w poszukiwanie istota język. 
wybór pismo, tom. 2, wyb., redakcja. nauka. i wstęp miasto.R. Mayenowa, PIW, Warszawa 1989, strona. 81. 8 korzystać z nowy przekład: biblia. 
pismo święty stary i Nowy testament, w przekład z język oryginalny z wstęp i komentarz, opracować zespół pod redakcja ksiądz. 
M. Peter i ksiądz. 
M. Wolniewicz, wydawnictwo święty Wojciech, Poznań 2009. 
w Biblia Tysiąclecie (pismo święty stary i Nowy testament, w przekład z język oryginalny, opracować zespół biblista polski z inicjatywa benedyktyn tyniecki, Pallotinum, Poznań-Warszawa 1989) werset ten brzmieć tak: „mieszkaniec cały ziemia mieć jeden mowa, czyli jednakowy słowo” (Księga_Rodzaju 11,1). 9 Biblia Tysiąclecie: „jeden nie rozumieć drugie” (Księga_Rodzaju 11,7). 10 każdy zgadnąć, że za ten zdanie kryć się myśleć Maurice Merleau-Pont’ego. 11 dawny. Defoe przypadek Robinson Kruzoe, przeł. 
J. Birkenmajer, redakcja. 
J. Kott, PIW, Warszawa 1957, strona. 224-225. 
fragment ten w oryginał angielski mieć postać: „at length he came close to mój, and then he kneel’dzień down again, kiss’dzień the ground, and laid his head upon the ground, and taking mój by the foot, set my foot upon his head; this it seems wy in token of swearing to bez my slave for ever” – cytat. za D. Defoe Robinson Crusoe, introd. 
G.N. Pocock, London–New York 1972, strona. 148. 12 tamże, strona. 227; „I made him know his name should be Friday, which was the day i sav’dzień his life; I call’dzień him siebie for the memory of the time; i likewise taught him to say master, and then letni him know, that was to be ja name; I likewise taught him to say hest and no, and to know the meaning of them” (strona. 150). 13 tamże, strona. 235; „Friday began to talk pretty well” (strona. 155). 14 tamże, strona. 225; „and though i could nota understand them, yet i thought they were pleasant to hear, for they were the first sound of a man’strasznie voice that i had heard, my own excepted, for above twenty five years” (strona. 148). 15 mama nadzieja, że budujący przykład otwartość i tolerancja dla wszelki „obcy” napotykać na droga dać się odnaleźć w relacja podróżnik, odkrywca, zdobywca nowy świat o pierwszy kontakt językowy. 
warto też podać szczegółowy analiza tworzyć przez on słownik nieznany język, bo w on właśnie spontanicznie tworzyć musieć być międzykulturowe pakt. 16 porucznik.: W. Dilthey powstać hermeneutyka, W: tenże pismo estetyczny, przekł. 
K. Krzemieniowa, opracowanie., wstęp i komisarz. 
Z. Kuderowicz, PWN, Warszawa 1982, strona. 310. 17 R. Jakobson komunikacja werbalny (1972), W: tenże w poszukiwać istota język, strona. 368. 18 B. Bernstein, Approach to Social Learning [w:] Man, Language and Society. 
Contributions to the Sociology of Language, redakcja. 
Samir K. Ghosh, Paris 1972 [wydanie polski: socjolingwistyka a społeczny problem kształcenie, [w:] język i społeczeństwo, redakcja. 
M. Głowiński, Warszawa 1980, strona. 95-115 [strona. 135]. 19 tamże, strona. [135-136]. 20 musieć to być prawda, skoro nawet w popularny poradnik komunikacja interpersonalny podawać się, że ten pozajęzykowy sfera przekaz zajmować w on od 35 do 65%. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
