tekst drugi 2010, 1-2, strona. 338-345 
Szekspir w proszek. 
Agnieszka Romanowska 
http://rcin.org.pl 
33 8 
komentarz 
Agnieszka Romanowska 
Szekspir w proszek 
Szekspir w Internet, Makbet na DVD, komiks o hamlet, Romeo i Julia w wero- sji rap, kronika historyczny jako serial telewizyjny. 
ale także wizerunek słynny stratfordczyka na podkładka pod myszka komputerowy, cygaro, cukierek odświeżać oddech, ręcznik, filiżanka i bibelot, a nawet w reklama mieszanka mleczny dla niemowlę. 
wszystek ten oraz dziesiątek inny przykła- dów mieścić się w wielki worek z napis „Szekspir i kultura popularny”. 
czy- telnik kolejny książka z cenić seria Cambridge Companions to Literature1 móc do ten worek sięgać do wola, napawać się różnorodność zjawisko, który składać- on się na masowy konsumpcja szekspirowski dzieło. 
opisać szczegółowo i z znawstwo rozmaitość forma, w jaki życie i twórczość angielski dramaturg istnieć w kultura, być istotnie zadziwiający, przy co być to obecność stale aktywny, podlegać ciągły zmiana, poddawać się rozliczny konstrukcja i dekonstrukcja. 
stwierdzić, że uniwersalny dzieło Szekspir pozostawać żywy źródło inspiracja dla twórca kultura ocierać się o banał, niemniej nie dać się za- przeczyć, że od prawie czterysta rok przyciągać on jak magnes i prowokować do wciąż nowy odczytać, transpozycja i przekształcenie. 
chociaż wszechobecność Szekspir w kultura być zjawisko globalny, to jednak nigdzie nie osiągnąć taki natężenie – czas aż do granica zdrowy rozsądek – jak w rodzimy kultura anglosaski. 
w ten kontekst okładka tom – przedstawiać zdjęcie słynny pomnik Julia w Werona wypolerować do białość dotyk tysiąc ręka i otoczyć morze list miłosny pozostawio- 
1 The Cambridge Companion to Shakespeare and popular Culture, redakcja. 
Robert Shaughnessy, Cambridge University Press, Cambridge–New York 2007. 
http://rcin.org.pl 
33 9 
Romanowska Szekspir w proszek 
nych przez turysta z cały świat – móc wprowadzić czytelnik w błąd. 
The Cambridge Companion to Shakespeare and popular Culture z zrozumiały wzglę- dów opisywać bowiem prawie wyłącznie zjawisko kultura powstały na wyspa ber- tyjskich lub w Stany Zjednoczony. 
czytelnik spoza krąg kultura anglosa- skiej uświadomić siebie, jak wielopłaszczyznowy być obecność wielki poeta w kul- turzy on rodzinny kraj. 
przed wszystko jednak książka ten skłonić on do refleksja nad historyczny i współczesny recepcja Szekspir w kraj, który on „on- portowały”, a może należałoby powiedzieć raczej „adoptować”, bo przecież skala duchowy i intelektualny przysposobienie Szekspir w kraj nieanglojęzycz- nych być ogromny. 
wystarczyć przywołać powszechnie używać określenie typ „deutscher Shakespeare” czy „polski Hamlet”. 
postmodernistyczny erozja tradycyjny podział kultura na niski i wysoki sprawiać, że zdefiniować kultura popularny stawać się coraz trudny. 
Redak- tor omawiać tom, Robert Shaughnessy z brytyjski uniwersytet w Kent, zwracać uwaga w wstęp na wieloznaczność ten pojęcie. 
„popularny”, czyli sze- roko dostępny w określony wspólnota społeczny-kulturowy, który łączyć pewien wartość (także estetyczny). 
ale „popularny” to także przystępny, a nawet masa- wy, co być już określenie pejoratywny, gdyż nieść skojarzenie z obniżyć jakość poprzez uproszczenie (strona. 2). 
w odniesienie do Szekspir mieć ponadto do czynić z rozległy paradoks. 
z jeden strona obserwować zjawisko po- pularyzowania poeta narodowy (tradycyjnie kojarzyć z książka i teatr) za pośrednictwo mass medium, nowoczesny technologia i przemysł turystycz- nego. 
z drugi strona poeta ten pozostawać ikona kultura kanoniczny i nie tracić status przedstawiciel kultura wysoki współistnieć z rozmaity zjawisko kultura masowy na zasada dialog raczej niż przeciwieństwo. 
jak pisać w jeden- nym z rozdział douglas Lanier, nazwisko Szekspir, a także on wizerunek, funkcjonować w masowy wyobraźnia jako swoisty znak firmowy. 
wytwór kultura masowy, bronić się przed zarzut lansować niski rozrywka i dążyć do lega- tymizacji swój istnienie oraz potwierdzenie swój artystyczny autentyczność, używać ten znak jako wytrych do świat sztuka o wysoki status kultura- wym (strona. 99). 
brać pod uwaga wieloznaczność oraz pojemność zjawisko kultura popular- nej, the Cambridge Companion to Shakespeare and popular Culture nie proponować jeden porządkować definicja, który byćby punkt wyjście dla autor poszcze- gólnych esej. 
w wiele rozdział znaleźć natomiast definicja cząstkowy, często formułować z perspektywa omawiać dziedzina kultura. 
i tak na przy- kład wspomnieć Lanier pisać, że Szekspir popularny zawsze być związany z te- atrem w przeciwieństwo do Szekspir książkowy, który lansować środowisko akademicki. 
wraz z rozwój radio i film na początek XX wiek teatr stopnio- wo stracić ten funkcja, ustępować miejsce nowoczesny medium (strona. 95). 
w inny rozdział Peter Holland opisywać skrót jako jeden z narzędzie przetwarzać Szek- spira w kultura popularny. 
motto dla on esej być entuzjastyczny reakcja pewien młody osoba na The Fifteen Minute Hamlet Toma Stopparda jako rewela- 
http://rcin.org.pl 
34 O 
komentarz 
cyjnie skondensować wersja tragedia, który zwalniać widz od konieczność „przez- siedzenie w teatr pełny 4 godzina” (strona. 26). 
z kolej Diana Henderson i Emma Smith w swój esej sięgać do kultura popularny w czas Szekspir i una- oczniają interesujący paralela między masowy rozrywka, jaki oferować elżbie- tańskie i jakobiński teatr publiczny, a dzisiejszy forma recepcja dramatur- ga. 
oba ten artykuł pokazywać także, jak zmieniać się rozumienie i stosunek odbior- cy do zjawisko kultura popularny. 
w rok 30. 
XX wiek oburzony recenzent Evening standard być zdanie, że prezentować Romeo i Julia jako powieść w od- cinkach w amerykański gazeta być obraza dla Szekspir i lansować żałoś- nie niski standard estetyczny. 
kiedy w rok 60. trzy milion widz oglą- dać serial BBC An Age of Kings, który być ekranizacja kronika historyczny, przeć- ciwnicy redukować Szekspir do rozmiar ekran telewizyjny załamywać ręka, podczas gdy inny entuzjazmować się perspektywa przywrócić on dzieło szeroki publiczność, czyli taki, dla który pisać. 
to właśnie konsekwentnie stosowany perspektywa historyczny sprawiać, że The Cambridge Companion to Shakespeare and popular Culture nie być kolejny książka na temat współczesny przeróbka Szekspir w kino, powieść czy opera. 
za po- średnictwem ten zbiór świetnie udokumentować artykuł, czytelnik móc z jeden strona prześledzić różny etap (ponowny) popularyzować Szekspir, a z drugi strona zapoznać się z szeroki zjawisko wykorzystywać bądź przez- twarzania Szekspir przez kultura popularny. 
przed wszystko jednak książka przypominać o to, że korzeń on twórczość tkwić głęboko w kultura masowy, a postrzeganie Szekspir jako ikona kultura wysoki być wytwór dziewiętny- stowiecznym. 
być to kolejny aspekt, który szczególnie zainteresować czytelnik spoza wielki Brytania. 
w większość kraj poza kultura anglosaski przyzwyczaić być bowiem do automatyczny kojarzyć dramat i poezja Szekspir z sztuka wysoki ranga, a więc tradycyjnie stawiać znak równość pomiędzy on dzieło i kultura wysoki. 
ujęcie historyczny być zarazem spoiwo dla dwanaście rozdział składać- cych się na książka, który traktować o zagadnienie tak rozmaity, jak turystyka szekspirowski, plakat teatralny, szekspirowski gwiazdorstwo teatralny i filmowy, szekspirowski inspiracja w sztuka plastyczny, muzyka, beletrystyka i słucho- wisek radiowy. 
tom z seria Cambridge Companions to Literature pomyśleć być jako zbiór artykuł naukowy mieć stanowić solidny wprowadzenie do dzieło dany autor, do tematyka lub okres literacki. 
zgodnie z dobry trady- cją ten seria, redaktor tom zadbać o to, by poszczególny esej pisać być z świa- domością całość. 
dzięki to Companion nie być zbiór luźno z siebie powiąza- nych rozprawa naukowy „na zadać temat”, ale książka płynnie prezentować kolejny odsłona ogromny zagadnienie, który poszczególny aspekt być ściśle z siebie powiązany. 
nic więc dziwny, że słynny postać (David Garrick, Lau- rence Olivier, Kenneth Branagh), istotny wydarzenie (wydać dzieło Szekspir przez Nicholas Rowe’a, pierwszy jubileusz szekspirowski w Stratfordzie w 1769 rok) i znać tytuł (Tales from Shakespeare Charles i Maro Lamb, broadwayowski West 
http://rcin.org.pl 
34 1 
Romanowska Szekspir w proszek 
Side Story, zakochać Szekspir Johna Maddena) powracać w kolejny rozdzia- łach jako motyw przewodni opracowanie. 
Szekspir tworzyć w czas, kiedy teatr stopniowo przestawać być jedynie ele- mentem jarmark, a aktor z włóczęga powoli przeistaczać się w zawodow- ców. 
jak dojść do to, że dramaturg parać się rozrywka wyrugować poza obręb miejski mur stać się z czas ikona elitarny kultura? 
na ten pytanie odpowiadać w pierwszy rozdział Diana Henderson, który barwnie opisywać spo- łeczne, obyczajowy i gospodarczy uwarunkowanie kształtować „rynek” teatral- ny szesnastowieczny Londyn. 
omawiać liczny element kultura popular- nej zawrzeć w sztuka Szekspir, Henderson przypominać, jak silnie ówczesny sztuka nasiąknąć być folklor ludowy, rytuał związany z zmiana pora rok, barwny rustykalny postać i wyobrażenie ukształtować przez ludowy ballada. 
publiczny teatr elżbietański być rozrywka dla masa, w du- żej miara nie umieć czytać, ale za to bardzo dobrze wyszkolić (między inny za pośrednictwo kościelny ambona) w aktywny słuchać skompli- kować tekst mówić. 
dramat Szekspir być pisać dla żywy, ciągle głodny nowy sztuka teatr masowy, a nie dla czytelnik, i fakt to nie zmienić ani pierwszy folio z 1623 rok ani edycja Nicholas Rowe’a z 1709, wydać tradycyjnie postrzegać jako kamień milowy na droga ku literacki kanonizacja Szekspir. 
zdanie Henderson, dopiero od czas romantyzm mieć do czynić z niespotykany wcześnie sukces Szekspir czytać. 
związać on być z tendencja do przyznawać wysoki ranga tekst literacki- on niż przedstawienie teatralny, co z kolej – trafiać na podatny grunt dwa- dziestowiecznych fascynacja tekst – doprowadzić do rozłam badanie szekspi- rologicznych na „tekstowy” i „teatralny”. 
rozłam absurdalny, bo godzić w sam istota ten dramaturgia. 
o ile współczesny Szekspir publiczność lubować się w długi popis retoryka, o tyle późny pokolenie wykazywać się w ten wzgląd pewien nie- cierpliwość. 
Peter Holland przedstawiać historia recepcja szekspirowski dr- mat oprzeć na selekcja i skrót. 
w teatr współczesny sztuk Szekspir po- kazana w całość należeć do rzadkość, ale korzyć ten zjawisko sięgać XVII wiedzieć- ku, kiedy to angielski aktor wędrować na kontynent i – chociaż w Niemcy czy Niderlandy profesjonalny teatr być jeszcze w powijaki – z sukces wysta- wiają adaptacja rodzimy przebój, taki jak Tytus Andronikus czy poskrom- nie złośnik. 
tytuł ów przeróbka brzmieć znajomo, ale nazwisko Szekspir w ogó- LE się w związek z on nie pojawiać, a wkrótce przestawać on nawet być wystawiać- Księga_Nehemiasza po angielski, chociaż z wzgląd prestiżowy nadal pod egida „angielski komediant”. 
przeróbka, adaptacja, parodia, burleska, skecz – dramat Szekspi- raz poddać kondensacja przybierać rozmaity forma. 
fragment sztuka wystawiać nielegalnie w prywatny dom w okres zamknięcie teatr angielski, spek- takularne osiemnastowieczny opera, komediowy popis Tom Stopparda, żonglerka konwencja The Reduced Shakespeare company z Kalifornia, aż po estetycznie dopracować film animować dla dziecko. 
omówienie Holland pokazywać ambi- 
http://rcin.org.pl 
34 2 
komentarz 
walentny status kulturowy szekspirowski adaptacja, który nieustannie kwestia- nuje proponować definicja kultura popularny. 
Szekspir tworzyć nie tylko dla określony publiczność mieć określić ocze- kiwać, ale także dla konkretny aktor. 
szkic historyczny Barbara Hodgdon na temat szekspirowski gwiazdorstwo traktować wkroczyć dramaturg na ekran jako moment przełomowy, zmieniać sposób postrzeganie czołowy aktor szekspirowski, a także on status kulturowy. 
na przykład Richard Burbo- ge’a Hodgdon pokazywać ścisły związek, jaki w czas Szekspir istnieć między aktorstwo i współtworzyć przedsiębiorstwo teatralny na poziom reper- tuarowym, organizacyjny i finansowy. 
aktor pisać sztuka (jak sam Szek- spir), wznosić budynek teatralny (jak James Burbage, ojciec Richard) i bogacić się lub nie na wspólnie prowadzić interes rozrywkowy. 
kult gwiazda rozwi- ja się wraz z Thomas Bettertonem i w wiek XVIII nabierać rozpęd dzięki po- staci David Garricka, niestrudzony wielbiciel i propagator Szekspir, od- twórca wszystek on czołowy bohater. 
w zbiorowy świadomość Szekspir i Garrick stopić się w jeden organizm do ten stopień, że społeczeństwo wyprawić- o aktor pogrzeb w Westminster Abbey, a napis na upamiętniać on po- mniku przyrównywać on oba do „bliźniaczy gwiazda, który oświetlać ziemia bo- skim światło” (strona. 50). 
w XIX wiek potężny wpływ na postrzegać teatralny gwiazda mieć taki krytyk, jak William Hazlitt. 
to on – szczegółowo opisywać kredyt- acje aktorski Sara Siddons czy Edmund Keana – kształtować język, jaki opi- sywano podziwiać przez publiczność aktor, a być to język pełny uwielbie- nia. 
kariera Laurence’a Olivier i John Gielgud, kwestionować gwiazda szekspirowski pierwszy połowa XX wiek, naznaczyć być przechodzić epoka klasyczny gwiazdorstwo teatralny w epoka gwiazdorstwo filmowy. 
w następna zaś rok nowoczesny medium pozwolić popularny aktor na autokreacja swój wizerunek na skala globalny, co przykład opisać przez Hodgdon strona internetowy Iana McKellena. 
przyszłość pokazać, jak w oblicze rozwój medium zmieniać się być rola akto- raz jako pośrednik między dramaturg i widz. 
William B. Worthen w rozdzia- LE poświęcić recepcja Szekspir w współczesny kultura cyfrowy zwracać uwa- gę na ogromny potencjał technika komputerowy w ten wzgląd. 
Funkcjonowa- nie komputer w nowoczesny przedstawienie teatralny czy cyfrowy obróbka film wydawać się my już w ten chwila oczywisty następstwo rozwój technolo- gii. 
zdanie Worthena, nie doceniać natomiast jeszcze fakt, że technika DVD pozwalać znowu (i w całkiem nowy sposób) pogodzić tekst z przedstawienie. 
na ekran komputer tekst być obecny jako obraz, przedstawienie zaś podlegać swo- istej tekstualizacji poprzez możliwość swobodny dostęp do on w dowolny miejsce i czas. 
ponadto równoczesny obecność szereg dana, oddalony tylko o jeden kliknąć myszka powodować, że odbiór cyfrowy przedstawienie być w po- równanie do teatr, kino czy nawet video, coś całkowicie odmienny. 
o ile wpływ kultura cyfrowy na współczesny recepcja Szekspir być zagadnąć- on jeszcze mało zbadać, znacznie więcej wiedzieć o funkcjonowanie dramat 
http://rcin.org.pl 
34 3 
Romanowska Szekspir w proszek 
stratfordczyka w obręb odmienny rodzaj sztuka, począć od przekrocze- nia granica między rodzaj literacki aż po „przekład” dramat na język muzyka, radio i telewizja. 
przetwarzać dramaturgia w narracja zajmować się Lau- rie Osborne w rozdział poświęcony powieść współczesny inspirować ham- letem. 
słuchać Szekspir być temat rozdział poświęcić muzyka i raz- diu. 
Stephen M. Buhler koncentrować się na obecność pisarz w rozmaity gatun- kach dwudziestowieczny muzyka popularny, wskazywać na postać Julia i des- demon, a przed wszystko Ofelia, jako główny źródło inspiracja. 
natomiast su- sanny Greenhalgh zwracać uwaga na bezprecedensowy skala „uprywatnić” referendum- cepcji narodowy bardo, jaki umożliwić radio BBC. 
on artykuł odzwierciedlać paradoks jakże typowy dla Szekspir: on obecność w radio być od początek na- znaczyć krytyka nieadekwatność „ślepy” medium w prezentować sztuka dr- matycznej, lecz niezależnie od ten krytyka Szekspir w radio BBC być wprząc w realizacja „statutowy” misja współtworzyć kultura narodowy poprzez pre- zentowanie szeroki publiczność wytwór kultura wysoki. 
z kolej Emma Smith w esej na temat serial historyczny An Age of Kings emitować przez BBC w rok 60. ubiegły stulecie analizować związek między telewizyjny przetwo- rzeniem kronika historyczny Szekspir a okoliczność on powstać i odbio- ru teatralny w szesnastowieczny Anglia. 
kolejność chronologiczny wprowadzo- na przez wydawca pierwszy folio i podtrzymać w XX wiek w wpływowy teoria dwa tetralogia autorstwo Eustace’a Mandeville’a Wetenhalla Tillyarda uwy- pukiel logika odcinkowy narracja. 
chociaż wielki dramaturg pisać swój kronika achronologicznie, zawrzeć w on wiele element serialowy, jak chociażby po- wtarzalność postać. 
Szekspir w odcinek nie być więc jedynie wytwór współ- czesny kultura popularny lansować konwencja opera mydlany, lecz próba wnik- nięcia w narracyjny zamysł poeta dążyć do przetworzyć materiał historycz- nego na język teatr. 
dziedzina sztuka plastyczny zająć się Stephen Orgel. 
on przegląd otwierać omówić wczesny zachować do nasz czas rysunek o temat- Ceresit szekspirowski, przedstawiać postać z Tytus Andronikusa. 
następnie badacz ukazywać zmieniać się konwencja ilustrować zbiorowy wydanie sztuka, od siedemnastowieczny portret dramaturg, poprzez ilustracja ukazywać scena z przedstawienie oraz sugestywny portret gwiazda upamiętniać wielki kreacja, aż po niezwykły dziewiętnastowieczny wizualizacja szekspirowski obrazowanie poetycki w styl William Blake’a. 
zdanie Orgela, wraz z na- stać epoka film szekspirowski ilustracja przenieść się z książka na ekran, osiągać swoisty kulminacja w obraz filmowy. 
jednakże wniosek na temat kryzys ilustracja „papierowy” wydawać się nie całkiem słuszny, zwłaszcza w kon- tekst rozdział autorstwo Carol Chillington Rutter na temat afisz i plakat teatralny. 
artykuł ów świadczyć dobitnie o to, że plastyczny inspiracja szek- spirowskie pozostawać nadal żywy, a realizować w forma plakat teatralny mieć do spełnienie niebagatelny zadanie kulturowy. 
plakat być często pierwszy ognić- wem łączyć przypadkowy przechodzień z teatr, z sztuka, o który infor- 
http://rcin.org.pl 
34 4 
komentarz 
muje, oraz z on autor. 
w ten sens „pierwszy wrażenie”, jaki plakat wywierać na potencjalny widz, być istotny nie tylko dla on funkcja reklamowy, ale także dla funkcjonować teatr jako artystyczny środek wyraz i on związ- ków z świat pozateatralnym. 
ów przypadkowy przechodzień móc bowiem codziennie patrzeć na plakat teatralny i nigdy do teatr nie wejść, co nie przeć- szkadza on być, mało lub bardzo świadomy, konsument wytwór kult- ry popularny, który Szekspir zasymilować, czas w forma zupełnie absur- dalnych. 
paradoks ten ilustrować wspomnieć już douglas Lanier w artykuł opi- suć przetworzenie na poła mityczny życiorys poeta w różny forma fikcja biograficzny. 
Lanier wychodzić od znany portret Szekspir (przypisywa- nego Martin Droeshoutowi wizerunek zdobić pierwszy zbiorowy wydać sztuka w 1623 rok), swoisty znak firmowy kultura popularny. 
w kultura anglosaski siła zbiorowy asocjacja wywołać przez ten wizerunek musieć być istota- nie wielki, skoro na przełom XIX i XX wiek posłużyć on jako ilustracja auto- rom reklama mleko w proszek dla niemowlę. 
powodzić produkt na rynek zostać zapewnić przez skojarzenie z dzieło Szekspir jako ugruntować w tra- dycji i godny zaufanie „marka” na wysoki poziom, który być uniwersalny, a równocześnie zapewniać doświadczenie luksus. 
jak pokazywać ten przykład, gra- nica między inspiracja a eksploatacja być doprawdy bardzo śliski. 
W Companion to Shakespeare and popular Culture nie móc zabraknąć rozdzia- łuk na temat turystyka szekspirowski, który – zdanie Nicoli J. Watson – stać się jeden z główny płaszczyzna wykorzystać Szekspir przez kultura popularny. 
narodziny Stratfordu jako cel pielgrzymka literacki, a zarazem intensywny rozwój to dawno niepozorny prowincjonalny miasteczko, mieć miejsce w XVIII wiek. 
wydanie Nicolasa Rowe’a, poprzedzić przełomowy biografia, a następnie słynny jubileusz zorganizować w 1769 rok przez David Garricka dać początek fala odwiedzać, który początkowo kierować swój krok przed wszystko do kościół Trójca święty, gdzie znajdować się grób Szekspir i on słyn- Księga_Nehemiasza popiersie. 
w połowa XVIII wiek zainteresowanie dom dramaturg oraz rosnąć w on ogród drzewo morwowy – który mieć własnoręcznie zasa- dzić – być tak ogromny, że ówczesny właściciel w desperacja ściąć nieszczęsny morwa, nie móc znieść natręt pragnąć on dotknąć lub ułamać z on choć- by gałązka. 
odłamek ten drzewo być zresztą jeszcze długo sprzedawać jako swo- iste relikwia, dawać początek zalew przeróżny asortyment pamiątka, który można przywieźć z Stratfordu. 
w XVIII wiek rozmaity przedmiot rzekomo należeć do wielki poeta lub on rodzina zacząć być kupować przez odwie- dzających on rodzinny miasto i stawać się ozdoba możny rezydencja. 
polskie- on czytelnik przypomnieć się w ten miejsce zapewne słynny krzesło Szekspir, który księżna Izabela Czartoryska zakupić w rok 1790 jako eksponat do swój zbiór sztuka i pamiątka w pałac w Puławy, a który dzisiaj oglądać można w on- zeum Czartoryski w Kraków. 
autorka rozdział analizować fascynować mie- szankę fakt i mit, który charakteryzować osiemnasto-, dziewiętnasto- i dwa- dziestowieczne publikacja na temat rodzinny miasto Szekspir. 
biografia, wspo- 
http://rcin.org.pl 
34 5 
Romanowska Szekspir w proszek 
mnienia z podróż, przewodnik i album dokumentować ślad, jaki kolejny poko- leń – z swój prąd kulturowy, mod i zbiór asocjacja – zostawiać na światowy recepcja wielki dramaturg. 
zamieścić na koniec książka obszerny wykaz literatura przedmiot zawie- raz pozycja, który ukazać się głównie w ciąg ostatni dwadzieścia rok. 
nic dziwo- nego, bowiem badanie nad związek Szekspir z kultura popularny być dziedzina nowy, który nabrać impet dopiero w rok 90. ubiegły wiek. 
dobór autor omawiać tom być w ten kontekst nieprzypadkowy, gdyż on książka stać- wią ważny pozycja w dziedzina, żeby wymienić chociażby Barbara Hodg- don the Shakespeare Trade (1998), douglas Laniera Shakespeare and modern pop- lar Culture (2002), czy Stephen M. Buhlera Shakespeare in the cinema. 
Ocular Pro- of (2002). 
dziedzina, który dopiero niedawno przenieść się z peryferia badanie szek- spirologicznych do on centrum, być z pewność rozwijać się w bliski czas bardzo prężnie, ponieważ jak żaden inny pomagać zrozumieć fenomen słyn- nego stradfordtczyka, który nieodmiennie pozostawać „my współczesny”. 
należeć więc tylko życzyć siebie, żeby Szekspir popularny, jeżeli już czas bywać lekko- strawny niczym mleko dla niemowlę, być zarazem równie jak on odżywczy. 
Abstract Agnieszka Romanowska Jagiellonian University (Kraków) 
Shakespeare in Powder forma Review: The Cambridge Companion to Shakespeare and popular Culture, Robert 
Shaughnessy, editor. 
the ‘Cambridge Companions to Literature’ series, Cambridge 2007. 
The Cambridge Companion to Shakespeare and popular Culture is not just yet another book 
on our contemporary cinema, novelistic or operatic adaptations or remakes of Shakespeare’strasznie works. 
The reviewer argues that using this collection of outstandingly well documented are- ticles, the reader May retrace the various stages of Shakespeare’south (re-)popularisation, whilst at the sam time getting acquainted with the broad phenomenon of how Shakespeare IS used and transformed in popular culture. 
but above all, the book reminds us that Shakespeare’strasznie original output IS deeply rooted in mass culture, and that the perception of this author as a high-culture icon originates in the nineteenth century. 
http://rcin.org.pl 
