Jerzy brzeziński etos akademicki – między tradycja i wyzwanie współczesność1 
uniwersytet, bo to z ten instytucja o europejski rodowód i „długi historia trwać” kojarzyć się my tytułowy pojęcie „etos akademicki”, skupiać osoba podzielać pewien kanon wartość podstawowy. 
tenże zbiór wartość przesądzać o osobliwość uniwersytet, o on znaczny trwałość i odporność na oddziaływać czynnik niszczyć oraz o on niezbędność dla trwać i rozwój społeczeństwo. 
trudno bowiem wyobrazić siebie funkcjonować społeczeństwo pozbawić uniwersytet. 
można wręcz zaryzykować stwierdzić, iż kondycja społeczeństwo zależny być od kondycja uniwersytet. 
można pójść jeszcze daleko i powiedzieć, że uniwersytet być warunek niezbędny dla przetrwać i wzrost społeczeństwo. 
przez wiek uniwersytet pozostawać wierny swój wewnętrzny standard (odwoływać się do współczesny język) praca badawczy i nauczycielski. 
to także pozwalać odróżniać on od inny podejmować podobny zadanie instytucja. 
tak być, ale czy dziś móc założyć, że tak być nadal? 
czy dynamicznie postępywać rozwój technologiczny i gospodarczy, a zwłaszcza ten ostatni, nie podporządkować uniwersytet realizacja doraźny cel wielki korporacja gospodarczy? 
łatwo wszak w taki sytuacja o przekształcić uniwersytet w szkoła zawodowy. 
powinienbyć jednak pamiętać o to, o co przed rok pisać filozof, Tadeusz Czeżowski: „sądzić, że różnica między wysoki szkoła zawodowy a uniwersytet należeć powiązać z różnica cel kształcenie; wysoki szkoła zawodowy być nastawić przed wszystko na kształcenie, uniwersytet nastawić być na kształcić indywidualność twórczy”2. 
musieć tedy uniwersytet rozwijać myślenie teoretyczny, a nie kłaść nacisk – ulegać presja państwo i korporacja gospodarczy – na kształcenie praktyczny. 
kształcenie teoretyczny, przygotować do pełnić rola badacz, otwierać przed młody człowiek nowy horyzont, a nie zamykać on w ciasny schemat rola, pisać z myśl o przystosować do dzień dzisiejszy, istotnie odróżniać uniwersytet od wysoki szkoła zawodowy. 
to naturalny, że obawiać się to, co nieznany, niepewny, i to, na co, jak my się wydawać, móc nie mieć wpływ (albo gdy ów wpływ postrzegać jako znacznie ograniczyć), co wymykać się spod nasz kontrola. 
niepewny wydawać się zwłaszcza przyszłość, szczególnie gdy spojrzeć na on z polski perspektywa. 
to, co dziać się w otaczać my rzeczywistość: gospodarczy, społeczny i polityczny, tu i teraz, mieć – chcieć to czy nie chcieć – wpływ także na nasz uniwersytet. 
nie tylko oczywisty być zatem to, że interesować się przyszły los nasz uniwersytet, ale równie oczywisty być i to, że powinienbyć wpływać na on przyszły kształt i on usytuowanie w przyszły (znany wszak tylko z zarys) model prowadzić badanie naukowy oraz w proces odtwarzać elita. 
to my decydować – bez wątpienie w duży aniżeli my się wydawać stopień – o to, jaki być uniwersytet, stanowić przez kolejny kilkadziesiąt rok przez młody człowiek, który przejść tradycyjny, uniwersytecki obrzęd immatrykulacja, odbierać indeks z ręka JM rektor. 
pamiętać, że uniwersytet to człowiek, a nie mur – nawet bardzo nobliwie wyglądać i porosnąć bluszcz. 
dlatego właśnie o człowiek, o podzielać przez on wartość warto porozmawiać. 
szczególny zaś troska powinienbyć otaczać ten, który być w uniwersytecki mur zgłębiać tajnik wiedza, opanowywać unikatowy umiejętność, stawać się – z duży i trudny do przecenić udział profesor i asystent – profesjonalista. 
ten troska powinien podzielać także państwo. 
można się tedy, jak mniemać, pokusić o sformułować następujący teza: taki być nasz elita (także ten, pomnażać wiedza naukowy poprzez czynny prowadzić badanie naukowy), jaki być poziom standard praca badawczy i nauczycielski podzielać przez człowiek uniwersytet. 
zatem jaki być – bo jaki być, widzieć! – uniwersytet dzień jutrzejszy? 
wydawać ja się, że nasz wyobrażenie uniwersytet przyszłość być nadmiernie ztechnologizowane. 
taki – trochę ród z powieść Stanisław Lem – punkt widzenie zdawać się przesłaniać znacznie ważny problem, związany z interesować my problem etos akademicki. 
oto fascynować my, jeszcze rozpoznać (ale czy kiedykolwiek stać się to możliwy?) moc Internet. 
podobnie jak Brewstera Kahl’a3, twórca projekt gigabiblioteki: Alexandria 2.04, zafascynować wręcz nieograniczony pojemność pamięć sieć oraz związany z to możliwość pomieszczenie w on wszystek książka, tak i ten, który projektować uniwersytet przyszłość, uwodzić internet. 
czy to nie Internet mieć stać się – trochę, ale tylko trochę rzecz upraszczać – jeden gigauniwersytetem: „Web-uniwersytet”? 
dla nasz pokolenie mieszkaniec „galaktyka Gutenberg”, który studiować w rok pięćdziesiąty-osiemdziesiąty ubiegły wiek, coś normalny być siedzieć godzina w czytelnia biblioteka uniwersytecki. 
własny zaś prace pisać się na zwykły, mechaniczny maszyna. 
potem pojawić się komputer osobisty i – coś naprawdę fantastyczny – internet! 
co pojawić się za 5 rok, za 10…? 
trudno dziś przewidzieć. 
tak, jak trudno być przewidzieć powstać sieć weba kolejny generacja. 
jeszcze nie wszyscy opanować Web 1.0, a już mieć Web 2.0 i zaczątek Web 3.0. 
oczywiście zdawać siebie sprawa, że ów techniczny udogodnienie zmieniać praktyka prowadzić badanie naukowy, że przyszłość należeć do internetowy czasopismo naukowy, że być wzrastać rola tak zwany. e-learningu. 
czy jednak taki Web-uniwersytet być w stan wypełniać zadanie formacyjny od wiek związany z uniwersytet?5 uniwersytet zawsze skupiać „człowiek książka” albo mówić inaczej – „książkolubnych”. 
do dziś, zwłaszcza w środowisko humanistyczny, mimo że uregulowanie prawny taki wymóg nie przewidywać, oczekiwać się od badacz, który sięgać po tytuł naukowy profesor, aby przedstawić tak zwany. „książka profesorski” i z pewny rezerwa patrzeć się na praca zamieszczać na platforma cyfrowy. 
my wszystek, nawet ten z my, który specjalizować się w nauka ścisły i eksperymentalny, być z pokolenie nadal zamieszkiwać „galaktyka Gutenberg”. 
niestety, to przyjazny i bezpieczny środowisko przyjść my opuścić, aby zasiedlić „Web-galaktyka”, ów dopiero odkrywać „globalny wioska”. 
dziś trudno podać nawet przybliżony data ów „przeprowadzka”, ale zapewne nastąpić to szybko, aniżeli wydawać się my możliwy. 
czy być do on przygotować? 
czy być umieć, rozumnie, ale i z serce, wykorzystać dobry strona ten radykalny zmiana i zaradzić zły? 
być to niepokojący pytanie – także w kontekst troska o harmonijny rozwój uniwersytet. 
wszak od satysfakcjonować na on odpowiedź zależeć, w jakiś miara, nasz dobrostan. 
nęcić oszałamiający, trudny do ogarnąć „tu i teraz”, możliwości tkwić w sieć. 
zaczynać marzyć, aby dać się przez on zagarnąć. 
rozważać nie tylko przydatność „internetyzacja” uniwersytet, a nawet – przynajmniej niektóry z my – nie wyobrażać siebie inny niż cyfrowy przyszłość Humboldtowskiego uniwersytet. 
wrócić jednak z ten krótki podróż w przyszłość, aby porozmawiać o to, co z on klasyczny dziedzictwo musieć być przekazać następny pokolenie, aby nadal być to uniwersytet, a nie jakiś imitować on instytucja edukacyjny używać w cel marketingowy nobilitować termin „uniwersytet” – z dodatek jakiś przymiotnik. 
zwrócićbyć już państwo uwaga na to, że o osobliwość uniwersytet stanowić fakt, iż wiązać się z on osoba podzielać ten sam kanon wartość oraz chcieć i umieć przekazać on student. 
powiedzieć dużo – zostać on wypracować przez wiele pokolenie ten, który uniwersytet współtworzyć i wierność ten wartość decydować o on „długi historia trwanie”. 
spoiwo łączyć pokolenie profesor i student być poszanowanie dla tradycja. 
przejawiać się on zarówno w widoczny na zewnątrz zachowanie, gest, rytuał (na przykład dzisiejszy uroczystość), jak i w głęboko zakorzenić, a niewidoczny przekonanie i upodobanie. 
uważać, że uniwersytet odcinać się od swój tradycja, zarzucać on na rzecz jakiś dyktować on z zewnątrz i naruszać on autonomia nowy „standard”, sprzeniewierzać się swój wiekowy misja. 
nie móc w ten kontekst nie przywołać słowo laureatka literacki nagroda Nobel z 2007 rok, Doris Lessing, który w swój wykład noblowski pod przewrotny tytuł: on not Winning the Nobel Prize6, powiedzieć, że niemożliwy być twórczość literacki, który oderwać byćby od książka, biblioteka i tradycja. 
z uniwersytet być podobnie: istnieć – co chciećbybyć szczególnie zaakcentować – bo umieć się odtwarzać w kolejny pokolenie, odwoływać się właśnie do tradycja. 
czyż bowiem nie szczycić się to, że należeć do instytucja o tak długi historia? 
czy uniwersytet należący, na przykład, do grupa Coimbra7 nie nawiązywać do tradycja i nie czuć się, z ten właśnie tytuł, nobilitować? 
być tedy tradycja fundament uniwersytet. 
uniwersytet wyróżniać także i to, że być on instytucja autonomiczny, uwolnić od wszelki nacisk polityczny, religijny czy ekonomiczny. 
dzieje uniwersytet, a i on teraźniejszość można by, jak sądzić, sprowadzić do historia on walka o niezależność względem władza polityczny, ekonomiczny i religijny. 
to właśnie on pełny autonomia w działanie badawczy i nauczycielski zostać wymienić na pierwszy miejsce w słynny Wielki karta uniwersytet europejski, ów uniwersalny konstytucja światowy uniwersytet. 
o niezależność uniwersytet przyszłość upomnieć się w trakt zgromadzenie ogólny PAN w maj bieżący rok fizyka i być rektor UW Andrzej Kajetan Wróblewski. 
odnosić się do standaryzować przez państwo program kształcenie na poszczególny kierunek studia mówić: 
uważać, że warunek konieczny być uniezależnić i odseparować uniwersytet przyszłość od ministerstwo w sprawa treść i forma nauczać […]. 
mentalność biurokrata nie pozwalać on zaakceptować sytuacja, w który nie mieć sztywny program ani ustalić standard (nie wspominać o efekt kształcenie). 
konsekwencja usamodzielnić uniwersytet przyszłość powinien być wydawać absolwent dyplom poszczególny uczelnia, a nie dyplom ogólnopolski.8 
narzucać dwustopniowy organizacja studia (na szczęście nie wszystek kierunek) w ramy „proces boloński”, swoisty wytwór unia europejski, oraz wymyślić tak zwany. 
krajowy Rama kwalifikacje i wymuszać dookreślać przez uniwersytet „efekt kształcenie” – wykpić w cytować wystąpienie Andrzej Kajetan Wróblewski – to jaskrawy przykład współczesny naruszać autonomia uniwersytet. 
niezależny uniwersytet to taki, w który panować wolność prowadzić badanie naukowy. 
nie móc on ograniczać narzucać z zewnątrz program badawczy i wskazywać, jako jedynie słuszny, metoda on realizacja. 
tak ukonstytuować uniwersytet stawać się właściwy miejsce odkrywać nowy prawo naukowy i kształtować u student postawa twórczy podejście do studiować przedmiot. 
podstawowy wartość i zarazem cel nadrzędny być wszak – jak wskazywać Kazimierz Twardowski – „zdobywać prawda”. 
stwierdzać on kategorycznie: „rdzeń i jądro praca uniwersytecki być tedy twórczość naukowy”9. 
musieć być on wszakże limitować nakaz prawo i etyka. 
etyk, Włodzimierz Galewicz, w szkic: o etyka badanie naukowy pisać, iż badacz poza uczciwość powinien dodatkowo cechować „staranność” czy „sumienność”: „badacz, który stawiać jakiś błędny teza, móc postępować w sposób nieuczciwy, jeżeli opierać on na sfałszować dana; ale móc to robić także w wynik niedbalstwo, jeżeli nie zadbać o to, aby poszukać dana, który mócby on obalić lub sfalsyfikować”10. 
sprzeniewierzenie się nakaz „zdobywać prawda”, także przez nieprzestrzeganie czy obniżać standard metodologiczny w praca badawczy, prowadzić nieuchronnie do psuć nauka i – w konsekwencja – do on nieetyczność. 
wedle socjolog, Klemens Szaniawski (wybrany, a zatwierdzić przez władza państwo w 1984 rok rektor-elekt UW) badanie naukowy winien być dokonywać „wyłącznie na droga logika i doświadczenie, bez oglądać się na jakikolwiek wzgląd uboczny”11. 
w podobny duch wypowiedzieć się współcześnie (w 2010 rok) historyka idea, Jerzy Jedlicki: „zawodowy obowiązek pracownik naukowy być nieposłuszeństwo w myślenie”12. 
i dodawać, przytaczać słowo Stanisław Ossowski: „pod ten wzgląd nie wolno on być posłuszny ani synodowy, ani komitetowy, ani minister, ani cesarz, ani pan Bóg”. 
kolejny osobliwość uniwersytet, na który chciećbybyć zwrócić uwaga, być on silny orientacja na prowadzić badanie podstawowy, znajdować odpowiedź na pytanie bardzo kluczowy dla zrozumieć istota otaczać my rzeczywistość. 
właśnie program badanie podstawowy stanowić o siła uniwersytet, a nie program badanie stosowany czy wdrożenie. 
trzeba zatem odrzucić wszelki nacisk ekonomiczny instytucja „wspierać” finansowo uniwersytet, skłaniać do prowadzić jedynie taki badanie, który wynik dać się w niezbyt odległy perspektywa czasowy, a dobrze od raz, przełożyć na praktyczny działanie owocować pomnożyć zainwestować przez „sponsor” środek. 
analogicznie nie do zaakceptować być sugestia, coraz natarczywie ponawiać przez różny organizacja biznesowy, taki konstruować uniwersytecki program kształcenie, aby możliwy być zaspokajać bieżący zapotrzebowanie pracodawca na przydatny on kadra. 
skupiać się na kształcenie wąskospecjalistycznym grozić – jak to celnie ująć hiszpański myśliciel José Ortega y Gasset – „barbarzyństwo specjalizacja”. 
swoisty „produkt” taki uniwersytet być „specjalista”: 
przedtem człowiek dzielić się w sposób prosty, na mądry i głupi, na mało lub bardzo mądry i mało lub bardzo głupi. 
ale specjalista nie można włączyć do żaden z ten kategoria. 
nie być człowiek mądry, bo być ignorant, jeśli chodzić o wszystko, co nie dotyczyć on specjalność; jednak nie być głupiec, ponieważ być „człowiek nauka” i znać bardzo dobrze swój malutki wycinek wszechświat. 
trzeba więc o on powiedzieć, że być Mądro-głupi.13 
uniwersytet – chociażby w imię swój autonomia – nie powinien uzależniać swój funkcjonować w współczesny społeczeństwo od ulegać doraźny nacisk grupa biznesowy, wymuszać kształcenie „specjalizacyjny”. 
godzić się na uniwersytet, społeczeństwo akceptować respektować on osobliwość – w suma obracać się, jak uczyć historia nauka i technika, na on korzyść. 
poszukiwać prawda i należyty sposobić do to doktorant i student być bodajże główny powinność profesor uniwersytet. 
wszak uniwersytet to taki dziwny instytucja, w który splatać się dwa sfera aktywność intelektualny: badawczy i – zależny od on – dydaktyczny. 
chciećbybyć wyraźnie zaakcentować ów twórczy związek dydaktyka z działalność badawczy prowadzić na uniwersytet. 
ów jedność kontekst badanie i nauczanie być charakterystyczny dla Humboldtowskiego uniwersytet. 
my wszystek z on się wywodzić. 
w przeszłość zwracać na to uwaga taki wielki polski uczony, jak Twardowski, Hessen, Kotarbiński, Kołakowski, stróżowski, Skarga. 
trudno uwierzyć, aby błądzić. 
w podobny duch wypowiadać się też socjolog, John Ziman. 
pisać: działalność pedagogiczny i badawczy być […] ściśle z siebie związany […]. 
w rewolucyjny faza swój działalność badawczy aktywny naukowiec tworzyć lub modyfikować element jednomyślny wiedza. 
jako nauczyciel odtwarzać on na użytek student. 
ale nauczanie nie być tylko akt bierny; w tok wyjaśniać wiedza podlegać daleki uporządkować, formalizacja i daleki udoskonalić. 
w trakt nauczanie student zdobywać podstawa własny uzgodnić wiedza, który stwarzać wspólny płaszczyzna intelektualny pomiędzy on a inny naukowiec i pozwalać on z kolej przyczynić się do powiększyć on zasób.14 
na konieczność łączyć ten dwa sfera w uniwersytet przyszłość zwracać też uwaga Andrzej Kajetan Wróblewski: 
uważać za bezsporny, iż absolwent uniwersytet przyszłość musieć być człowiek twórczy, na wysoki poziom. 
powinien mieć wykształcenie, który zapewnić on możliwość stały przystosowywać się do nowy warunek, być następstwo rozwój wiedza i technologia; absolwent uniwersytet przyszłość być musieć permanentnie się uczyć i być przygotować na zmiana zawód. 
z to wynikać konieczność połączyć nauczanie z badanie naukowy, bo tylko taki dawać szansa wyrabiać kreatywność. 15 
umasowić studia uniwersytecki, wtłoczyć uniwersytet w rama „proces boloński”, trudność z zatrzymać na uniwersytet on zdolny i twórczy absolwent (o co przesądzać czynnik ekonomiczny: niski płaca!!!) oraz dofinansować baza badawczy doprowadzić do to, że uniwersytet nie być zdolny do kształcić twórczy elita. 
prawdopodobny móc być też – wedle czarny scenariusz – wizja stopniowy samozagłada uniwersytet, gdy nie być on w stan nawet odtwarzać się w kolejny pokolenie. 
dziś my, jak nigdy dotychczas, potrzebny być „uniwersytet otwarty”, występować przeciwko ksenofobia, dogmatyzm i nietolerancja, uniwersytet pluralistyczny, rozumiejący i empatyczny. 
nie móc to być uniwersytet z wizja Martin Heidegger, który zawrzeć w słynny mowa rektorski, zatytułować samoutwierdzenie się niemiecki uniwersytet16, wygłosić po objąć przez on rektorat uniwersytet w Fryburgu badeński 27 marzec 1933 rok. 
uniwersytet musieć, właśnie w imię swój wielowiekowy misja, podjąć zadanie formacyjny – nie mało ważny od zdobywać wiedza naukowy i kształtować umiejętność. 
jeden z ten zadanie wiązać się z kształtować postawa pluralizm – zarówno w badanie naukowy, jak i w życie codzienny. 
różnorodność zatem jako wartość dookreślać idea uniwersytet przyjmować dwojaki sens. 
wedle pierwszy oznaczać równoważność wiele droga prowadzić do odkrycie naukowy. 
mówić inaczej, oznaczać poszanowanie pluralizm teoretyczny i metodologiczny. 
tylko w warunki dialog prowadzić przez osoba o różny preferencja światopoglądowy, teoretyczny i metodologiczny możliwy być kształtować „osobowość badawczy”17 młody człowiek. 
z kolej zgodnie z drugi sens, różnorodność to wielość orientacja światopoglądowy, wielość pogląd polityczny, wielokulturowość. 
uniwersytet uczyć (powinien uczyć!) postawa tolerancja i dezaprobata dla mały nawet przejaw etnocentryzm, obskurantyzm, antysemityzm czy fundamentalizm religijny. 
autor Wielki karta… dostrzegać konieczność zwrócić na to szczególny uwaga. 
czytać bowiem w on, iż: „odrzucać nietolerancja i pozostawać zawsze gotowy do dialog, uniwersytet stanowić zatem dobry miejsce, w który spotykać się nauczyciel […] oraz student”. 
podsumować to, co dotychczas powiedziećbyć o fundamentalny wartość podzielać przez człowiek uniwersytet. 
świat człowiek uniwersytet czy, inaczej mówić, społeczność akademicki od wiek, od zorganizować pierwszy boloński uniwersytet skupiać profesor i student, który bliski być taki wartość – ten świat dość jednoznacznie definiować – jak: autonomia, wolność, demokracja, prawda, pluralizm. 
uniwersytet wyróżniać się nadto to, że twórczo wiązać dwa proces – badawczy i dydaktyczny. 
w efekt język ten wartość od zawsze łączyć ten, który dążyć do poznać prawda, uważać, że móc i musieć dzielić się swój osiągnięcie z inny, oraz ten, który chcieć nie tylko ten prawda poznać, ale też chcieć poznać wieść ku on droga. 
inaczej rzecz ujmować, łączyć profesor i student. 
zanegować ten wartość oznaczać mócby tylko jeden – zanegować sam idea uniwersytet. 
1 być to tekst wykład wygłosić na uniwersytet Gdański 1 październik 2010 rok w czas uroczystość wręczyć autor dyplom doktor honoris causa. 2 porucznik. 
T. Czeżowski o ideał uniwersytet (1970), W: tożsamość uniwersytet, redakcja. 
W. Wincławski, wydawnictwo UMK, Toruń 1994, strona. 32. 3 porucznik. wypowiedź Brewstera Kahl’a, autor projekt sieciowy gigabiblioteki, przytoczyć przez H. Bensona: „do you know what’strasznie carved above the Carnegie Library in Pittsburgh? – ‘free to the PEOPLE’– what a goal!” 
Kahl said. 
i can believe in this! 
at the Internet Archive, w think of our mission as universal access to all knowledge” (a man’strasznie Vision. 
World Library online. 
Brewster Kahl Hopes to Realize his 25-year Dream of Andrzej International Book Archive, “The San Francisco Chronicle” 22.11.2005, strona. 
A-1). 4 biblioteka aleksandryjski w IV-III wiek pan.nasz.ery. liczyć 700 tysiąc. wolumin. 
otwarty na on miejsce w 2002 rok. współczesny biblioteka aleksandryjski mieć liczyć docelowo 8 milion wolumin. 5 próbowaćbyć udzielić na ten pytanie odpowiedź W: J. Brzeziński o formacyjny rola uniwersytet, „czasopismo psychologiczny” 2010 no 16 (1). 6 on nota winning the Nobel Prize, http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/2007/lessing-lecture_en.pdf 7 porucznik. 
J.M.metr Hermans, M. Nelissen), Charters of Foundation and Early Documents of the Universities of the Coimbra Group, Coimbra Group, Groningen 1994. 
też: http://www.coimbra-group.eu 8 A.K. wróblewski wizja uniwersytet przyszłość, „nauka” 2010 numer 2. 9 porucznik. 
K. Twardowski o dostojeństwo uniwersytet, uniwersytet poznański, rolniczy drukarnia i księgarnia nakładowy, Poznań 1933. 10 wiek. Galewicz o etyka badanie naukowy, Universitas, Kraków 2009, strona. 60. 11 K. Szaniawski plus ratio quam vis (1982), tenże o nauka, rozumowanie i wartość. 
pismo wybrany, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1994, strona. 525. 12 J. Jedlicki Kołakowski: historia i odpowiedzialność, „gazeta wyborczy” 2010 numer 165, 17-18.11.2010, strona. 21-22. 
cytat z strona. Ossowski pochodzić z on tekst: taktyka i kultura, „przegląd kulturalny” 1956 numer 13. 13 por. 
J. Ortega y Gasset bunt masy i inny pismo socjologiczny, przeł. 
P. Niklewicz i H. Woźniakowski, wstęp J. Szacki, wyb. 
S. Cichowicz, PWN, Warszawa 1982, rozdział. 
XII: barbarzyństwo „specjalizacja”, strona. 126-135. 14 J. Ziman społeczeństwo nauka, PIW, Warszawa 1971, strona. 131. 15 A.K. wróblewski wizja uniwersytet… 16 porucznik. 
M. Heidegger samoutwierdzenie się niemiecki uniwersytet (1933), W: Heidegger dzisiaj, redakcja. 
P. Marciszuk, Celsjusza. Wodziński „Aletheia” 1990 numer 1(4). 17 termin zapożyczyć od L. Nowak; porównaj. 
L. Nowak o osobowość badawczy i konieczność szkoła w nauka, W: krytyk, inspiracja, otwarcie w pedagogika, redakcja. 
E. Rodziewicz, wydawnictwo UG Gdańsk 1995. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
