Ansgar Nünning 
świat – światopogląd – sposób tworzyć Świat: o wiedza w literatura i o zadać literaturoznawstwo1 
1. 
literatura jako źródło wiedza autorytatywny? 
„nieczęsto się zdarzać, by artykuł naukowy z specjalistyczny czasopismo poświęcić rozwój i wspierać rozwój dotrzeć do tak szeroki publika”, zaznaczać Thomas Steinfeld w długi tekst, który ukazać się w „Süddeutsche Zeitung” 13 listopad 2008 rok2. 
prawdopodobnie jeszcze rzadko się zdarzać, aby angielski specjalistyczny artykuł naukowy wywołać odzew w niemiecki gazeta ogólnokrajowy. 
tak się właśnie stać w przypadek artykuł The fiction of Development. 
Literary Representations as a Source of Authoritative Knowledge, który ukazać się w „Journal of Developmental Studies”, w rok 20083. 
na taki sam uwaga zasługiwać fakt, iż zagadnienie wiedza w literatura zajmować się w ten artykuł – co pewnie przyczynić się do duży oddźwięk, z jaki się spotkać – trzy znany naukowiec spoza dziedzina literaturoznawstwo: David Lewis, polityk społeczny, wykładowca na renomowany London School of Economics, geograf ekonomiczny Dennis Rodgers oraz socjolog Michael Woolcock, być pracownik kierowniczy szczebel w bank światowy, prowadzić badanie naukowy w instytut Brookes World Poverty na uniwersytet w Manchester. 
jednak dużo ważny od status i renoma autor być – zwłaszcza w kontekst numer poświęcony aktualność, perspektywa i zadanie filologia – sam przedstawić w artykuł teza oraz powiązać z on pytać o wiedza w literatura i zadać literaturoznawstwo. 
już sam podtytuł – Literary Representation as a Source of Authoritative Knowledge4 – wskazywać na fundamentalny teza, zgodnie z który reprezentacja literacki móc funkcjonować jako źródło ważny wiedza kulturowy, w ten wypadek wiedza dotyczyć fundamentalny zagadnienie wspierać rozwój i on polityka. 
fakt, iż autor mocno bronić ten pogląd, podkreślać znaczenie literatura, powinien ucieszyć przed wszystko wszystek filolog i literaturoznawca, nawet jeśli odważny teza socjolog brakować czas pożądany filologiczny skrupulatność bądź podstawa teoretycznoliteracki. 
zamiast skupiać się na estetyczny lub teoretycznoliteracki refleksja nad kwestia mimesis, nad funkcja fikcja, nad to, co realny, to, co fikcyjny czy to, co imaginatywny, wspomnieć autor bardzo przekonująco spierać się o znaczenie i wartość literatura – i to w sposób, w jaki zapewne nie odważyćby się to robić żaden literaturoznawca. 
w każdy raz on wywód zasługiwać na zainteresowanie z strona literaturoznawstwo już choćby z ten wzgląd, że zwracać uwaga na ważny aspekt literatura, który pozostawać w cień prowadzić przez dziesięciolecie debata na temat teoretyczny ukierunkowanie, kryzys oraz zadać literaturoznawstwo: mianowicie na wiedza w literatura oraz na świat i światopogląd tworzyć w dzieło literacki. 
z wstępny uwaga wynikać temat oraz założenie ten artykuł, który być esej w pierwotny znaczenie ten słowo i dążyć do dwa główny cel: po pierwszy, do prezentacja rozważanie na temat literacki tworzyć Świat, światopogląd oraz wiedza w kontekst sposób tworzyć Świat (część 2). 
ponadto podejmować próba scharakteryzować specyfika literacki wiedza o życie, to znaczy. niektóry z szczególny forma i funkcja, który – w odróżnienie od dyskursywno-ekspozycyjny forma przedstawienie – cechować literacki reprezentacja świat, wiedza i światopogląd. 
drugi cel być postawić też dotyczyć zadać literaturoznawstwo, wynikać z uprzedni rozważanie (część 3). 
rozważanie ten zamykać omówić perspektywa społeczny znaczenie literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura (część 4). 
2. 
świat – przyswoić, reprezentacja, interpretacja. 
sposób tworzyć Świat i funkcja literatura jako fikcjonalny generator światopogląd 
nawet jeśli w okres rozkwit dekonstrukcja i poststrukturalizmu być to wręcz zakazany, warto dziś znów przypomnieć, że literatura nie być tylko autonomiczny i autoreferencyjnym dzieło językowy, który znaczenie nigdy nie dać się odtworzyć, choćby z wzgląd na kończyć się różnić znak językowy. 
należeć pamiętać także o to, że literatura być związany z świat, lub przynajmniej stwarzać taki efekt czy też estetyczny iluzja odnosić się do świat. 
to sam z jeden strona zwracać się uwaga na kwestia litr’effet de réel (w rozumienie Roland Barthes’a), to jest. na kwestia „w jaki sposób udawać się język sprawiać wrażenie odniesienie do świat”5. 
z drugi strona pojawiać się pytanie o możliwość opis estetyczny akt przyswoić, reprezentacja i interpretacja świat, a więc sposób tworzyć świat, który wyróżniać literatura. 
szczegółowo opisać przez estetyka recepcja i narratologię kognitywny mechanizm poznawczy, za pomoc który odbiorca, na podstawa informacja tekstualny i proces wnioskować umożliwić przez tekst, (referendum)konstruować mentalny model świat – lub świat opowieść, tak zwany. storyworlds6 – ewokować przez tekst literacki, znaleźć się poza główny nurt poniższy rozważanie. 
chodzić ja przed wszystko o opisać funkcja literatura w zakres tworzyć świat i światopogląd oraz o wykorzystywać w ten cel sposób tworzyć świat. 
jeden z szczególny cecha literatura – cecha, który od dawny przyczyniać się do niezmienny on fascynacja, choć na długo i niesłusznie popaść w zapomnienie w trakt debata nad przeteoretyzować literaturoznawstwo, autoreferencyjnością sztuka postmodernistyczny i następnie nad rzekomy „koniec” teoria i „powrót do filologia” – być on zdolność do językowy wytwarzać literacki świat, względnie świat równoległy, jak również świat alternatywny i obraz człowiek wraz z przedstawić w on wartość, porządek wiedza i norma. 
w bardzo interesujący artykuł Konstanze Fliedl trafnie i zręcznie ująć ten potencjał dzieło literacki w formuła: „literatura jako maszyna światopogląd”, zwracać uwaga na to, że dzieło literacki nie tylko szkicować więcej niż jeden światopogląd, ale że literackość można zdefiniować dokładnie przez to, „że znać on światopogląd tylko w liczba mnogi”7. 
nie mieć tu jednak słowo o to, czy tekst fikcyjny afirmować, krytykować lub też podważać konkretny światopogląd, względnie społecznie dominować dyskurs, norma i porządek wiedza. 
formuła „literatura jako maszyna światopogląd” zwracać uwaga na trzy aspekt niezmiernie istotny dla kwestia zadać literaturoznawstwo: po pierwszy, zapomnieć wraz z nadejście między innymi. dekonstrukcja, poststrukturalizmu i inny teoria fakt, iż literatura być nie tylko autonomiczny i autoreferencyjna, ale również odnosić się do świat poprzez tworzyć –oczywiście estetycznie zapośredniczyć – światopogląd, hierarchia wartość i porządek wiedza. 
po drugi, powstawać tu (ponownie) długo pomijać pytanie o literacki forma przyswajać, reprezentacja i interpretacja świat, względnie o sposób estetyczno-fikcjonalny tworzyć świat. 
po trzeci, teza zakładać, iż literatura być „maszyna światopogląd”, zwracać uwaga na ten funkcja literatura, który w spór o wada i zaleta powrót do filologia mócby zejść na daleki plan. 
wszystek trzy aspekt z cały pewność zasługiwać na więcej uwaga, niż zwykle poświęcać on literaturoznawstwo nastawić na interpretacja dzieło literacki. 
sformułowanie Nelson Goodmana „ways of worldmaking”8 zmuszać do zwrócić uwaga przed wszystko na forma symboliczny, tudzież metoda symboliczny, za pomoc który literatura generować świat, światopogląd oraz wiedza. 
w myśl jeden z przewodni teza, powieść i inny gatunek literacki funkcjonować jako medium generować światopogląd i wiedza, ponieważ – dzięki taki specyficzny środek literacki, jak relacja kontrast i zgodność, perspektywizacja świat przedstawić oraz przekaz narracyjny – wychwytywać, fikcjonalizują i wiązać z siebie w relacja dialogiczny wiedza kulturowy oraz dominować w dany czas wartość i światopogląd. 
Wolfgang Iser szczegółowo opisać w swój praca ten złożyć proces przyswajać, reprezentacja i interpretacja świat: 
tekst fikcjonalny zawierać jednak wiele rozpoznawalny fragment rzeczywistość, wprowadzać na droga selekcja obejmować społeczny-kulturowy środowisko tekstowy i uprzedni wobec dany tekst literatura. 
dlatego też tekst fikcjonalny przywoływać całkowicie rozpoznawalny rzeczywistość, który nosić już jednak znamię fikcja literacki.9 
Iser dawać kolejny wskazówka pomagać doprecyzować wspomnieć proces, wprowadzać funkcjonalny rozróżnienie akt fikcjonalizacji, za pomoc który można opisać literacki przedstawienie historia. 
wychodzić od poetycki rozumieć tekst literacki jako wytwór akt zwrócić się ku świat, akt, który stwarzać coś, co nie być dostępny w świat realny, do który odnosić się tekst, Iser próbować dokładnie przeanalizować ten proces. 
w ten cel wyróżniać trzy akt fikcjonalizacji, który nazywać odpowiednio selekcja, kombinacja oraz samoujawnieniem [Selbstanzeige] i omawiać on jako różny forma przekraczać granica10. 
jeśli rozważyć z perspektywa narratologicznej zagadnienie literacki przyswoić i reprezentacja świat, okazać się, iż Iserowski model należeć uzupełnić o metoda dyskursywny dotyczyć literacki mediacja i perspektywizacji: oprócz kwestia selekcja i makrostrukturalnej kombinacja czy konfiguracja, trzeba rozpatrzyć osi dyskursywny, który pośrednio i bezpośrednio konstytuować znaczenie za pomoc narracyjny forma perspektywizacji. 
z jeden strona pojawiać się wówczas pytać o sposób kształtować narracyjny przekaz świat i światopogląd wykreować w dany tekst. 
z drugi zaś, okazywać się, że wykorzystanie fokalizacji oraz inny literacki sposób przedstawienie odgrywać ważny rola przy opis proces przyswajać, reprezentacja i interpretacja świat. 
sformułować przez ja na wstęp teza dotyczyć literatura jako aktywny medium tworzyć Świat, wiedza i światopogląd, można również przedstawić krótko i zwięźle. 
podstawowy figura myśl, łączyć przedstawić tutaj koncepcja relacja między świat stworzyć przez literatura a świat, w który żyć, być trójwymiarowy model oprzeć na koł mimesis Paul Ricoeur, to jest. na potrójny mimesis, złożony z poziom prefiguracja, konfiguracja i refiguracji11. 
po pierwszy, literatura odnosić się do uprzedni, pozaliteracki rzeczywistość czy świat przeżywać [Lebenswelt] i być przez on ukształtować (prefiguracja) – dzieło literacki powstawać w kontekst kulturowy, w który system symboliczny przekazywać określony model rzeczywistość, wzorzec światopoglądowy oraz koncepcja wiedza (obiektywizować przez interakcja społeczny, tekst należeć do tradycja literacki i nośnik inny system symboliczny). 
po drugi, tekst literacki móc przedstawiać różnorodny świat, światopogląd i forma wiedza (konfiguracja): indywidualny i zbiorowy zasób pamięć, wyobrażenie to, co „swój” (tożsamy) i to, co inny lub obcy oraz społecznie usankcjonować, wykluczyć i wyprzeć forma życie i światopogląd, który być ukazywać bądź na próba, bądź jako przykład w przestrzeń określić miano fikcyjny, przy użyć szereg specyficzny zabieg estetyczny. 
po trzeci, taki literacki reprezentacja światopogląd i wiedza kulturowy móc z kolej oddziaływać z powrót na pozaliteracki rzeczywistość (refiguracja) – literatura uczestniczyć i nadal w nie mały stopień uczestniczyć w realizacja światopogląd, wartość i wiedza oraz w refleksja nad on. 
ten artykuł omawiać zarówno reprezentacyjny, jak i konstrukcyjny aspekt literatura jako aktywny medium generować czy tworzyć świat, światopogląd, wartość oraz wiedza – i to sam brać pod uwaga przejście między prefiguracja i konfiguracja z jeden strona oraz między konfiguracja i refiguracją z drugi. 
pierwszy pytanie dotyczyć rodzaj technika, który umożliwiać przedstawić światopogląd i wiedza kulturowy w tekst literacki. 
w ten perspektywa literatura jawić się jako medium dla reprezentacja pozaliteracki światopogląd, wartość oraz wiedza kulturowy. 
jeśli natomiast literaturoznawczy zainteresowanie kierować się ku sposób estetyczny tworzyć Świat oraz ku związek między konfiguracja i refiguracją, stawiać historyczny-funkcjonalny pytanie o potencjał oddziaływanie dzieło literacki w dany społeczeństwo lub kultura – literatura jawić się jako medium dla konstruować świat równoległy, światopogląd i wiedza12. 
jaki funkcja móc pełnić literatura względem rozwój, modelować oraz zmiana światopogląd i wiedza kulturowy? 
należeć wziąć pod uwaga i wyróżnić dwa typ powiązanie między dzieło literacki a pozaliteracki forma wiedza, wartość oraz światopogląd, a wraz z on dwa zasadniczy aspekt wyjątkowy potencjał literatura i kultura. 
po pierwszy, chodzić o specyficzny możliwość literatura jako medium, który dzięki technik estetyczny tematyzuje, prezentować i problematyzować kulturowy kontekst światopogląd oraz forma życie i wiedza. 
po drugi, w centrum zainteresowanie znajdować się (jako pochodna kreacja estetyczny) potencjał literatura do współformowania wiedza kulturowy, światopogląd, obraz człowiek oraz zbiorowy wyobrażenie i hierarchia wartość. 
słowo, chodzić o literatura jako medium dla reprezentacja i refleksja, dla modelować i konstrukcja światopogląd oraz obraz człowiek, dla wartość i norma oraz forma życie i wiedza. 
powieść, sztuka teatralny i biografia przedstawiać z perspektywa historyczny-funkcjonalny nie tylko historycznie i kulturowo obowiązywać w dany czas światopogląd, obraz człowiek, wartość oraz norma, ale również wyobrażenie „dobry życie”. 
co więcej, dzieło literacki funkcjonować jednocześnie jako reintegracyjny interdyskurs, jako fikcjonalny przestrzeń rozpoznanie, w który kontrastować z siebie rozliczny świat indywidualny i model świat. 
pod ten wzgląd literatura pełnić ważny funkcja medium kulturowy samoobserwacja i autorefleksja oraz funkcja medium generować wiedza życiowy o świadomość i nieświadomość, pamiętać i pamięć, emocja i uczucie13. 
ponadto, literatura generować również wiedza o społeczny i kulturowy współistnienie. 
jeden z zapewne ważny funkcja pełnić przez dzieło literacki – na przykład przez znany XIX- i XX-wieczny powieść realistyczny za sprawa on złożyć i zwielokrotnić perspektywa – polegać na uwrażliwić czytelniczka i czytelnik na złożoność punkt widzenie i to sam – na względność wszelki wiedza. 
ponadto, literatura móc funkcjonować jako medium autorefleksja, generować metawiedzę o granica, zasięg i ważność przeróżny forma wiedza i wiedza o życie, jak również o społeczny i kulturowy względność, przypadkowość i różnorodność porządek wiedza. 
jaki perspektywa otwierać taki kulturoznawczy i historyczny-funkcjonalny podejście dla nowy określić zadanie (zadanie) literaturoznawstwo 
3. 
teza na temat zadanie literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura14 
z mocno okroić (z konieczność) wywód dotyczyć literacki przyswajać i przedstawiać świat, a także reprezentacja i generować światopogląd oraz wiedza wyłaniać się dwa pytanie. 
pierwszy dotyczyć konsekwencja ten spostrzeżenie dla zadanie i perspektywa literaturoznawstwo, drugie brzmieć: jak literaturoznawstwo i kulturoznawstwo móc przyczynić się do dobry zrozumienie zarówno światopogląd i wiedza kulturowy, jak również interdyscyplinarny dialog. 
obydwa pytanie być równie ważny, ponieważ otwierać przed literaturoznawstwo i kulturoznawstwo możliwość usytuowanie pośród inny dyscyplina naukowy i uzmysławiać nie tylko specjalista, lecz także szeroki publiczność, iż filolog zajmować się kwestia godny powszechny uwaga. 
ważny sugestia dotyczyć ten kwestia i sam perspektywa filologia zawrzeć Ottmar Ette w swój monografia ÜberLebenswissen. 
die Aufgabe der Philologie15 oraz w równie przenikliwy co stymulujący manifest Literaturwissenschaft als Lebenswissenschaft [nauka o literatura jako nauka o życie], który ukazać się w czasopismo „Lendemains” podczas obchód rok nauka humanistyczny i spotkać się z duży odzew16. 
wnikliwość, z jaki Ette opisać zawłaszczyć pogląd na żyć przez tak zwać life sciences oraz rozwijać właśnie w ten numer – który w centrum uwaga umieszczać refleksja nad zadać filolog – fascynować perspektywa literaturoznawstwo silnie związany z życie i wiedza o życie przemawiać za to, by podjąć ten dyskusja. 
zarówno wezwanie Ettego do nowy ukierunkować literaturoznawstwo i silny inter- oraz transdyscyplinarnej współpraca filolog z tak zwać lub samozwańczy reprezentant nauka o życie (Lebenswissenschaften, strona. 31), jak i ogólnie nakreślić przez on „literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie” (strona. 19), otwierać ważny perspektywa dla ten targać kryzys i wiecznie zmusić do oszczędzać dyscyplina, jaki być literaturoznawstwo. 
krytyka „światopogląd semantyczny redukcjonizm sformułować przez nauka o życie” (strona. 10) oraz wezwanie Ettego do kulturowo i teoretycznoliteracko ugruntować „odzyskać pogląd na życie” (strona. 30) – który uważać za ważny nie tylko z uwaga na polityka szkolnictwo wysoki, lecz także z obiektywny i naukowy wzgląd – stanowić dobry punkt wyjście do naszkicować w forma kilka też zadanie i perspektywa literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura. 
pierwszy z zadanie literaturoznawstwo, od który zależećby powodzenie zarówno projekt Ettego, to znaczy. literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie, jak i inny pokrewny kierunek, na przykład literaturoznawstwo zorientować kulturoznawczo17, polegać na doprecyzować i zdefiniować tak kluczowy pojęcie, jak „wiedza”, „wiedza o życie”, „literacki wiedza o życie” i „światopogląd”. 
kwestia rozwinąć i zdefiniować „kulturoznawczo i teoretycznoliteracko ukierunkować pojmować wiedza o życie” (strona. 15) pozostawać jednak w duży miara otwarty. 
szczególny problem badanie poświęcony wiedza kulturowy być „założyć względnie jednolity kulturowy, mało lub bardzo kompletny struktura wiedza”18, który leżeć u podstawa on model wyjaśniać. 
sądzić, że dla literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura ważny powinien być właśnie ów mnogość i konkurencja pomiędzy różny (na przykład zróżnicować dyscyplinarnie) forma wiedza, jak również kwestia diachroniczny transformacja wiedza kulturowy i zagadnienie powstawać nowy wiedza. 
po drugi, literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura powinien uwzględnić specyfika wiedza kulturowy oraz system symboliczny literatura na pole przetwarzać i wytwarzać światopogląd – a więc specyfika literacki „sposób tworzyć Świat” (w rozumienie Goodmana). 
jeśli chcieć uniknąć niebezpieczeństwo nowy „treściowość”, regresja do badanie historyczny-tematyczny lub historyczny badanie nad motyw bądź do uprościć, mimetyczny postrzeganie literatura jako „wierny odbicie rzeczywistość” lub jedyny „skarbnica” wiedza o życie, to uwaga literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura musieć zwrócić się przed wszystko ku specyficznie literacki forma symboliczny, narracyjny, dramatyczny i liryczny, dzięki który literatura nie tylko odtwarzać lub przetwarzać wiedza o życie, lecz także, odwoływać się do różnorodny wzorzec życiowy, reprezentować obraz człowiek, światopogląd i porządek wiedza oraz produkować alternatywny światopogląd przez sam generować nowy wiedza o życie. 
Ette sam zauważać, iż „ustanowić relacja między filologia i życie” rodzić niebezpieczeństwo usunąć na bok „autonomia literacki i teoretycznoliteracki reguła tworzyć wiedza” i „nasz historycznie rozwinięty wgląd w kompleksowość oraz swoisty zmysł i logika literatura” (strona. 8). 
niezbyt wyraźnie natomiast pisać Ette, jak uniknąć ten niebezpieczeństwo. 
w światło to, co przedstawićbyć powyżej, wydawać ja się szczególnie istotny, by nie wychodzić od przedstawienie lub reprezentacja jedynie niefikcjonalny wiedza w literatura, lecz wysunąć na plan pierwszy fikcjonalny swoistość i uprzywilejować literacki reprezentacja i tworzyć światopogląd, wartość i wiedza. 
przy analiza relacja między literatura a wiedza oprzeć na doświadczenie życiowy oraz przy omawiać literacki sposób generować światopogląd istotny być nie tylko paradygmatyczny oś wybór dany wiedza, ale przed wszystko syntagmatyczny oś kombinacja czy konfiguracja wiedza o życie oraz dyskursywny oś komunikacja i perspektywizacji wiedza o życie, jak również strukturalny i semantyczny poziom relacja perspektywa oraz wartość, światopogląd i forma życie [Lebensformen] uosobić w ten perspektywa. 
po trzeci, z punkt widzenie historyczny-funkcjonalny wydawać się zatem ważny, by pojmować literatura jako niezależny i wyjątkowo produktywny medium generować światopogląd, porządek wiedza oraz metawiedzę o granica, zasięg i istotność różnorodny forma wiedza, wiedza o życie oraz porządek i system wiedza. 
w przeciwieństwo do ująć Ettego, w który literatura być „dynamiczny i autoreferencyjnym nośnik wiedza o życie” (strona. 28) czy też „nośnik zapis wiedza o życie”21, zadać literaturoznawstwo polegać na to, by podkreślić oraz badać aktywny, produktywny i światopoglądowo twórczy rola literatura. 
jak wykazać nowy badanie historyczny-funkcjonalny, w zależność od dany epoka, gatunek i tekst narzucać się różny hipoteza funkcjonalny. 
tutaj krótko przedstawić tylko niektóry z on22. 
literatura funkcjonować jako „reintegracyjny interdyskurs” (w rozumienie Jürgena Linke)23, który fundować w obręb medium sztuka (często sprzeczny) dialog różny dyskurs i wytworzyć przez on forma wiedza. 
równie dobrze więc literatura móc przejąć rola „kulturowy-krytyczny metadyskursu”, konfrontować społecznie dominować dyskurs, światopogląd, forma życie i wiedza w fikcjonalny przestrzeń doświadczalny24. 
kolejny i równie ważny funkcja literatura polegać na tworzyć wyobrazić dyskurs równoległy, który nie ograniczać się do rola „nośnik zapis” miniony, występować w rzeczywistość wiedza o życie, tylko przyczyniać się do „konstruować złożyć alternatywa dla wiedza”25. 
jako niezmiernie wrażliwy medium kulturowy samoobserwacja i autorefleksja literatura funkcjonować zatem również jako fikcjonalno-narracyjny przestrzeń doświadczalny dla nowy lub wyprzeć forma wiedza oraz jako aktywny, niezależny medium generować światopogląd, wartość i wiedza. 
za pomoc specyficzny estetyczny i fikcjonalny technika konstruować rzeczywistość literatura móc przyczynić się do generować model biograficzny26 i indywidualny wzorzec życiowy oraz do wytwarzać wiedza życiowy: o świadomość i nieświadomość, o powiązanie między narracja, wspomnienie, pamięć i tożsamość27, o nieunikniony perspektywizacji ludzki doświadczenie rzeczywistość, o emocja i uczucie, jak również o społeczny i kulturowy współistnienie w teraźniejszość kształtować przez globalizacja, migracja oraz wielokulturowość28. 
ponadto literatura móc funkcjonować jako ważny medium pamięć kulturowy oraz jako medium indywidualny i kolektywny kształtować tożsamość, który generować kulturowy wiedza o to, co swój (tożsamy) i o to, co inny (obcy)29. 
czwarty, zasadniczy aspekt, szalenie istotny dla pomyślność projekt literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura, odnosić się do fakt, iż z pewność istnieć cały gama podejść literatura- i kulturowy-teoretyczny, który zajmować się podobny kwestia i do który literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura powinien z powodzenie nawiązywać. 
zamiast z wielki pompa za pomoc hasło „literaturoznawstwo jako nauka o życie” ogłaszać zmiana paradygmat albo jakiś kolejny zwrot, należeć dokładnie przeanalizować (wydawać się to bardzo sensowny i obiecujący) obecny sytuacja i przyjrzeć się cecha wspólny, różnica i możliwość powiązanie między wymyślić przez Ettego literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie a ten podejście teoretyczny-literacki i teoretyczny-kulturowy, który zajmować się podobny pytanie oraz rozwinąć podobny pojęcie, móc okazać się pomocny dla literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura30. 
do ten podejście zaliczać się na przykład antropologia literacki i historyczny, podejść funkcjonalno-historyczny1731, nowy historycyzm i poetyka kulturowy, poetyka kultura, poetyka wiedza oraz kulturoznawczy i kulturowy-historyczny literaturoznawstwo, jak również literaturoznawstwo ukierunkować na kultura pamięć32. 
rozumieć się sam przez się, iż można by z powodzenie rozwinąć ten lista istotny podejście i badanie, do który projekt „literaturoznawstwo jako nauka o życie” z powodzenie by nawiązać. 
w każdy raz, należeć zalecić literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura, by prowadzić wspólny badanie oraz by zachwycić i zjednać siebie dla ten wspólny projekt możliwie wiele literaturoznawca i literaturoznawczyni wszystek filologia oraz naukowiec o różnorodny teoretyczny-literacki i teoretyczny-kulturowy wykształcenie. 
piąty teza, dotyczyć aktualność filologia i on zadać, odnosić się do konieczność zastanowić się nad kompetencja filologiczny w analiza, komentarz oraz historyzacji tekst, by móc stanowić podstawa nowy teoria, model, metoda i idea dla inter- i transdyscyplinarnej współpraca pomiędzy life sciences i literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura. 
nie być nowy spostrzeżenie, iż kompetencja i współpraca interdyscyplinarny wymagać przed wszystko kompetencja w obręb własny dyscyplina. 
dlatego z jeden strona pojawiać się pytanie o kompetencja, który mócby zaoferować filolog i literaturoznawca, podejmować współpraca naukowy z przedstawiciel ścisły life sciences. 
wydawać się, że odpowiedź być tutaj przed wszystko nasz filologiczny kompetencja jako „tekstoznawców”, a więc umiejętność analizować złożyć struktura tekstowy, model i forma narracja, metafora i inny figura retoryczny, jak również szereg forma symboliczny, który nie tylko odtwarzać lub przedstawiać wiedza o życie, ale który przed wszystko przyczyniać się do powstawać pewien kulturowy i narracyjny wiedza. 
z drugi strona, trzeba znaleźć lub stworzyć pojęciowy i metodologiczny płaszczyzna, na który można by przeprowadzić i rozwinąć produktywny inter- i transdyscyplinarne projekt współpraca między life sciences i literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura. 
wtedy literaturoznawca, po pierwszy, móc wnieść swój kompetencja w zakres analiza ów „wędrować pojęcie, metafora i narracja”33, który przemieszczać się tam i z powrót pomiędzy nauka o życie i nauka o kultura i który móc wzbogacić wiedza nie tylko o forma życie i światopogląd generować przez tekst literacki, lecz także o życie wytworzyć przez inny dyscyplina naukowy, który to w znaczny miara – co zapewne być wiadomy większość przedstawiciel nauka o życie – być również kształtować przez metafora i narracja. 
po drugi, filolog móc wówczas zademonstrować, jaki autentycznie literaturoznawczy wkład w dobry i bardzo kompleksowy zrozumieć życie, wiedza o życie i światopogląd móc wnieść anglistyka, germanistyka, romanistyka czy slawistyka. 
na tło dotychczasowy teza oraz w światło powrót do fundamentalny kompetencja filologiczny (tudzież kompetencja do naukowy praca z tekst), powinien stać się jasny, dlaczego uważać za problematyczny uprawianie w przyszłość „literaturoznawstwo jako nauka o życie”. 
w zamian apelowaćbybyć – i to szósty teza – o przyjąć przełomowy sugestia Ettego w kwestia daleki rozwój literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura, literaturoznawstwo, który nie poświęcać ani swój naukowy tożsamość, ani swój filologiczny kompetencja. 
przez ten pojęcie rozumieć literaturoznawstwo, który – w rozumienie Ettego – zajmować się życie, forma życie i wiedza o życie w zasadniczo duży stopień niż dotychczas, nie tracić jednocześnie z oko ani specyficzny dla literatura forma symboliczny czy językowy sposób tworzyć świat, dzięki który literatura w szczególny sposób wytwarzać światopogląd i wiedza o życie, ani też specjalny funkcja, jaki literatura być w stan wypełnić – niektóry z on zostać omówić powyżej. 
z złożoność pojęcie „światopogląd”, który element i płaszczyzna stanowić (lub powinien stanowić) przedmiot przeróżny dyscyplina naukowy, wyłaniać się siódmy zadanie literaturoznawstwo polegać na inicjować, prowadzić i badać interdyscyplinarny dialog pomiędzy różny nauka na temat on koncepcja życie i wiedza o życie. 
wiele przemawiać za to, iż właśnie nauka humanistyczny i kulturoznawstwo być predestynować do przyjąć ważny rola moderator i mediator w interdyscyplinarny dialog na temat naukowy i społeczny model życie i światopogląd. 
jeśli zatem zaakceptować założenie, że literatura być „reintegracyjnym interdyskursem” (w rozumienie Linke) oraz że charakterystyczny dla nauka o kultura być to, że „reprezentować on forma moderacja, medium porozumienie, i rodzaj sztuka wieloperspektywicznej”, wtedy oczywisty okazać się, iż należeć przekazać literatura- i kulturoznawstwo „zadanie «dialogizacji» heterogeniczny, wyspecjalizować i odseparować od siebie osiągnięcie nauka, uwidocznić on strukturalny cecha wspólny, [...] upłynnić granica pomiędzy dyscyplina oraz spleść w jedno relacja, porównanie, różnica, proces wymiana i kontekst”, by rozwinąć badanie nad światopogląd i forma wiedza34. 
ważny zadanie społeczny literatura- i kulturoznawstwo, obok powołać do podjąć ten interdyscyplinarny dialog na temat naukowy model życie, wiedza o życie i światopogląd, polegać mój zdanie na korygować, za pomoc swój dociekanie i interpretacja, naukowy-przyrodniczy wiedza o życie oraz on tendencja do absolutyzacja i uniwersalność. 
model literatura- i kulturoznawstwo być wprawdzie w mały stopień zamknięty, homogeniczny i empirycznie zweryfikować niż ten, który posługiwać się nauka przyrodniczy lub tak zwać (czy samozwańczy) nauka o życie. 
jednak właśnie dlatego, iż tworzyć przez on wiedza dostarczać względnie zróżnicowany, kompleksowy, bogaty i „gęsty” (w rozumienie Clifforda Geertza) opis coraz bardzo złożyć rzeczywistość i porządek wiedza, nauka o kultura – w czas coraz bardzo nastawić na oszczędność – móc przypomnieć społeczeństwo, że życie i świat składać się z coś więcej niż tylko z atom, baza dana, gen, prawo, wzrost gospodarczy tudzież liczba. 
w centrum światopogląd i literacki wiedza o życie – i to sam także w centrum literaturoznawstwo – znajdować się przecież człowiek, język(i), tekst, świadomość i nieświadomość, historia(-e) i dyskurs, metafora i symbol, wspomnienie i pamięć, kultura i (tworzenie) sens(u), wartość i norma, forma i styl życie, jak również przedstawienie i rytuał, który wzbogacać życie, czynić on wart życie. 
4. 
perspektywa społeczny rola literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura 
choć w duży miara pozostawać kwestia otwarty, który dyscyplina (dyscyplina) być przewodzić w XXI wiek i który stać się dyscyplina przewodni nauka o kultura, literatura- i kulturoznawstwo nie powinien w żaden wypadek ustąpić nauka biologiczny w kwestia naukowy kategoria „życie” czy też prawo do stanowić o społecznie dominować i istotny forma wiedza o życie. 
co dużo, bardzo stanowczy wyjaśnienie wiedza o życie generować przez literatura, może w równy stopień przyczynić się do to, by nauka o życie nadać ten dyscyplina znaczenie, który całkiem słusznie mieć prawo się domagać w coraz szybko przeobrażać się, wielokulturowy społeczeństwo. 
tak jak niepopularny i nie na czas wydawać się dziś móc zwrócić uwaga na to, iż „tak zwać nauka o życie [...] w dobry przypadek wychwytywać dziś z życie tylko elementy naukowy-przyrodniczy”, tak niezaprzeczalny być przecież, iż taki pojęcie nauka o życie35 być „pojęcie wypierać”, „który nie tylko ogromnie redukować pojęcie życie w porównanie z zachodni starożytność, ale przez swój zaborczość niejako trzymać inny nauka z dala od brama życie”1836. 
wyłaniać się tutaj zatem ważny zadanie dla literaturoznawca i filolog, przypominać o to, że literatura (i oczywiście także inny medium kultura) można nie tylko „rozumieć jako zmieniać się i jednocześnie interaktywny medium pamięć wiedza o życie”, ale że on sam być generator wiedza o życie i światopogląd. 
ponadto, „zadanie filologia [być] rozważyć specyficzny i zróżnicowany tradycja, gatunek, wymiar i własność wiedza o życie. 
w ten sposób filolog zyskaćby możliwość tworzyć forma i metoda wiedza o życie, który mócby okazać się społecznie, politycznie i kulturowo ważny i znaczący”37. 
kto chcieć zrozumieć skomplikowany społeczny proces rozwój, forma życie lub porządek wiedza, z pewność stwierdzić, jak przekonująco argumentować wspomnieć autor cytować na początek artykuł The fiction of Development. 
Literary Representation as a Source of Authoritative Knowledge, iż raczej nie mieć do to dobry źródło niż powieść lub inny dzieło literacki, źródło, który by tak jak on bezpośrednio wyróżniać się przez formalny i tematyczny przedstawienie złożoność. 
a kto pytać o zadać filologia, na pewno nie znaleźć bardzo zwięzły odpowiedź niż ten Hans Ulrich Gumbrechta, który to zredukować on do formuła „nauczać złożoność”38. 
postulować przez on konieczność zawierać zwięzły opis możliwość, który otwierać się podczas zajmować się świat, światopogląd i sposób tworzyć świat przez literatura: „konieczność, by wystawić się na duży duchowy złożoność, bez konieczność natychmiastowy redukcja ten złożoność”39. 
natomiast jeśli literaturoznawstwo być się nadal przed wszystko nastawiać na model interpretacja, zadowalać się jedynie ciągły wytwarzać kolejny, bardzo lub mało interesujący, nowy albo oryginalny „odczytać” lub „sposób odczytywać”, wtedy nie powinien się dziwić, że zamiast kończyć się debata na temat „kryzys nauka humanistyczny” lub grożący bądź domniemany „utrata przedmiot” w literaturoznawstwo nagle na agenda znaleźć się zadanie (czytać: usunięcie) literaturoznawstwo. 
zwłaszcza w oblicze kryzys bankowy, finansowy i gospodarczy oraz przy ciągło uszczuplać fundusz i wojna o on podział . 
ponieważ dyscyplina naukowy wytwarzać aktualny i specyficzny wiedza na temat życie i człowiek, jak również tworzyć swój świat i obraz człowiek, tylko zestawienie dyskurs różny dyscyplina i różny forma wiedza o życie móc pomóc w powstać wieloaspektowy światopogląd oraz złożony model życie i współistnienie. 
to z kolej znowuż wymagać nie tylko gotowość do uznać niezbędny ograniczenie każdy naukowy światopogląd i społeczny wiedza o życie, lecz także zainteresować się powiązanie międzydyscyplinarnymi i dialog transdyscyplinarnym. 
kiedy Ottmar Ette zwracać uwaga na fakt, „iż życie móc być adekwatnie zbadać tylko z perspektywa różnorodny nauka, różnorodny logika, i różnorodny kultura”, przypominać o zobowiązanie, by „chronić życie i wiedza o życie przed naukowy-biologiczny roszczenie wyłączność” oraz „by wypróbować mnogość różny perspektywizacji przedmiot badanie wiedza o życie”40, można ostatecznie wywnioskować, iż wyłaniać się tutaj ważny zadanie dla filologia i dla literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura. 
osoba zainteresować lepsze zrozumieć mnogość społeczny dyskurs, światopogląd i porządek wiedza, jak również kompleksowy proces życie i społeczny współistnienie, źle by się doradzić, sugerować zdanie się na osąd tak zwać nauka o życie (lub sam nauka społeczny bądź humanistyczny). 
należeć raczej dążyć do połączyć różnorodny metoda i zasób wiedza różny dyscyplina. 
to właśnie literaturoznawstwo mieć wszelki powód ku to, by dążyć do dialog z life sciences, jako że przedmiot on badanie – to jest. światopogląd, forma życie i porządek wiedza generować przez tekst literacki – z wieloraki wzgląd móc dostarczyć informacja na temat mentalny i społeczny wymiar życie, który to life sciences przeważnie redukować do wymiar materialny. 
w ten cel należeć na początek ponownie mocno zaakcentować forma, funkcja i potencjał literatura: literatura nie tylko móc – za pomoc kompleksowy estetyczny środek i nowy perspektywa – zakwestionować ustanowić światopogląd, lecz móc także generować obcy lub alternatywny świat i światopogląd. 
ponadto dzięki fikcjonalny sposób tworzyć świat literatura móc również przekazywać specyficzny wiedza na temat świadomość, nieświadomość, pamiętać, pamięć, postrzeganie i intensywny uczucie, taki jak miłość. 
oprócz to mieć niesamowity potencjał do uwrażliwić czytelniczka i czytelnik na nieunikniony perspektywizację wszelki wiedza o życie, do zachęcić on do zmiana i przejmować perspektywa, do umożliwić on estetyczny przeżyć i skonfrontować się z kompleksowy językowy i formalny struktura oraz doświadczenie graniczny, który w on życie codzienny, z zrozumiały powód, musieć pozostać niedostępny. 
z ten sam wzgląd literaturoznawstwo nie tylko być wyśmienicie przystosować do odtwarzać ważny aspekt wiedza o życie, lecz także ciąża na on zobowiązanie, by „konfrontować student z duchowy złożoność”41. 
z wszystek wysoko wymienić kwestia wynikać zobowiązanie dla literaturoznawca, by służyć swój wiedza na temat literacki obraz świat i człowiek oraz literacki złożyć sposób tworzyć Świat. 
tym bardzo, iż chodzić o wiedza życiowy ogromnie ważny dla ludzki życie, współistnienie i przeżycie, który mimo to być ignorować przez samozwańczy „nauka o życie” czy life sciences. 
chociaż mój skromny uwaga, chcieć nie chcieć, musieć pozostać fragmentaryczny i skrócić do też, nadal mieć nadzieja, iż wyjaśnićbyć niektóry z (mój zdanie) istotny kwestia, od który, jak się zdawać, zależeć powodzenie literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura. 
ważny, by literaturoznawstwo jako nauka o życie nie zapomnieć to, co potrafić niejako z swój natura, mianowicie: analizować, komentować oraz historyzować złożyć językowy sposób tworzyć alternatywny świat i światopogląd. 
dlatego postulować literaturoznawstwo ukierunkować na nauka o życie i kultura, który być pamiętać przed wszystko o swój filologiczny kompetencja w trakt analiza symboliczny forma, metafora, narracja i inny gatunek. 
to poprzez on literatura tworzyć specyficzny narracyjny, dramatyczny i liryczny wiedza, kwestionować społecznie dominujący dyskurs, odwoływać się do alternatywny świat równoległy, i – dzięki swój sposób tworzyć Świat – generować nowy obraz człowiek i świat. 
aktualność, zadanie i perspektywa filologia polegać zatem właśnie na to, by ten olbrzymi wiedza literacki społecznie udostępnić i to sam ostatecznie przyczynić się także do odzyskać złożoność. 
przełożyć Katarzyna Kuczma 
1 tłumaczenie oprzeć na artykuł Ansgara Nünninga Welten – Weltbilder – Weisen der Welterzeugung. 
Zum Wissen der literatura und zur Aufgabe der Literaturwissenschaft, „Germanisch-Romanische Monatsschrift. 
Neue Folge” 1959 2009 z. 1(59). 
czasopismo redagować Renate Stauf i Cord-Friedrich Berghahna w współpraca z Sebastian Neumeisterem, Ansgarem Nünningiem i Peter Strohschneiderem, a wydawać Unversitätsverlag Winter Heidelberg. 
redakcja „tekst drugi” i tłumaczka serdecznie dziękować profesor. doktor. 
Ansgarowi Nünningowi oraz redakcja „Germanisch-Romanische Monatsschrift” za zgoda na przetłumaczyć artykuł na język polski i udostępnić prawo do on nieodpłatny przedrukować – przypisek. tłum. 2 T. Steinfeld Vergesst die Experten! 
Romane machen schlauer. 
Ein akademischer Aufsatz willa belegen, dass literarische Werke größere Lernrerfolge erzielen als wissenschaftliche Texte, „Siiddeutsche Zeitung” 13.11.2008, strona. 11. 3 dawny. Lewis, D. Rodgers, M. Woojedencock The fiction of Development. 
Literary Representation as a Source of Authoritative Knowledge, „Journal of Developmental Studies” 2008 no 2(44), strona. 198-216. 4 reprezentacja literacki jako źródło autorytatywny wiedza – przypisek. tłum. 5 H.ustawa. Gumbrecht Die Macht der Philologie. 
Über einen verborgenen impuls on wissenschaftlichen Umgang mit Texten, Suhrkamp, Frankfurt/M. 2003, strona. 58. 6 porucznik. znakomity studium David Herman story Logic. 
Problems and Possibilities of Narrative, University of Nebraska Press, Lincoln–London 2002. 
związany z ten temat być oczywiście również praca poświęcony teoria świat możliwy, względnie possibile worlds theory, który nie być tutaj szczegółowo przedstawić. 7 K. Fliedl Weltbilder in dera literatura – Konstrukte dera Literaturwissenschaft, w Weltbilder in dna Wissenschaften, herausg. von e. Brix, G. Magerl, Böhlau, Wien–Köln–Weimar 2005, strona. 134. 8 porucznik. 
N. Goodman Weisen der Welterzeugung, Suhrkamp, Frankfurt/M.1984 (oryginalny wydanie Ways of Worldmaking, Hackett pub. 
co., Indianapolis1978). 
[„Ways of worldmaking” można przetłumaczyć jako „sposób tworzyć świat”, „sposób kreować świat” lub nawet „sposób światotworzenia”. 
daleko używać być przeważnie pierwszy wersja – dop. tłum.]. 9 wiek. Iser Das Fiktive und das Imaginäre. 
Perspektiven literarischer Hermeneutik, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1993, strona. 37. 10 porucznik. tamże, strona. 24 i daleko. 11 por. 
P. Ricoeur czas i opowieść, tom.1: intryga i historyczny opowieść, przeł. 
M. Frankieiwcz, wuj, Kraków 2008 12 porucznik. na przykład studium Hubert Zapfa literatura als kulturelle Ökologie. 
zur kulturellen Funktion imaginativer Texte Andrzej Beispielen des amerikanischen romans, Niemeyer, Tübingen 2002. 13 porucznik. z świetny studium Stella Butter literatura als medium kultureller Selbstreflexion. 
Literarische Transversalität und Vernunftkritik in englischen und amerikanischen Gegenwartsromanen aus funktionsgeschichtlicher Sicht, WVT, trier 2007. 14 poniższy wywód być rozwinięcie rozważanie, który ukazać się najpierw jako Sechs Thesen zu dno Aufgaben und Perspektiven einer lebenswissenschaftlich orientierten Literaturwissenschaft, „Lendemains” 32. 
Jahrgang 2007 no. 126/127, strona. 212-220. 15 porucznik. 
O. Ette ÜberLebenswissen. 
die Aufgabe der Philologie, Kadmos, Berlin 2004; porównaj. również tenże ZwischenWeltenSchreiben. 
Literaturen ohne festen Wohnsitz, Kadmos, Berlin 2005. 16 porucznik. 
O. Ette Literaturwissenschaft als Lebenswissenschaft. 
eine Programmschrift on Jahr der Geisteswissenschaften,” Lendemains” 2007 no. 125 – cytat z ten artykuł lokalizować w tekst. 
porucznik. również reakcja znajomy naukowiec w numer 126, 127 i 128 ten sam czasopismo z rok 2007. 17 porucznik. 
Kulturwissenschaftliche Literaturwissenschaft. 
Disziplinäre Ansätze – theoretische Positionen – transdisziplinäre Perspektiven, herausg. von A. Nünning, R. Sommer, Tübingen Narr, Tübingen 2004. 18 B. Neumann Kulturelles Wissen und literatura, W: Kulturelles Wissen und Intertextualität. 
Theoriekonzeptionen und Fallstudien zur Kontextualisierung von literatura, herausg. von M. Gymnich, B. Neumann, A. Nünning, WVT, trier 2006, strona. 42 przypisek. 21 O. Ette ÜberLebenswissen, strona. 13. 22 por. 
Funktionen von literatura. 
Theoretische Grundlagen und Modellinterpretationen, herausg. von M. Gymnich, A. Nünning, WVT, trier 2005. 23 porucznik. 
J. Link Literaturanalyse als Interdiskursanalyse. 
Księga_Amosa Beispiel des Ursprungs literarischer symbolika in dera Kollektivsymbolik, W: Diskurstheorien und Literaturwissenschaft, herausg. von J. Fohrmann, H. Müller, Suhrkamp, Frankfurt/M.1988, strona. 284-307. 24 porucznik. 
H. Zapf literatura als kulturelle Ökologie. 25 R. Lachmann Erzählte Phantastik. 
zu Phantasiegeschichte und Semantik phantastische Texte, Suhrkamp, Frankfurt/M. 2002, strona. 11. 26 na temat rola literatura w generować – i krytyka – model biograficzny, wytwarzać i popularyzować przez gatunek biografia, porównaj. 
J. Nadj Die fiktionale Metabiographie. 
Gattungsgedächtnis und Gattungskritik in einem neuen genre der englischsprachigen Erzählliteratur, WVT, trier 2006. 27 porucznik. z znakomity monografia Birgit Neumann Erinnerung – Identität – Narration. 
Gattungsgedächtnis und Gattungskritik in einem neuen genre der englischsprachigen Erzählliteratur, WVT, trier 2006. 28 porucznik. 
R. Sommer Fictions of Migration. 
Ein Beitrag zur Theorie und Gattungstypologie des zeitgenössischen interkulturellen romans in Großbritannien, WVT, Trier 2001. 29 porucznik. 
Medien des kollektiven Gedächtnisses. 
Konstruktivität – Historizität – Kulturspezifität, herausg. von A. Erll, A. Nünning, de Gruyter, Berlin–New York 2004; Gedächtniskonzepte der Literaturwissenschaft, herausg. von A. Erll, A. Nünning, de Gruyter, Berlin–New York 2005. 30 szeroki omówienie zobacz. wprowadzenie oraz artykuł w Kulturwissenschaftliche Literaturwissenschaft; porównaj. również M. Engel Kulturwissenschaft-en – Literaturwissenschaft als Kulturwissenschaft – kulturgeschichtliche Literaturwissenschaft, „KulturPoetik” 2001 no 1.1 oraz F. Schößler Literaturwissenschaft als Kulturwissenschaft. 
eine Einführung, Narr, Tübingen 2006. 31 porucznik. przed wszystko pionierski studium Winfried Flucka Das kulturelle Imaginäre. 
Funktionsgeschichte des amerikanischen romans, 1790-1900, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1997. 32 dla wstępny informacja o ten podejście i daleki literatura porucznik. odpowiedni hasło w: Metzler Lexikon literatura und Kulturtheorie. 
Ansätze – Personen – Grundbegriffe, herausg. von A. Nünning, 4. 
Auflage, Metzler, Stuttgart–Weimar 2008 [1998]. 33 porucznik. 
M. bal travelling Concepts in the Humanities. 
a Rough guide, University of Toronto Press, Toronto 2002. 34 H. Böhme, K.R. Scherpe zur Einführung, W: literatura und Kulturwissenschaften. 
Positionen, Theorien. 
Modelle, herausg. von H. Böhme, K. Scherpe, Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1996, strona. 12. 35 rozumieć jako nauka biologiczny – przypisek. tłum. 36 O. Ette ÜberLebenswissen, strona. 85, 16. 37 tamże, strona. 13. 38 H.ustawa. Gumbrecht Die Macht der Philologie, strona. 109. 39 tamże, strona. 134. 40 O. Ette ÜberLebenswissen, strona. 48, 17, 19. 41 H.ustawa. Gumbrecht Diesseits der Hermeneutik. 
Die Produktion von Präsenz, Suhrkamp, Frankfurt/M. 2004, strona. 115. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
