Paweł Kuciński polityka historyczny i trauma (na przykład poezja polityczny rok trzydziesty) 
pod hasło „polityka historyczny” kryć się wiele różny rodzaj zjawisko. 
jeden z on być doskonale rozpoznać, pojawiać się lub pojawić się wcześnie w właściwy dyscyplina, choć zapewne nabierać inny znaczenie w kontekst badany fenomen, inny – dopiero oczekiwać eksplikacja. 
ten dwa zespół: element dawno zapośredniczyć w odpowiedni kontekst (należałyby tu przykładowo pojęcie: historiozofia, mit polityczny, „tradycja wymyślić”), a ponadto zredefiniowanych przez cel polityka historyczny; oraz zdefiniować (być to przed wszystko ten spajać i dynamizować status zjawisko: dyskurs, narracja, poetyka [polityka historyczny]), ale de facto legitymizować on istnieć – tworzyć struktura badany fenomen. 
jak być starać się ukazać, być to struktura dość zamknięty, nietransparentny dla inny światopoglądowo lub po prosty opozycyjny, zewnętrzny dyskurs, choć niewątpliwie immanentnie bogaty, z wzgląd na swój kontekstualną i fazowy budowa. 
właśnie fazowy charakter polityka historyczny stać się przedmiot poniższy analiza. 
na początek należeć podkreślić, iż zauważyć strukturalność „polityka historyczny” w zasada wykluczać możliwość myśleć o on jak o pojęcie, a tym bardzo – oderwać czy choćby okazjonalny. 
niewątpliwie nie pojawić się on znikąd, on szybki kariera wskazywać na popularność nie tyle sam wywodzić się z nowomowa termin – który zostać przejąć przez publicystyka polityczny i w określony okoliczność, w zależność od punkt widzenie, okazać się słowo-klucz lub antysłowem – ile sposób myślenie, który mieć on werbalizować – refleksja historyczny podejmować przez polityk dla osiągnąć odpowiedni cel. 
odpowiedni byćby zatem mówić o polityka historyczny jako o dyskurs. 
dyskursywność dobrze oddawać on ontologiczny istota. 
dyskurs być bowiem nie tylko ten wszystko, co pozwalać istnieć znaczenie tekst, język poza on sam – w rzeczywistość społeczny i polityczny, mowa (parol) – ale właściwie to, co ów tekst powołać do istnienie, w skrajny przypadek zatem – sam polityka, sposób konstruować (i wyciągać wniosek z) narracja o z góra określony funkcja1. 
współczesny polityka byćby więc intencja powstawać tekst (narracja), który współtworzyć polityka historyczny dany grupa, przed wszystko jednak – racja istnienie sam polityka, legitymizacja prawdziwy zawsze wówczas, gdy grupa powołać się na „wymyślić historia”, odsyłać do on niedowiarek, oczekiwać od przedstawiciel grupa (polityk) uzasadnienie on decyzja (w inny wypadek nie byćby różnica między historia a polityka historyczny czy też niemniej istotny i efektowny różnica dotyczyć funkcja, cel i intencja – między polityka historyczny a historia polityczny). 
nie wspominać już, że ten używać przez polityka historyczny narracja i tekst nie tylko być polityczny, lecz także – w sposób mało lub bardzo udany, możliwy do zaakceptować przez masy lub nie – werbalizować świadomość historyczny, w który można się włączyć lub który można kontestować. 
polityka historyczny nie mieć więc desygnat, być dziać się proces, przyrost fabuła dotyczyć historia, a potem kreacja sam narracja historyczny; nie statyczny przedmiot – a dynamiczny dziać się tekst o historia w współczesny przestrzeń publiczny. 
jako termin – być też wynalazek typowo polski. 
ważny to perspektywa, bo chociaż polityka historyczny w dyskurs publiczny pojawić się niedawno, to struktura zjawisko być zaskakująco uniwersalny, jako się rzec – zamknąć – ale pojemny. 
wpisywać się w on bowiem nie tylko współczesny, ale i historyczny próba polityzacja historia, począć od ten XIX-wieczny, tworzyć przez romantyk, przez nowoczesny, XX-wieczny, gdzie sam romantyzm i on tradycja poddać zostać upolitycznić, dokonywać przez „późny wnuk”. 
historia romantyczny tradycja jako polityka historyczny, napisać przez pisarz i ideolog rok 30., być, mieć nadzieja, egzemplifikacja zarówno ten sam ogólny zjawisko, jak i jeden z pierwszy próba wprowadzić oficjalny narracja o historia do polityka, na długo przed to, gdy pojawić się pojęcie, który dziś się posługiwać. 
odzyskać niepodległość po zakończyć Wielki wojna nie spowodować, mimo buńczuczny hasło głosić przez radykalny stylistycznie i obyczajowo, tematycznie i etycznie nowoczesny, skandalizować polski futurysta, „wynieść mumia Mickiewicz i Słowacki”2 do muzeum pamiątka; nie poskutkować równie bezkompromisowy zerwać z romantyczny paradygmat. 
jeśli mimo to młody pokolenie pisarz i poeta udać się wprowadzić pewien ofensywny idea w życie (sztuka) i na jakiś czas odzwyczaić odbiorca od patriotyczny pacierz i „cierpiętnictwo”, udostępniać publiczność w zamian nowy, alternatywny sposób estetyczny przeżywać dynamiczny świat – to polityczny część dziedzictwo epoka wieszcz wciąż niezmiennie fascynować nowoczesny polityk i ideolog, władca młody państwo. 
zarówno pokolenie piłsudczyk i późny sanacja, jak i nieprzejednany polityczny przeciwnik marszałek – endecja (zawsze polemicznie i sceptycznie nastawić do „rozkładowy romantyzm”3), czy, w połowa dekada, prawicowy-radykalny grupa secesyjny młody faszysta z grupa „Falanga” i „ABC”, zagorzały wyznawca idealistyczny i radykalny romantyzm polityczny, a zarazem orędownik państwo totalny. 
wszystek główny siła polityczny tamten okres być świadomy polityczny potencjał tradycja romantyczny. 
zanim jednak proces „pisać” polityka historyczny zacząć się w rok 30. na dobry, narracja o romantyzm snuć być niespiesznie, a nawet obiektywnie. 
taki – nieinteresowny, niepolityczny charakter mieć słowo wstępny do antologia ideał kultura a prąd społeczny. 
wypowiedź redaktor, Bogdan Suchodolski, uruchamiać świadomość immanentny polityczność epoka romantyzm: utwór poetycki natchnienie silnie […] niż zdobycz badanie i rozmyślanie, przemówić do świadomość współczesny i potomny. 
dlatego pamięć bardzo troskliwy otoczyć literatura ten czas – głęboki wyraz serce polski, długoletni ostoja ład i swoboda, symbol prawda i prawo społeczeństwo, skrępować przemoc wróg. […] 
inny zgoła los – i jak niesprawiedliwy! – zaciążyć nad dziedzictwo myśl polski ten rok.4 w następny fragment odsłaniać Suchodolski romantyczny strona kultura literacki dwudziestolecie. 
właśnie poznawczy, niekoniecznie zaś doraźny aspekt i ideologiczny intencja stać za pragnienie kontynuować tradycja „romantyzm” w on polityczny wersja. 
zresztą chodzić również o chęć zbadać dziedzictwo czas podległość w on całokształt. 
próba prezentacja myśl społeczny-polityczny romantyzm podyktować być chęć dowieść, że romantyzm to nie tylko literatura i nie wyłącznie poezja, niekoniecznie jednak – powtórzyć z nacisk – przybliżyć aspekt społeczny-polityczny równać się – aktualizacja polityczny. 
po prosty zauważyć dysproporcja między stan wiedza o romantyzm literacki, a polityczny część ten dziedzictwo: gdy tam, na pole literatura, badanie analityczny oraz kilkakrotnie podejmować próba synteza ujawniać zasadniczy droga on rozwój, gdy przewodnik, mało lub bardzo wytrawny gotów prowadzić my zawsze, nawet wśród dzieło drugorzędny talent, tu, w dziedzina myśl polski mrok tajemniczy obcość okrywać nazwisko wybitny nawet, a dzieje on nikt dotychczas nie wystawić godny pomnik.5 wniosek Suchodolski, mimo że nieinteresowny, wyraźnie wpisywać się w poetyka pierwszy, przygotowawczy faza polityka historyczny. 
nazwać on faza fabularyzacja historia. 
on istota być właśnie swoiście rozumieć nieintencjonalność polityczny. 
w ten faza nieobecność pierwiastek polityczny, brak polityczny wektor, być nie tylko norma teoretyczny (dyskurs być pozafabularną część mowa), ale też retoryczny obowiązek zaangażować podmiot: być wybór mały zło, środek uświęcić przez cel, który stawać się mało lub bardzo dawać do zrozumieć obiektywność odkrywca dany fabuła i troskać o prawda historyczny, stan świadomość historyczny. 
poznawczy intencja artykuł Suchodolski sprawiać, że on wniosek nie można nazwać interesowny, polityczny manipulacja tradycja i dziedzictwo romantyzm. 
niemniej on słowo nieść kilka korzyść dla docelowy polityczny narracja o historia. 
po pierwszy, mieć tu do czynić z mocno wyartykułować apel skierować do odbiorca. 
sugestia dotyczyć ważność historia w życie naród i grupa, apel do historyczny świadomość i zbiorowy pamięć (tu do „niesprawiedliwość”), okazywać się bezcenny dla docelowy dyskurs polityka historyczny. 
on budować on „obiektywność”, zaświadczać o bezinteresowność sąd, sprawiać, że ten argumentacja nic zarzucić nie można, a zatem – wszystek naraz – budować zaufanie potencjalny odbiorca. 
słusznie wydawać on się, że mieć do czynić z profesjonalista próbować dokonać „rekonkwisty” historia, przywrócić „zapomnieć” dzieje współczesny pokolenie po to, by dobrze móc zrozumieć swój dzisiejszy otoczenie. 
oprócz teza o „niesprawiedliwość” świadomy narrator taki opowieść posłużyć móc się inny, bardzo radykalny argument: na przykład. retoryka „historyczny kłamstwo” czy nawet „zdrada”, choć w taki wypadek musieć wiedzieć, że ten wytłumaczenie móc okazać się zarówno niewygodny (zrazić odbiorca), jak i niebezpieczny dla docelowy przekaz – polityka historyczny, wywoływać oskarżenie o manipulacja, zanim jeszcze zbudować jakikolwiek polityczny narracja historyczny. 
po drugi, fragment artykuł Suchodolski odsłaniać właściwy dla faza fabularyzacja tendencja do odrywać zdarzenie historyczny od on historyczny kontekst, ale bez on znaczeniowy aktualizacja, w nasz wypadek – rozdzielać wcześnie nierozerwalny struktura romantyzm na dwa, autonomiczny część: romantyzm literacki i romantyzm polityczny. 
polityczność romantyzm, zyskiwać pewien autonomia wobec on literackość, może i musieć stać się przedmiot wnikliwy eksplikacja – także, a może przed wszystko współczesny, prowadzić nowoczesny metoda, ale nie – powtórzyć z nacisk – ofensywny semantycznie, bezpośrednio ingerować w znaczenie tekst tradycja. 
antologia Suchodolski nie przypadek wypełniać publicystyczny, społeczny, polityczny tekst XIX-wieczny (romantyczny i pozytywistyczny), podzielony według współczesny już klucz polityczny, gdzie obok socjalizm zjawiać się, jako kategoria porządkować, nacjonalizm. 
skądinąd wiadomo, iż romantyczny stratyfikacja polityczny być co inny niż XX-wieczny ostry podział na lewica i prawica, a romantyczny nacjonalizm wiele więcej mieć wspólny z klasyczny przedmarksowskim utopijny socjalizm niż z polityczny idea narodowy koniec XIX i początek XX wiek. 
układ „wypis” ignorować zatem historyczny zakorzenić składać się na nie idea. 
wciąż pozostawać „XIX-wieczny”, a jednak okazywać się bardzo współczesny. 
ulegać tematyczny i ideologiczny aktualizacja, ale tylko w granica metodologiczny hierarchia; odzwierciedlać zasada kardynalny układać antologia, który respektować koherencja historyczny znaczenie tekst, dopuszczać on skracać, co być wymóg ekonomia projekt, nie zaś – polityczny ciągota redaktor. 
a jednak derywacja zdarzenie od kontekst historyczny pozwalać już na pewien dowolność (wybiórczość) w traktować historia (polityczny), a docelowo dawać możliwość współczesny on interpretacja. 
taktyka oderwanie, rekontekstualizacji wydawać się tym bardzo jaskrawy, im daleko wyrwany z historyczny macierz fakt od on własny dzieje. 
w wiersz rocznica, narodowiec, Konstanty Dobrzyński, nawiązywać do wydarzenie noc listopadowy. 
powstaniec jawić się poeci jako: „syn matka, dobry szczery” – wybraniec i elita. 
tylko on bowiem ojczyzna: „marzyć […] się / Wielki, niepodległy, Święty”. 
historia ulegać konieczny fabularyzacja, tylko taki, emocjonalny, móc być atrakcyjny: „wpaść… / sto sześćdziesiąt… 
wysocki na czoło, / na pył zetrzeć żelazny zapora. / każdy serce i lico tak gorzeć jak pozłocisty monstrancja w kościół”6. 
w pierwszy faza kształtować dyskurs polityka historyczny zakorzenić fakt zaczynać być postrzegać jako idea, zaś biały plama, pusty miejsce, być dotąd przedmiot badać historyk, okazywać się elipsa wypełniać przez emocjonalny opowieść, do który blisko być badacz i twórca fabuła – literaturoznawca i poeta. 
kiedy więc padać postulat aktualizacja idea romantyczny, dyskurs, a właściwie fabularny część on struktura, być już przygotować. 
proces poznanie historyczny pod wpływ poetyka, język symboliczny, zaczynać przypominać wielki łańcuch byt – historia idea i on subiektywny interpretacja. 
choćby ten, dokonać w 1937 rok na łam „pamiętnik literacki”. 
zamiast opis fakt pojawiać się tu mało racjonalny kategoria „duch epoka”, a na dodatek poetyka metafizyczny opowieść o charakter teleologiczny niwelować ograniczenie klasyczny dyskurs naukowy, zobligować postulat prawda i obiektywizm. 
część historia czy też zdarzenie traktować być jak element wyobrazić współcześnie zbiór, który mieścić ponadczasowy jakość idealny 
duch epoka, idea epoka – być po część odzwierciedlić idea, ożywiać poszczególny twórca, syntetyczny wykładnik problem jednostka, konstrukcja psychologiczny problematyka w logiczny ideologia, przestrzenny ujęcie to, co przepływać w czas. 
ale duch epoka być nie tylko wyraz problematyka życie, lecz wznosić się on i ponad zmienność przejaw życiowy, przeciwstawiać zewnętrzny różnorodność wewnętrzny jedność, to, co być, to, co być powinien. 
idea epoka to nie rzeczywistość, ale prawo, wysoki forma historyczny prawda.7 
romantyzm być zatem pojmować w kategoria „prąd bezczasowy”. 
perspektywa ahistoryczność rozszerzać zakres „pojęcie romantyzm”. 
być to raczej estetyka longue durée, poznanie i przybliżenie historia do doświadczenie współczesny, a dotrzeć do ideologia, uchwycić duch, być zarazem uchwycić istota rzecz, w sens metodologiczny zaś – rozszerzyć historyczny prerogatywa badacz. 
fabuła historyczny naturalnie uwalniać się od historyczny zakorzeniać, trwać jako doskonały wariant pierwowzór. 
odwrotnie niż dla Turey, według Jan Emil Skiwskiego badać polityka i literatura być zadanie dla profesjonalista. 
jak wcześnie Żeromski czy Brzozowski, przekonany być o polityczność para exellance XIX-wieczny formacja. 
dostrzegać waga polityka doba romantyczny, jednocześnie jednak przewartościowywać on założenie, dążyć do wypracować model lektura dzieło romantyczny w oparcie o współczesny polityczny tendencja. 
zamiast polityka romantyzm proponować enigmatyczny „metodologia narodowy”, już współczesny, łatwy w recepcja: 
my nie wydaćbyć literatura narodowy w ten sens, jak inny naród. 
narodowy charakter nasz literatura mieć sens zgoła inny. 
być to – porozbiorowy mieć przed wszystko na myśl – literatura polityczny. 
zagadnienie centralny nie być, jak u tamten [zachodnioeuropejski] pisarz – człowiek, analizować narzędzie i metoda narodowy, ale sprawa czysto praktyczny: co należeć zrobić dziś, aby mieć zapewnić jutro?8 
niestety, ten polityczny historia formacja romantyczny, chociaż zrozumieć dla „człowiek romantyzm”, okazywać się nieistotny dla współczesny. 
Skiwski proponować więc odwrotny rozwiązanie niż Suchodolski – należeć „zaaresztować” romantyczny polityka, a literatura uwolnić od historyczny kontekst pod jeden warunek: polityka romantyzm powinien ustąpić miejsce ideologia współczesny, narodowy, ów zupełnie odmienny XX-wieczny wrażliwość recepcyjny. 
dlatego, niezależnie od polityczny opcja, publicysta polityczny i partyjny demagog drugi międzywojenny dekada nieodmiennie towarzyszyć być świadomość, że dokonywać translacja, że idea romantyczny z chwila, gdy trafiać do debata publiczny w rok 30., ulegać przetworzenie, a zatem, że totalny zmiana ulec kontekst epoka, który dzisiaj nakazywać odrzucić macierzysty specyfika „romantyczność”. 
na łam „prosto z most” Helena Radziukinas pisać wprost, że 
współczesny człowiek być romantyczny – oczywiście nie w styl 1830 rok, lecz w znaczenie ów wieczny romantyzm, który trwać jako pewien koncepcja świat poza granica tak zwać kierunek literacki, co być szeroki i głęboki niż ów kierunek – który istnieć dawno przed Byron.9 
oba diagnoza, każdy w inny sposób, dawać do zrozumienie, że bliski być moment, w który kończyć przygotowawczy, wstępny faza budować dyskurs polityka historyczny, a zaczynać drugi – faza narracja historyczny. 
w drugi faza kształtować dyskurs polityka historyczny duży niż dotychczas rola zaczynać odgrywać współczesny ideologia, rozumieć jako reinterpretacyjna świadomość bądź pozycja, z jaki należeć dokonać reinterpretacja ufabularyzowanych zdarzenie historyczny. 
uaktualnić nie być tu już tylko postulat metodologiczny dotyczyć sam historia. 
dziać się historia nie być już linearny, co oznaczać, iż historia nie tylko można zrekonstruować, ale też on zapowiedzieć lub przewidzieć – w skrajny, choć znowu nie tak rzadki przypadek – po prosty wymyśleć. 
warto w ten miejsce powołać się na modernistyczny argumentacja Erica Hobsbawma: „«tradycja wymyślić» oznaczać […] zespół działanie o charakter rytualny lub symboliczny, rządzić zazwyczaj przez jawnie lub milcząco przyjąć reguła”10. 
jeden z on być „ciągły repetycja” historia, przekonanie, że – jak pisać Dobrzyński – „historia się powtarzać, / pochodnia wiek w wicher dzieje gasnąć, / a wiecznie młody Nike o natchniony twarz / deklamować z patos komedia nie-boski / i wiecznie być nieboskłon za ciasny”11. 
perspektywa wieczność, który proponować się w ten wiersz – przy niebagatelny wesprzeć retoryka romantyzm polski – być jedyny alternatywa liniowy koncepcja dzieje, zanegować przez polityk, ponieważ, jak wierzyć, wyłączny on skutek pozostawać suchy recepcja, co najwyżej – retrospekcja. 
żaden z ten zajęcia nie wnosić wiele do rzeczywistość polityczny, nie móc on przekształcić. 
w dyskurs nacjonalistyczny to nie dziać posiadać przeszłość, przyszłość i teraźniejszość – w „wicher dzieje” nacjonalistyczny poeta niewiele być przecież zdroworozsądkowy czasowość, dużo dużo natomiast – dynamika, który rugować wizja historia skończony, biec z punkt a do punkt B, chronologiczny („gasnąć pochodnia wiek”), po który następować „nasz czas”. 
to raczej – jak pisać Tadeusz Kroński – sam „historia mieć swój przeszłość, teraźniejszość i przyszłość”12, dowolnie dorabiać, bardzo też elastyczny. 
szczególnie w czas narodziny totalitaryzm obdarzyć historia teraźniejszość i przyszłość fundować nieograniczony możliwość on interpretacja, a właściwie manipulacja i instrumentalizacja, ponieważ zmieniać się status historia: pytanie „czy historia mieć występować jako magister vitae, czy też vita jako magister historiae”13, zostawać rozstrzygnąć niezgodnie z wymowa łaciński maksyma. 
radykalny ideologia, a szczególnie nacjonalizm – co zauważać już romantyk, a usiłować zignorować on samowładny spadkobierca w wiek XX – posługiwać się metoda celowy zapominać, świadomy amnezja14. 
nie tylko zatem „historyk, stać na usługa swój schemat, rozporządzać straszliwy wprost broń”, ponieważ zręcznie posługiwać się on ideowy manipulator: „móc [bowiem] przeszłość uśmiercić i «wykazać» przeciwnik, że to, o co tamten chodzić, ten a ten wydarzenie i postać nie istnieć wcale ten sposób egzystencja, jaki przeciwnik uważać dla on za istotny”15. 
w skrajny przypadek bowiem to ideologia „sprawdzać” narracja historyczny, wprowadzać cenzura, narzucać słuszny punkt widzenie, a w koniec – ten działanie uzasadniać: „ponieważ nikt ja nie wytłumaczyć – pisać Stanisław Kozicki – że rzecz ważny być badać życie niż on sam – stąd wypreparowaćbyć wniosek, że być usprawiedliwić polityk, który sprawiać wymagania dziejopisarz”16. 
polityczny grupa już nie tylko mediować i uatrakcyjniać zdarzenie po to, by być on bardzo zrozumiały. 
skoro materiał, z który pracować, być fabuła, a nie fakt, wysublimować, pełny elipsa, sekwencyjny opowieść znaczyć naprzemienny aktywność podmiot decydować, co z historyczny doświadczenie wart być zapamiętanie, a co zasługiwać na zapomnienie lub choćby pominąć, „przemilczeć”, inny słowo, który wydarzać z przeszłość mieć decydować o bardzo aktualny polityczny współczesność – to zmieniać się zarówno rola i funkcja przekaz, jak również miejsce i zadanie nadawca. 
być on bardzo aktywny, z odtwórca historia obdarzyć pewien prerogatywa, dokonywać cięcie i retusz, propagator historyczny świadomość, do co w zasada ograniczać się on rola w pierwszy faza, stawać się twórca narracja, świadomy swój władza demiurg. 
on aktywność zaczynać teraz przypominać działanie reżyser dokonywać współczesny adaptacja, nie tylko zmiana rekwizyt czy unowocześnić dekoracja, ale przed wszystko to, co ważny: stworzyć nowy znaczenie według pewien określony i polityczny już wizja. 
jak pisać Aleksander Hertz: 
wyrażać się obrazowo, trafnie analizować ten sposób doświadczenie historyczny, powiedzieć móc, że posuwać się w przyszłość odwrócić do on plecy, oblicze skierować ku przeszłość. 
ten przeszłość być też model, według który odtwarzać siebie przypuszczalny – a nie dostrzegalny dla my – przyszłość. 
obraz ten przyszłość wyrzec się nie chcieć i nie móc. 
wieść o jutro nadawać sens nasz życie, budzić nasz energia, rozwijać twórczość.17 sytuacja, w który retor – ideolog, partyjny historyk, propagandysta, poeta – dzierżeć w ręka przeszłość i przyszłość „przeszłość”; w który tworzyć ten alternatywny, tautologiczny „historia historia”, zamienić on na prehistoria własny pragnienie i przekonanie – stawać się udział swoiście postheglowskiej, nacjonalny koncepcja dzieje. 
naród w on to „wiecznie dzisiaj” lub zgoła sam wieczność, zawsze koherentny czas mit narodowy, w który początek naród i on przyszłość być aktualizować w opowieść o bezczasowy, ahistoryczny wielkość: „jakże wy, horyzont, nie rzucić dźwięczny wyzwanie, / jakże w wy, gwiazda, nie wbijać wola zuchwały ramię – / kiedy legenda dzieciństwo tężeć w potężny granit, / kiedy spiec pragnienie w łan zachwyt się łamać, a wolność barwa ojczysty na każdy ramię mość – / wielkość, wielkość, wielkość!”18. 
dawny opowieść zatem – powiadać poeta – wyrazić w formuła narracyjny legenda czy baśń nie tylko podlegać aktualizacja i nie tylko przekształcenie lub czas zupełny przeinaczyć on znaczenie stanowić konsekwencja zastosować ideologia jako kategoria interpretacyjny. 
oczywiście, sam inwariantny mityczny formuła narracyjny tworzyć dokładny analogia, język poetycki nie móc jednak zaakceptować pełny zbliżenie między historia jako narracja a polityka jako intencja i cel polityczny parol. 
ujawniać się tu konflikt między poezja a proza, epika a publicystyka, symboliczny a dosłowny odczytać ideologiczny znaczenie mówić jeszcze o coś. 
analogia ów móc być dokładny, a sposób on przedstawić w zasada dowolny, ponieważ to totalny sens mit współczesny być dominować, nie zaś przykładowy opowieść polityczny, który być inwariantny. 
faza narracja historyczny musieć więc być rozpoznawalny raczej właśnie jako fabuła lub mit, a nie jako „ordynarny” propaganda polityczny. 
nie móc narzucać rozwiązanie polityczny, zawierać sugestia, który włączyćby odbiorca w krąg oddziaływanie partykularny interes jakiś jeden grupa – to warunek bezwzględny powodzenie perswazja. 
właściwie to w gestia krytyk lub czytelnik, odbiorca, pozostawać wszelki zabieg interpretacyjny, a nadawca nie powinien się afiszować. 
mit polityczny „mieć charakter narzucać się, zaczepny: wywieść z pojęcie historyczny, wyłonić wprost z przygodny odniesienie […] szukać właśnie ja. 
zwrócić się do ja, czuć siła on wola, wzywać ja do przyjąć on wylewny dwuznaczność”19. 
mit polityczny jako narracja historyczny powinien jedynie sugerować polityczny wizja, ale nie mówić o on wprost i jednocześnie zalecać się swój odbiorca szerokość fabularny wizja zdarzenie i odpowiedni jakość narracja współczesny, z który powstać ideowy, rzekomo subiektywny i sterować interpretacja. 
tu właśnie, w mit, jak twierdzić nacjonalista 
w gra z współczesność wchodzić bowiem nie tylko pojęcie, ale cały układ właściwość plemienny, instynkt wiązać my z ziemia, podświadomość zaludnić obraz mitologiczny. 
ten ciągły „ferment kompleks historyczny” wpływać na charakter życie duchowy, nadawać on piętno wyraźny i mocny. 
tradycja przestać być zabytek muzealny, umieć dostrzec w on zarodek żywy siła; dziś przeszłość naród wzmagać się w umysł, wszyscy żyć pod on wysoki ciśnienie.20 
nacjonalista chodzić o to, aby „dzieło literacki, twór kultura wzbudzić wola przeżywać heroiczny w teraźniejszość”21, o wiara, który trzeba wyzwolić, a nie zachowanie narzucić przez zewnętrzny wobec narracja, niekoherentny nawet wobec uaktualnić, dyskurs (władza). 
jednocześnie więc narodowiec przestrzegać: „człowiek nie lubić, aby on pouczać w sposób zanadto rzucać się w oko”22. 
wiadomo, co i kto mieć na myśl, że to przestroga rzucić państwowo- a nie narodowotwórczym rząd pułkownik. 
sanacja, jak wiadomo, obficie korzystać z retoryka romantyczny; nie tylko z tamten patos – byćby to zupełnie zrozumiały, Piłsudski jako kolejny wcielenie król Duch, mickiewiczowski czterdzieści i cztery23 – ten analogia stać się ikona kultura popularny i to bez wzgląd na liczny kontestator legenda marszałek i legion. 
o wiele ciekawy być próba sanacyjny obniżać romantyczny wzniosłość do poziom polityka państwowotwórczy, partyjny i ideologiczny interes; artykulacja wprost formułować plan oficjalny „zawłaszczyć” romantyzm. 
jak pisać Skwarczyński Cała w rozliczny postać przez romantyzm nasz objawić ideologia posłannictwo narodowy, jeśli nie zostać przekuć w konkretny zadanie polityczny, społeczny, kulturalny, który realizacja zaraz wziąć być musieć na warsztat praca codzienny w szkoła, w wojsko, w pracownia i instytucja naukowy, w gabinet instytucja państwowy – cały ten ideologia stać się móc chimera szkodliwy, haszysz, zaciemniać wzrok skierować na konkretny zagadnienie życie.24 ten propagandowy ambiwalencja dyskurs sanacja – próba budować mit romantyzm państwowotwórczy oraz jednoczesny potępić romantyczny „antypaństwowy”, rewolucyjnie nonkonformistyczny postawa polityczny – dostrzegać młody nacjonalistyczny opozycja. 
zauważać paradoksalny upaństwowienie dyskurs romantyczny, który przecież tradycyjnie przeciwstawiać się każdy oficjalny władza, obojętnie, czy sprawować on zaborca, czy współczesny „państwowiec”. 
duży błąd polityk, który nacjonalista odróżniać od ideowiec, być jednak ingerencja w sam struktura ten tradycja, on upaństwowienie nie mieć żaden uzasadnienie, a instytucjonalizacja – pamiętać o międzywojenny system oświata, groteskowo przedstawić w Ferdydurke – oznaczać cyniczny uzurpacja, niezgodny z opozycyjny „duch epoka” wieszcz. 
Wojciech Wasiutyński pisać ironicznie o „zanik typ psychiczny niepodległościowiec”, wiązać ten stan z degeneracja pojęcie romantyczność w polityczny dyskurs piłsudczyk: „element romantyczny pozostać jedynie w forma karykaturalny, jako ornament do przemówienie, obchód rocznica i pogrzeb. […] element romantyczny ryzyko, śmiały porywać się na wielki zadanie, duch koleżeństwo tak specyficzny dla atmosfera legionowy – wszystko ten być zupełnie obcy sanacja”25. 
ostatni faza kształtować się polityka historyczny to faza dyskursywny zapośredniczyć, który istota stawać się wykorzystywać narracja historyczny do walka polityczny z realny przeciwnik – być zatem faza ofensywny. 
zauważyć, iż polityka zjawiać się w tu pełny retoryczny krasa, z wyraźny polityczny doniesienie. 
to sam stawać się łatwo dostrzegalny dla wewnętrzny opozycja polityczny, przeciw który tak naprawdę być wymierzyć. 
wszakże to właśnie opozycyjny wizja historia zawsze wypadać bardzo prawdopodobnie i być powszechnie przyjmować niż oficjalny koncepcja polityka historyczny, narracja namaścić przez władza. 
dlaczego? 
wynikać to najprawdopodobniej z fakt, iż w polski tradycja wszelki historiozofia być przeważnie domena buntownik, a narracja historyczny pełnić funkcja „ponadpartykularną” i podtrzymywać narodowy tożsamość. 
ten tendencja cynicznie wykorzystać polski nacjonalista, tworzyć łatwy analogia między rewolucjonizm romantyk a rola młody gniewny, radykalny opozycja, który przyjąć świadomie – zawsze dobrze bić się o władza niż on sprawować. 
pozostawać w pół droga do „prawdziwy”, totalny polityka historyczny, przemyślnie zatrzymać się na etap mit, w faza narracja historyczny, na pozycja nieprzejednany buntownik; ośmieszać państwowy romantyzm, uderzać w władza pośrednio – ale celnie. 
właśnie dlatego należeć powiedzieć, że – wracać do czas my bliski – polityka historyczny być zjawisko paradoksalny, oksymoron, o zdecydowanie krótki termin ważność niż choćby interesowny i ideologiczny narracja o historia, chociaż bowiem stworzyć ten ostatni być łatwy, to nie dać połączyć się w jeden dyskurs interpretacja historia z oficjalność komunikat. 
powyższy wniosek konstruować między inny dyskursywny potrzeba romantyzm jako język tradycja kluczowy i jednocześnie fabuła pobudzać masowy wyobraźnia w on nowocześnie nacjonalistyczny wersja. 
z jeden strona romantyczność jako ready made zapewniać ten formacja konserwatyzm, który uzewnętrznienie być swoisty system „wartość bezwzględny”, oprzeć na manipulacja aksjologia odziedziczyć i ogólny (z ten ująć w dekalog na czoło). 
z drugi strona romantyzm być dla nacjonalista rewolucja, burza i żywioł, który, jak wierzyć on radykalny orędownik, przeor świat stary i zgnuśniały, zniszczyć konformizm i sztampa rzeczywistość, zadowolić z swój jednostajny bezduszny trwać. 
zanim jednak móc dojść do projektować przez młody gniewny „rewolucja konserwatywny”, potrzebny być narracyjny bodziec: ahistoryczny, bo począć z duch sprzeciw wobec nowoczesny przemijać czas – który traktować przeszłość jako jedynie zamierzchły część teraźniejszość skazać na zapomnienie – i pozornie apolityczny, ponieważ z sam swój natura przeciwstawić jednostkowość i nietrwałość polityka w odróżnienie od bezsprzeczny trwałość idea i porządkować on w system ideologia narodowy. 
ten bodziec stać się, obecny w romantyczny spuścizna i zadomowić w polski świadomość jako ważny spadek po XIX wiek narracja o niewola, trauma, który należeć przywołać i uwspółcześnić, a potem zderzyć z oficjalny konformizm zadowolić świat demokracja (wedle narodowiec ten paradoksalny system przeżywać swój własny upadek) i patriotyzm, być twór sztuczny i narzucić społeczeństwo siła państwowy ustawa oraz wątpliwy ekonomia odświętny rytuał. 
z ten powód nacjonalistyczny publicysta i poeta nie ufać ani wojenny optymistyczny przekonania swój ideowy ojciec z narodowy demokracja26, ani też radykalny stwierdzenie intelektualista po odzyskać niepodległość, że „pamięć krzywda, klęska, prześladowanie przekazywać z pokolenie na pokolenie w mistyczny jakiś, na bożnym przejąć”27. 
autor ten słowo, Stanisław Pigoń, dodawać, że „być to niewątpliwie cecha patriotyzm niewolny. 
wytrawić się on musieć z psychika polski, bo być, jako metoda tylko odpór, wytwór, zło, przekleństwo niewola. 
patriotyzm polski z więzienie i podziem wywieźć na słońce!”28. 
projekt ów znaleźć swój niemal literalny zaprzeczenie w wiersz Konstanty Dobrzyński, w który spacyfikować solarność potwierdzać pretensja nacjonalizm do panować nad świat: „patrzeć, my dłoń palić się do czyn, / z dyszeć pierś serce chcieć wyskoczyć / i gorzeć oko… / widzieć twarz roboczy gmin, / co drgać jak łuk rozciągnąć struna? / słyszeć burza w nasz pierś grzmieć?” 
(Dobrzyński, Prometeusz…, CzP). 
młody czekać na rozkaz, „prężyć się do skok” w – czy może zamach na – rzeczywistość: kazać – a ziemia rozpalim w piorun!… / czas okiełznać!… 
ujeździć słońce!… / kazać! 
powiedzieć!” (tamże). 
według on aktualny na dziś romantyzm nie móc wybierać między optymizm, który, jak się okazywać, służyć ideologia władza, opozycyjny wobec wielki Polska, a pesymizm, być właśnie ten część dziedzictwo, który należeć przezwyciężyć, uprzednio przywołać on w cały pełnia. 
odwoływać się zatem do „klasyczny” postawa romantyczny, jaki wobec niewola wytwarzać romantyzm: do tradycja bunt przeciwko władza, idealistyczny heroizm przeciw zło instytucja i ogólnie – świat poddać racjonalny doktryna. 
tylko w postawa bunt przeciw tragedia zniewolić narodowy i zauważalny regres społeczny-kulturalny dzisiaj romantyzm móc być szczery i w pewien sens kompletny: 
[Z] przeszłość wywodzić się dziedzictwo chwała i świadomość wyrzeczenie, w przyszłość zarysowywać się ten sam program do realizacja: cierpieć, cieszyć się, mieć wspólny nadzieja – to wszystko wart być więcej niż granica celny czy granica polityczny […]. 
oto co tworzyć naród mimo różnica rasa i język. […] cierpieć razem. 
tak, wspólny cierpienie łączyć bardzo niż radość. 
w istota pamięć narodowy o cierpienie mieć o wiele duży znaczenie niż zwycięstwo.29 
tylko bowiem świadomość uzupełnić twórczy pesymizm, a nie naładować optymistyczny wiara w polityczny cud móc przeciwstawić się buńczuczny hasło państwowotwórczy racjonalista. 
dla on zresztą perspektywa romantyzm polityczny, który powracać do korzeń, być niebezpieczny. 
między inny dlatego sanacja z jeden strona ciągle przypominać społeczeństwo o „antyromantyczny” i „lojalistyczny” postawa endecja, próbować ignorować fakt, że istnieć inny postaw, inny „polityczny” interpretacja romantyzm30, z drugi zaś, gdy on zauważać, piętnować on jako scheda po czas niewola: 
obecny nasz młodzież nacjonalistyczny z upór kultywować właśnie ten [romantyczno-opozycyjny] ideał młodość, jaki wytworzyć się w niezdrowy i nienormalny warunki konspiracja, powstanie i desperacki demonstracja. 
atmosfera nasz wysoki uczelnia bywać czas łudząco podobny do podniecić i buntowniczy atmosfera Warszawa z rok 1861. 
„praca organiczny” – jak zawsze w pogarda, a szarość codzienny wysiłek wola młodzić zastąpić efektowny walka o „przełom narodowy” – niepomny na to, że być już przecież po wiele „przełom” – a przed wszystko po wojna powszechny naród.31 podobny enuncjacja przeciwnik polityczny nakazywać wręcz powrót do macierzysty zapośredniczyć i intencja romantyk, zwłaszcza gdy skutkować napiąć wola twórczy, który swój początek brać właśnie z paradoksalny przekonanie o istnieć ład jako chaos, absurd zaś – jako norma dla współczesność. 
w ten sens romantyzm fatalistyczny, chorobowy, neurasteniczny okazywać się dobry wyjście z fałszywy świat koteria. 
jak wiadomo, w romantyzm stan chorobowy, szczególnie zaś sięgać szaleństwo irracjonalizm być sposób kontestować niemoralny współczesność. 
tak być również sto rok późno, także w polityka. 
narodowiec wiedzieć, że racjonalista i cynik współczesny „przywykły słowo «romantyzm» wymawiać ton pogarda”32, który – znowu powrócić retoryka opozycyjny, kłaść nacisk na siła twórczy 
móc być zniewaga, ale w ten wypadek – być i być zaszczyt. 
od kilka dziesiątek rok romantyk nazywać człowiek, który wola swój, zamiar dokonać rzecz wielki – narzucić pragnąć świat otaczać. 
pokolenie dorosły i dojrzały, pokolenie nazbyt stateczny mieć dla taki romantyczny fantazja nieco wyrozumiały pobłażać – pod warunek, aby pozostawać w sfera marzycielstwo. 
to być literacki sympatia, wynieść z lektura wielki poeta. 
w praktyka sądzić na ogół, że zamiar trzeba mierzyć na siła, nisko zazwyczaj traktować własny siła.33 w postawa „dorosły”, to jest. – rząd i cały pokolenie niepodległościowy zauważać minimalizm dążenie, a próba „oskarżenie o romantyzm” być dla radykał powód do heroiczny i opozycyjny duma: „my zwać miano Don Kichotów / i szaleniec stracić reduta, / że wasz gościniec od prawieka gotowy / mijać, iść inny droga, / i że się wasz nie kłaniać bóg”34. 
sam rząd podsuwać młody gniewny i niebezpieczny opozycja oręż do walka, ponieważ właśnie, jak sam zauważać: „dzisiaj – tamten romantyk wysoki sankcja spełnienie dać historia. 
mąż stateczny, z niepokój poruszyć się na legowisko, przebaczyć poryw zwycięski: nie móc przebaczyć dzisiejszy czas on romantyczny patos”35, ten więc „że dążym, mimo burzowy czas luty / niestrudzony pielgrzym / droga ku słońce // że cały wszechświat tajemnica olbrzymi / dusza i serce ogarnąć pragnąć / i że stwór każdy, i każdy stwór niemy / nieskończoność mierzyć pomiar”36. 
niech więc nie dziwić, że w jeszcze w rok 30. można być zapytać o „prawdziwy” model przeżywać świat, i o to – „czy być inny romantyzm na świat jak ten polski, który […] tak wysoko człowieczeństwo podnieść, aby aż anielstwo dotykać? 
co by się z cierpienie osobisty i narodowy połączyć i z smutek stworzyć odskocznia dla duży sztuka?”37. 
nacjonalista opisywać ów fenomen „tragedia” powracać jako memento i stanowić kamień węgielny pod budowa ideologicznie potężny jutro. 
nie tylko wskrzeszać czas, „kiedy cierpienie być forma życie, umiejętność, który studiować, badać, który się uczyć, aby móc cierpieć także bez głęboki przyczyna, na zawołanie, od godzina do godzina”38. 
wskrzeszać bowiem sam cierpienie, który niekwestionowalny obecność w historia uczyć on sam światopoglądowy pesymizm i nawet dziś móc, jako opozycyjny postawa polityczny, zdecydować o autentyczność poetycki przeżycie i w ogół – o wielkość poezja z on począć. 
skoro „w tenże doba romantyzm wielki z duży być poezja polski, wykarmić fałszować, okrutny cierpienie niewolić”39 – to jak móc pogodzić z swiat narodowy radykał tak po prosty odrzucić ten wielkość i on (bardzo przecież użyteczny propagandowy) prawda? 
już Marian Zdziechowski dowodzić wielki wartość pesymizm, który, mieć charakter metafizyczny, otwierać człowiek na introspekcja, a wewnętrzny odnowa moralny projektować jako brzemię i świadomość grzech. 
autor romantyzm… mówić o rozdwojenie na, „z jeden strona, uczucie patriotyczny, z drugi – pesymizm czuć marność wszystko oraz protest”, który „szukać ukojenie w jakiś wysoki harmonia sprzeczny uczucie”40. 
w inny miejsce zaś nazwać ten dialektyka „patriotyzm pesymistyczny”41. 
oczywiście idealizm nacjonalista, w wersja pesymistyczny, nie mieć aż tak poważny fundament, choć właśnie ten „harmonia sprzeczny uczucie”, powodować, iż, jak pisać – i jak chcieć myśleć młodzić, 
tylko od my, od zasób nasz siła witalny zależeć rodzaj reakcja, wywoływać przez deterministyczny koncepcja życie. 
podeszły i zmęczony społeczeństwo być bierny i zrezygnowany, młody i zdrowy natomiast być surowy czynny i agresywny. 
tymczasem zatem nie powinien my nic grozić z strona determinizm i świadomy pesymizm. 
w on znaleźć móc w chwila obecny niezawodny oparcie w nasz tak trudny sytuacja życiowy.42 
twórczy pesymizm być narzędzie ocena świat i wedle on stawać się wzorzec działanie, ponieważ właśnie 
z góra wiekowy niewola uczynić my naród o wiele młody, niż by to wypadać z historyczny rachunek. 
wszystko w my domagać się przeorać, każdy dziedzina życie musieć zostać zbadać. 
jeśli rozumieć nacjonalizm jako pełny świadomość narodowy, to musieć żądać od siebie nieugięty samokrytycyzm, aby wiedzieć, co w siebie rozwijać mieć, co zwalczać, a co usiłować zniszczyć.43 
jeśli – dodawać inny publicysta – „prawdziwy sztuka musieć być narodowy”, to „musieć być on dlatego, że być zwierciadło odbijać to wszystko, co świadek były zbiorowy dusza naród”44. 
to sam twierdzić poeta: „wziąćbyć z ty wszystek radość i ból: / grać my w pierś hymn i chorał klęska – / Polska i twój święty sztandar zszarpać przez kula / niezmożony dłoń niesiem ku zwycięstwo!”45. 
dla narodowiec być jasny, że literatura winien mówić „o łza i ból, o nadzieja, uśmiech i radość, o tęsknota i marzenie, [który] przypominać dzień chwała i noc poniżenie. 
w on żyć naród! 
naród zwycięski i cierpiący, który sztuka być wieczny o on sam hymn”46. 
choć czas pesymizm przechodzić w skrajny forma katastrofizm („nie pytać my, czy żyć chcieć. / Świat my powitać krzyk matka / uderzyć nieznany przemoc / rzeczywistość jak granat. / dzień powszedni chwytać za gardło / I zamykać w gablota szyba […] 
któż my, dobry chłopiec, ocalić / z zaułek wilgotny i mroczny?”47), to zawsze wyrażać właściwy dla kulturowy nacjonalizm postawa, który mieć charakter czynny i „być typowy dla znaczny część współczesny młodzież. 
i on przyjmować fakt katastrofa. […] 
wierzyć […] w twórczy konsekwencja katastrofa, wierzyć w on konieczność uzdrawiać, w możliwość przejść przez on do nowy forma życie, który uważać za dobry. 
być w to dużo siła, wiara i idealizm”48. 
gdzie indziej twierdzić 
historia mieć my dać […] w pierwszy rząd materiał do głęboki przemyślenie, materiał tragiczny niekiedy, ociekać krew i zadymić kurz pobojowisko doświadczenie, niekiedy znowu furkotać na wiatr chwała i potęga narodowy sztandar. 
historyczny doświadczenie naród wskazywać na on właściwość on wada i zaleta, wskazywać na on misja dziejowy.49 
poezja jednak nie potwierdzać ten racjonalny ton i atmosfera refleksja. 
raczej wskazywać, że „dobry chłopiec” potrzebować pesymizm jako pretekst do walka, kompleks zaś, który sam nabudowywali do rozpoznać własny uwikłać, który długo trwać nie móc i dlatego trzeba: „z piwnica, strych, lepianka i nora, / w tyraliera na gruz podniebny barykada, / słońce gardziel rozepchnąć pięść na sztorc. / hymn zwycięstwo wyszarpać z serce krzyk!” 
(dobrzyński, alarm, ŻW.) 
Dobrzyński wyrażać idea, który nacjonalista być pewny: tylko świadomość heroiczny klęska naród w dzieje przesądzać o on sukces w przyszłość; jedynie tradycja dynamiczny, drastyczny historia, który można interpretować zgodnie z ideologiczny intencja, być godny to, by on podjąć. 
mimo deklaracja, że „my nie straszyć krata, / nie ciemnia loch, ani kazamata” (tamże) – właśnie „loch” i bogaty symbolika niewolić, a raczej – niewolnictwo – który również przejmować w spadek – stawać się zaczyn rewolucja młode. 
dla sanacja i pragmatyczny endecja „co być norma w naród niewolnik, […] nie być cnota w wolny państwo”50. 
dla narodowy radykał ideał ten być zupełnie odwrotny: w niewola tkwić bowiem etos narodowy opozycja przeciwko zło, w poniżenie – heroizm, w przezwyciężać kompleks – doskonałość. 
brzęk zaś imaginować kajdany, on niemal fizyczny ciążenie, przybliżać naprawdę „wolny” jutro, wieść w czysty, piękny „przyszłość”: „Krata my ogień tak dusza rozpalić, / że jak wy, być czysty doskonały” (dobrzyński, Prometeusz…, CZP.) 
w rok 30. ideologia radykalny prawica, a szczególnie związany z on liryka pasożytować na poczucie zniewolić, szukać on wszędzie, nawet w tradycja, który obiektywny niewola rzutować na swój współczesność. 
uświęcać stan permanentny niewola, z który wywieść mieć zostać rewolucja, niewolić (a może – niewolnik) po prosty walczyć o przetrwać i prawo głos, który w inny wypadek nie byćby słyszalny. 
każdy „bunt niewolnik na pole moralność zaczynać się to, że ressentiment sam twórczy się stawać i płodzić wartość: ressentiment taki istota, który właściwy reakcja, reakcja czyn, być wzbronić i który wyobrażać on siebie tylko zemsta w imaginacja”51 – diagnozować Nietzsche. 
nic dziwny zatem, że nacjonalista utożsamiać historia z sytuacja ciągły niepowodzenie dawać impuls do działać. 
stąd właśnie kompleks niewoli, autowiktymizacja, poszukiwać często wyimaginować wróg, a także działać na słowo, móc stać się artykulacja ten wyobrazić – zbiorowy – niewolniczy mentalność, który jedyny prerogatywa być możliwość bunt. 
błąd taki rozumowanie być jednak dość jasny. 
kompleks niewoli, jako „tradycja narodowy”, wielki, uniwersalny, podskórny tradycja niewolić, mieć wskazywać wszystko bez wyjątek (i pozornie bez interes polityczny), że romantyczny historia, on narracja w całość (włącznie z zniewolić) być aktualny – nie tylko jako wspomnienie, lecz także jako ahistoryczny „teraźniejszość przeszłość”. 
on na wpół mityczny, na pewno zaś narracyjny struktura, zamiast nowoczesny interpretacja zdarzenie ukazywać jedynie wariant ponadczasowy idea, być móc pozostawać niezależny od historyczny instytucja i kształtować przez ten instytucja język władza, nie powinien jednak liczyć na rychły on zdobycie. 
albowiem zbyt łatwy tworzyć inwariantny opowieść tworzyć problem oryginalność on znaczenie. 
pozostawać on taki sam – uniwersalny, a zatem – nie nadawać się do kształtować zmienny świat, rozwiązywać problem nowoczesny społeczeństwo. 
trauma, on opowieść, stawać się dla radykalny nacjonalista sposób przezwyciężyć polityka historyczny przeciwnik. 
chcieć znaleźć własny ideologiczny tożsamość, wykorzystywać etos romantyczny buntownik i popadać w ten sam fantasmagoryjny schemat – historia wymyślić i spreparować fabuła. 
konwencja tym groźny, że sprytnie ukrywać swój twórca pod maska wykonawca wola irracjonalny siła historia i naród. 
to na on wszelki radykał polityczny szybko, ale nie bezboleśnie, gotowy być przenieść odpowiedzialność za rodzić się totalitaryzm. 1 na temat sposób analiza dyskurs polityczny, on rola i funkcja, a także odniesienie do język zobacz. na przykład. 
N. Fairclough Language and Power, Longman, Harlow, Eng.–New York 2001. 2 porucznik. 
B. Jasieński do naród polski. 
manifest w sprawa natychmiastowy futuryzacji życie, W: A. Księga_Lamentacje, polski awangarda poetycki. 
program rok 1917-1923, tom. 2: manifest i protest. 
antologia, WL, Kraków 1969. 3 zobacz. na przykład. 
R. Dmowski myślić nowoczesny Polak, wstęp N. Tomczyk, Nortom, Wrocław 2002. 4 B. Suchodolski ideał kultura a prąd społeczny. 
wypisy z dzieło myśliciel polski XIX i XX wiek, nasz księgarnia, Warszawa 1933, strona. 5. 5 tamże. 6 K. dobrzyński, rocznica, W: tenże czarny poezja, orędownik, Poznań 1936. 
kolejny cytat lokalizować w tekst, podawać nazwisko, tytuł wiersz, skrót CzP. 7 K. Turey konstrukcja pojęcie romantyzm jako zagadnienie teoria prąd, „pamiętnik literacki” 1937 z. 2, strona. 606. 8 J.E. Skiwski na przełaj oraz inny szkic o literatura i kultura, opracowanie. i wstęp. 
M. Urbanowski, WL, Kraków 1999, strona. 186. 9 H. Radziukinas mit współczesny człowiek, „prosto z most” 1937 numer 23, strona. 5. 
(daleko skrót: „PzM”). 10 E. Hobsbawm wprowadzenie. 
wynajdywać tradycja, w: tradycja wynaleźć, redakcja. 
E. Hobsbawm, T. Ranger, przeł. 
M. Godyń, F. Godyń, wydawnictwo UJ, Kraków 2008, strona. 10. 11 K. dobrzyński alkazar, W: tenże żagiew na wicher, drukarnia Polska, Poznań 1938. 
kolejny cytat lokalizować w tekst, podawać nazwisko, tytuł wiersz, skrót: ŻW. 12 T. Kroński faszyzm a tradycja europejski, W: tenże rozważanie wokół Hegel, opracowanie. 
B. Baczko, i. Krońska, H. Rosnerowa, PWN, Warszawa 1960, strona. 290. 13 S. Kozicki publicystyka i historia, „myśl narodowy” 1937 numer 21, strona. 322. 14 por: „puszczać w niepamięć, powiedziećbybyć nawet – błąd historyczny, stanowić główny czynnik stworzyć naród i dlatego rozwój badanie historyczny bywać często niebezpieczny dla narodowość. 
badanie historyczny wydobywać na jaw akt przemoc, jaki mieć miejsce w zaczątek wszelki formacja polityczny, nawet taki, który dać bardzo dodatni wynik. 
zjednoczenie odbywać się zawsze na droga gwałt.” 
(E. Renan dzieło, studia historyczny i filozoficzny, przeł. 
R. Centnerszwerowa, wydawnictwo „przegląd tygodniowy”, Warszawa 1905, strona. 9). 15 T. Kroński faszyzm a tradycja europejski, strona. 291. 16 tamże. 17 A. Hertz w oczekiwać nowy średniowiecze, „droga” 1929 numer 5, 6, cytat za: tenże socjologia nieprzedawniony. 
wybór publicystyka, wyb., opracowanie. i wstęp J. Garewicz, PIW, Warszawa 1992, strona. 233. 18 J. Pietrkiewicz wyzwolić mit, W: tenże wiersz i poemat, prosto z most, Warszawa 1938. 19 rok. Barthes mit dzisiaj, W: tenże mitologia, przeł. 
A. dziadek, List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 256. 20A. Łaszowski literatura tendencyjny, „prosto z most” 1938 numer 4, strona. 7. 21 [M.R.] nacjonalizm a kultura, „młody Polska” 1939 numer 3-5, strona. 22. 22 E. Kocówna o literatura budujący, „prosto z most”1937 numer 47, strona. 8. 23 zobacz na przykład. 
A. Grefnerowa kilka słowo o romantyzm marszałek Piłsudski, Nowy Sącz 1935; B. Groch Józef Piłsudski a widzieć Mickiewicz, Przemyśl 1935; K. Kosiński Józef Piłsudski a romantyzm, Warszawa 1931; A. Kowalczykowa Piłsudski i tradycja, verbum, Chotomów 1991. 24 A. Skwarczyński romantyzm polski, w: tenże myśleć o nowy Polska, wydanie. 
II, Warszawa 1934, strona. 1841. 25 wiek. Wasiutyński o stosunek do przeszłość, „ruch młody” 1936 numer 1, strona. 30-31. 26 porucznik: „o zmiana samopoczucie polski, to już dobrze świadczyć, że wyobraźnia poetycki dzisiaj nie widzieć już Polska w obraz symboliczny zwłoki, przywalić kamień grobowy, jako poetyzować romantyka.” 
(Z. Wasilewski na wschodni posterunek. 
księga pielgrzymstwo 1915-1918, W. Wende i spółka, Warszawa 1919, strona. 53) 27 S. Pigoń do podstawa wychowanie narodowy, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Lwów 1920, strona. 44-45. 28 tamże. 29 E. Renan co to być naród?, przeł. 
S. Jedynak, W: Być w naród. 
szkic o idea naród, narodowy kultura i nacjonalizm, redakcja. 
L. Zdybel, wydawnictwo UMCS, Lublin 1998, strona. 210. 30 zobacz. na przykład. 
A. Skwarczyński myśleć o nowy Polska, strona. 111. 31 S. Kisielewski sprawa młodzież, „pion” 1938 numer 10, strona. 1. 32 wiek. Pietrzak romantyk, „młody Polska” 1937 numer 1, strona. 18. 33 tamże. 34 J.A. Gałuszka dusza-być ludzki nie widzieć, W: tenże Dusza miasto, Gebethner i Wolff, Warszawa 1922. 35 porucznik. 
K. Pruszyński kampania młode 1926-1934. 
przyczyna klęska rząd pomajowych, „prosto z most”1935 numer 48. 36 J.A. Gałuszka dusza-być… 37 H. Radziunikas ogień tworzyć, „prosto z most” 1938 numer 5, strona. 2 38 J. Waldorff sztuk pod dyktatura, „biblioteka Polska”, Warszawa 1939, strona. 121. 39 tamże. 40 mieszkanie. Zdziechowski pesymizm, romantyzm a podstawa chrześcijaństwo, reprint wydanie. 
i, Warszawa 1994, strona. 74. 41 M. Zdziechowski pesymizm jako siła twórczy, W: tenże w oblicze koniec, fronda–Apostolicum, Warszawa–Ząbki 1999, strona. 212. 42 S. Żemijis doktryna rasizm, cz. 3: perspektywa, „prosto z most” 1938 numer 43, strona. 3. 43 J. Andrzejewski instynkt czy kompromis?, „prosto z most” numer 17, strona. 2. 44 S. Krzyżaniak sztuka narodowy „orlę” 1938 numer 3, strona. 1. 45 J.A. Gałuszka o ziemia…, W: tenże człowiek bez twarz, Gebethner i Wolff, Warszawa 1927. 46 S. Krzyżaniak Sztuka…, strona. 1. 47 K. Hałaburda cztery wiersz o dobry chłopiec [wiersz pierwszy], „prosto z most” 1935 numer 3, strona. 1. 48 A. Hertz Duch katastrofizm a nacjonalizm, W: socjologia…, strona. 371. 49 wiek. Pieniek tradycja walka, „orlę” 1938, numer 5, strona. 1. 50 strona. Kisielewski sprawa… 51 F. Nietzsche z genealogia moralność, przeł. 
L. Staff, cytat. za: historia idea polityczny. 
wybór tekst, opracowanie. 
S. Filipowicz i inny, tom. 2, wydawnictwo UW, Warszawa 2002, strona. 480. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
