tekst drugi 2010, 1-2, strona. 208-217 
czy kulturoznawstwo potrzebować filozofia? 
Warburg i Agamben o 
filozofia i nauka o kultura. 
Leszek Koczanowicz 
http://rcin.org.pl 
20 8 
szkic 
Leszek KOCZANOWICZ 
czy kulturoznawstwo potrzebować filozofia? 
Warburg i Agamben o filozofia i nauka o kultura 
Gdybym mieć odpowiedzieć krótko na pytanie, który postawićbyć w tytuł ten tekst, to odpowiedź brzmiałaby jednoznacznie. 
kulturoznawstwo powinien trzy- mać się z dala od filozofia i podążać droga swój własny badanie. 
uzasadniać ten odpowiedź można na różny sposób, ale chciećbybyć zwrócić uwaga na dwa przynaj- mało on aspekt. 
kulturoznawstwo, jeżeli chcieć się ukonstytuować jako samodzielny nauka, musieć dowieść swój niezależność poprzez zerwać więź z ten dyscypli- my, z który się wyłonić. 
filozofia nieuchronnie stanowić jeden z on. 
jednak chociaż pozostawać on część, to być móc idealny sytuacja być ten opisywać przez Lem w odniesienie do nauka przyrodniczy, gdzie badacz przyjmować założenie filozoficzny żywiołowo, na taki sam zasada, jak samica żółw, który składać jajo w gorący piasek, nie znać oczywiście cały chemia, który taki postępo- waniem sterować. 
na raz żaden nauka humanistyczny czy społeczny nie móc oczywiście pochwalić się taki sukces, ale z pewność powinien do on dą- żyć. 
po drugi, filozofia nie być chyba obecnie taki podstawa, na który można się oprzeć. 
dyscyplina ten przeżywać jeden z głęboki kryzys w swój historia i raz- czej sam szukać oparcie w nauka szczegółowy czy sztuka, tam pragnąć znać- leźć punkt opór, który zatrzymaćby on ruch ku samolikwidacja. 
nie wydawać się, żeby wiązać się z taki dziedzina nauka, który sam szukać swój tożsamość, móc przynieść kulturoznawstwo wiele korzyść. 
raczej odwrotnie, dylemat i wątpli- wości, pojawiać się tak często w współczesny kierunek filozoficzny, w nieuchronny sposób musiećby zostać przenieść do nauka o kultura, wpro- wadzając w nie dodatkowy zamęt. 
jeżeli jednak nie zamykać swój tekst na ten konstatacja, dziać się tak dlatego, że kulturoznawstwo, jak wszyscy wiedzieć, być dyscyplina, który wciąż czerwiec­ 
http://rcin.org.pl 
20 9 
Koczanowicz czy kulturoznawstwo potrzebować filozofia? 
jak na swój „pierwszy świt teoria”, moment olśnienie, w jaki wyłaniać się wyrazić- Księga_Nehemiasza kontur i rozgraniczenie. 
w dyskusja dotyczyć tożsamość kulturoznaw- stwa, jak w każdy dyskusja o tożsamość, warto wracać do pierwszy moment on konstytuować, kiedy pojawić się przeczuć nowy dyscyplina, nawet jeżeli nie być jeszcze wiadomo, jak ten dyscyplina się ukonstytuować. 
powrót do taki chwila intuicja być niezwykle cenny choćby dlatego, że dawać wgląd w nieodparty od- czuć konieczność pojawić się nowy dyscyplina. 
nawiązać do ten intuicja, kiedy wciąż jeszcze mieć on charakter czysto negatywny, musieć prowadzić do re- fleksja nad to, czy to, co obecnie znać jako „kulturoznawstwo”, być wypełnie- on ten intuicja-obietnica. 
rozważanie swój chciećbybyć więc zacząć od taki właśnie moment intuicja dotyczyć konieczność przekształcić historia sztuka w historia kultura: momen- tu związany z nazwisko Aba Warburg, coraz powszechnie uznawać za jeden z twórca nasz dyscyplina. 
nie zamierzać tutaj oczywiście zastanawiać się nad to, jak Warburg ujmować historia sztuka. 
mój cel być raczej określe- nie znaczenie on idea dla konstytuować się to, co obecnie mócbybyć na- zwać kulturoznawstwo, w to też dla związek ten dyscyplina z filozofia. 
w swój słynny wykład o wkraczać klasyczny styl w sztuka renesans Warburg następująco formułować cel badanie 
mój dzisiejszy zadanie być pokazać, że nowy styl klasyczny patos nie pojawić się po prosty jako rezultat odnowić wiedza klasyczny, ale raczej wyrosnąć z trudny konflikt z realizm quattrocento, który wciąż uporczywie się to opierać aż do zwyciężyć- cięstwa Konstantyn nad Maksymiuszem Piera della Francesca.1 
nie wchodzić w szczegół erudycyjny rozważanie Warburg, chciećbybyć jedynie podkreślić, że on zdanie odkryć antyk wynikać z wewnętrzny rytm Roza- woj kultura renesans i sprzeczność w on występować na różny pozio- mach życie społeczny i kultura od polityczny poprzez ekonomiczny do w- wnętrzny rozwój przedstawienie w sztuka w kierunek coraz duży real- zmu. 
patos sztuka antyk, on wewnętrzny dynamizm musieć zostać niejako wy- tworzyć przez sztuka renesans. 
Warburg pisać o znaczenie Grupa Laokoon dla przedstawienie obecny w sztuka quattrocento i zauważać, że pierwszy odkrywca kopia ten rzeźba w 1488 rok, Lugi lotto, nie zdawać siebie sprawa z mitologiczny kon- tekst dzieło, nie przeszkodzić on to jednak być głęboko poruszyć przez sam forma rzeźba. 
konkludować swój rozważanie, Warburg dokonywać niezwykły kon- statacji 
oficjalny odkrycie wielki grupa Laokoon, który poruszyć cały Rzym, dokonać się nie wcześnie niż 1506 rok. 
jednakże nie powinien się uważać, że wpływ Laokoon zale- żał od szansa on ponowny pojawić się. 
nie obawiać się długo, że zostać źle 
1 A. Warburg The Entry of the Idealizing Classical styl in the painting of Early Renaissance, trans. by M. Rampley, W: artykuł History as Cultural History. 
Warburg’strasznie Project, editor. by rok. Woodfield, G+B Arts International, Amsterdam 2001, strona. 8. 
http://rcin.org.pl 
21 O 
szkic 
zrozumieć, gdy powiedzieć: jeżeli renesans nie odkryćby grupa Laokoon, musiećby on wy- naleźć, właśnie z powód on poruszać i elokwentny patos.2 
kultura nie być więc ciąg następować po siebie styl, on skomplikowany mechanizm implikować nieciągłość, powrót, zerwanie i ponowny rozpoznanie. 
oczywisty być, że badanie Warburg określać być w duży miara przez zaplecze filozoficzny i naukowy on czas. 
w wspomnieć wysoko tekst, pisać o anta- ku, przywoływać on wprowadzić przez Nietzsche rozróżnienie na on apolliński i dionizyjski strona, który porównywać do dwugłowy herma. 
wewnętrzny dynamika starożytność zderzać się więc z napięcie wewnątrz renesans, co wprowadzać do- datkową komplikacja w próba zrozumieć sztuka ten epoka. 
jak pokazywać to Ernst Gombrich w tekst komentować wykład Warburg, odniesienie filozoficzny być w on dużo szeroki i w znaczny stopień, co oczywiście nie powinien być zaskocze- on, decydować o kierunek badanie. 
jak wiele inny uczony ten okres, Wil- helm Wundt być tu bardzo charakterystyczny przykład. 
Warburg NATO- miasto pozostawać pod urok koncepcja Darwin, który stosować do wyjaśniać kultura. 
motywować przez biologiczny instynkt gest nabierać nowy znacze- nia w obszar kultura i stawać się symbol w sztuka. 
wydawać się jednak, że orygi- nalność Warburg wynikać z zdolność do patrzeć na relacja między kultura a natura dialektycznie, jako na jedność i konflikt. 
jak pisać Gombrich 
być to znów przeciąć bezpośredni związek między impuls a działać, który pozwalać na powstać ekspresja: tak, jak w jeden z bardzo ulubić przez war- burga formuła, zacisnąć pięść poddawać się nacisk umysł, vom Greifen zum Begriff, tak więc niekontrolowany symptom emocja przekształcać się w gest i sztuka. 
oba przy- padki być świadectwo triumf człowiek nad on zwierzęcy natura, ale oba zawdzięczać- on swój dynamizm tym instynktowny siła.3 
z ten monistyczny psychologia czerpać Warburg przekonanie o możliwość stwo- rzenia Kulturwisseschaft, nauka o kultura, który w duży miara mieć być tożsa- mieć z psychologia kultura, Kulturpsychologie. 
drugi filar tak rozumieć na- uki, zdanie Gombricha, być asocjacjonizm przejąć od Johann Friedrich Hera- barta. 
od on przejąć Warburg idea ważność obraz umysłowy i koncepcja przetrwać tylko silny z on. 
oczywiście, obraz ten istnieć nie tylko w głowa poszczególny człowiek, ale stanowić osnowa świadomość zbiorowy, a on przemiana móc wyjaśnić ewolucja dany kultura. 
Warburg wzmocnić podbudowa naukowy koncepcja Herbarta poprzez odwołać się do niezwykle popularny w on czas książka Richard Semona Die Mneme, w który pamięć opisywać być jako zbiór ślad – „mnemów”, czy jak to potem nazwać, „engram”. 
ślad taki pozostawać na trwały w pamięć i móc być zawsze, zależnie od okoliczność, reak- tywowane. 
inny słowo, nic nie zapominać, jedynie czas nie móc siebie pewien rzecz przypomnieć. 
Warburg zaadaptować koncepcja Semona do 
2 tamże, strona. 28. 3 E. Gombrich Wartburg Centenary Lecture, W: artykuł History as Cultural History, strona. 39. 
http://rcin.org.pl 
21 jeden 
Koczanowicz czy kulturoznawstwo potrzebować filozofia? 
swój rozważanie, wprowadzać pojęcie „dynamogramu”, który być wizualny zapis pierwotny doświadczenie. 
doświadczenie ten być w istota swój trau- matyczne i pełny lęk. 
symbol, który dla wartburg być tożsamy z engram, stanowić przedstawić ten doświadczenie i zachowywać on emocjonalny treść. 
w swój notatka do Mnemosyne Warburg pisać: 
być to właśnie miejsce orgiastyczny masowy zamroczenie, w który powinien się szukać prasa nadawać forma w pamięć ekspresja ekstremalny zamroczenie emocja- nalnemu z taki intensywność, że engram doświadczyć cierpienie trwać w on jako dziedzictwo zachować w pamięć.334 
jeżeli poprzestaćbybyć na analiza źródło filozoficzny, który inspirować Warburg, nic nie zapowiadaćby przełomowy znaczenie on program, w który- rym pojawiać się postulat stworzyć nowy nauka. 
Warburg mócby pozostać jeden- nym z wiele naturalistycznie nastawić myśliciel swój czas marzyć o stworzyć jednolity nauka, który zastosowaćby koncepcja ewolucjonizm do nauka humanistyczny. 
oczywiście, on pogląd mócby stanowić źródło inspi- racja dla współczesny idea posthumanizmu, ale nie wpłynąćby zasadniczo, jak to się stać, na przeobrażenie wiedza o kultura. 
co dużo, wydawać się, że warto- ściowe element on program przeciwstawiać się przyjmować przez on założenie filozoficzny z dominować w on naturalizm i uniwersalizm, wręcz przeciwnie, on program zakładać analiza konfliktowy tendencja dany epoka. 
w cytować już wysoko artykuł Gombrich pisać: 
analiza wartburg nie móc być mylić z Geistesgeschichte, który traktować sztuka jako indeks kolektywny nastawienie, móc dotyczyć klasa, rasa czy epoka. 
w sam rzeczywiście- czy chwytliwy heglowski określenie sztuka jako ekspresja epoka być dla ja nonsen- sowne, dlatego że ten, który żyć w dany czas, odczuwać swój epoka jako wachlarz wybory, żądać podjąć decyzja, konieczność zająć stanowisko w konflikt. 
war- burg w trakt swój życie czuć ten napięcie tak intensywnie, że być szczególnie uczulić na istnieć podobny pole siła w przeszłość.5 
Gombrich zwracać uwaga, że osobisty doświadczenie Warburg być niezwykle istota- Księga_Nehemiasza dla kształtować on pogląd teoretyczny. 
znać on wszak z pierwszy ręka funkcjonować rynek finansowy czy tak istotny dla sztuka renesans mecha- nizmy mecenat sztuka. 
ważny być móc być własny doświadczenie rozdwo- jenia psychika, który odczytywać jako objaw choroba toczyć współczesny on cy- wilizację. 
w jeden z list pisać: „czas zdawać ja się, że, jako psycha-histo- ryk, podjąćbyć próba interpretacja schizofrenia zachodni cywilizacja w autobio- graficzny odzwierciedlenie: ekstatyczny nimfa (mania) z jeden strona, żałobny 
4 M. Rampley mimesis and Allegory. 
on aby Warburg and Walter Benjamin, W: artykuł History as Cultural History, strona. 143-144; cytat z Warburg z notatka do Mnemnosyne być przytoczyć również za ten artykuł. 
5 E. Gombrich Wartburg Centenary Lecture, strona. 47. 
http://rcin.org.pl 
21 2 
szkic 
bóg rzeka z drugi”6. 
ostateczny więc cel program badawczy Warburg być właśnie taki krytyczny analiza epoka, ale taki analiza, który epoka ów trak- tuja jako exemplum ludzki cywilizacja w ogół. 
przywoływać znów Gombricha, móc za on powtórzyć: „na pewno coraz bardzo zdawać on siebie sprawa z te- on, że to, co próbować analizować, być nie tyle psychologia dany okres histo- rycznego, ile raczej psychologia cywilizacja ludzki”7. 
filozofia, który stać w tło w rozważanie Warburg, wydawać się więc pełnić raczej rola negatywny, sprawiać, że być on się w stan wyzwolić z sztywny schema- tów ówczesny historia sztuka i spojrzeć na sztuka jako na część kultura, który podać- dobnia jak cały ludzki działać i ludzki świadomość być nieuchronnie pogrążo- na w wewnętrzny konflikt. 
konflikt ten musieć z kolej znaleźć odzwierciedlenie w wytwór, który stawać się świadectwo wewnętrzny napięcie dany epoka. 
jak jednak można interpretować cel tak sformułować dyscyplina? 
co różnić się być on od filozofia? 
po częściowy choćby odpowiedź zwrócić się móc do współczesny interpretator myśl Warburg, Giorgio Agambena, który stawiać pytanie właśnie o to, co być postulować przez Warburg „nauka bez nazwa”8. 
Agamben postępywać w ślad Gombricha, pisać, że postulować przez war- burga nauka to sposób autointerpretacji kultura zachód, który od starożytność być rozedrzeć między dwa biegun „magiczno-religijny praktyka i matematycz- nej kontemplacja”9. 
Autointerpretacja ta przybierać powinien, zdanie włoski filozof, postać „«antropologia zachodni kultura», w który filologia, etnologia i historia połączyćby się z «ikonologia interwał», badać Zwischenraum, w który- rym nieustanny dokonywać się praca społeczny pamięć”10. 
nauka taki miećby oczywiście sens terapeutyczny, pozwalać łączyć to, co świadomy, z to, co nie- uświadomić, i w konsekwencja, jak pisać Agamben, umożliwiaćby człowiek zachód przekroczyć ograniczenie on własny etnocentryzm i zdobyć „wy- zwalać wiedza”, zdolny leczyć tragiczny schizofrenia wpisać w ten kultura. 
dlatego zdanie włoski uczony być wierny nauka proponować przez Warburg, jeżeli „nauczyć się widzieć kontemplacyjny spojrzenie bóg w tanecz- nym gest nimfa i jeżeli udać my się zrozumieć, że słowo, który śpiewać, także pamiętać, a to, który pamiętać, także śpiewać. 
nauka, który dzierżyć wyzwalać wiedzieć- dzę o ludzki wola, naprawdę zasługiwać na to, by być nazwać grecki miano 
6 tamże, strona. 52 – być to fragment list cytować przez autor. 
oczywiście, bardzo znaczący rezultat taki odczytać własny schizofrenia być słynny wykład o rytuał wąż w Ameryka. 
7 E. Gombrich The Nineteenth Century Notion of a Pagan Revival, W: artykuł History as Cultural History, strona. 61. 
8 G. Agamben aby Warburg and the Nameless Science, W: tenże Potentialities, Stanford University Press, Stanford 1999, strona. 1989-103. 
9 cytat z Warburg za: tamże, strona. 98. 10 tamże, strona. 100. 
http://rcin.org.pl 
21 3 
Koczanowicz czy kulturoznawstwo potrzebować filozofia? 
Mnemnosyne”11. 
w napisać kilka rok późno posłowie do swój esej Agamben kłaść nacisk bardzo na to, by ten postulować nauka ujawniać natura ludzki- on podmiot. 
„ikonologia” Warburg byćby wtedy metoda właśnie taki ujawić- niania, ponieważ 
obraz być miejsce, w który podmiot pozbywać się nadać on mityczny, psycha- somatyczny charakter, w obecność równie mityczny przedmiot, poprzez teoria wiedza, który być naprawdę zamaskowany metafizyka. 
jedynie wtedy podmiot odkrywać na nowo swój oryginalny i… spekulatywny czystość. 
w ten sens nimfa Warburg nie być ani zewnętrzny przedmiot, ani intrapsychicznym byt, ale zamiast to mało- bardzo przeźroczysty figura sam historyczny podmiot.12 
Agamben stawiać niezwykle wysoki wymaganie ten bezimienny nauka, który mócbybyć z pewny doza optymizm nazwać kulturoznawstwo czy też filozofia kultura. 
wymieniać on oprócz Warburg nazwisko inny uczony, który – jak Mauss, Sapir, Dumezil, Beneveniste czy Spitzer – przekraczać granica swój dys- cyplin po to, by tworzyć całościowy obraz i koncepcja kultura zachód, w który- rych pękać „fałszywy hierarchia odgraniczać nie tylko nauka humanistyczny od siebie nawzajem, ale też dzieło sztuka od studio humaniora i literacki kreacja od nauka”13. 
problem ustanowić taki nauka leżeć jednak nie tylko w przekra- czaniu granica dyscyplinarny i gatunkowy, ważny wydawać się cel taki refleksja, który w decydujący sposób wyznaczać pole postulować przez Warburg i Agambena nauka. 
powinien on być rodzaj terapia rozedrzeć kultura zachód, w to przy- najmniej sens, że umożliwićby wzajemny rozumieć on dwa przeciwstawić- nych biegun, tak sugestywnie opisywać przez Warburg w obraz eksta- tyczny nimfa i żałobny bóg rzeka. 
wydawać się jednak, że nauka taki, czyli kulturoznawstwo, ten dziecko nowoczesność i on zadanie być interpretacja ten niezwykły epoka, w który stary sprzeczność kultura intensyfikować się i ulegać dziwaczny przekształcenie. 
w swój słynny wykład o rytuał wąż, który- ry być przed wszystko rodzaj autoterapia własny zaburzenie psychiczny, Warburg, wychodzić od zaobserwować w Ameryka scena ekstatyczny tań- ców indiański, pokazywać, że ów symbol wąż, symbol idolatria, pojawiać się w on- spodziewany miejsce kultura chrześcijański, na przykład w protestanc- ki Biblia ilustrować włoski grafika z XVIII wiek14. 
nowoczesność, współczesny cywilizacja, zniszczyć ten bipolarność kultura zachód, ponieważ zarówno siła natura, dionizyjski, impuls ulegać erozja, jak też znikać możli- wość dystans i kontemplacja: 
11 tamże. 12 tamże, strona. 102. 13 tamże, strona. 100. 14 A. Warburg, W.F. Mailand A Lecture on Serpent Ritual , „Journal of the Warburg 
Institute” 1939 vol. 2, no. 4, strona. 277-292, przykład podać na S. 290. 
http://rcin.org.pl 
21 4 
szkic 
siła natura nie być już spostrzegać w forma antropomorficzny; być on pojmować jako nieskończony następstwo fala, posłuszny dotknąć ludzki ręka. 
wraz z ten fala cywilizacja mechaniczny wiek niszczyć to, co nauka przyrodniczy, sam wywodzić się z mit, zdołać z tak wielki wysiłek osiągnąć: sanktuarium oddanie, potrzebny dla kontemplacja oddalenie15. 
taki próba zrozumienie i krytyka nowoczesność nie być oczywiście zasługa jedynie Warburg. 
pojawiać się on w wiele ówczesny koncepcja i w różny konfiguracja ideowy, a ważny postać być tutaj z pewność Walter Benjamin. 
do ten myśliciel odwoływać się, jak wskazywaćbyć wysoko, Giorgio Agamben, który można uznać za współczesny kontynuator ten sam tendencja. 
Podoba- nie jak Warburg czy Benjamin starać się on ukazać ten tendencja i ambiwalencja kultura zachód, który w nowoczesność jednocześnie zostawać zanegować i znać- duć swój radykalny realizacja. 
Antonio Negri wręcz porównywać Agambena do Warburg, pisać: „w swój wahanie pomiędzy nokturalnymi aspekt a kredyt- atywnymi siła być Agamben czas wydawać się Warburgiem krytyczny onto- logii”16. 
jeżeli stwierdzenie to interpretować życzliwie dla autor homo sacer, to można uznać uprawiać przez on dyscyplina za rozszerzyć „bezimienny na- uki” na dziedzina zarezerwować dla filozofia. 
podejmować ten sam, co Warburg, wysiłek skierować na ujawnić dychotomia tkwić w podstawowy kate- goriach metafizyka zachód i wskazanie, że dychotomia ów nie być wynik on- dynia czysty myślenie przylegać do byt, lecz wynikać z sam podstawa organizacja życie społeczny. 
kultura wydawać się wypadkowa polityka i ontologia, zawierać w siebie oba ten dziedzina, wskutek co badać kultura zachód oko- zuje się w istota refleksja nad zmienność i trwałość trop, który pojawić się już u sam zaranie dzieje. 
w swój esej o Warburgu Agamben zwracać uwaga, że koło hermeneutyczny być w istota spirala, który kolejny krąg przynosić coraz to bardzo skompliko- wan obraz wzajemny zależność między różny forma przejaw kultura. 
aporia koło hermeneutyczny móc być on zdanie rozwiązać, kiedy zdać siebie sprawa z to, że być on koło paradygmat: 
w paradygmat rozumienie nie poprzedzać fenomen; pojawiać się on, powiedzieć, „obok” (para). 
zgodnie z definicja Arystoteles, gest paradygmatyczny nie przesuwać my z to, co szczególny, do całość ani z całość do to, co szczególny, ale z to, co pojedynczy, do to, co pojedynczy. 
fenomen, ukazać poprzez medium wiedza o on pokazywać całość, z który powstawać paradygmat. 
w odniesienie do fenomen nie być to presupozycja („hipoteza”): jako „zakładać zasada” nie pojawiać się on ani w przeszłość, ani w te- raźniejszości, ale w konstelacja on wzór.17 
15 tamże, strona. 292. 16 A. Negri, G. Agamben The Discret Taste of Dialectics, W: Giorgio Agamben. 
Sovereignty & 
life, editor. by M. Calacaro, strona. DeCaroli, Stanford University Press, Stanford 2007, strona. 117. 17 G. Agamben What IS a Paradigm?, W: tenże The Signature of All things. 
on Method" 
trans. by L. dzień’Isanto, K. Atteli, Zone Books, New York 2009, strona. 27-28. 
http://rcin.org.pl 
21 5 
Koczanowicz czy kulturoznawstwo potrzebować filozofia? 
w posumować esej dotyczyć pojęcie paradygmat Agamben podkreślać, że paradygmat być właśnie dziedzina syngularności. 
dlatego znikać w on wszelki dychotomia między uniwersalność a pojedynczość: „zastępować on logika dy- chotomiczną bipolarny analogiczny model”, w paradygmat też nie mieć arche- czy źródło, gdyż „każdy fenomen być źródło, każdy obraz być odnieść do arche-”, historyczność paradygmat nie leżeć ani w diachronia, ani w synchronia, ale w przekraczać on oba”18. 
w definiować paradygmat włoski filozof od- wołuje się do kolekcja Warburg, przytaczać jeden z tablica sporządzić w raz- mach projekt Mnemnosyne. 
jeden z Pathosformel, jak autor określać ten tablica, nosić miano „nimfa”. 
składać się on z różny obraz kobieta w ruch, od dzieło sztuka- ki antyk czy renesans do zdjęcie wykonać przez sam Warburg. 
Agamben pytać o zasada organizacja ten kolekcja obraz, o to, gdzie być naprawdę nimfa? 
odpowiedź, który dawać, ilustrować właśnie pojęcie paradygmat: „nimfa być para- dygmatem, który wzór być pojedynczy nimfa. 
lub, by być bardzo precyzja- nym, w zgoda z konstytutywny niejednoznaczność platoński dialektyka, nimfa być paradygmat pojedynczy obraz, a pojedynczy nimfa być paradygmata- ja nimfa”19. 
bezimienny nauka, kulturoznawstwo, a może on uogólnienie, filozofia kula- tura, jeśli wprowadzać taki rozróżnienie mieć jeszcze sens, powinien więc być ukierunkować na odkrywać coraz wysoki rozgałęzienie ten spirala, powinien sprawiać, że konstelacja wzór stawać się być coraz bogaty po to, by przy- bliżać my do coraz dobry rozumieć współczesny idiosynkrazja jako wynik przemieszczenie fenomen, który pojawiać się w już przebyć okręg spirala. 
tak rozumieć nauka o kultura różnić się od filozofia przed wszystko ten, że on zadanie być żmudny rekonstrukcja ów przemieszczenie, odchylenie od wzo- ru, a nie szukać odpowiedź na uniwersalny pytanie, jak mieć ten miejsce w przy- padku filozofia. 
filozofia być więc dla on raczej punkt odbić czy granica, do który zbliżać się zbytnio nie powinien, jeśli chcieć realizować swój zadanie. 
nie- mało jednak być to granica konieczny, bez który nie mócby zaistnieć nauka o kultura. 
w twórczość Agambena taki nauka przybierać miano „filozoficzny archeolo- gii”, który definiować on następująco: 
móc nazwać „archeologia” ten praktyka, który w każdy badanie historyczny zaj- mować się musieć nie pochodzenie, ale moment, w który fenomen się pojawiać, i dlatego musieć na nowo odwoływać się do źródło i tradycja. 
nie móc on konfrontować się z tradycja bez dekonstrukcja paradygmat, technik i praktyk, przez który tradycja regulować forma transmisja, określać dostęp do źródło i w ostateczny analiza determinować status poznawać podmiot.20 
18 tamże, strona. 31. 19 tamże, strona. 29. 20 G. Agamben Philosophical Archeology, W: tenże The Signature of All things, strona. 1989. 
http://rcin.org.pl 
21 6 
szkic 
dla Warburg, jak wiadomo, podstawowy pytanie było „wy bedeutet das Nachleben der Antike?”. 
dotyczyć on znaczenie/interpretacja ciągły pojawiać- nia się element antyk w kultura zachodni. 
sam ten pytanie zakładać już he- teronomiczność i nieciągłość kultura. 
zestawić ten koncepcja z inny obraz z antyk: 
budowla, na przykład grecki świątynia, nie odwzorowywać nic. 
po prosty stać jawnie [dać] pośrodku spękać skalny dolina. 
budowla otaczać postać Bóg i w ten skryć po- zwalać on wychynąć przez otwarty sala kolumnowy w święty strefa. 
poprzez świątynia wyistacza się w świątynia Bóg. 
Wyistaczanie się Bóg być w siebie rozpostrzeć i wyod- rębnieniem strefa jako strefa święty. 
świątynia i on strefa nie rozpływać się w nieokreślo- ność. 
to właśnie dzieło-świątynia spajać dopiero i skupiać zarazem wokół siebie jedność ten koleina i związek, w który narodziny i śmierć, nieszczęście i szczęście, zwycię- stwo i klęska, przetrwać i rozpad przybierać dla istota ludzki postać udzielić on los [Geschick]. 
władać rozległość ten otwarty związek być świat dziejowy lud [Volkes]. 
dopiero z on i w on powracać lud do sam siebie, aby wypełnić swój przeznaczenie [Bestimmung].21 
sens istnienie świątynia według Martin Heidegger być więc to, że stanowić on odniesienie codzienny praktyka społeczność i dlatego, jak każdy dzieło sztuka, służyć organizować przestrzeń moralny ten społeczność. 
jak to ujmować Hubert Dreyfus, z który interpretacja tu korzystać: 
Grek, który praktyka być manifestować i łączyć przez świątynia, żyć w moralny przestrzeń, który nadawać kierunek znaczenie on życie. 
w ten sam sposób średniowiecz- na katedra sprawiać, że być możliwy być grzesznik lub święty i wskazywać chrze- ścijanom wymiar zbawienie i potępienie. 
w każdy przypadek wiedzieć, na co się stać i co trzeba robić. 
Heidegger mócby powiedzieć, że rozumieć to, co być to, co istnieć, zmieniać się za każdy raz, gdy kultura uzyskiwać nowy dzieło sztuka.22 
pytanie, który zajmować Warburg i który wydawać się kluczowy dla kulturoznaw- stwa, o Nachleben antyk, być z perspektywa Heidegger niedorzeczny. 
cóż bo- wiedzieć miećby wynikać z to, że zrąb świątynia grecki stać się osnowa kościół chrześcijański bądź że styl ten świątynia nadać forma kościół? 
jaki sens mieć przejąć przez renesans grupa Laokoon, świadectwo inny praktyka i inny przez- strzeni moralny, który po wiek zapomnienie wyłaniać się na nowo z niebyt jako konieczny uzupełnienie styl quattrocento? 
to, co ważny dla nauka o kul- turzy, umykać z pole widzenie filozof, ale czy pytanie o „drugi życie” antyk można byćby postawić bez pomoc i odrzucić filozofia? 
myśleć, że prowizorycz- ną przynajmniej odpowiedź na ten pytanie dawać Giorgio Agamben w swój esej 
21 mieszkanie. Heidegger źródło dzieło sztuka, przeł. 
J. Mizera, W: tenże droga las, Fudacja Aletheia, Warszawa 1997, strona. 27. 
22 H. Dreyfus Heidegger on the Connection between Nihilism, artykuł, Technology and politics, w: The Cambridge Companion to Heidegger, editor. by Ch. 
Guignon, Cambridge University Press, Cambridge–New York 1993, strona. 297. 
http://rcin.org.pl 
21 7 
Koczanowicz czy kulturoznawstwo potrzebować filozofia? 
o filozoficzny archeologia: „nauka humanistyczny być w stan osiągnąć rada- kalny próg epistemologiczny jedynie wtedy, gdy przemyśleć od sam fundamen- tów sam idea ontologiczny zakotwiczyć i dzięki to pojąć być jako pole istotowy napięcie ontologiczny”23. 
Abstract Leszek KOCZANOWICZ Warsaw School of Social Sciences and Humanities (Wrocław) 
do Cultural Studies Need Philosophy? 
Warburg and Agamben on Philosophy and Cultural Science for this article, analysing associations between cultural studies and philosophy, the starting 
pointa IS aby Warburg’strasznie concept of cultural science, which intertwines philosophical threads and interpretations of works of art in their cultural contexts. 
Giorgio Agamben would in turn build on Warburg’strasznie ideas, establishing cultural science as a domain where relocations of motifs and clues are laboriously reconstructed, while avoiding universal statements or formulations. 
Cultural science sets for itself different tasks than philosophy does; it would not have been conceived, however, without the help of philosophy – or without its rejection. 
23 G. Agamaben Philosophical Archeology, strona. 111. 
http://rcin.org.pl 
