podzwonne (nie tylko) dla kanon tom zredagować przez Inga Iwasiów oraz Tatiana czerski nosić tytuł kanon i obrzeże1, a impuls do on przygotować stanowić konferencja zorganizować w 2004 rok przez zakład literatura Polski XX wiek uniwersytet szczeciński. 
być więc zbiór głos humanista, głównie literaturoznawca, lecz także filmolog, historyk filozofia, badacz dyskurs naukowy, dla który problematyka epistemologiczny i aksjologiczny oraz refleksja nad działanie sensotwórczymi stanowić fundament aktywność. 
rzecz dotykać podstawowy pojęcie i dylemat obecny w myśl modernistyczny dotykać problematyka z ten krąg, a współcześnie podlegać redefiniowaniu. 
autor tom stawać przed dylemat sformułować w jeden z zamieścić w on tekst (kanon w ujęcie postmodernistyczny. 
przykład film) przez Grzegorz Dziamski i od raz uznać przezeń za fałszywy: „bronić kanon czy on odrzucać, bowiem powielać modernistyczny opozycja tradycja versus nowatorstwo, reakcja versus postęp w wszystek możliwy znaczenie ten pojęcie, artystyczny, polityczny, społeczny, technologiczny” (strona. 274). 
z tak sformułować spostrzeżenie, po który następować konstatacja, iż nie dać się już pojmować kanon jako coś stały i niezmienny, bowiem być nieustannie wypracowywać i przetwarzać, wyraźnie wynikać, że pojęcie „kanon” należeć do zbiór ważny metapojęć w dyskurs naukowy (i język potoczny również); sytuować się w centrum uniwersalizować rozważanie nad współczesny życie społeczny, polityczny, kulturalny. 
w on pole semantyczny mieścić się bowiem zagadnienie podstawowy wartość, hierarchia, autorytet, norma, wspólnota symboliczny, poczucie tożsamość podmiot, wieść światopogląd czy wreszcie główny nurt tradycja z on imaginariami, by wskazać tylko pierwszy skojarzenie, za który stać przecież zestaw problem związany z działanie przemoc symboliczny, dominować dyskurs władza strzec (za pośrednictwo kanon) swój interes, stanowiąco-wykluczać aktywność to, co kanoniczny, wobec wszystko, co inny i tak dalej., i tak dalej. 
z lektura tom kanon i obrzeże płynąć co mało dwa ważny pożytek. 
pierwszy blok zawrzeć w on tekst: kanon – teoria, życie literacki i literatura to inspirujący przykład praktyka re-reading oba kategoria na poziom on metaznaczenia, o co za chwila. 
blok drugi: kanon poszczególny i po część trzeci: inny kanon mieścić się w krąg praktyka re-writing, jeśli można tak powiedzieć, bowiem przynosić propozycja funkcjonalizacja tytułowy kategoria w dzisiejszy badanie literacki i nie tylko literacki. 
warto zwrócić uwaga, iż pojęcie „kanon”, mimo przekonywać próba osłabić on moc, który podjąć autor wiele szkic, całkowicie wyeliminować ponoć ekspansywny (jak wynikać z poszczególny rozważanie) „obrzeże” i nie pozwolić on zaistnieć w tytuł kolejny dział książka. 
z wstęp pióro Inga Iwasiów można wyczytać, iż na nasz oko dokonywać się demontaż znaczenie tytułowy pojęcie, bowiem nie istnieć już „twardy” konotacja „kanon” ani „obrzeże”, a z większość praca zamieścić w książka wyłaniać się perspektywa równoprawność, nastawienie na wysłuchać wszyscy, zgoda co do to, że każdy głos być cenny. 
Polilogowe postrzegać wspólnota narodowy, etniczny, płciowy, socjalny, gdy tymczasem odbiorca domagać się „raczej uporządkować niż otworzyć” (strona. 9) w materia to, co kanoniczny, a więc ważny, wartościowy, arcydzielny, wieść, wzorcowy. 
podstawowy problem to aporia i paradoks fundować badacz zagadnienie przez współczesny „zachowanie” kanon i obrzeże, który political incorrectness nazwaćby margines czy peryferia funkcjonować w ten, a nie inny sposób z nadać centrum/centrala. 
oto pojęcie „kanon/centrum” stracić pozór neutralność/naturalność i przyciągać uwaga zainteresować obnażać reguła konstruować efekt on neutralność; sposób, dzięki który funkcjonować jako wzór i autorytet. 
Dorota Kozicka podkreślać w swój rozważanie zatytułować wołać o kanon? 
znamienny wątek dyskusja metakrytycznych na przełom wiek, iż 
sam znaczenie słowo „kanon” implikować stałość, niezmienność, który jednak, w konsekwencja, doprowadzić by musieć do zahamować rozwój nowy wartość i skostnieć sam kanon, natomiast funkcjonować ten pojęcie w kultura – historycznie uchwytny zmienność, zależność od określony wspólnota światopoglądowy, formacja kulturowy i tym podobne. – naruszać istota norma jako niezmienny punkt odniesienie. (strona. 54) 
autorka odsyłać do spostrzeżenie sformułować w inny miejsce przez Ireneusz Kania i Jerzy Szacki2, a dotyczyć zmienność kanon, on podatność na kontestacja różny grupa społeczny. 
z ten rozważanie wyłaniać się obraz kanon, który „być koniecznie czyjś”, więc „kazać stawiać pytanie o wspólnota, który on wytworzyć i uważać za własny” (strona. 54). 
z ciekawy analiza materia obrzeże (Błażej Warkocki skraść list, czyli homoseksualny tajemnica wobec kanon literatura polski) wynikać, iż tak naprawdę homoseksualny na przykład tajemnica wiele bohater oraz autor dzieło literacki znajdować się w sam centrum kanon literatura polski i normatywny porządek, który jednocześnie on (jako tajemnica) konstytuować. 
toteż można mówić o szczególny odmiana przepływ między element kanoniczny i zmarginalizować, który przy to wzajemnie się warunkować. 
z jeden strona „kanon” oddawać pole „obrzeże”, który stopniowo się „kanonizować”, z drugi – pojawiać się wiele rozmaity „kanon” ważny dla różny grupa, który nie wchodzić z siebie w dialog (zjawisko zauważony przez wiele badacz na przykład młody poezja polski). 
Konrad C. Kęder, autor szkic centrum jako proces, konstatować, iż po rok 1989 „powszechny wyobrażenie o centrum [a więc i o kanon – H.G.] jako coś jeden, dany i trwały, determinować istnienie i funkcjonowanie swój obrzeże, znaleźć konkurencja w postać wyobrażenie o wielość centrum lokalny, który obrzeże interferować z siebie” (strona. 341). 
wtórować on Arkadiusz Bagłajewski, powiadać: „zderzenie hieratyczny kultura monocentryczny z ponowoczesny policentryzacja nie tylko podważać sam kanon, kwestionować sens on istnieć, ale multiplikować „kanon” peryferyjny związany z idea „wędrować”, niestabilny „centrum”, który kapryśnie przenosić się od środowisko do środowisko, z miejsce na miejsce” (od „zanik centrala” do „centrala”, strona. 99). 
rodzić się pytanie, czy „wędrować”, peryferyjny kanon to jeszcze kanon? 
co ciągle decydować o on być kanon? 
może to symulacrum, sam matryca, wypełniać dzisiaj treść sprzeczny z „kanoniczny” definicja kanon, a używać wyłącznie w cel metadyskursywnych? 
Jerzy Święch, w tekst burza wokół kanon/kanon, otwierać tom, pisać, że choć „kanon zdawać się być pojęcie dawno złożyć do lamus” (strona. 13), to „bez pojęcie kanon nie móc się dziś obyć żaden teoria interpretacja” (strona. 14). 
w tok on uporządkować wywód, dokonywać przegląd rozmaity rozumienie omawiać zagadnienie, wyłaniać się, rzekłabym oksymoroniczny, koncepcja kanon elastyczny jako norma kwestionować sam siebie, a zarazem legitymizować to, co ciągle znajdować się in statu nascendi, a więc być z kanon rewolucyjnie sprzeczny (strona. 21). 
zgodzić się, że do jeden powszechnie obowiązywać kanon powrót już nie mieć, tak jak do jeden centrum (władza, smak, ferować opinia, tworzyć sens…), ale pojęcie „kanon” i „centrum” nadal wieść swój fantomowy żywot i mieć się dobrze, gdy występować w forma liczba mnogi (niejako zaprzeczać on klasyczny znaczenie, lecz tylko niejako zaprzeczać, bowiem ów zmultiplikować centrum i kanon posiadać swój gorący zwolennik, gotowy stawać do walka w on obrona jako jedynie słuszny, a więc, chciećby się powiedzieć, kanonicznie centralny, kanonicznie kanoniczny). 
sytuacja taki rodzić korzyść i zagrożenie. 
korzyść pojawiać się na metapoziomie, w dyskurs omawiać ów sytuacja w forma, który tak czy inaczej aktualizować problematyka aksjologiczny, epistemologiczny, dotykać centralny zagadnienie ludzki świat. 
zagrożenie wiązać się z jeden strona z niechęć do dialog między wspólnota, środowisko pielęgnować różny kanon i skłonny do dowartościowywać kanon własny koszt kanon inny. 
z drugi zaś – z niebezpieczeństwo relatywizm, rozmyć wspólny skala wartość do taki stopień, że utrudnić ten uzgodnienie płaszczyzna komunikacja w zupełnie podstawowy kwestia i uniemożliwić jakikolwiek porozumienie. 
świat nie znosić pustka, toteż na miejsce zużyć pojęcie wprowadzać inny, który wydawać się skutecznie zapewniać on (świat) opowiadalność. 
autor tom kanon i obrzeżać na różny sposób próbować sugerować, iż choć prawidłowość ten zacząć właśnie dotyczyć kategoria „kanon” i „obrzeże”, nadal się on operować, nawet jeśli zyskać kształt „wydmuszek” napełniać coraz inny treść, który móc być traktować wymiennie. 
miejsce kanoniczny zajmować rozmaity wycinek obrzeże, kanon nabierać cecha proces, przepływ, coś otwarty, elastyczny, poddawać się kontekstualizacji. 
ciągle jednak stanowić wyzwanie, zwłaszcza gdy zapytać o kierunek ów ruch znaczenie, reguła konstytuować wartość, kryterium przemieszczać się na drabina hierarchia. 
tytułowy zagadnienie rozważać w ten książka na rozmaity przykład (czas pozostawać w dosyć luźny związek z meritum) wykazywać trudny do przecenić zdolność animować pytanie o fundamentalny znaczenie dla (nie tylko literaturoznawczy) świadomość nasz czas. 
stawiać pytanie z ten krąg zajmować się już choćby rolada Barthes i Jean Baudrillard. 
pierwszy, gdy w rozważanie o specyfika dyskurs historyczny zastanawiać się, dlaczego współcześnie zanikać narracja historyczny. 
a mianowicie dlatego – powiadać – iż hasło historia być dzisiaj raczej zrozumiałość niż realność, a więc wymagać to koncentracja uwaga na mechanizm czynić ów fragment miniony rzeczywistość, który nazywać historia, „zrozumiały”, ważny, godny pamięć jakiś wspólnota (dla on kanoniczny). 
drugi, gdy w rozmowa zatytułować przed koniec, który przeprowadzić z on Philippe petit, dawać wyraz obawa przed skutek zacierać biegun wartość, stwierdzać, iż zły być współczesny tendencja do zamieniać wartość miejsce. 
oto stanąćbyć twarz w twarz z sytuacja, w który wszystek kategoria tracić ostrość, ustępować pole swoisty hipersynkretyzmowi i niejasność, a nasz świat (i wszechświat) przestawać być posłuszny niezmienny prawo, więc mieć przed siebie nieokreśloność – konstatować, powtarzać z cały moc, że gdy zaczynać się intelektualizować jakiś zjawisko, w rzeczywistość on znikać. 
trzeba by więc przyjąć, iż kanon i obrzeże już nie istnieć, jeśli – jak dowodzić to ciekawy szkic omawiać tom – wkraczać w stadium rzecz niestały, który rozpraszać się w zdepolaryzowanej pod wzgląd wartość przestrzeń. 
i skoro zadać pojęcie „kanon” i „obrzeże” nie być już oznaczać coś stały, lecz tworzyć aleatoryczny mieszanina wszystko. 
jak pisać Konrad C. Kęder, dobry kandydat na wyobrażenie centrum stawać się nie punkt czy okrąg, lecz fraktal konstytuować przez swoje atraktory (strona. 344 i nast.). 
blok rozważanie zawierać przykład funkcjonowanie „kanon” i „obrzeże” w przestrzeń literatura oraz krytyka literacki zdawać się, przynajmniej na pierwszy rzut oko, podawać w wątpliwość teza o stopniowy anihilacja kanon i obrzeże, wykazywać praktyczny poręczność oba tytułowy pojęcie, nawet jeżeli występować w wersja „wydmuszek”. 
jednak fakt, iż znacznie dobrze przystawać on do materiał głęboko sięgać w przeszłość (szkic Agnieszka Czyżak o kanon mistrz, Joanna Zach o Gombrowicz) lub mieć ustabilizować konotacja pomocniczy, odsyłać na przykład do obszar pogranicze kulturowy (wywód Libor Martinek o twórczość poetka z Zaolzie) czy egzystencjalny konkret (szkic Jarosław błahy o cielesność w kontekst pisarstwo Leo lipski3), a słabo sprawdzać się w rozważanie na temat zjawisko nowy (tekst dotyczyć młody poezja), zdawać się dowodzić, iż ciekawy proces zmiana zachodzić w odniesienie do sam pojęcie tytułowy tom, a diagnoza stawiać ów proces móc znaleźć znacznie szeroki zastosowanie. 
Hanna Gosk 
1 kanon i obrzeże, redakcja. 
i. Iwasiów, T. czerski, Universitas, Kraków 2005, strona. 373. 
cytat lokalizować w tekst. 2 I. kani kanon kultura: sztywny forma czy żywy treść? i J. Szacki o kanon kultura europejski uwaga sceptyczny, „znak” 1994 numer 7(470). 
artykuł dostępny przez strona internetowy www.miesiecznik.znak.com.pl/archiwumcyfrowe/ 3 Jarosław błahy powoływać się w swój wywód na mój ustalenie jako autorka pierwszy monografia twórczość Lipski (być sam w swój droga. 
o twórczość Leo Lipski, świat literacki, izabelin 1998) i edytorki on tekst rozproszyć, więc pozwolić siebie w ten miejsce sprostować pewien nieporozumienie. 
na siostra. 335 swój szkic autor stwierdzać: „Egotyki […] być pisać dwojako: w sposób ciągły, «prozatorski» i «poetycki». 
układ stroficzny powodować sztuczność, sterylność, antyseptyka, lipski ulegać wpływ paradygmat «być liryczny», chcieć być «kanoniczny», wprowadzać strof i światło, przez co tekst tracić swój ciemny fizjologia i pierwotny wydźwięk”. 
wydawać się, iż autor nie dość uważnie zapoznać się z fragment posłowie do tom Leo lipski Paryż z złoto. 
tekst rozproszyć (świat literacki, izabelin 2002), w który na siostra. 196 pisać: „publikować datować utwór Lipski z pogranicze poezja i proza, zwać przezeń egotykami, zachowaćbyć wszystek wyróżnik graficzny wprowadzić przez autor. 
tam, gdzie przepisywać tekst na maszyna – lipski często nie być w stan robić to sam – stosować zapis ciągły, bez podział na wers, nierzadko bez zachowanie zasada interpunkcja i ortografia, podawaćbyć dwa wersja graficzny: maszynopisowy – ciągły i potencjalnie możliwy – z rozbicie na wers”. 
czyli to nie poeta decydować o to, w jaki kształt zostać uwiecznić on słowo, lecz ktoś zapisywać on na maszyna, a ja, wiedzieć, iż ten z wiersz Lipski, który opublikować za on życie w czasopismo, mieć forma stroficzny, pokazaćbyć w edycja książkowy utwór (zachować tylko w maszynopis) w oba możliwy wersja (ciągły i stroficzny), z który żaden nie być ostatecznie autoryzować przez Lipski. 
fakt ten nakazywaćby weryfikacja niektóry też wywód Jarosław błahy. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
