Verónica Tozzi przywilej świadectwo. 
historia, pamięć i literatura w spora o konstruować nieodległy przeszłość1 w niniejszy artykuł analizować uprzywilejować pozycja, jaki w polityka pamięć i histografii tak zwać wydarzenie „graniczny” nieodległy przeszłość zyskać głos bezpośredni świadek ocalić z ludobójstwo, zorganizować przez państwowy terroryzm [state terrorism]2. 
ludobójstwo i polityka państwowy terror w XX wiek wyróżniać nagromadzić wielki ilość dokument i świadectwo, a towarzyszyć on poważny spora o dopuszczalność ten typ reprezentacja czy wręcz o prawomocność sam dążenie do reprezentacja. 
zamiast argumentować przeciwko ten przywilej, spróbować tu uniknąć, po pierwszy, fundamentalistyczny i redukcjonistyczny rozważanie na temat świadectwo, wychodzić od coś w rodzaj epistemologiczny przywilej doświadczenie ocalić z ludobójstwo, a po drugi, teza o „nieprzedstawialności” i zarzut „obsceniczność” rozumienie zagłada wysuwać przez reżyser Lanzmana pod adres jakikolwiek próba pojmować shoah3. 
podobny opinia wskazywać na opór, jaki wydarzenie graniczny stawiać próba on przyswoić metoda tradycyjny historiografia. 
przyjmować się, że literatura i sztuka być traktować jako uprzywilejowany forma świadectwo ofiara terror, gdyż przejawiać duży niż historia akademicki wrażliwość, głośno walczyć o to, by horror nie zostać zapomnieć. 
fundamentalizm i teza o nieprzedstawialności być niesprawiedliwy w stosunek do trzy spośród bardzo wyrafinowany i znaczący świadectwo, jaki zostać napisać przez ocalić z dyktatorski przemoc. 
książka primo Levi, były więzień Auschwitz: czy to być człowiek z 1958 rok4 oraz pogrążyć i ocalić z 19895, tekst Victor Klemperera, niemiecki Żyd, który udać się przeżyć w nazistowski reżim chcieć dawać świadectwo aż do koniec. 
dziennik 1933-1945 (wydać w rok 1995)6 oraz praca Pilar Calveiro, ocalić więźniarka ESMA7, Poder y desaparición. 
Los campos de concentración en Argentina (2004)8. 
dzieło ten nie tylko podważać slogan o „nieprzedstawialności”, lecz także świadczyć przeciwko przyjąć opozycja historia i literatura oraz historia i pamięć oraz on esencjalistycznemu odgraniczać. 
podważać ponadto wiodący rola literatura i polityka pamięć jako właściwy sposób przekazywać ten wydarzenie. 
mój cel być zatem sformułować taki krytyczny ocena świadectwo, który pomijać ten rozpowszechniony w współczesny filozofia historia oraz teoria historyczny fałszywy i nieuzasadniony dychotomia. 
mój stanowisko zakładać ujęcie pragmatyczny, który łączyć ostatni uwaga Haydena White’a o „literatura świadectwo” z „generatywno-performatywny” rozważanie o świadectwo Martin Kusch. 
chodzić przed wszystko o to, by docenić, ale nie w duch fundacjonistycznym, poznawcą i moralny rola świadectwo w ustanawiać reprezentacja nieodległy przeszłość. 
przyjmować tutaj stanowisko przeciwny w stosunek do niektóry odczytać praca White’a, a zwłaszcza wobec przeświadczenie, że analiza dyskurs historyczny wzorować na teoria literatura – który praktykować White począć od Metahistorii9 – móc być przydatny jedynie w ograniczony zakres. 
zamierzać pokazać, że kres idea rozgraniczyć historia jako nauka od polityka pamięć nie zakładać umniejszać rola historia wobec literatura czy polityka pamięć. 
próbować tu przyjąć linia argumentacja daleki od epistemologiczny i jednocześnie moralny stanowisko, oprzeć na przeświadczenie o uprzywilejowany perspektywa ofiara, argumentacja zwracać się w kierunek analiza proces tworzyć i cyrkulacja dyskurs świadectwo jako czynnik przyczyniać się do konstytuować przeszłość. 
taki strategia, przyjmować nowy epistemologia świadectwo, zakładać traktować świadectwo nie tyle jako podróż w przeszłość, ile jako czynność w czas teraźniejszy, który mieć na cel uświadomić, po pierwszy, iż wiara w świadectwo być podstawowy warunek zaakceptować wiedza – świadectwo nie być wtórny źródło wiedza czy pasożytować na doświadczenie i rozumieć – oraz po drugi, że tworzenie i cyrkulacja świadectwo odgrywać ważny rola nie tylko w ocena materiał, lecz także prawomocnie konstytuować wiedza. 1. 
XX wiek stawiać my przed niespotykany wcześnie zjawisko określać przez Haydena White’a miano „zdarzenie modernistyczny” (na przykład. 
holocaust czy 11 wrzesień). 
szczególnie interesujący być dwa wskazać przez White’a cecha: 1) skala i intensywność: pełny konsekwencja i implikacja industrializacja (ogromny wzrost populacja, urbanizacja i międzynarodowy ekonomia, a także masowy głód, gospodarczy cykl boom i recesja, zanieczyszczenie ekosfera, wojna światowy i śmierć wywołać nowoczesny broń masowy zagłada; 2) niemal równoczesność pojawiać się i rejestrować zdarzenie w współczesny świat, wraz z maskować on nadmiar dokumentacja tworzyć dzięki nowy urządzenie elektroniczny – jak kino, wideo i fotografia cyfrowy – który posiadać „tak fantastyczny siła transformacja, metamorfoza lub inny rodzaj manipulować obraz, że prowadzić to do kwestionować tradycyjny i tradycyjnie prosty idea sam percepcja”10. 
wszystko ten wiązać się z jakościowy transformacja to, o co zwyknąćbyć myśleć jako o wydarzenie „historyczny”, który zmuszać my do przemyśleć tradycyjny kategoria historyczny reprezentacja i wyjaśniać. 
ten zdarzenie „nie poddawać się interpretacja przez narratywizację”11. 
zwykły rejestracja zdawać się przekazywać więcej niż jakikolwiek wszechstronny, rozbudować narracja. 
ściśle rzecz ujmować, White określać niektóry XX-wieczny wydarzenie miano „modernistyczny”, aby zwrócić uwaga, że to właśnie literatura modernistyczny pasować do on bardzo niż tradycyjny narracja. 
z drugi strona jednakże, taki podejście, wedle mój rozumieć słowo White’a, stanowić alternatywa dla teza o „nieprzedstawialności”. 
na tak zarysowany tło polityk pamięć zdawać się zastępować dyscyplina historia. 
istnieć powszechny przeświadczenie, że czynność upamiętniać – zmierzać do przyswoić przeszłość w kategoria odpowiedni dla teraźniejszość i przyszłość – móc stanowić wyraz szczególny uwrażliwić na apel, by nie zapominać. 
co dużo, z wzgląd na fakt, iż historia wiązać się z pisarstwo (szczególnie ten realistyczny), a polityka pamięć pozostawać otwarty na inny źródło symboliczny (nietekstualny i nieograniczony konwencja realistyczny pisarstwo), przyjmować się, że to raczej upamiętnić, dopuszczać nieakademicki i zobiektywizować głos ofiara, mócby wyznaczać rama mało sztywny i rygorystyczny od historyczny. 
a zatem, podczas ów historyczny wytwarzać-kształtować nieodległy przeszłość historyk, pisarz, artysta i upamiętniać, stykać się z wielki ilość tak zwany. świadectwo „z pierwszy ręka”, składać przez rozmaity „bezpośredni” świadek. 
w ten właśnie kontekst można uznać „wartość” świadectwo w proces historyzacji nieodległy przeszłość. 
taki docenić świadectwo, całkowicie przeciwne on deprecjacja w czas dominacja naukowy historia, ciągnąć za siebie poważny konsekwencja. 
dopóki uznawać historia za przedsięwzięcie skupić na obiektywność i dowodzić, wszelki próba oddać przejmujący obraz zdarzenie niepojęty, wykraczać poza dokumentacja, okazać się niezadowalający. 
jednakże, pomimo krytyka domniemany obiektywizm historia naukowy jako uprawniony narzędzie poznawczy do badać nieodległy przeszłość, nie zakwestionować dotąd żaden z przejaw „historyczny fundacjonizmu”. 
odtwarzać świadectwo w polityka pamięć nie być wyłącznie odtwarzać to, co się wydarzyć, lecz także służyć (i zawsze służyć) do wskazać ten wersja przeszłość, który można prawomocnie tworzyć i rozpowszechniać. 
w to właśnie miejsce mieć do czynienie z ukryć fundacjonizmem. 
skupić się na różny sposób ujmować nowy historia pozwalać dobrze zobaczyć trudność związany z każdy propozycja wiarygodny porządkować przeszłość. 
jak zauważyć Hayden White, każdy reprezentacja odnosić się do ludzki przeszłość, teraźniejszość i przyszłość tworzyć sieć powiązanie między podmiot, czynność i okoliczność. 
w efekt zostawać on wyrazić przez jakiś fabuła, dany linia argumentacyjny, a także pewny wizja to, jak przeszłość przyczynić się do uprawomocnić status quo. 
wszelki podejmować przez historia, literatura czy pamięć próba zrozumieć nieodległy przeszłość wiązać się z konieczność uwzględnić i negocjować wybory epistemologiczny, polityczny i retoryczny. 
odpowiedzialny poruszać się po ten obszar być tak sam istotny dla każdy z ten sposób odtwarzać nieodległy przeszłość i dlatego żaden z on nie być bardzo uprzywilejowany od inny. 
w przypadek nowy przeszłość decydujący znaczenie mieć interwencja jeszcze jeden czynnik: ocalić świadek. 
pojawiać się tu podstawowy pytanie: jaki być status ten interwencja? 
czy chodzić o klasyczny funkcja dokumentacyjny, potwierdzający, że zdarzenie mieć miejsce? 
a może mieć tu do czynienie z taki sam funkcja, jaki prawomocnie móc pełnić każdy osoba kwestionować zawłaszczać swój własny przeszłość? 
dokładny zbadać instytucja świadectwo pozwalać my zrozumieć, że nie sprowadzać się on jedynie do potwierdzić fakt i dostarczać dokument uprawomocniać kolejny interpretacja, tylko stanowić forma „konstytuować” sam przeszłość. 2. 
rehabilitacja świadectwo w przypadek wydarzenie graniczny iść w par z pewien ścisły wymaganie, który tworzyć rodzaj paradoks. 
po pierwszy, świadectwo bezpośredni świadek mieć być uprzywilejować. 
po drugi, uprzywilejować być również świadectwo ofiara zbrodnia (czyli ten, który sam doświadczać cierpienie). 
po trzeci, być otwarcie nastawić nie tyle na opowieść wszystek świadek, ile na heroiczny świadectwo ofiara, który opisywać nienazywalny cierpienie i jednocześnie uprawomocniać przetrwać. 
ten heroiczny kontekst stanowić antidotum na to, co określać miano społeczny podejrzenie o współudział i zdrada, formułować nie wprost pod adres ocalić, podejrzenie, który stawiać pod znak zapytanie uczciwość każdy przypadek ocalenie. 
wreszcie, chociaż wcześnie dystansowaćbyć się od teza o nieprzedstawialności, ostatni z paradoks wiązać się z sytuacja świadek ocalić z obóz koncentracyjny, który zmusić być opowiadać o to, co niewyrażalny, unikać jednocześnie uproszczenie i banalizować. 
ten połączenie zwiększać się liczebność świadectwo, interpretacyjny nierozstrzygalność i niewyrażalność horror określać miano paradoks świadectwo. 
przyjąć ten paradoks skłaniać wszystek zaangażować w dialog z świadectwo do porzucić założenie, który redukować on do rola zwykły dokument. 
powyższy spostrzeżenie nie zakładać przyjąć rozróżnienie na prawdziwy i fałszywy świadek czy też na świadectwo to, co się wydarzyć, i świadectwo ten, co nie mieć miejsce, czyli rozróżnienie na świadectwo i falsyfikat; taki kategoryzacja nie być ani istotny, ani przydatny. 
nasz praktyka społeczny opierać się na standardowy schemat odróżniać pseudoświadków od świadek prawomocny. 
gdy mieć jakiś konkretny wątpliwość, weryfikować źródło na podstawa ten schemat; gdy on nie mieć, pytać, jak świadectwo przyczyniać się do proces rozumienie. 
z drugi jednak strona, cztery powyższy uwaga ujawniać pewien powiązanie pomiędzy zdobywać wiedza o jakiś zdarzenie czy doświadczenie a przesłanie moralny, który można zaczerpnąć z odkryty wiedza, poświadczyć osoba uprawomocnić nadawca. 
dlatego też sądzić, że głęboki analiza instytucja świadectwo pozwalać my docenić znaczenie, jaki mieć wybór styl dawać świadectwo. 
co dużo, w opisywać przypadek przedstawienie „stanowisko bohater-ofiara” być często uznać za wystarczać dla uprawomocnić głos świadek. 
jednakże w ścisły znaczenie nie mieć dostęp do źródłowy czy jednorodny charakterystyka „ofiara” albo „bohater”, co dużo, istnieć wiele różnorodny i szeroko dyskutować sposób nadawać sens ten termin. 
być przekonany, że wybór styl stanowić nie tylko nieodzowny, lecz także zasadniczy źródło uprawomocnić dla autor świadectwo i on odbiorca, ponieważ w proces tworzyć świadectwo autor odwoływać się do ten sam środek, z który korzystać społeczeństwo12. 
wśród świadectwo złożyć przez ofiara ocalić z totalitarny reżim i terroryzm państwowy, znajdować trzy przykład paradygmatyczny, który pozwolić my dobrze zgłębić ów splot moralno-epistemologiczny: primo Levi, Victor Klemperer, Pilar Calveiro. 
u podstawa on tekst leżeć wspólny pytanie: do jaki stopień dyktatura i on powodzenie w prowadzić represyjny polityka wiązać się z powszechny on akceptacja przez obywatel? 
wspomnieć świadek odrzucać stanowisko bohater-ofiara i podejmować ten zagadnienie, unikać dychotomia ograniczony do obwiniać lub usprawiedliwiać społeczeństwo. 
stawać wobec sprzeczność między współczesny, powszechny i jawny odrzucenie terroryzm państwowy a postawa niezaangażowany widz, często wybierać wtedy przez wiele, kiedy większość obywatel podporządkowywać się represyjny polityka. 
świadek próbować zrozumieć sprzeczność między niedawny postawa i działanie człowiek a współczesny dyskurs. 
przyjmować trzy rozwiązanie: odrzucać przekonanie o nieprzedstawialności, odmawiać dążenie do jednoznaczny ocena moralny tak zwany. „szary strefa” pomiędzy kolaborant a zwykły człowiek i wreszcie być świadomy istotny rola, jaki pełnić wybory stylistyczny w osiągać cel poznawczy i moralny. 
ten wybory mieć znaczenie zasadniczy, a nie tylko estetyczny, ponieważ składać świadectwo być akt performatywny. 
chociaż doświadczenie „cierpienie na własny skóra” móc stanowić motywacja dla wypowiedź, to nie być on jednak przejaw doświadczenie. 
a zatem, żaden styl, żaden dyscyplina czy instytucja nie dysponować uprzywilejowany środek, by nawiązać dialog z świadek. 3. 
czy to być człowiek ukazywać doświadczenie primo Levi w obóz koncentracyjny, do który trafić po aresztować za udział w włoski ruch opór. 
mimo że tekst być bez wątpić utwór literacki, Levi ostrzegać my od początek, iż przyjąć surowy, estetyzować styl, żeby przekazać prawda o obóz koncentracyjny w możliwie bardzo obiektywny sposób. 
Levi, jak wiadomo, być doktor chemia – nauka, który głęboko kochać i który przypadkowo pomóc on przetrwać (choć nie być to jedyny czynnik), ponieważ zostać wyznaczyć do praca w laboratorium. 
po odzyskać wolność i powrót do Włochy chemia okazać się dla Levi nie tylko sposób na życie, lecz także, jak uważać White, dostarczyć on procedura naukowy przydatny w rzetelny, skazić pragnienie czy uprzedzenie, ujmować wydarzenie obozowy: ważyć, mierzyć, rozkładać związek na czynnik pierwszy i łączyć on w inny kombinacja13. 
według White’a Levi twierdzić w pogrążyć i ocalić14, „że praktykować rodzaj styl «naukowy» i stawiać teoretyczny w swój istota problem dotyczyć sposób opisywać holokaust, właściwy [proper] czy to dla ocalić, czy też dla zainteresowany obserwator”15. 
mieć tu wyraźny przykład wykorzystanie założenie o konieczność zajmować się trzy wymiar historyczny pisarstwo w literatura świadectwo: estetyczny, epistemologiczny i praktyczny. 
wszystek zostać poruszyć w pogrążyć i ocalić. 
po pierwszy, Levi nie korzystać z autorytet świadek, przysługiwać on z racja własny doświadczenie i wspomnienie, ponieważ pochodzić on z podejrzany źródło i opierać się raczej na okoliczność współczesny niż na retrospektywny kronika16. 
po drugi, według Levi żaden więzień, który przetrwać obóz, nie potrafić umieścić w właściwy wymiar złożoność ten fenomen. 
więzień polityczny być uprzywilejowany świadek ponieważ „posiadać zaplecze kulturalny, pozwalać on komentować wydarzenie, w który uczestniczyć. […] 
zdawać siebie sprawa, że on świadectwo być jak czyn wojenny w walka z faszyzm”17. 
po trzeci, Levi „potępiać każdy pisarstwo mówić o holokaust, który naznaczyć być «pokrętność» i wszelki rodzaj «retoryczny» nadużycie”18. 
według Levi czysty estetyzm móc prowadzić do opis usprawiedliwiający. 
być móc z ten właśnie przyczyna pokładać dużo ufność w surowy styl opis chemiczny. 
po czwarty, Levi paradoksalnie odwoływać się do literatura klasyczny w poszukiwać obraz, który mócby nadać sens lagrowy codzienność. 
czy mócbybyć na poważnie potraktować historia opowiadać przez Miklósa Nyiszli19, młody dziewczyna, który ocalać z komora gazowy, gdyby utrzymać on w forma surowy, naukowy opis? 
i jak w ten kontekst, pisać Levi, „nie przywołać w pamięć „niezwykły delikatność” i mimowolny wahanie „tępy tragarz zwłoki” w narzeczona [Alessandra Manzoniego]20, który mieć do czynić z pojedynczy przypadek, z mały Cecylia zmarły na dżunę, który ciało matka nie pozwolić rzucić na wóz, na sterta inny zwłoki”21. 
nie uważać, że Levi wikłać się tu w jakiś performatywny sprzeczność. 
jako dobry chemik, szanować fakt i jasność pojęciowy, klasyfikować człowiek jak pierwiastek w układ okresowy. 
White pokazywać my jednakże, że ów klasa być prezentować za pomoc figura i trop, który przydawać on konkretność i moc przekonywać o szczerość autor22. 
literatura dostarczać on obraz, który umożliwiać nadawać stereotypowy znaczenie zrozumiały przez my wszystek, który tam nie byćbyć. 
widzieć teraz jasno, dlaczego Levi dostarczać przykład przeciwko stwierdzenie o nieprzedstawialności holokaust, a także przekonywać do odrzucić esencjalistycznych rozgraniczenie. 
obrońca „czysty stylistycznie” samoświadomość, zdecydowanie odrzucać wszelki rodzaj badanie na temat masowy zagłada, popadać w rodzaj teoretyczny naiwność, za jaki można uznać przyjąć ostry rozróżnienie na kultura wysoki i nauka społeczny z jeden strona oraz zdrowy rozsądek z drugi. 
pomijać fakt, że zarówno teoria społeczny, jak i dzieło literacki także wchodzić w zakres szeroki kontekst kulturowy. 
ponadto możliwy być, że wiele z ocalić, który pisać o obóz, być w jakiś stopień obeznać z nauka społeczny. 
dlaczego zatem i w jaki sposób, doświadczenie okropieństwo mieć on pozbawić nabyć wcześnie kompetencja socjolog, naukowiec czy po prosty dobry obserwator ludzki natura? 
żaden wymiar – epistemologiczny, etyczny czy estetyczny nie powinien być deprecjonować w porównanie z inny. 
rozumieć teraz, dlaczego Levi nie odwoływać się do swój własny doświadczenie, tylko sięgać po naukowy i literacki środek wyraz, by osiągnąć swój cel etyczny: na przykład, zrozumieć kolaboracja, bardzo przykry zjawisko wpływać na nasz ocena ludzkość. 
ten właśnie wytrwałość w poszukiwać zrozumienie pozwolić my zestawić z siebie Levi, Klemperera i Calveiro. 
chcieć dawać świadectwo aż do koniec. 
dziennik 1933-1945 Victor Klemperera (1881-1960) być jeden z dwa uprzywilejowany forma świadectwo: dziennik – drugi być wyznanie. 
pierwodruk ukazać się w Berlin w 1995 rok. 
Klemperer być filolog i badacz literatura niemiecki, ale on główny pole badawczy stanowić XVIII wiek w Francja, co stanowić wyraz postawa, wybierać przez mniejszość odrzucać dominujący niemiecki frankofobia. 
nie deportować on z Niemcy do obóz koncentracyjny za sprawa splot różny okoliczność, na przykład fakt, iż on żona być protestantka. 
oba mieszkać w Drezno aż do nalot dywanowy w 1945 rok, z który cudem ocaleć. 
w ten rok żydzić w mieszany małżeństwo mieć niejednoznaczny status. 
w porównanie z Żyd deportowany stanowić klasa uprzywilejowany, ale każdy aspekt on życie być z kolej uzależnić od wola i los on nieżydowski partner, od to, że po prosty pozostawać przy życie lub mieć odwaga nie zrywać związek z żydowski małżonek. 
samotny Żyd (wdowiec lub rozwodnik) być natychmiast deportować. 
kolejny wpis w dziennik świadczyć o narastający niepewność w każdy aspekt życie codzienny. 
w 1935 Klemperer tracić praca na uniwersytet nie tyle z powód pochodzenie, ile z wzgląd na cięcie budżetowy. 
mimo to móc zachować prawo do świadczenie emerytalny, który jednak stopniowo zmniejszać. 
dzięki pochodzenie żona uzyskać pożyczka hipoteczny i nigdy on nie wywłaszczyć. 
jednak z powód pochodzenie Victor musieć w 1940 rok wynająć własny dom i przenieść się do „dom żydowski”. 
dziennik zawierać szereg mądry i głęboki uwaga. 
niektóry z on mieć charakter teoretyczny i wejść późno do dwa inny publikacja: curriculum vitae23 oraz lingua Tertii Imperii24. 
uznawać się, że dziennik obalać teza Daniel Goldhagena, ponieważ móc w on odnaleźć wiele znakomity opowieść i anegdota o zwykły Niemiec (sprzedawca, policjant, listonosz, urzędnik i tak dalej.), który obcy być antysemityzm25. 
nie czuć się komfortowo w zaistniały okoliczność i przy wiele okazja wspomagać małżeństwo bon na żywność, ziemniak, gazeta i papier potrzebny Klempererowi w praca pisarski. 
na kolejny strona Klemperer skutecznie przekonywać o całkowity niemożliwość zorganizować zbiorowy akt opór, co móc być rozumieć tylko jako konsekwencja postępować rutynizacja niepewny życie, skoncentrować wokół zdobywać podstawowy środek do przetrwać w realia gospodarka wojenny. 
należeć podkreślić waga ten spostrzeżenie, gdyż już w 1942 rok Klemperer notować, iż powszechnie wiedzieć o istnieć i znaczyć Theresienstadt, jak również o ostateczny los Żyd wywozić z Berlin, o to, że wszyscy ginąć. 12 luty 1945 Victor Klemperer zostać powiadomić o rozkaz ostateczny deportować z Drezno każdy Żyd zdolny do praca. 
mieć się zgłosić 16 luty, ale trzy dzień wcześnie RAF zbombardować Drezno bomba fosforowy. 
małżeństwo tułać się po Niemcy przez następny trzy miesiąc, aby ostatecznie powrócić do dom. 
w ten okres Klemperer nie nosić gwiazda. 
Klemperer dostarczać my jeden z dobry opis chaos życie codzienny (obserwować i opisywać niemal na bieżąco), ulegać ciągły zmiana wraz z umacniać się i ewolucja represyjny polityka nazistowski reżim od czas przedwojenny po ostateczny klęska. 
codzienny odyseja, by zdobyć pożywienie, kartka żywnościowy, wywalczyć wizyta u lekarz czy kawałek gazeta – zmartwienie nieistotny wobec ludobójstwo odbywać się w kraj okupować – pochłaniać cały uwaga i paraliżować wszelki radykalny myśl czy inicjatywa polityczny. 
do wszystek ten kwestia Klemperer podchodzić z pokora i rozwaga, próbować on zrozumieć, zamiast tworzyć wielki uogólnienie lub ferować łatwy i szybki sąd. 
móc znaleźć tu inspirujący sugestia, rzucać światło na jeden z ważny zagadnienie XX wiek: jak to się dziać, że cały społeczeństwo stopniowo uznawać niepewność życie w represyjny reżim za naturalny, to znaczy. przyjmować za naturalny nie tylko brak wolność przekonanie polityczny i cenzura, lecz także niemożliwość zbiorowy opór? 
sąsiad być nie tylko obserwator represyjny polityka wobec inny, lecz także posłuszny aktor w życie codzienny, na który nałożyć ograniczenie. 
stać konieczność wypełniać powinność domowy na kształt obowiązek praca wytwarzać iluzja rutyna i kreować więź wsparcie między sąsiad, który wspólnie karmić się złudzenie. 
dziennik Klemperera łączyć postawa „obserwator uczestniczyć” – autor móc odgrywać taki rola w życie codzienny trzeci Rzesza, ponieważ nie zostać deportować – z perspektywa analityk dyskurs dyktatura. 
dzięki wykształcenie filologiczny Klemperer na przeszło tysiąc strona pokazywać w szczególny sposób, iż w życie codzienny pod dyktatura zwykły jednostka nie dysponować przestrzeń potrzebny do wpływać na polityka. 
siła system być absolutny i odczuwać jako taki. 
narzucić porządek być pojmować jako niezmienny – dopuszczać wyłącznie codzienny praktyka przynosić minimalny korzyść. 
książka Poder y desaparición. 
los campos de concentración en Argentina autorstwo Pilar Calveiro stanowić przykład jeden z dobry analityczny próba dogłębny zrozumieć zjawisko zaginięcie (desaparición) w Argentyna. 
Calveiro zostać porwać, (chupada)26 w maj 1977 przez komando argentyński siła powietrzny (FAA) i osadzić w więzienie „Mansion Seré”. 
po przenosiny do kilka tajny miejsce przetrzymywać (podobny do nazistowski obóz koncentracyjny, ale często zlokalizować jawnie w centrum miasto argentyński), Calveiro w koniec trafić do ESMA, skąd zostać uwolnić w połowa 1979 rok. 
chociaż osobisty doświadczenie ofiara jeden z zły zbrodnia, jaki dopuścić się argentyński państwowy terroryzm, umożliwić powstać książka Poder y desaparición, to nie być on jednak utrzymać w typowy styl literatura świadectwo – nie posługiwać się pierwszy osoba liczba pojedynczy. 
nie być to ani dziennik, ani powieść o charakter świadectwo, co zdawać się oczywisty, wziąć pod uwaga fakt, że praca stanowić część doktorat Calveiro. 
nie powinienbyć jednak przyjmować założenie, że wybór styl uzależnić być od dyscyplina akademicki, który zmuszać do krytyczny dystans. 
dokładnie rzecz ujmować, to naznaczyć teoretyczny wpływ Foucault pisarstwo ustanawiać styl, który Calveiro wybierać, by podzielić się swój doświadczenie, by świadczyć o cierpieć bez ograniczyć się do zwykły rejestr obozowy tragedia. 
wybór narracja w trzeci osoba, przełamywać konwencja świadectwo, mieć zapobiec postrzeganie więzień wyłącznie jako pasywny ofiara, to znaczyć – pozbawić on rola aktywny podmiot. 
on praca, bliska pogrążyć i ocalić, prowadzić czas do typologia i analiza, a czas do Geertzowskiego gęsty opis „kultura obozowy”, dawać się zastosować także poza obóz. 
w rok 70. 
XX wiek siła zbrojny przejąć zadanie zdyscyplinować społeczeństwo w cel ukształtować on na własny podobieństwo. 
co dużo, pod pretekst porządek wojskowy od początek wiek praktykować kara cielesny – a właściwie tortura – na żołnierz i poborowy, czyli na cały męski populacja kraj. 
stawiać to niejako znak równość pomiędzy wzrost posłuszeństwo a osłabić odpowiedzialność, zwłaszcza że rozkaz oznaczać upoważnienie. 
strach zostawać ponadto połączyć z przymus posłuszeństwo. 
wszystko ten pozwalać my zrozumieć zarówno szczególny rola służba wojskowy w Argentyna, jak i on związek z coś, co nazywać szybka „dostawa” młode, wyszkolić mężczyzna do walka w wojna o Malwiny. 
jakże inaczej miećbybyć wyjaśnić fakt, że cały społeczeństwo uznawać ten pełny przemoc doświadczenie podczas służba wojskowy jako ważny element męski edukacja? 
dlaczego rodzic móc być współsprawca taki upokorzenie, który on syn musieć znosić podczas wielomiesięczny szkolenie wojskowy? 
inny słowo, sam poddać się dyktatura tworzyć pewien zobowiązanie: pobór powszechny, losowanie, badanie lekarski, pozwolenie na praca i studia i tak dalej. 
w efekt pobór wojskowy ulegać biurokratyzacja, który wedle słowo Calveiro, zapewniać rutyna „naturalizować” potworność i paraliżować spór27. 
chociaż Calveiro słusznie zauważać, że „rozciągać dyscyplina na cały społeczeństwo sprawiać, że posłuszeństwo cieszyć się duży aprobata, a możliwość niesubordynacja pojawiać się rzadko”28, to dobrze byćby uznać ów codzienny przejaw współpraca między sąsiad, który bogato opisywać Klemperer, za drobny akt niesubordynacja. 
konkluzja być tu jednak paradoksalny: jeśli spojrzeć na ten akt z szeroki perspektywa, dostrzec, iż de facto wspomagać on stabilność i nienaruszalność totalitarny reżim. 
Klemperer i Calveiro opisywać swój społeczeństwo, wskazywać na istnieć pełny świadomość państwowy przemoc, choć niekoniecznie chodzić tu o wiedza dyskursywny, lecz raczej o zjawisko świadomość praktyczny, opisywać przez Giddensa29. 
zbrodzień nie być całkowicie nieznany, ponieważ, jak powiadać Calveiro: „prawdziwy tajemnica, rzeczywisty niewiedza daćby efekt naiwny bierność, ale nigdy paraliż i porażać poczucie zagrożenie z strona terror. 
to, co być znać tylko częściowo, budzić strach; to, co przerażać, zawierać tajemnica, który nie wolno ujawnić”30. 
wiadomo, że nikt nie być całkowicie bezpieczny i z ten powód każdy musieć być posłuszny. 
nie mieć szansa na otwarty polityczny konfrontacja, choć istnieć przestrzeń dla odosobniony i sporadyczny akt opór, przeprowadzać w współpraca z bliski mieszkaniec. 
w szczególny przypadek obowiązkowy służba wojskowy człowiek zawsze pomagać młody mężczyzna uzyskać zwolnienie lub przydział do dobry jednostka, który nie przeszkadzać (lub przeszkadzać w mały stopień) w praca i studia. 
powieść, dwa esej i pamiętnik to różny gatunek, który łączyć jednakże wyjątkowy stanowczość świadectwo. 
nawet jeśli Klemperer pisać dziennik, w który dzień pod dzień dokumentować życie codzienny w reżim nazistowski – co stanowić uprzywilejowany sposób składać świadectwo, ponieważ zapisywać własny doświadczenie w pierwszy osoba niemal równocześnie z on przeżywać – to on świadectwo można traktować w ten sam sposób, jak tekst Calveiro i Levi. 
Klemperer nie być ocalić z obóz koncentracyjny. 
w wszystek trzy przypadek w bardzo radykalny rozumieć źródło prawomocność i autorytet świadectwo nie być przeżycie ocalić, ponieważ ocalenie sam w siebie wykluczać zaznać skrajny doświadczenie śmierć. 
nie chodzić tu też o mierzyć jakość i ilość cierpienie ani o analizować warunek, który umożliwić przetrwać. 
to pozostawać poza obszar moralny ocena on świadectwo. 
wreszcie, autorytet nie leżeć tu w odwaga lub gotowość obwieszczać okrucieństwo świat, tylko w interpretacja państwowy terroryzm czy też on figura. 
autorytet świadectwo nie zależeć od doznać cierpienie, tylko od społeczny cel komunikować. 
według Avishaia Margalita, z psychologiczny punkt widzenie każdy autor prywatny pamiętnik mieć ukryć pragnienie, niekoniecznie uświadomić, żeby dziennik zostać pewien dzień przeczytać przez inny osoba: „słynny być stwierdzić Wittgenstein, że projekt pisać ściśle prywatny dziennik jako tekst, który potrafić zrozumieć jedynie autor, być konceptualny niemożliwość”31. 
dlatego też, jeśli wziąć pod uwaga ten ważny cel, wybór styl albo któryś z dyskursywny środek wyraz nigdy nie być coś błahy czy drugoplanowy. 
przeciwnie, w przypadek trzy omawiać świadectwo być to sprawa kluczowy, który czynić bardzo złożyć ów paradoks podwójny – epistemologiczny i polityczny – funkcja świadectwo. 
wybory gatunkowy Levi, Klemperera i Calveiro zdawać się świadczyć na korzyść założenie, iż cel polityczny wiązać się ściśle z epistemologiczny, co przejawiać się zwłaszcza w przyjąć taki forma przekaz, który stawiać prawda faktograficzny ponad wszystek inny. 
przyjmować, że nie można osiągnąć ten cel epistemologiczny przez zwykły opowieść o doświadczenie. 
żaden podejście, żaden język, żaden styl nie umożliwićby realizacja zadanie, jaki być powiedzieć prawda. 
założenie o prymat wymiar epistemologiczny nad praktyczno-polityczny mócby tłumaczyć, dlaczego aby wypowiedzieć niewypowiadalny, Calveiro przeprowadzać drobiazgowy analiza socjologiczny, Levi uprawiać chemiczny socjologia, a Klemperer nie tylko etnologia życie codzienny w trzeci Rzesza, lecz także filologia język potoczny. 
Klemperer, z godny pozazdrościć przenikliwość, badać „kreatywność” nazistowski zwrot i słowo. 
można by rzec, że uprawiać analiza dyskurs, zanim się on pojawić. 
trudno ja znaleźć dobry przykład paradoks świadectwo niż powyższy przypadek: jakiż głęboki założenie dotyczyć publiczny rola, który powinien odgrywać świadectwo, pchnąć autor do wykorzystać swój zawodowy kompetencja przy naświetlać bolesny zdarzenie własny życie? 4. 
w ten miejsce móc już stwierdzić, że po pierwszy, zbliżony do język naukowy wybory stylistyczny Levi, Klemperera i Calveiro zdecydowanie chronić on przed zarzut „obsceniczność” reprezentacja okropieństwo. 
po drugi, dystansować on to także od fundacjonistycznego redukcjonizm, który ograniczać rola świadectwo do prosty dokumentować doświadczenie, uprawniać historyk i upamiętniać do polityczny i epistemologiczny używać świadectwo. 
można jednak domniemywać, że autorytet świadek móc być niekomfortowy dla sam autor świadectwo. 
nie mieć tu na myśl jawny bądź ukryć intencja Levi, Klemperera czy Calveiro. 
zwracać wyłącznie uwaga na czynnik, który wpływać na proces produkcja i obieg ten świadectwo. 
na pierwszy rzut oko można by uznać wybór język naukowy za konsekwencja przeświadczenie o możliwość przeprowadzić mało lub bardzo precyzyjny rozróżnienie pomiędzy fakt a metafora czy też, inny słowo, pomiędzy pisarstwo opisowy a estetyzować, przy co pisarstwo opisowy byćby podstawowy, fundamentalny, a estetyzować służyćby albo za ornament albo za czynnik deformować32. 
co dużo, jak powiadać White, literatura świadectwo „zazwyczaj jawić się jako wkład w nasz wiedza o dany zdarzenie, co oznaczać, że mócby zostać zaliczyć do tak zwany. «literatura fakt» i ocenić pod kąt dostarczać przez on faktyczny informacja o zdarzenie”33. 
Levi mócby służyć za przykład taki postawa. 
jednak w praca Figural Realism in Witness Literature (realizm figuralny w literatura świadectwo) White dekonstruować ten teza. 
White pokazywać między innymi. wpływ boski komedia zarówno na struktura książka czy to być człowiek Levi, jak i na szereg on konkretny fragment oraz analizować powiązanie z kolejny książka tenże autor, rozejm34. 
dobry przykład być tu jednak typologia więzień zawrzeć w pogrążyć i ocalić, gdzie Levi przywoływać postać swój towarzysz, Henriego, który jak trafnie zauważać White" 
być sukcesywnie „redukować”, najpierw poprzez wskazać na on podobieństwo do święty. 
Sebastiana przedstawić na obraz szesnastowieczny włoski malarz – sodoma (Giovanni Antonio Bazzi, zmarły. 1549) – znany homoseksualista; następnie przez ukazać on jako insekt-gwałciciel, który mordować swój ofiara, „penetrować” on i składać w on ciało jajo; i w koniec poprzez określenie on jako demoniczny uwodziciel, podobny do wąż z księga Rodzju.35 
White pytać, czy „opis ten należeć zatem odczytywać jako dosłowny charakterystyka osoba zwać «Henri», czy też należeć odczytywać on metaforycznie – to znaczyć jako tekst, który mówić my tyle sam o autor, ile o osoba, który opisywać”36. 
zastosować teoria literatura do pismo Levi służyć White’ów do dwa cel. 
po pierwszy, przekonywać my, iż tekst Levi, jak wszelki świadectwo, być bezspornie figuratywny, nieważny jak surowy byćby on styl. 
co za to iść, znaczenie ten tekst należeć umieścić w ramy język figuratywny, to znaczy. aby uchwycić istota tekst, musieć skoncentrować się na trop, do który się on odwoływać. 
po drugi, White nie tylko pokazywać, że ten odwołanie nie czynić świadectwo mało „obiektywny”, „przenikliwy” czy „prawdziwy”, ale także uświadamiać my, że nie należeć pomijać czy ukrywać „biegłość” autor świadectwo w posługiwać się środek literacki. 
przeciwnie, należeć on doceniać i podkreślać. 
co dużo, uważać, że prawdziwy powód obrać styl naukowy nie wynikać wcale z on domniemany dosłowność. 
być to raczej wybór dany sposób figuracja zamiast inny. 
być móc u podstawa ten wybór (niekoniecznie świadomie) leżeć nie tyle faktograficzny moc język naukowy, ile możliwość pozbyć się przy on pomoc poczucie dyskomfort związany z autorytet ofiara. 
w ten drugi przypadek móc uznać, iż ów poczucie dyskomfort nasz trzy świadek wynikać z swoisty poznawczy fundacjonizmu, to znaczyć, z kompromis pomiędzy rozum i doświadczenie jako podstawowy źródło wiedza oraz świadectwo jako drugorzędny, zastępczy narzędzie. 
nawet jeśli Levi, Klemperer i Calveiro odczuwać wewnętrzny przymus składać świadectwo, to pozostawać sceptyczny wobec możliwość czysty zaświadczać o zdarzenie. 
dla odbiorca świadectwo nie być bowiem nic dużo, jak tylko słowo inny, a zatem móc pytać, dlaczego miećby wierzyć ten słowo, zamiast poddać on weryfikacja przy pomoc własny rozum i doświadczenie. 
sądzić jednak, całkiem przeciwnie, że u podstawa decyzja o wykroczenie poza zwykły zapis doświadczenie wewnętrzny leżeć świadomość, iż świadectwo być pierwotny i nieredukowalny sposób zdobywać wiedza. 
a zatem nie wolno nie brać pod uwaga sposób czy środek przekazywać nasz doświadczenie jakiś zdarzenie, ponieważ to, co zostawać przekazać, być wiedza o ten zdarzenie, a to, co krążyć w obieg być „wiedza” – wiedza niepewny, ale jednak wiedza. 
jak zauważać Margalit, sformułowanie „nasz spostrzeżenie” ukrywać fakt, iż mój własny spostrzeżenie pochodzić głównie z świadectwo inny. 
„dotyczyć to wszystek dziedzina nasz życie: nauka, religia, historia, sądownictwo i oczywiście nasz zbiorowy pamięć. [...] 
można raczej powiedzieć, że być schwytać w sieć rozmaity świadek”37. 
musieć teraz wykonać jeszcze jeden krok. 
musieć porzucić rozważanie o świadectwo jako dowód służący weryfikacja interpretacja poznawczy, czyli element „baza empiryczny”. 
ów poczucie dyskomfort i wybór naukowy styl skłaniać my, po pierwszy, do zająć stanowisko pragmatyczny, który pozwalać odrzucić wąski i redukcjonistyczny rozumienie świadectwo jako narzędzie przekazywać informacja o doświadczenie oraz, po drugi, do przyjąć teza o społeczny uwarunkowanie wiedza. 
jak już wspominaćbyć, podążać tu ślad rozważanie filozof i historyk nauka Martin Kusch, który przedstawić w Knowledge by Agreement38. 
wiedza, według Kusch, być konstytuować na moc wspólnotowy performatyw, który tworzyć się poprzez kolejny odmiana referencja (odnosić się do wiedza), obecny w niezliczony akt świadectwo i inny forma wypowiedź: uznawać coś za wiedza, podważać wiedza, poświadczać wiedza, kwestionować wiedza et cetera. 
wszystek ten wyrażenie nie dotyczyć jakiś zewnętrzny, uprzednio ukonstytuować desygnat: „wiedza”. 
w myśl rozważanie Kusch, status wiedza konstytuować wszystek bezpośredni i pośredni sposób odnosić się do on, ponieważ wszystek być akt performatywny. 
nie chodzić tu o teza, iż wiedza być twór arbitralny czy zwykły konstrukt. 
podążać trop Wittgenstein, Elizabeth Anscombe i David Bloora39, powyższy koncepcja wiązać się z założenie, że wiedza być społecznie uwarunkować. 
akt performatywny, który konstytuować wiedza, odgrywać istotny rola w każdy odmiana świadectwo i w każdy akt mowa odnosić się do poznać. 
zatem wiedza jako status, do który móc aspirować świadectwo, być konstytuować w kolejny świadectwo i za on pomoc40. 
taki wspólnotowy i społeczny ujęcie mieć trzy ważny konsekwencja dla nasz temat: po pierwszy, uwalniać on świadek z narzucić powinność przekazywać bezpośredni doświadczenie bez interpretacja (zniekształcenie). 
po drugi, wzywać ocalić z doświadczenie graniczny do uczestnictwo w kolektywny dzieło tworzyć i kształtować reprezentacja miniony zdarzenie. 
po trzeci, zezwalać świadek na podjąć gra z poznawczy konstrukcja, tworzyć przestrzeń do refleksja nad konwencja językowy składać świadectwo i on performatywny charakter. 
pozwalać my to dostrzec gra językowy, w który uczestniczyć świadectwo w życie codzienny. 
móc tedy docenić fakt, iż instytucja świadectwo przenikać do wiele dziedzina, rządzić się odmienny reguła i w wiele przypadek trudno on dostrzec z perspektywa model świadek sądowy (model ów niestety przeważać dotychczas w refleksja nad ocalić świadek). 5. 
móc teraz wrócić do problem sformułować na początek artykuł: – paradoks dawać świadectwo; – podwójny rola świadectwo o zdarzenie graniczny: epistemologiczny i praktyczno-moralny; – poczucie dyskomfort autor świadectwo związany z przypisać on autorytet ofiara, który prowadzić do wybór naukowy styl. 
performatywny ujęcie świadectwo dobrze się komponować z White’owską koncepcja „zdarzenie modernistyczny” i pozwalać dobrze zrozumieć natura literatura świadectwo. 
zamiast przedstawiać świadectwo w kategoria językowy przekazywać unikalny, prywatny i surowy doświadczenie, który traumatyczny charakter stawiać opór reprezentacja, koncepcja „zdarzenie modernistyczny” pozwalać dostrzec ogrom świadectwo, który odrzucać etykietka niepojmowalności i nieprzedstawialności. 
a zatem, zwiększać się zapotrzebowanie na duży kreatywność czy biegłość w korzystać z środek dyskursywny. 
praktyka dawać świadectwo nie sprowadzać się wyłącznie do przekazywać informacja, czy – w kategoria White’owskich – do odnosić się do zdarzenie pozajęzykowy; dotyczyć on również kompetencja dyskursywny, przejawiać się w umiejętność wytwarzać znaczenie. 
od co zatem zależeć akceptacja świadectwo? 
jak wynikać z dyskusja toczyć się w obręb współczesny epistemologia świadectwo41, taki pytanie być źle postawić, jeśli wziąć pod uwaga fakt, iż świadectwo, dzieło trzy omawiać autor, być nie tylko źródło pozyskiwać informacja, lecz także performatywnie konstytuować wiedza. 
akceptacja nie powinien być sprowadzić do relacja pomiędzy doświadczenie ofiara a nasz (to jest. publiczność) zdolność on odtworzyć. 
nie chodzić tu także o konfrontować ten doświadczenie z inny dokument. 
w powyższy przypadek poszukiwać jakikolwiek zgodność prowadzićby my z powrót do empiryczny fundacjonizmu. 
świadectwo, całkiem przeciwnie, stanowić nieodłączny składnik proces wytwarzać wiedza i on cyrkulacja; akceptować on, w myśl uwaga Kusch, z wzgląd na on znaczenie, a nie jako środek przekaz treść poznawczy. 
gdy oceniać, analizować, omawiać świadectwo lub inspirować się on, sięgać po ten sam środek jak w przypadek badanie każdy inny wytwór dyskursywny. 
gdy stykać się z świadectwo obozowy, nie mieć do czynienie z czysty doświadczenie, tylko z zasób kulturowy, który konstytuować polityka tożsamość cały społeczeństwo. 
przełożyć Elżbieta i Jan Zięba fragment z język hiszpański przełożyć Aránzazu Calderón Puerta przekład przejrzeć i poprawić Maciej Maryla 1 dziękować profesor. 
Ewa Domańska za komentarz do ten artykuł. 2 Avishai Margalit, Paul Ricoeur, Martin Kusch, Celsjusza.A.J. Coady (zobacz. daleki przypis), Giorgio Agamben (zwłaszcza co zostawać z Auschwitz. 
archiwum i świadek , przeł. 
S. Królak, Sic!, Warszawa 2008) – żeby wymienić tylko niektóry. 3 zobacz. 
C. Caruth Unclaimed Experience. 
trauma, Narrative and History, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1996. – przekład pierwszy rozdział ten książka i rozmowa z autorka zobacz. w dział „prezentacja” (dop. reda). 4 P. Levi czy to być człowiek, przeł. 
H. Wiśniowska, wydawnictwo literacki, Kraków 2008. 5 P. Levi pogrążyć i ocalić, przeł. 
S. Kasprzysiak, wydawnictwo literacki, Kraków 2007. 6 V. Klemperer chcieć dawać świadectwo aż do koniec. 
dziennik 1933-1945, przeł. 
A. i A. Klub, tom. 1-3, Universitas, Kraków 2000. 7 szkoła techniczny podoficer marynarka wojenny (hiszp. 
Escuela de Suboficiales de Mecánica de la Armada, w skrót ESMA) mieścić jeden z zły obóz koncentracyjny podczas ostatni dyktatura wojskowy w Argentyna. 
w 2004 zostać on wyodrębnić z marynarka decyzja kongres i zamienić na muzeum pamięć i centrum badanie nad przemoc państwowy terroryzm. 8 P. Calveiro Poder y desaparición. 
Los campos de concentración en Argentina (władza i zaginiony. 
obóz koncentracyjny w Argentyna), Buenos Aires, Colihue 2004. 9 H. White Metahistory. 
the Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1973. 10 H. White literatura a fikcja, przeł. 
D. Kołodziejczyk, W: tenże proza historyczny, redakcja. 
E. Domańska, Universitas, Kraków 2009, strona. 67. 11 tamże, strona. 66. 12 przypadek Wilkomirskiego nie tyle przeczyć mój teza, ile on potwierdzać. 
publikacja fikcyjny świadectwo być bowiem możliwy nie tylko dzięki dowód, iż holokaust mieć miejsce, lecz także dlatego, że autor sięgnąć po środek zaliczać do zbiór prawomocny sposób mówić o ten zdarzenie. 
ujmować rzecz dokładnie, Wilkomirski nic nie zmyślić. 
skomponować świadectwo z dostępny lektura czy pogłoska. 
nie umniejszać to jednak znaczenie czy implikacja ten materiał, lecz uwypuklać fakt, że nie być to świadectwo autentyczny świadek; być to dobry literacki odtworzyć to, co uznawać za świadectwo o holokaust. 13 H. White realizm figuralny w literatura świadectwo, przeł. 
E. Domańska, W: tenże proza historyczny. 14 w ten zbiór esej na temat doświadczenie obozowy Levi podejmować problematyka stylistyczny jako kwestia etyczny. 15 H. White realizm figuralny…, strona. 203. 16 P. Levi pogrążyć i ocalić, strona. 36. 17 tamże, strona. 16. 18 H. White realizm figuralny…, strona. 203. 19 Miklós Nyiszli (1901-1956) węgierski-rumuński lekarz pochodzenie żydowski, który być „jeden z ten nieliczny ocalały z ostatni Sonderkommando w Auschwitz” (P. Levi pogrążyć i ocalić, strona. 61; przypisek. redakcja.). 20 A. Manzoni narzeczeni, przeł. 
B. Sieroszewska, PIW, Warszawa 1958, strona. 585. 
historyczny powieść czołowy pisarz włoski romantyzm z 1827 rok, opisywać między innymi. epidemia dżuma w Mediolan w rok 1630 (przypisek. redakcja.). 21 P. Levi pogrążyć i ocalić, strona. 1964. 22 H. White realizm figuralny…, strona. 212-213. 23 V. Klemperer curriculum vitae. 
Erinnerungen 1881-1918, bd. 1–3, Aufbau Verlag, Berlin 1996 24 V. Klemperer LTI. 
(lingua Tertii Imperii – język trzeci Rzesza). 
notatnik filolog, przeł. 
J. Zychowicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1983. 25 dawny.J. Goldhagen gorliwy kat Hitler. 
zwyczajny Niemiec i holokaust, przeł. 
W. Horabik, Prószyńksi i S-Karolinka, Warszawa 1999. 
autor opisywać i podkreślać udział przeciętny, „zwykły” Niemiec w zagłada (przypisek. redakcja.). 26 Chupada, dosł. „wessać”. 
potoczny określenie na znikać bez wieść ofiara junta w Argentyna. 
przypisek. tłum. 27 P. Calveiro Poder y desaparición, strona. 12. 28 tamże, strona. 13. 29 A. Giddens stanowić społeczeństwo. 
zarys teoria strukturacji (1984), przeł. 
S. amsterdamski, zysk i S-ka, Poznań 2003. 30 P. Calveiro Poder y desaparición, strona. 147. 31 A. Margalit The ethics of Memory, Harvard University Press, Cambridge, mass. 2004, strona. 158. 32 primo Levi otwarcie przyjmować ten stanowisko. 33 w ten miejsce White podejmować dyskusja z Thomas Voglerem, który twierdzić, że literatura świadectwo „w duży stopień przekazywać my surowy fakt dotyczyć egzystencja niż efekt technika retoryczny” (Witness and Memory. 
the Discourse of trauma, editor. 
A. Douglass, T.A. Vogler, Routledge, New York 2003, strona. 174). 34 P. Levi rozejm, przeł. 
K. Żaboklicki, wydawnictwo literacki, Kraków 2009. 35 H. White realizm figuralny…, strona. 215. 36 zobacz. tamże, strona. 215-216. 37 A. Margalit The ethics of Memory, strona.180-181 38 mieszkanie. Kusch Knowledge by Agreement. 
the Programme of Communitarian Epistemology, Oxford University Press, Oxford 2002. 
39 dawny. Bloor Wittgenstein. 
a Social Theory of Knowledge, MacMillan, London 1983. 
Autoreferencjalny charakter społeczny instytucja czy też fakt, że dysponować on olbrzymi performatywny przewaga wytworzyć przez społeczny zbiorowość, wiązać się z koncepcja tak zwany. mocny program wywodzić się z myśl Elizabeth Anscombe. 40 por. 
M. Kusch Knowledge by Agreement, strona. 71. 41 poza przywoływać w przypis warto tu wymienić jeszcze następujący praca: F. Ankersmit The dilemma of Contemporary angielski-Saxon Philosophy of History, „History and Theory. 
Studies in the Philosophy of History” 1986 vol. 
XXV; W. Kansteiner Success Truth, and Modernism in holocaust Historiography. 
Reading Saul Friedländer Thirty-Five Years after the Publication of „Metahistory”, „History and Theory”, „Theme Issue” 2009 no 47; Celsjusza. Lanzmann The Obscenity of Understaning. 
Andrzej Evening with Claude Lanzmann, W: trauma, Explorations in Memory, editor. 
C. Caruth, the Johns Hopkins University Press, Baltimore and London 1995; M. Kusch Testimony and the Value of Knowledge, W: Epistemic Value, editor. 
A. Haddock, A. Millar, D. Pritchard, Oxford University Press, Oxford 2009; strona. Shapin z Social History of Truth, University of Chicago Press, Chicago 1994; oraz wspomnieć w przypis praca Haydena Whiete’a: fikcja historyczny, historia fikcjonalny i rzeczywistość historyczny, W: tenże proza historyczny oraz Historical Discourse and Literary Writing, w: Tropes for the pasta. 
Hayden White and the History/Literature Debate, editor. 
K. Korhonen, Rodopi Editions, Amsterdam 2006. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
