Jacek Kopciński gdy żaden ulica nie mieć sens. 
wojna w twórczość młody reżyser i dramaturg przedmiot niniejszy esej być dwa dzieło, w który obserwować od niedawny pokoleniowy zwrot młody polski artysta – pisarz, reżyser, muzyk, plastyk i performer – w strona wojenny przeszłość zaznaczać się w sposób oryginalny i dojrzały. 
pierwszy to spektakl Paweł Passini (rocznik 1977) Hamlet 44, który scenariusz napisać dwa zdolny dramaturg: Magda Fertacz i Artur Pałyga. 
scenariusz ten być okupacyjny parafraza kilka scena z Hamlet William Szekspir. 
młody bohater tragedia tworzyć w on grupa gotowy na wszystko powstaniec, dorosły zaś uosabiać ostrożność, lęk, konformizm, a nawet zdrada. 
Stryj Hamlet kolaborować z Niemcy, on matka żyć z zdrajca, podczas gdy duch nieżyjący ojciec przychodzić wprost z las katyński. 
młodziutki Hamlet, bardzo obciążyć postawa i los rodzic, brać też na siebie duży ciężar świadomość i nie być to wyłącznie świadomość pokolenie czas wojna. 
drugi utwór to sztuka Dorota masłowski (rocznik 1983) między my dobrze być. 
akcja dramat rozgrywać się współcześnie, a on bohater być lokator wspólny pokój: babka, córka i wnuczka, a także kilka inny osoba, który zjawiać się tam incydentalnie lub wprowadzać się na stały, zupełnie niezważając na inny człowiek. 
Masłowska zagęszczać niewielki przestrzeń, wsłuchiwać się w na poła absurdalny dialog i monolog mieszkaniec ten ciasny pokoik, pogrążyć w coraz duży stagnacja mentalny i egzystencjalny. 
wojna mieszać się w on sztuca z teraźniejszość i kumulować w wizja wielki wybuch, który ostatecznie wysadzić świat z on posad. 
zarówno w spektakl Passini, jak i dramat Masłowska obraz wojna zostawać przywołać w postać wspomnienie uczestnik wydarzenie lub on świadek. 
w hamlet 44 być on wojenny kombatant, niegdyś bardzo młody powstaniec warszawski. 
w dwa trzeci spektakl dwa człowiek w cywilny ubranie wchodzić między aktor, siadać na przygotować dla on krzesło i opowiadać o to, jak przyłączyć się do powstać. 
on osobisty wspomnienie performerski gest zostawać włączyć w nurt współczesny działanie artystyczny jako on źródło, punkt odniesienie, kontekst. 
spektakl wyrastać zatem z indywidualny wspomnienie, a zarazem on interpretować i eksplorować – zamieniać w metafora rzeczywistość, który tu i teraz realizować się za sprawa teatr. 
w świat przedstawić dramat masłowski świadek i uczestnik wydarzenie być natomiast osowiały staruszka, kobieta przykuć do inwalidzki wózek, wielokrotnie podejmować swój szczątkowy wspomnienie o pierwszy dzień wojna. 
z indywidualny pamięć staruszka Masłowska zderzać świadomość Mały metalowy dziewczynka – reprezentantka młody pokolenie Polak (a może raczej jakiś młody posta-Polak?). 
w finał sztuka to właśnie ten postać skonkretyzować w swój zaskakiwać wizja wspomnieć babcia, stawać się ktoś w rodzaj współczesny medium dla przeszłość. 
w dramat masłowski przeszłość ten okazywać się w grunt rzecz niedostępny, choć zarazem – paradoksalnie – to on determinować kształt współczesność. 
w oba interesować my utwór przetworzyć przez młody artysta pamięć wojna – „postpamięć”, „pamięć pamięć świadek”1 – decydować o kształt teraźniejszość, a ważny element ten artystyczny konstrukcja okazywać się miasto – realny, wyobrazić, zapamiętać, przeżywać. 
miasto jako przestrzeń życie i działać oraz miasto jako przestrzeń myśleć (względnie pustka myślowy) bohater. 
Passini zrealizować swój spektakl na dziedziniec muzeum powstanie warszawski, który mieścić się na warszawski Wola między cztery ulica: grzybowski, przyokopowy, towarowy i wolski. 
topografia ten miejsce być ważny. 
Wola być dzielnica, w który znajdować się komenda Kwatera główny AK i gdzie w związek z przypadkowy strzelanina powstanie rozpocząć się przed godzina „W”. 
po kilka dzień walka, 4 sierpień, Niemiec zbombardować ulica: wolski, Górczewska i Młynarska, a dzień późno dokonać systematyczny rzeź ludność cywilny i zburzyć cały dzielnica. 
chrzęst kamień, który wysypać być dziedziniec muzeum, nie pozwalać zapomnieć, że po niecały tydzień od rozpocząć walka wola z on ulica jako pole bitwa zamienić się w gruzowisko i zbiorowy mogiła. 
taki też charakter mieć przestrzeń, w który rozgrywać się akcja Hamlet 44. 
kamienny pustka wśród nowoczesny wieżowiec – nad dziedziniec górować potężny hotel „Hilton”, skąd co wieczór obserwować teatralny „manewry” Passini – pustka, w który bohater spektakl z upór ustanawiać nowy punkt orientacyjny. 
tworzyć nowy, mentalny topografia miasto. 
akcja dramat masłowski także rozgrywać się w Warszawa. 
w didaskalia do pierwszy akt dramat czytać 
stary wielokondygnacyjny budynek ludzki w Warszawa. 
mieszkanie jednopokojowy. 
dwa para drzwi – jeden wychodzić na podwórko z pojemnik na odpady wtórny, zza drugi dochodzić cały czas toaletowy szum, wodny bełkot, ciurkać rura. 
okno, za który przetaczać się cały czas w bezpośredni bliskość dziki, wszystkożerny karuzela wielki miasto z swój tramwaj, samochód, klakson i przelatywać po niebo samolot, od który drżeć w bark butelka z zwietrzały Ciociosanem, drżeć misterny piramida obić i oblepić resztka żywność garnek i garnuszek na kuchenka, trząść się obraz w wiecznie włączyć telewizor i syczeć i spinać się żarówka żyrandol. 
wnętrze sprawiać cały czas wrażenie zbudować na pękać ziemia albo spychać spycharka…2 
opis jednopokojowy mieszkanie bez łazienka być u Masłowska całkowicie realistyczny. 
mieszkać na warszawski Praga, młody pisarka mieć pewnie możliwość zajrzeć do taki siedlisko (o co zresztą mówić w wywiad, ironicznie dystansować się od artystowski mitologia, który obrosnąć prawobrzeżny dzielnica Warszawa). 
zarazem jednak mieć siła symbol, a przymiotnik „ludzki”, na poła ironiczny gest doczepić do wyraz „budynek”, dobrze określać on uniwersalny wartość (podobnie jak „pękać ziemia” nic „ziemia jałowy” z poemat Eliot). 
bohater dramat masłowski być istota ludzki, który dom drżeć, pękać i rozsypywać się, choć ciągle stać. 
być on zupełnie realny miejsce ludzki degradacja, a zarazem symbol permanentny katastrofa, który bohater sztuka zdawać się w ogół nie dostrzegać. 
Passini, czyli „robić powstanie” 
lato zeszły rok, krótko po premiera Hamlet 44, odbyćbyć z Paweł Passinim rozmowa. 
on fragment chciećbybyć teraz przytoczyć: 
Kopciński: przywoływać hamlet, w oczywisty sposób ożywićbyć kwestia „bić się czy nie bić”, który od rok wyznaczać intelektualny przestrzeń dyskusja o powstać. 
w grunt rzecz jednak twój zasadniczy pytanie być kwestia sam Hamlet: „być albo nie być?”. 
z poziom ten tragiczny pytanie problem straceńczy walka jawić się w zupełnie nowy sposób. 
„być” znaczyć w twój spektakl „bić się”, a nie bić się” oznaczać „nie być”. 
czy tak? 
Passini: oczywiście, że tak. 
wystarczyć się przyjrzeć, jak wyglądać film z powstanie: uśmiechnięty twarz, pięknie ubrany człowiek, który odzyskiwać wolność i godność. 
albo posłuchać powstaniec, który uważać powstanie za ważny wydarzenie w swój życie, mówić, że wtedy człowiek siebie pomagać, być uczciwy, odważny. 
myśleć, że to być coś, co chciećbybyć doświadczyć. 
powstaniec bić się o każdy ulica, nagle każdy ulica mieć dla on sens, a my dziś tak strasznie mocno przeżywać, że żaden ulica nie mieć sens. 
szczególnie w Warszawa. 
strasznie być wygłodniały.3 
powstać, mimo śmierć, cierpienie, lęk tak wiele osoba, mimo zniszczenie, być w ten wypowiedź święto, czas mityczny, w który wyjałowić ludzki życie napełniać się sens. 
mówić tak o powstać, Passini nie być oryginalny, posługiwać się przecież narracja przejęty od sam powstaniec. 
oryginalny być to, że on wierzyć, nie wątpić w wyjątkowość on doświadczenie i nie próbować zdekonstruować on świadectwo, a co za to iść, osłabić siła jednoczyć on mit. 
przeciwnie, być ten świadectwo zafascynować, rozbudzać w on on tęsknota za podobny doświadczenie, nie tyle walka, co ów niezwykły przemiana umysł i serce, który tamten doświadczyć. 
Passini wierzyć w ten przemiana i pragnąćby on też doświadczyć, dlatego z wyrozumiałość mówić w inny miejsce rozmowa o udawać kombatant, człowiek, który w powstać nie być, ale dziś zachowywać się tak, jakby w on walczyć. 
w ten maskarada, odgrywać nadzwyczaj poważnie, co oczywiście móc nasz śmieszyć lub gorszyć, wyrażać się ten sam tęsknota za uczestnictwo w wielki, mityczny czas. 
ale czy Passini, mówić „my”, rzeczywiście mówić w imię ten wszyscy, który nie walczyć, być gdzie indziej, urodzić się późno? 
w imię ogromny rzesza uczestniczyć w powstanie, przy który liczba uczestnik być bardzo skromny, a po rok – nikły? 
myśleć, że nie mieć taki zamiar, że „my” w on wypowiedź, związany z słowo „dziś”, oznaczać równie nieliczny grupa człowiek: młody, rówieśny reżyser, z który Passini się utożsamiać w „głód” sens. 
powodować ten „głód” – on i on podobny – zwracać się w strona powstaniec, wpatrywać się w on fotografia, wsłuchiwać się w on głos, chodzić on ślad, nawet przymierzać on ubranie, niczym tamten „udawać” kombatant. 
oryginalny w wypowiedź Passini być więc wiara w mit powstać zrodzić z „głód” sens, przed wszystko jednak oryginalny być to, jak ów aksjologiczny „czczość” reżyser wyrażać. 
w rozmowa stan pustka wewnętrzny Passini wiązać z życie w realny przestrzeń konkretny miasto – Warszawa. 
ale czy miasto móc wyrażać stan ludzki umysł i serce? 
ku jaki filozofia miasto należeć się zwrócić, by on objaśnić? 
Ewa Rewers w książka post-polis. 
wstęp do filozofia ponowoczesny miasto pisać: 
filozofia miasto, jaki można konstruować z zastać koncepcja, wyrastać głównie z filozofia grecki – z polis, z filozofia kartezjański – miejski ratio, z idea oświecenie – przemysłowy wydajność, świeckość, umowa społeczny, nowy społeczeństwo, dominacja miasto nad romantyczny natura i wieś.334 
filozofia ponowoczesny Warszawa, który kryć w siebie topografia powstańczy pole bitwa, Passini wywodzić z inny źródło. 
pod mapa Warszawa podkładać przecież hamlet, czyli dramatyczny archetyp dojrzewać do pełnia świadomy człowieczeństwo. 
miasto z on ulica, plac i budynek stawać się tu miejsce kształtować się osobowość jak myśleć, dopiero w następny kolejność – walczący. 
Passini nie ulegać myślowy stereotyp bohaterski Warszawa, w który walka zostawać uświęcić, a śmierć podnieść do ranga ofiara. 
i w który zawierać się taki oto ładunek narodowy dydaktyzm: ulica Warszawa nie mieć sens dla ten, który nie wiedzieć lub zapomnieć, że ktoś przelewać za on krew; kiedy się o to dowiedzieć lub siebie o to przypomnieć, miasto nabrać dla on znaczenie, stać się ważny; to walka nadać sens ulica Warszawa. 
Passini tak nie twierdzić, w walka bowiem dostrzegać jedynie tragiczny, bo zmuszać do zadawać śmierć konieczność obrona sens – nie zaś akt ofiarny. 
podczas gdy on Hamlet zmagać się z pytanie „być albo nie być?” – przez współczesny dramaturg doprowadzić do granica nierozstrzygalność i ostatecznie podważyć, co jeszcze bardzo komplikować wewnętrzny sytuacja bohater5 – za on plecy wyświetlać się jasny drogowskaz. 
dwa strzałka wskazywać w przeciwny strona zderzać z siebie para pojęcie, wśród który znajdować się duma – pycha, miłość – małość, chwała – hańba. 
dzięki językowy gra z nazwa warszawski dzielnica: Służewiec – serwilizm, Ochota – przymus reżyser budować aksjologiczny „topografia” Warszawa i nakładać on na historyczny sytuacja człowiek żyć pod okupacja. 
on walka o miasto w sposób dosłowny stawać się walka o to, co budować osoba ludzki. 
ten dom to nasz tożsamość, ten ulica to nasz miłość, ten zaułek to nasz poczucie wartość, ten plac to nasz odrębność i duma, ten dzielnica – to nasz wolność. 
wolność do rozstrzygać, który kierunek wybrać. 
okupacja miasto być coś więcej niż odebrać on mieszkaniec prawo do decydować o wspólny życie, przejąć majątek i instytucja, narzucić nowy administracja – być zabór ludzki ja. 
walka z okupant być w ten sytuacja walka o własny podmiotowość. 
widać to zwłaszcza w poruszający scena rozmowa Hamlet z duch ojciec. 
ojciec wzywać syn do zemsta i uczyć on zabijać, syn nie chcieć przyjąć ten lekcja, zadanie, który nakładać na on zabity oficer, dosłownie powalać on na ziemia. 
Hamlet tarzać się w proch, powtarzać swoje „nie”, ale potem wstawać, wyjmować pistolet i zgrywać szczerbinka z muszka. 
nieufny wobec zbiorowy mitologia dostrzec w hamlet ofiara ojcowski – kulturowy – opresja. 
ale Passini komplikować sens ten scena i nie pozwalać na on jednoznaczny interpretacja. 
Hamlet pod wpływ ojcowski wskazówka pozbywać się lęk i uspokajać obezwładniać on emocja. 
zaczynać myśleć, a ujarzmiać myśl swój tragiczny położenie, dorastać nie tylko do czyn, ale też własny wielkość. 
wtedy także, znowu zupełnie dosłownie, przyjmować postawa wyprostować. 
podmiotowość zagrozić nabierać waga, kiedy wymagać ryzyko – okazywać się bezcenny, potężnieć. 
chyba właśnie to dostrzec Passini w sfotografować twarz powstaniec, który bić się o ulica, toczyć walka o własny podmiotowość. 
kiedy więc słyszeć: dziś „żaden ulica nie mieć dla my sens”, zdanie to komunikować my coś bardzo przygnębiający: nie znać nasz wartość, a może nawet – nie mieć on. 
sądzić, że właśnie taki myśl stanowić dla Passini właściwy punkt wyjście w praca nad hamlet 44. 
na drogowskaz wyświetlać w on spektakl – a wcześnie wywiesić na ulica Warszawa – pojawiać się nagle opozycja, który zrazu odczytywać jako trochę niestosowny żart: za Polska – zakup. 
w istota kryć on kluczowy dla cały spektakl pytanie: jak żyć? 
i po co? 
odpowiedź Passini być agon, czyli walka, bowiem bić się znaczyć być. 
plenerowy przedstawienie symbolicznie reaktywować on w topografia warszawski ulica, choć – zaznaczyć – nie mieć on nic wspólny z uliczny gra, podczas który przebrany za powstaniec młody człowiek strzelać do siebie kulka z farba. 
Passini jednak rzeczywiście myśleć o swój przedstawienie jak o kontynuacja powstanie! 
wywołać gest artysta powstanie znaczyć dla on obudzić w siebie pamięć wielki czas i przywrócić twórca spektakl, a także on świadek, poczucie prawdziwy wartość. 
Passini mówić „robić powstać”, a w inny miejsce „przepisywać on”, jak dwa młody dramaturg przepisać czyli strawestować dla on Hamlet. 
chodzić, rzecz jasny, o akt artystyczny, który być akt budzenie w siebie i ustanawiać na nowo – w inny realia, w inny język, w inny człowiek – wielki, zbiorowy mit, nadawać sens jednostkowy egzystencja. 
„przepisywać” to dla Passini także sposób na międzypokoleniowy transmisja sens i wartość, może jedyny dziś możliwy metoda żywy kontakt z przeszłość. 
reżyser tłumaczyć: 
pamiętać pisać wypracowanie jako sposób przyswajać, jako taki postkolonialny proces akulturacja biały murzyn. 
to znaczyć, że jeśli ja teraz coś nie powiedzieć po swój, to ten rzecz dla ja nie istnieć. 
nasz spektakl to być przepowiadać siebie powstać, próba uczynić ten mit własny doświadczenie, znaleźć on w siebie i odczytać. 
brzmieć to może trochę szkolnie, ale nie dać się zwieść. 
„Myśmy nagle wejść w jakiś strumień ogień” – wyznawać Passini6. 
podsumować: jeżeli ogromny ilość tablica „miejsce uświęcić krew Polak” Warszawa mówić do my: walczyćbyć i ginąćbyć, to strzałka Passini, ów heroiczny i ofiarniczy dyskurs – coraz mało czytelny w modernizować się miasto – wpisać się w estetyka współczesny post-polis, a zarazem zuniwersalizować on, przenieść na wysoki poziom refleksja o człowiek. 
dokładnie tak, jak heroiczny XIX-wieczny dyskurs Polak, iść od powstanie do powstanie, zuniwersalizować Stanisław Wyspiański – prawdziwy mistrz młody reżyser. 
spektakl Hamlet 44 zamykać słowo przepisać – a więc przeżyć – z studium o „hamlet”, który brzmieć: „a myśl własny zdobyć można jeno w walka. 
a walczyć znaczyć: nie ulegać i nie ustępować. 
a opór znaczyć: sumienie i wiara. 
a wiara znaczyć: co mieć w serce – strzec to i słuchać”7. 
postkolonialny lekcja dać wygłodniały sens mieszkaniec miasto bez znaczenie – młody warszawiak. 
lekcja ciężki, jak ciężki być brzemię świadomy egzystencja. 
Masłowska, czyli „wielki bum” w spektakl Passini świat – tak jak niegdyś powstańczy Warszawa – stawać się pole bitwa, który Hamlet toczyć z sam siebie w imię współcześni – wobec żywy i umarły. 
w sztuka Dorota masłowski między my dobrze być mentalny obraz świat także ufundować być na wojenny klisza pamięć. 
nie być to jednak wspomnienie walka, ale bombardowanie, wielki wybuch, który w jeden chwila zamienić świat w „upiorny lazania”. 
„ech, pamiętać dzień, w który wybuchnąć wojna” – brzmieć inicjalny kwestia dramat masłowski. 
wypowiadać on osowiały staruszka przykuć do inwalidzki wózek, który raz po raz przesuwać w ciasny, zagracić pokój dwa inny bohaterka dramat: Halina – on córka i mały metalowy dziewczynka – on wnuczek. 
gdy wybuchnąć wojna, staruszka nie być jeszcze staruszka, ale młody, piękny i sprawny dziewczyna, który razem z przyjaciel biegać nad Wisła „kąpać się, opalać, marzyć, śnić sen piękny, święty sen młodość, czysty jak łza, co po policzek…”. 
wspomnienie młodość nakładać się w pamięć staruszka na wspomnieć katastrofa i całkowicie on przesłaniać. 
efekt być tragikomiczny, myśl o wojna wywoływać bowiem w staruszka poczucie dawny szczęście. 
Masłowska z lubość nasycać kwestia staruszka romantyczny emfaza, by on momentalnie zderzyć z pospolity, podszyć ironia, a nawet cynizm styl Mały metalowy dziewczynka. 
gdy pierwszy snuć na poła poetycki, a na poła sklerotyczą wizja rzeka czysty i promienny jak kryształowy karafka, drugi rzeka ten nazywać „gnojówa”, gdy pierwszy wspominać srebrny płotka wyłowić z Wisła, drugi opowiadać o „zgnitych kondon”, który bawić się dziecko nad rzeka-ściek. 
starczy idealizacja versus młodzieżowy wulgaryzacja – mieć tu dwa projekcja zakląć w język, który nie opisywać rzeczywistość, dobrze natomiast oddawać stan świadomość mówić. 
świat przed wybuch wojna, świat młody wtedy staruszka, to w dramat Masłowska raja na ziemia. 
natomiast świat obecny, świat nad wiek dojrzały Mały metalowy dziewczynka, to kloaka, śmietnik, zbiornik na wszelki rodzaj odpady: materialny, zwierzęcy i ludzki. 
świat po katastrofa, który w zadziwiający sposób trwać, a nawet powiększać się, choć w istota nie istnieć, być bowiem tylko to, co pozostać po on unicestwić. 
ale o to przekonywać się dopiero w finał sztuka. 
inicjalny kwestia staruszka zapowiadać bowiem wspomnienie, który zostać wywołać z pamięć w ostatni scena dramat. 
w scena pierwszy on konkretyzacja zostawać niejako powstrzymać i nie dowiadywać się, jak wyglądać „dzień, w który wybuchnąć wojna”. 
zaczynać natomiast poznawać świat zamieszkiwać przez bohater dramat. 
staruszka wprawdzie jeszcze kilka raz podejmować próba opowiedzieć o wydarzenie sprzed rok, dosłownie jednak zostawać zagadać przez córka i wnuczka. 
najpierw więc w dramat Masłowska konkretyzować się teraźniejszość, dopiero potem przeszłość, choć to właśnie on decydować o stan obecny świat. 
stan świat, w który żyć postać Masłowska, a zarazem stan on umysł, dobrze charakteryzować fragment znany książka Zygmunt Bauman płynny życie 
odpad i śmieć to sztandarowy i zapewne bardzo masowy produkt społeczeństwo konsumencki w doba płynny nowoczesność. 
spośród wszystek gałąź przemysł ów społeczeństwo produkcja odpad być gałąź dobrze rozwinięty i bardzo odporny na kryzys. 
w efekt pozbywać się odpad i śmieć stanowić jeden z główny wyznanie, z który się musieć zmagać płynny życie. 
drugi wielki wyzwanie okazywać się groźba zawędrować na śmietnik. 
w świat płynny konsument i przedmiot konsumpcja życie wahać się niespokojnie między rozkosz konsumpcja a groza bić z wysypisko śmieć. 
życie być wprawdzie zawsze byt-ku-śmierć, ale w społeczeństwo płynny nowoczesność byt-ku-wysypisko-śmieć bywać niekiedy bardzo bezpośredni i bardzo wyniszczać psychicznie egzystencjalny perspektywa i obawa.8 
byt bohater dramat Masłowska być dokładnie taki byt. 
w pierwszy akt sztuka wspólny pokój bohaterka wypełniać sterta gazeta, ulotka reklamowy, plastikowy pojemnik, torebka, opakowanie i wiele inny ten typ przedmiot przynieść tam wprost z śmietnik lub stanowić tandetny ślad konsumpcja tropiciel supermarketowy promocja. 
ten pokój to śmietnik i to wcale nie ekologiczny (taki znajdować się za okno): Pudełko po chałwa, ładnie oprawić wieczko bombonierka „solidarność”, plastikowy wstążka wpiąć w doniczka z filodendron, pałętać się tu i ówdzie obierka jarzyna, kostka od kurczak, rozkoszny, puszysty kota kurz, rocznik bezpłatny gazeta metro, rzucić „niby to mimochodem” tubka dentoseptu, kubeczek po kefir, to wcale nie żaden łobuz przewrócić śmietnik, tylko… (strona. 32) 
kiedy w drugi akt do pokój wprowadzić się mężczyzna i wnieść tam karton z mebel z IKEA, charakter ten wnętrze w ogół się nie zmienić (zwłaszcza że dotychczasowy lokatorka wcale nie opuścić swój pokój). 
przeciwnie, efekt „byt-ku-wysypisko-śmieć” jeszcze się wzmocnić, za chwila przecież wszystek ten nowy rzecz zestarzeć się i trzeba być on wymienić. 
i rzeczywiście – już w trzeci akt mężczyzna pakować swój prowizoryczny świat, czyli „zwijać karton”, układać papierzysko, zbierać butelka, zdejmować z ściana reprodukcja z gerbera i wychodzić. 
lokatorka to „jednopokojowy mieszkanie” żyć odpadek i sam przypominać odpadek, natomiast mężczyzna, konsumować przedmiot o nieco duży, choć tylko chwilowy wartość, starać się być producent, a nie produkt. 
nie zdawać siebie jednak sprawa, że produkować przez on film – z pozór ambitny i zaangażować – być czysty kicz. 
wypadać więc sądzić, że on sam w konsumencki sztafeta zajmować raczej podrzędny miejsce i nie być nikt, a raczej niczym więcej jak produkt popkultura. 
i już wkrótce – śmieć. 
w sztuka masłowski mieszać się z siebie śmieć wszelki rodzaj: materialny – jak przeterminować jedzenie, opakowanie czy gazetka reklamowy – i niematerialny. 
śmietnisko być nie tylko rozsypywać się stocznia czy supermarket, gdzie od rano do noc harować Halina, ale też Internet. 
w rozmowa na temat on codzienny menu ujawniać się „olinkowana”, zsieciowana świadomość Mały dziewczynka: „leczo. 
różny taki flupsy z papryka i sperma węgierski kosmita. 
zobaczyć również: zupa tydzień, zupa miesiąc, zmarnować, II wojna światowy, głód” (strona. 14). 
jak słyszeć, w system parodiować tu Wikipedia hasło „II wojna światowy” lądować obok hasło „zupa tydzień”. 
hierarchia znaczenie całkowicie się zacierać, a dostępność do „zgooglowanej” wiedza nie różnić się od dostępność produkt w supermarket. 
współczesny sztuka, który mieć ambicja opisać ten śmietnik, sam stawać się składowisko dawno zużyty język, konwencja, estetyk, z co Masłowska świetnie zdawać siebie sprawa, podejmować myśl Tadeusz Różewicz, ale też czerpać cały garść z on twórczość. 
„w koniec być postmodernizm” – powiedzieć bohaterka on dramat (strona. 16). 
skazać na wtórność, dokonywać jednak twórczy – i bardzo dowcipny! – recycling. 
nadrzędny reguła życie na śmietnik okazywać się w on dramat konsumpcja pozorny, w sytuacja coraz duży degradacja duży umiejętność być bowiem taki nabywać czy spożywać, który być w grunt rzecz konsumować, przy jednoczesny poczucie uczestniczyć w permanentny wielki zakup. 
Halina zbierać stary gazetka reklamowy i twierdzić, że on kupić, na dodatek po promocyjny cena. 
kupować okazyjnie, z poczucie, że „stać ja na to” – oto źródło wielki satysfakcja. 
konsumpcja bez konsumpcja bohaterka masłowski opanować do perfekcja: „babcia już nie jeść obiad?” (strona. 14) – pytać Halina. 
mieć też aktywność bez aktywność: „a czy babcia już dzisiaj nigdzie nie być?” (strona. 16) – dopytywać, posiadać bez posiadanie: „marsz do swój brak pokój” (strona. 25) – rozkazywać córka. 
na ten pomysł Masłowska opierać kilka scena akt pierwszy, z który dowiadywać się o innowacyjny forma kompletować garderoba, pielęgnacja twarz, turystyka (oczywiście bez ruszać się z dom), przebudowa dom, bez żaden przebudowa i tak dalej. 
życie na śmietnik to w ostateczność życie całkowicie pozorny, to nie-jeść, nie-ubierać się, nie-podróżować, nie-być zawiesić w brak wszystko – właśnie taki wizja wyłaniać się z dialog Masłowska. 
on bohater zdawać się być reprezentant świat człowiek wykluczony, zepchnąć na margines, biedny. 
przed wszystko jednak być figura życie w nie-rzeczywistość, w jakiś na poła realny, a na poła wirtualny chmura opakowanie, z który zniknąć zawartość, na usypisko, który od czas wielki wybuch tylko nieznacznie zmienić swój skład. 
płynny życie ten pozorny konsument zacząć się bowiem dawno, pierwszy dzień wojna, kiedy zupełnie dosłownie rozsypać się Świat trwały wartość. 
w dzień, o który przez cały dramat usiłować opowiedzieć osowieć staruszek. 
w finał utwór obraz współczesny śmietnik dosłownie mieszać się z młodzieńczy wspomnieć staruszka: 
osowiały staruszka: i już na nasz byćbyć podwórko, już rozewrzećbyć brama, już stawałam u drzwi nasz kamienica, już dłoń wyciągaćbyć do młody rodzeństwo, gdy wtem spostrzecbyć, że podczas nadrzeczny przechadzka coś niefortunnie przyczepić ja się do obcasik pantofelek. 
stanąćbyć przy śmietnik, by pozbyć się wiślany paproch i do dziś pamiętać że… 
mały metalowy dziewczynka: że to stary pucha po lunschmencie, do który przyczepić się kilka rozmokły gazetka z tesko, samodegradująca się siatka, aplikator do tampon, worek z zwłoki i torebka z macdonaldsa z prawie ruszyć frytka… (strona. 1977) 
i dopiero teraz następować długo w dramat Masłowska odwlekać „bum”! 
wielki wybuch konkretyzować się tu w cyfrowy wizja mała metalowy dziewczynka: 
O. a to ten niespodzianka. 
a daćbybyć głowa, że w miejsce, gdzie stać teraz w powietrze kawałek gruz i kamień, szkło i walać się luz piksel, stać jeszcze przed chwila nasz kamienica! 
o, ten lecieć kawałek szuflada to doskonale poznawać, ale daćbybyć głowa, że być cały szuflada, a wręcz komoda. 
taki drzazga, jak lecieć, to miećbyć taki sam, tylko to być krzesło. 
ten ząb tu to do złudzenie podobny do ten, co być u my w dom grzebień, ten strzęp to całkiem jak strzęp nasz zdjęcie, z ten różnica, że myśmy mieć cały. 
o, a ten Polak, co lecieć, to też taki nieopodal mieszkać, ale ten nasi to być żywy być cały Polak, a nie on latać na prawo i lewo zidentyfikować szczątki. 
Czyżbym być pijany tak, że nie dość, że całkowicie nie pamiętać, bybyć kiedykolwiek cokolwiek pić, to jeszcze nie móc trafić do własny dom? 
ten, który się właśnie przewracać, do złudzić on przypominać, a wręcz on być. 
dziwny. (strona. 80) 
inny dostęp do wspomnienie staruszka niż taki właśnie, niby-komputerowy symulacja obserwować oko osoba dotknąć amnezja, w dramat Masłowska nie mieć. 
choć babcia potwierdzać wizja wnuczka – „wszystko ten spadać, kłaść się warstwa. 
zamknąćbyć oko jeszcze mocno, a gdy on otworzyćbyć, już leżeć, gruz-proch-ciało, mieć-ciało, jak jaki upiorny lazania” (strona. 81) – wrażenie wirtualność i sztuczność obraz nie znikać. 
nasilać się tylko on groza. 
wojna, który do ten pora być a to sklerotyczny fantazja babka, a to leksykalny gadżet wnuczka, konkretyzować się w obraz tak wstrząsać, że aż nierzeczywisty. 
„można ekstra pogrzebać siebie w piksel” (strona. 81) – oznajmiać mała, choć przecież oba „grzebać w gruz”. 
dopiero z ten perspektywa pomysł Masłowska, by uśmiercić staruszka w wojenny bombardowanie, wydawać się zrozumiały i naprawdę nośny. 
mały metalowy dziewczynka, niczym uczestnik wojenny gra komputerowy, unicestwiać świat wraz z swój przodek, siebie sam odbierać szansa istnieć. 
końcowy wizja masłowski wszystek postać dramat nadawać status wirtualny zjawa, który od czas „wielki bum” żyć w nierzeczywisty świat, ćwiczyć się w pozorny zaspokajać swój konsumencki głód. 
głód egzystencjalny być on nieznany, choć z pewność znany być masłowski. 
Postwojna 
Paweł Passini i Dorota masłowski stworzyć w swój utwór dwa przejmujący wizja rzeczywistość ufundować na pamięć wojna „późno urodzić” artysta. 
Masłowska być demaskator pustka, który kryć się pod piramida zbędny rzecz, i przenikliwy obserwator ludzki cień zamieszkiwać sztuczny cyberprzestrzeń współczesny metropolia. 
wojna być w on dramat początek permanentny katastrofa, który przyjmować postać realny i mentalny śmietnik. 
śmietnik rosnąć i usypywać na wszystek strona, nie mieć w on żaden porządek, kierunek, granica. 
być tylko pusty opakowanie i pusty słowo, który stale przyrastać. 
Passini natomiast zdawać się wierzyć w duchowy substancjalność ludzki cień i uparcie szukać sposób na on reaktywacja. 
w świat ponowoczesny, grobowy pustka, który w on spektakl wyrażać kamień, ustawiać etyczny drogowskaz. 
określać kierunek i kazać wybierać. 
wojna być w on spektakl „wielki czas”, w który człowiek konstruować swój podmiotowość – stawać się i stawać się wolny. 1 oba termin pochodzić z praca poświęcić badanie nad artystyczny reprezentacja holokaust. 
o „postpamięci” pisać Marianne Hirsch, o „pamięć pamięć świadek” James Young. 
porucznik. 
K. bojarski historia zagłada i literatura (nie)piękny, „pamiętnik literacki” 2008 numer 2. 2 dawny. Masłowska między my dobrze być, Lampa i Iskra boży, Warszawa 2008, strony. 5-6. 3 „robić powstać!” 
z Paweł Passinim rozmawiać Jacek Kopciński, „teatr” 2008 numer 10. 4 E. Rewers Post-polis. 
wstęp do filozofia ponowoczesny miasto, Universitas, Kraków 2005, strona. 10. 5 oto jak brzmieć koronny monolog Hamlet w przedstawienie Passini: „Hamlet: oba odpowiedź być zły. 
no bo co być -być-? 
co to za wybór? 
czy mieć świadomość ten wszystko, co on w życie czekać, cały ten borykać się z wszystko bez sens i cel ktokolwiek wybraćby -być-? -być- czyli przetrwać, lawirować i przemykać się pod ściana, albo stać pokornie, znosić poniżenie, wstyd i ten dławić gorzkość. 
przetrzymać, że się zawsze układać inaczej, niż mieć, że wszystko nie tak i nie do koniec. 
przetrwać po co? 
do co przetrwać? 
żeby co? 
ten oszukiwać siebie, że to być gdzie indziej, daleko, blisko, akurat nie tu. 
oszukiwać siebie, że to być w jakiś złudny chwila szczęście, przyjemność. 
że po to? 
po to godzić się na cały zło świat? 
Na wojna, cierpienie, nieszczęście, choroba, pycha? 
żeby od czas do czas zrobić siebie dobrze? 
żeby rodzić kolejny, który mieć przetrwać? 
co to być za wybór? 
co to za wybór -bycie-? 
wybór bez wybór. 
A -nie być-? 
walczyć? 
ryzykować życie? 
po co? 
w imię co? 
żeby przetrwać? 
żeby coś przetrwać? 
co to być to coś? 
żeby świadomie dokonać wybór, trzeba to wiedzieć, zważyć, porównać. 
trzeba wiedzieć po co to mieć przetrwać. 
czy ktokolwiek wiedzieć, co wybierać, wybierać śmierć lub on ryzykować? 
co być śmierć? 
co być za ten zasłona? 
może nic dobry? 
a może w ogół nic, co byćby kuszący. 
co być śmierć, kto wiedzieć? 
a jeśli ktoś nie wiedzieć, co być śmierć, więc nie wiedzieć, co wybierać, czy to być jeszcze wybór? 
czy raczej zachcianka, kaprys. 
więc nie mieć wybór, a tylko kaprys wywołać splot chwiejny i krótki układ zdarzenie, emocja i okoliczność. 
wydawać się my, że coś wybierać, aby po chwila po setka analiza, rozważanie, podjąć decyzja zrobić zupełnie coś inny, prawie bezmyślnie i niekonsekwentnie, nie wiedzieć dlaczego, co dokładnie robić i po co. 
czy to nie reguła? 
więc? 
oba odpowiedź być zły. 
być. 
nie być”. 
scenariusz publikować. 6 scenariusz publikować. 7 scenariusz publikować. 8 Z. Bauman płynny życie, przeł. 
T. Kunz, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 18-19. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
