Robert Dobrowolski inny śmierć (Blanchot, Lévinas, Biezuchow) 
żaden aktor nie rozstrzygnąć za my kwestia Hamlet. 
niedosłowność śmierć móc przyrzekać zarówno daleki życie, jak i ostateczny kres. 
czy być on nasz możliwość niemożliwość („nie być, zasnąć”), czy też, przeciwnie – możliwy niemożliwość („śnić”), o to fantazjować na własny rachunek, późno być za późno. 
do słynny stwierdzenie Fichte: „wybór filozofia zależeć zatem od to, jaki się być człowiek”1, można by dodać, że to, jaki się stawać człowiek, zależeć w duży miara od „wybór” taki a nie inny ideał śmierć. 
heglowski pan nie obawiać się o siebie, wiedzieć, że tak samo jak świat rzecz on substancjalny ja być tylko złudzenie i że dopiero po śmiertelny „zacisnąć węzeł” byt Dasein stawać się on istota. 
dla on śmierć być jedynie stopień do dostąpić wysoki samowiedza. 
kto zaś nie potrafić dotrzymać on krok i lękać się przestąpić próg życie, zostawać on niewolnik. 
negatywność śmierć pan spoglądać prosto w oko, upoić poczucie wysoki moc. 
również dla Heidegger wolny podmiot nie uchylać się przed nieuchronność śmierć. 
być on bowiem bardzo własny możność być i choć coraz często o on zapominać, na zawsze pozostać bezwzględny, powszechny i ostateczny cecha nasz jestestwo. 
eschatologiczny ignorancja dowodzić „co wysoko, że jestestwo, uchodzić przed bardzo własny bycie ku śmierć, zrazu i zwykle on siebie zakrywać”2. 
co jednak myśleć, gdy to sam śmierć zdawać się całkowicie przed my zakrywać, uchylać? 
choćby wtedy, gdy przestawać być nasz własny, a pozostawać „na zawsze” cudzy? 
Heidegger obawiać się, że doświadczać cudzy śmierć, który przyjmować zawsze postać jakiś obcy „umierać się”, móc znieczulić my na prawda własny śmiertelność, tak jakgdyby ek-sistujący nie być zdolny do współ-umierać. 
zupełnie inaczej o przeżywać śmierć inny myśleć Emmanuel Lévinas. 
dla francuski filozof „śmierć, źródło wszystek mit, być obecny tylko jako śmierć inny człowiek; i tylko jako on śmierć pilnie wzywać ja do mój ostateczny istota, do odpowiedzialność”3. 
to nie w samotny trwoga śmierć wyjawiać więc swój sens, lecz właśnie w uczucie odpowiedzialność za inny, w odpowiedź na on „nie być zabijać!”, „przez wezwanie, który emanować z on twarz i nakładać na ja zobowiązanie, który sam nie wybierać”4. 
nasz egzystencja miećby więc polegać nie tyle na być ku śmierć, co raczej na odważny sposób być przeciw on, na uchylanie się przed on „w sam serce on nieubłagany bliskość”5. 
nie móc odwrócić się od twarz inny. 
patrzeć on w oko, tracić poczucie własny totalność, odpowiadać – „oto być!”, nie wahać się. 
wtedy pytanie Hamlet tracić swój zniewalający sens. 
„nicość to fałszywy idea, a śmierć nie być tożsamy z nicość. 
być człowiek polegać zatem na on-być-ku-smierci”6. 
tylko wtedy, gdy umierać ktoś inny, móc śmierć stawiać opór, czynnie sprzeciwiać się on przemoc wobec to, który być już tylko bierny oczekiwanie na nicość lub nieznane, oddawać on umierać nasz żywy ja. 
tylko on śmierć móc się stać mój. 
mierzyć się z on sam na sam być niemożliwość. 
nie móc przecież w żaden sposób przygotować się do spotkanie z coś, co nigdy nie być dla my „teraz”. 
Lévinas zgadzać się z Epikur, że własny śmierć być nie do uobecnić, nikt nie przeżyć przecież własny zgon, gdy „nieubłagany” nadchodzić, my już nie mieć. 
nie znajdować on w siebie, spotykać on w twarz drugi i z troska spoglądać on w oko, usiłować wytrzymać współczuć wzrok negatywność. 
w etyczny zaangażowanie sposobić jedyny szansa na przeciwstawić się zatrważać eschatologia. 
sprzeciw wobec narcystyczny ontologia egzystencja Heidegger nie oznaczać przy to dla autor całość i nieskończoność jakiś radykalny anihilacja ego, bowiem to właśnie poprzez akt oferować się drugi, nasz ja zyskować usprawiedliwiać on bycie znaczenie. 
ale inność świat to nie tylko „ugościć” w my drugi, to także, a niekiedy przed wszystko, otaczać i przenikać my egzystencja w trzeci osoba, anonimowy ślepy bycie: il y a – impersonalny krzątanina być, powstrzymać przez śmierć, bezosobowy reszta, nicość bez pustka: 
coś, co nie być ani podmiot, ani rzeczownik. 
fakt istnieć, który się narzucać, kiedy nie mieć już nic. 
i być to anonimowy: nie mieć nikt ani nic, co braćby ten istnienie na siebie. 
być to bezosobowy, jak wyrażenie „padać” albo „być ciepło”.7 
niesamowitość ten nie sposób zaznać w codzienny nastrój, w on aura można, jak podpowiadać Lévinas, zanurzyć się w stan uporczywy bezsenność, kiedy to wyczerpany świadomość tracić kontakt z otoczenie i nie tylko on rzecz, ale i on sam ulegać rozproszenie w spowijać wszystko noc. 
w ten bezkresny noc być w ogół nie byćby już nic do uchwycić, żaden cel dla świadomy intencja. 
ani „nie być”, ani „śnić”, lecz bez koniec bezsilnie czuwać. 
jak to często bywać, Lévinas uczynić z refleksja Heidegger rodzaj odskocznia, pozwalać on rozwinąć własny myśl; dla ten ostatni Angst stanowić podstawowy nastrój zrodzić w oblicze nicość, na to polegać trwoga o mój własny być, który doświadczać w być-ku-śmierć. 
dlatego bardzo przerażać myśl dla Heidegger byćby zrozumieć możliwość własny śmierć, uświadomić siebie ten moment, w który przejść w nicość. 
w przeciwieństwo do on, Lévinas twierdzić, że „ostateczny przerażenie w żaden raz nie brać się z trwoga przed śmierć” i to, co bardzo przerażający, nie być możliwość mój własny śmierć, lecz, znacznie zły, niemożliwość mój śmierć.8 
niedostępność, niemożliwość śmierć w refleksja Lévinasa choć przywoływać horror bezosobowy egzystencja il y a, to jednak ciążyć przed wszystko w kierunek odwrotny, w strona osobowy inność drugi, zawieszać metafizyczny spekulacja na korzyść prymarny etyka. 
trzeba odwrócić wzrok od il y a, aby móc ujrzeć bliźni, nawet jeśli on podmiotowość zdać by się móc pozbawić ontologiczny podstawa hipostaza: 
pytanie zrodzić z przeczucie to, co inny, przekształcać się w odpowiedzialność za inny człowiek, a bojaźń boży – nie mieć nic wspólny z przerażenie wobec sacrum ani z trwoga w oblicze nicość – w lęk o bliźni i w obawa, że umrzeć.9 
przed trauma il y a z pewność nie uciekać spojrzenie Maurice’a Blanchota. 
w przeciwieństwo do Lévinasa, w mrok to, co inny, nie potykać się on o ślad ani żywy, ani przeszły Bóg. 
w opisywać przez on umierać bez koniec, w niemożliwość śmierć dziać się tak jakby na przekór Dasein Heidegger odsłaniać się źródłowy autentyczność nieludzki „się” – nokturalna przestrzeń między nicość a ogólność, w który umierać ja pozostawiać coś z my przy życie. 
przejmujący obraz ten drugi noc, który nie być już jak pierwszy zaledwie dopełnienie dzień, lecz on całkowity zniesienie, kreślić Blanchot w utwór Tomasz mroczny: 
odkrywać własny byt w zawrotny otchłań, gdzie on nie mieć, jako nieobecność, nieobecność, który on zamieszkiwać niczym Bóg. 
ja nie mieć i ja trwać; przed ten pokonany byt nieskończenie rysować się nieubłagany przyszłość.10 
o ile śmierć filozof chcieć uchodzić za wysoki akt rozumny życie, o tyle dla Blanchota umierać wypełniać bezgraniczny bierność i niemożliwość jakikolwiek sens. 
śmierć nie być mój, lecz w on rozpraszać się w anonimowy bycie. 
umierać „się”: 
fakt, że nie móc doświadczyć realność śmierć aż do sam on koniec, czynić on nierealny, i ten nierealność skazywać my na trwoga, że móc umrzeć jedynie w nierealny sposób, nie umierać prawdziwie, pozostawać jak gdyby w wstrzymanie, na zawsze, pomiędzy życie i śmierć, w stan nieegzystencji i nieśmierci, z który być móc cały nasz życie czerpać swój znaczenie i realność. 
nie wiedzieć ani to, że umierać, ani też, że inny umierać. 
albowiem śmierć inny pozostawać dla my obca i zawsze niezupełny, ponieważ znać on jako żywy. 
oczywiście, nie uznawać się za nieśmiertelny, lecz raczej widzieć sam siebie jako skazany, w śmierć sam, na niemożliwość umierać, na niemożliwość dopełnienie i uchwycić fakt nasz śmierć przez oddać się on w sposób pewny i zdecydowany.11 
koniec mój życie nie być więc nigdy wieńczyć akt mój samospełnić, lecz coś, co przemieniać ja w absurd, który nie zapobiec żaden filozoficzny przygotowanie. 
dopóki Sokrates mówić – żyć, nic nie wiedzieć o on umierać, być móc jedyny słowo, który my o umierać mówić, to słowo Chrystus opuszczony na krzyż. 
filozoficzny idea właściwy śmierć, przydatny w kierować nasz życie, nie uwzględniać sam umierać i on bezsensowność. 
filozoficzny dyskurs, używać język jako narzędzie władza wobec istnienie, niweczyć szczególność rzecz, zaprzeczać zarówno natura egzystencja, jak i śmierć. 
„można by rzec, że singularność stanowić tajemnica byt i być to ten tajemnica, do który zbliżać się literatura i doświadczenie umierać”12. 
jedynie literatura, w który miejsce niemożliwy do wypowiedzenie „ja” zajmować poczucie obecność jakiś niesamowity „on”, absurdalny pozapodmiotowego cogito, dawać my doświadczyć istnieć, który poprzedzać świat pojęciowy wiedza. 
„Blanchot twierdzić, że literatura zawrzeć pakt z śmierć, sam w siebie być doświadczenie śmierć, doświadczenie ekstremalny pasywność”13. 
w oblicze obezwładniający groza il y a Blanchot nie szukać, jak Lévinas, pociecha u ojciec-Bóg. 
do on ateizm odwoływać się Simon Critchley, który w książka poświęcić także i blanchotowskiej tanatologia deklarować: 
uważać, tak jak Blanchot, że to, co się otwierać w relacja do inność śmierć, do zarówno mój umierać, jak i umierać inny, nie być ani transcendencja Bóg poza byt, ani też ślad Bóg, lecz neutralny inność il y a, pierwotny scena pustka, nieobecność i zniszczenie, coś, co pokusiłbym się, może nieco niezręcznie, określić miano ateistyczny transcendencja.14 
wydawać by się móc, że prawda tak pojąć inny noc móc być tylko niemy cierpienie. 
a jednak w ten mrok bić źródło nieoczekiwany rozkosz (jouissance)15, który przeżycie mieć przebieg dość podobny do kantowski doświadczenie wzniosłość. 
w przeciwieństwo jednak do on, w konfrontacja *** il y a przykrość nie być jedynie ustępować warunek rozkosz, lecz oba uczucie być współobecny lub naprzemienny. 
tak zwać „scena pierwotny?” (une scène primitive?), wystawić w fragment L’écriture du désastre16 próbować wyjawić sekret ten zadziwiający komunia. 
widzieć w on dziecko, w wiek 7 lub 8 rok, stać naprzeciw okno, odchylać zasłona i patrzeć w dziecięcy sposób przez szyba na znajdować się w ogród miejsce zabawa. 
znużony, przenosić wzrok na poszarzały niebo pokryć zwykły chmura. 
lecz nagle niebo, to sam niebo, otwierać się, całkowicie czarny, odsłaniać absolutny nieobecność, w który wszystko od zawsze i na zawsze być stracić. 
nieoczekiwanie, dziecko ogarnąć zostawać natychmiast przez przemożny i pustoszyć uczucie szczęście, który potwierdzić się móc jedynie w kończyć się strumień łza. 
gdy próbować on pocieszyć, myśleć, że być smutny, nic nie mówić. 
być odtąd żyć z ten tajemnica. 
nie być już płakać. 
gdy pole znaczyć zostawać zdominować przez rozkosz, stawać się niekonsystentne, porowaty, dziurawy – rozkosz nie poddawać się bowiem symbolizacja. 
on obecność w pole znaczyć można rozpoznać jedynie przez dziura i niekonsystencje pole, w rezultat jedyny możliwy znaczący rozkosz być znaczący brak w inny, znaczyć on niekonsystencji.17 
przyglądać się raz jeszcze ten scena, można zobaczyć, jak w okienny szyba rozpadać się lustrzany obraz dziecięcy jaźń, a pustoszeć niebo zdawać się przyrzekać błogi niewinność pierwotny istnieć/istnieć. 
„to” przypominać „ja” niedawny jeszcze przeszłość, w wspomnienie zmieniać popęd śmierć w zasada nirwana, który 
nie być coś przeciwstawny wobec zasada przyjemność, stanowić on wysoki i bardzo zasadniczy wyraz. 
dokładnie w ten sens popęd śmierć oznaczać on ścisły przeciwieństwo, oznaczać wymiar „żywy trup”, widmowy życie, który trwać ponad (biologiczny) śmierć.18 
tak jakby dziecko ujrzeć obietnica powrót do stan poprzedzać jaźń i wznosić się nad wieczny przymus popęd, nieorganiczny raj, nad który ronić jeszcze łza Narcyz. 
Anamnesis. 
czyżby więc mimo wszystko – obietnica śmierć, jeśli nie ostateczny, to szczęśliwy? 
w dziecięcy sekret łza kryć się zatem wiedza radosny, zakryty przed dorosły spojrzenie, zmazywać „hańba bezkresny egzystencja”19 – czy zdolny uśmierzyć ból inny świadek il y a, Tomasz mroczny 
sytuacja jednostka „chory na śmierć” być taki sam, jak sytuacja bohater wagnerowski – od latać Holender po Amfortasa w Parsifal – desperacko pragnąć śmierć, dążyć do ostateczny anihilacja i samozatarcia, który uwolnićby on od piekło oraz od on „nie-martwy” egzystencja”.20 
przed naiwny spojrzenie dziecko il y a odwoływać infernalny wyrok: post tenebras spero lucem21. 
w tak zainscenizować scena pierwotny wypełniać on rozkosz (jouissance) czerpać swój źródło z niepusty próżnia anonimowy egzystencja. 
wzniosły przeżycie nie sublimować my tu do nadzmysłowy rzeczywistość idea, jak chcieć to Kant; nie stawiać my jednak także w oblicze całkowity nicość, radykalny negatywność Hegel – określić to, co się ujawniać w tak zobrazować doświadczenie il y a, bliski wydawać się być Lacanowskie realny, pozbawić ontologiczny gęstość obecność. 
jednakże metaforyka inny noc być tak nasycić transcendencja, że nie można on istnienie uznać jedynie za efekt symboliczny uchybienie, poetycki język otwierać się tu na przestrzeń pozaświatowy rzecz. 
Nokturnalna realność dochodzić do być dopiero po upadek porządek symboliczny, otwierać się w pełnia byt po śmierć: biologiczny i symboliczny. 
il y a bezsenność zapowiadać to, co dopiero (my) czekać. 
fantazmat il y a nie zmierzać do retroaktywnego wypełnić brak w symboliczny struktura, lecz wskazywać na doświadczony i poświadczyć w przeżyć pozytywność realny jako transcendentny, swoisty rzecz-sam-w-siebie, niewspółmierny z intencjonalność podmiot. 
po zmierzch symboliczny, w drugi noc otwierać się otchłań rzecz, wzbraniać już przez prawo, który pośmiertny konwulsja przez jakiś czas jeszcze trwożyć świadomość martwy podmiot, aż do chwila, gdy il y a dopełnić się w ostateczny śmierć, w rozkosz kazirodczy powrót. 
wzniosły ponad symboliczny pustka przeżycie transcendować ku traumatyczny pełnia impersonalny byt – jakby odwieczny macierz, dla który nie przywoływać się imię-ojciec w ruch wyobrażeniowy i symboliczny reinterpretacja. 
trauma do który docierać się wkraczać w wymiar „scena pierwotny(?)” być przywołać sam katastrofa narodziny, pierwotny umierać i to, co przed – il y a. 
Blanchot przeżyć symboliczny śmierć, stać przed wycelować w siebie lufa karabin, czekać na rozstrzelać. 
w podobny okoliczność powrócić do życie Fiodor Dostojewski. 
ale on konny posłaniec od jasny pan, przywozić w ostatni chwila ułaskawienie, podarować imię-Car. 
Blanchot ocaleć opuszczony, „zarazem wyrwać śmierć i życie”22. 
Blanchot nie opuszczać swój obsesja, pewien on bardzo niż siebie, mówić władczo, zbyt niedyskretnie. 
„pewność, że się umrzeć, pewność, że się nie umrzeć, oto co tłum pojmować z rzeczywistość śmierć”23. 
przed tak wyniosły ton arystokrata śmierć chyba dobrze uciec w tłum, w poczciwy duchota po swój obgryzać umierać jaźń. 
im bardzo on nic mówić podnosić zaświatowy głos, tym bardzo zapadać noc, w który wszystek krowa stawać się czarny. 
ten tajemnica dobrze strzec znak zapytanie i nie wystarczyć chiazmatyczne zacierać slajd. 
on nokturalna literatura przywodzić niekiedy na myśl to, co o retoryka Jean Baudrillarda napisać Wolfgang Welsch: „[…] przed wszystko na on i on pisanie powinien powoływać się ponowoczesny malarz „Grau-inny-Grau” – wyrafinować degustator wyborny jałowość i obeznany akrobata galopować zróżnicować. 
doprawdy: tylko kolaborant ruch opór i euforyczny pasjonat agonia nie słabnąć, kiedy wszystko znikać”24. 
śmierć być zawsze gdzie indziej i zawsze daleko niż przemierzyć do koniec fantazmat. 
„śmierć nie być noemat noeza. 
nie być ani przedmiot, ani też znaczący wypełnienie akt intencjonalny. 
śmierć, czy też raczej umierać, być z sam swój natura nieuchwytny; być to, co przekraczać intencjonalność i noetyczno-noematyczne korelatywny struktura fenomenologia”25. 
nie wybiegać w plan sam siebie aż po pośmiertny egzystencja, doświadczyć groza il y a móc, a nawet powinienbyć, mierzyć się z anonimowość bycie inny, mroczny aura chronić on zewnętrzność przed nadmierny identyfikacja, przed zawsze za prędki zabliźnić rana jaki być dla my inny, obcy/bliźni. 
trzeba wrócić do żywy. 
raz jeszcze podjąć myśl Lévinasa, który rodzina Blanchot z narazić własny życie ukrywać podczas wojna. 
i wciąż od nowy decydować się na własny ja, by być ktoś dla inny, przeżywać siebie w on odmienność: „być ja być przywilej, jak zostać wybrać. 
tylko być jak można otworzyć w bycie możliwość przekroczyć prosty linia prawo, to znaczyć znaleźć miejsce poza powszechność”26. 
Andriej Bołkoński, smutny bohater wojna i pokój, postać widmo, umierać w stan całkowity zobojętnienie wobec bliski: „to nie móc zrozumieć, że wszystek ten uczucie, tak drogi dla on, wszystek ten myśl, który wydawać się my tak ważny, być niepotrzebny. 
nie móc się nawzajem zrozumieć!”27. 
być móc nie zawsze on rozumieć, ale z pewność – kochać, poczciwy Pierre Biezuchow, uczeń Platon Katariewa, przyszły mąż on nieszczęśliwy miłość. 
Heidegger stwierdzać na początek być i czas, że Dasein być jestestwo, który w swój bycie chodzić o ten bycie sam w siebie. 
taki być też idea Darwin: żywy jestestwo walczyć o przetrwać. 
cel jestestwo być on być. 
jednakże, wraz z pojawić się człowiek – i na to polegać cały mój filozofia – istnieć coś znacznie ważny niż mój życie, ten coś być życie inny.28 
1 J.G. Fichte teoria wiedza. 
wybór pismo, tom. 1, przekł. i wstęp miasto.J. Siemek, aneks J. Garewicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1996, strona. 479. 2 M. Heidegger być i czas, przekł., wstęp i przypisek. 
B. Baran, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1994, strona. 354. 3 E. Lévinas całość i nieskończoność. 
esej o zewnętrzność, przeł. 
M. Kowalska, wstęp B. Skarga, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1998, strona. 209. 4 strona. Critchley nieustający żądanie. 
etyka polityczny, przeł. 
M. Gusin, R. Dobrowolski, wydawnictwo naukowy DSW, Wrocław 2006, strona. 79. 5 E. Lévinas całość i nieskończoność, strona. 267. 6 E. Lévinas God, Death, and Time, przeł. 
B. Bergo, Stanford University Press, Stanford 2000, strona. 55. 7 E. Lévinas, czas i to, co inny, przeł. 
J. Migasiński, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 29. 8 strona. Critchley Very Little – Almost Nothing. 
Death, Philosophy, Literature, Routledge, London and New York 1997, strona. 59. 9 E. L(vinas o Bóg, który nawiedzać myśl, przeł. 
M. Kowalska, znak, Kraków 1994, strona. 195. 10 mieszkanie. Blanchot Tomasz mroczny. 
szaleństwo dzień, przeł. 
A. Wasilewska, A. Sosnowski, biuro literacki, Wrocław 2009, strona. 72. 11 M. Blanchot on Leiris (1992), przeł. 
H. Allred, „yale French Studies” no. 81, strona. 159. 12 U. Haase, W. Large Maurice Blanchot, Routledge, London 2001, strona. 57. 13 U. Haase, W. Large Maurice Blanchot, strona. 56. 14 S. Critchley Very Little…, strona. 82. 15 od wzniosły rozkosz nie być wolny bohater Blanchota – Tomasz mroczny: „co za spokój! 
wyniszczać ja błogi doznanie. 
wszystko, co być w ja, otwierać się na ten przyszły pustka, jak na potworny rozkosz. […] 
zmagać się z uczucie, który ja wyjawiać, że nie móc on doznawać, i właśnie w ten sam chwila doznawać on z siła, który przemieniać on w niewysłowiony udręka. 
ale to jeszcze nic, bo mócbybyć on doświadczać jako coś inny, niczym trwoga doświadczać jako rozkosz”. 
(M. Blanchot Tomasz mroczny, strona. 71). 16 zobacz. 
M. Blanchot L’écriture duży désastre, Gallimard, Paris 1980, strona. 117. 
17 S. Žižek wzniosły obiekt ideologia, przeł. 
J. Bator, P. dybel, wydawnictwo UWr., Wrocław 2001, strona. 152. 18 S. Žižek Kukła i karzeł. 
perwersyjny rdzeń chrześcijaństwo, przeł. 
M. Kropiwnicki, oficyna wydawniczy brant, Bydgoszcz 2006, strona. 129. 19 mieszkanie. Blanchot Tomasz mroczny, strona. 61. 20 strona. Žižek przekleństwo fantazja, przeł. 
A. Chmielewski, wydawnictwo UWr., Wrocław 2001, strona. 229. 21 „po ciemność spodziewać się światły” (stary testament, księga Hiob 17, 12). 22 miasto. Blanchot Tomasz mroczny, strona. 27. 23 tamże, strona. 65. 24 W. Welsch nasz postmodernistyczny moderna, przeł. 
R. Kubicki i A. Zeidler-Janiszewska, oficyna naukowy, Warszawa 1998, strona. 211, strona. 50. 25 strona. Critchley Very Little…, strona. 73. 26 E. Lévinas całość i nieskończoność, strona. 297. 27 L. Tołstoj Wojna i pokój, tom. 4, przeł. 
A. Stawar, PIW, Warszawa 1973, strona. 72. 28 E. Lévinas The Paradox of Morality (wywiad z Lévinasem przeprowadzić przez T. Wright, P. Hughes, A. Ainley) trans. by A. Benjamin, T. Wright, W: The Provocation of Lévinas. 
Rethinking the Other, editor. by rok. Bernasconi, D. Wood, Routledge Press, New York 1988, strona. 172. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
