Tomasz Żukowski Savoir-vivre. 
ironiczny strategia w spowiedź Calka Perechodnika 
jeszcze do niedawny o Szoa mówić głównie w kategoria niewyrażalność i trauma. 
ogrom zbrodnia rzeczywiście odbierać głos ofiara, świadek i interpretator. 
doświadczenie rana i żałoba być od rok przedmiot zainteresowanie pisarz1, ale kultura polski mieć do rozwiązanie także inny problem: wypowiedzenie i zrozumieć to, co zdarzyć się na granica dzielić polski społeczeństwo na strona aryjski i żydowski. 
poetyka niewyrażalność zawodzić jednak, gdy trzeba opisać konkretny mechanizm społeczny. 
wiedzieć o on przed wszystko polski Żyd, który – wykluczony i zepchnąć na pozycja mniejszość – podlegać i podlegać ogromny presja. 
Calek Perechodnik to wśród on wyjątkowy autor. 
on przenikliwość, zmysł obserwacja oraz kompetencja jako uczestnik polski kultura nie sposób przecenić. 
niezwykły być też narzędzie, który się posługiwać: ironia. 
ironiczny temperament wyostrzać on spojrzenie i pozwalać rozpoznać mechanizm dyskursywny, organizować przestrzeń, w który poruszać się polski Żyd. 
to on odpowiadać za konstruować fakt, porządkować rzeczywistość i on interpretacja. 
tak powstawać obraz, w który przeglądać się polski społeczność. 
Żyd istnieć w on na sposób akceptować przez większość, a reakcja na to, co spotykać on z strona polski współobywatel, musieć mieścić się w zakreślić ramy. 
on sam zmusić być uczestniczyć w rytuał zgoda na dyskursywny – i nie tylko – norma ustanowić przez grupa dominować. 
pogwałcenie tabu okazywać się równoznaczny z odrzucenie i gremialny potępienie ktoś, kto się na taki krok odważyć. 
ironia Perechodnika wymierzyć być w tak rozumieć mechanizm kultura. 
odsłaniać on i zatrzymywać maszyna produkować seria stosowny wypowiedź i obraz. 
żeby spełnić ten zadanie, nie móc ograniczać się do sens pojedynczy zdanie. 
jako strategia pomyśleć na duży skala polegać na kontrastowy zestawienie fakt w obszerny fragment tekst. 
często wykorzystywać pointa, który wywracać na nica wypowiedź z pozór jak bardzo niewinny, a więc przylegać do przyjąć norma. 
być to ironia wymierzyć nie tylko w treść zdanie, ale w społeczny praktyka posługiwać się on. 
ironia przeciw rytuał na początek spowiedź Perechodnik tak pisać o swój doświadczenie z międzywojenny Polska: „zresztą, zaznaczać, że z praktyczny antysemityzm ja osobiście nie miećbyć okazja się spotkać, wprawdzie nie mócbyć studiować na uniwersytet warszawski, ale za to miećbyć możność wyjazd na wysoki studia do Francja, do Tuluza”2. 
zdanie to już na pierwszy rzut oko wydawać się osobliwy. 
co być „praktyczny antysemityzm” w przedwojenny Polska i co różnić się od antysemityzm po prosty? 
dlaczego Perechodnik zapewniać, że nie spotkać się z antysemityzm, ale od raz zaznaczać, że „nie móc studiować na uniwersytet warszawski”, znany z antysemicki awantura, getto ławkowy i numerus clausus dla młodzież żydowski? 
gdyby trafić na polski uniwersytet, zapoznaćby się z cały gama antysemicki zachowanie od wyzwisko do pałka, o co z pewność wiedzieć, bo o antysemicki burda organizować przez młodzież akademicki wiedzieć wszyscy. 
musieć także zdawać siebie sprawa, że wyjazd na studia do Francja nie być nic inny, jak wynik dyskryminacja Żyd na polski uczelnia, szczególnie na UW. 
od początek rok 30. regularnie powtarzać się tam antysemicki zajście, co wielokrotnie doprowadzać do zamykać uczelnia w czas rok akademicki. 
wyjazd polski młodzież żydowski na studia za granica być bezpośredni konsekwencja antysemityzm na krajowy uniwersytet i związany z on polityka zmniejszać liczba żydowski student w Polska3. 
Perechodnik wikłać się więc w sprzeczność. 
zapewniać, że nie spotkać się z antysemityzm, ale z on relacja wynikać, że mieć z on do czynić wielokrotnie. 
kontrast ten stawać się wehikuł ironia: utrata okazja do zapoznać się z pałka ONR-u na UW zostać „wynagrodzić” konieczność wyjazd na studia za granica. 
na następny dwa strona temat ten kilkakrotnie powracać. 
coraz wyraźnie widać niezgodność między pierwszy deklaracja a fakt i doświadczenie. 
najpierw czytać 
dostaćbyć kategoria „a”, ale ponieważ Polska być na tyle silny mocarstwo, mieć taki potężny armia, tyle wykształcony i dyplomowany inżynier-oficer, mój osoba okazać się zbyteczny. 
zresztą, co tu owijać w bawełna, dać ja „nadliczbówka” – ja, mój brat, również inżynier, mój wszystek kolega Żyd z wykształcenie średni i wysoki – a to dlatego, że nie chcieć mieć oficer Żyd w armia polski. (strona. 11) 
i daleko o rodzina żona, wszystko na sąsiedni strona: „chcieć przed wojna wybudować jeszcze jeden kino w Otwock, ale burmistrz woleć, żeby kino nie być, byleby on Żyd nie mieć. 
ale mały z to” (strona. 12). 
akapit nisko: „co do ja byćbyć przekonany, że mócbybyć zrobić jeszcze dziesięć dyplom i mimo to nie dostałbym posada rządowy w Polska” (strona. 12). 
przykład ten wystarczyć, żeby się przekonać, że Perechodnik wielokrotnie i osobiście spotykać się z antysemityzm w międzywojenny Polska. 
dlaczego zapewniać, że być inaczej? 
deklaracja ten rodzaj być coś powtarzalny i charakterystyczny. 
można on usłyszeć po dziś dzień. 
tworzyć seria stosowny wypowiedź generować przez dyskursywny norma, stanowić część rytuał odprawiać przez ten, który żyć pod presja oskarżyć o obcość. 
oto próbka. 
w książka między pan a Pleban Adam Michnik opowiadać o „czerwony harcerstwo” Jacek Kuroń. 
„a dlaczego wspominać to z sentyment? – wyjaśniać – dlatego, że być to jedyny okres w mój życie, kiedy nie miećbyć obawa, że ktoś ja powiedzieć «Żyd» i że być się musieć przed to bronić”. 
dwa strona daleko, na pytanie Jacek Żakowski o antysemityzm padać odpowiedź: „nie spotkaćbyć to ani w szkoła, ani na uniwersytet. 
to runąć dopiero w 1968 rok, kiedy władza zacząć judzić”4. 
członek grupa dyskryminować rytualnie unikać bezpośredni oskarżenie pod adres większość. 
dyskryminacja dotyczyć z reguła ktoś inny, nie osoba, który się akurat wypowiadać. 
przemoc być coś daleki i nie mieć związek z osobisty doświadczyć mówić. 
winny bywać ktoś z zewnątrz, kto nie można utożsamić z grupa dominować (u Michnik zawinić komunistyczny władza; psychoanalityk miećby zapewne niejedno do powiedzieć o słowo „judzić”, który pojawiać się w ten kontekst jako dodatkowy, nieświadomy znak podporządkować). 
choć bezpośredni pytanie o antysemityzm wywoływać zwykle rytualny reakcja zgodny z przewidzieć w taki wypadek norma, kiedy presja się zmniejszać, na jaw wychodzić – niejako mimochodem – ocenzurować doświadczenie. 
ironia Perechodnika – antysemityzm na UW, który zmusić on do wyjazd do Francja, zaoszczędzić on przejść z antysemita – nie ograniczać się więc do wziąć w nawias zdanie „z praktyczny antysemityzm ja osobiście nie miećbyć okazja się spotkać”. 
cudzysłów obejmować rytuał stwarzać przed oko większość rzekomy enklawa, w który jakoby nie być antysemityzm, i ustanawiać fantazmatyczny „zdrowy jądro naród”, jakoby mieć związek z zło. 
Perechodnik zdawać się potulnie respektować narzucić mniejszość sposób mówić: spełniać wymóg, oddalać problem i rozgrzeszać polski rozmówca, bo skoro opowiadać swój historia polski Żyd nigdy nie spotkać się z antysemityzm, to problem nie dotyczyć ten, do który mówić. 
a jednak ironiczny temperament brać góra w spowiedź. 
sprzeczność, który u inny autor przechodzić niezauważony, tu stawać się narzędzie ujawniać sam rytuał. 
kontrast – budować świadomie lub nie – nie pozwalać prostodusznie traktować zrytualizować zapewnienie jako opis rzeczywistość. 
kiedy znikać wytwarzać przez społeczny norma automatyzm, pojawiać się pytanie o funkcja zdanie, który wyraźnie nie być opis rzeczywistość. 
komiczny i wewnętrznie sprzeczny rozumowanie wskazywać na wytwarzać on mechanizm. 
mówić „wprawdzie nie mócbyć studiować na uniwersytet warszawski, ale za to miećbyć możność wyjazd na wysoki studia do Francja”, Perechodnik kpić z etykieta, który dominować narzucić dyskryminować mniejszość, i dzięki ironia ujawniać obecność oraz zasada rytuał5. 
podobny ironiczny strategia pojawiać się w spowiedź wielokrotnie. 
przejść do bardzo wyrazisty przykład. 
wielki rabunek i czysty sumienie po zakończyć relacja o wydarzenie w Otwock Perechodnik poświęcać kilka strona spowiedź „nastawienie Polak do Żyd i w ogół do akcja wytępić Żyd” (strona. 123-130). 
być to fragment przesycić gryźć ironia i niezwykle ważny dla zrozumieć on strategia. 
zawierać podsumować dotychczasowy obserwacja oraz doświadczenie, z który wynikać, że Szoa być dla polski społeczność przed wszystko okazja do rabunek żydowski mienie na masowy skala. 
naprawdę interesujący okazywać się jednak coś inny: polski poczucie niewinność i mechanizm, za pomoc który się on tworzyć, a potem utrzymywać. 
Perechodnik być pod ten wzgląd niebywały znawca polski świadomość i praktyka dyskursywny. 
spróbować zestawić katalog ważny wydobyć przez on mechanizm. 1. 
„to nie my, to Niemcy” Perechodnik pisać: niski sfera ludność miejski oraz chłop z miejsce zorientować się, skąd wiatr wiać. 
zrozumieć, że nadarzać on się okazja wzbogacić się, jedyny możliwy okazja na przestrzeń wiek. 
wolno rabować, kraść, zabijać człowiek i to zupełnie bezkarnie. 
wznosić ręka ku niebo, dziękować za ten łaska, że dożyć taki dobry czas i każdy z hasło na usta „teraz albo nigdy” zabierać się do robota. 
w naiwność duch uważać, że kara on za to nigdy nie spotkać, wszak być, znajdować się „redaktor odpowiedzialny”. 
Niemcy, w raz co wszystko i tak pójść na karb Niemiec. (strona. 124) 
na pierwszy poziom ironia ten fragment polegać na mówić cudzy głos – głos polski większość – który jednocześnie zostawać zdemaskować jako głos hipokryta. 
nie chodzić jednak tylko o nieelegancki lub wątpliwy moralnie „przywłaszczenie siebie to, co pozostać”. 
sens ironia Perechodnika stawać się jasny dopiero po ujawnić kontekst, w który osadzać polski „w raz co wszystko i tak pójść na karb Niemiec”. 
ten kontekst być polowanie na Żyd opisać w następny akapit: 
w każdy miasto, kiedy odbywać się akcja, cały getto bywać otoczyć przez motłoch, który urządzać formalny polowanie na Żyd – według wszelki prawidło sztuka myśliwski, z naganiacz lub bez. 
ile Żyd w ten sposób zginąć? 
niezliczony ilość, bo w dobry wypadek zabierać żyd pieniądz i nie doprowadzać do żandarmeria, ale przecież to i tak być równoznaczny z wyrok śmierć. 
co mieć zrobić Żyd bez pieniądz? 
co wysoko samemu dojść do żandarm i poprosić o kula. (strona. 124) 
żeby nie być wątpliwość, Perechodnik dodawać: „tłum, bezimienny tłum solidarnie w ten sposób postępować” (strona. 124). 
obraz dopełniać uwaga dotyczyć inteligencja polski, a właściwie cały społeczeństwo bez podział na motłoch i wysoki sfera: 
dziwny rzecz, kiedy my Żyd nie śnić się nawet, że rozkaz wymordować dotyczyć wszystek Żyd, to Polak się od raz zorientować, że żaden Żyd wojna nie przeżyć. 
czy to mieć być dowód on wybitny mądrość i dalekowzroczność polityczny, czy też ten mądrość okazać się wynik przysłowie: każdy z zasada wysnuwać taki wniosek na przyszłość, jaki on być wygodny – na to już nie być trudno odpowiedzieć. (strona. 125) okazywać się więc, że na Niemiec jako „redaktor odpowiedzialny” spadać nie tylko wyłączny odpowiedzialność za przywłaszczyć rzecz. 
w ujęcie Perechodnika między okupant a polski ludność, niezależnie od klasa społeczny, istnieć cichy porozumienie: rabunek – jeśli nie „doprowadzenie do żandarmeria” – uniemożliwiać Żyd ucieczka do polski dzielnica i walnie przyczyniać się do powodzić niemiecki plan eksterminacja. 
w zamian nazista pozwalać bogacić się koszt Żyd, zapewniać, że nikt z obrabować nie upomnieć się o swój majątek niezależnie od wynik wojna. 
dopiero ten przemilczeć współdziałanie być przedmiot ironia. 
Perechodnik wydobywać on na jaw i kpić z związany z on hipokryzja. 
jednocześnie zrywać pakt milczenie. 
pokazywać, że w figura „to nie my, to Niemcy”, chodzić o polski udział w zagłada i o to, żeby nie stać się on przedmiot dyskurs. 2. 
grzeczny Polak – grzeczny Żyd aby zachować poczucie niewinność trzeba możliwie głęboki ukryć fakt milczący współpraca przy eksterminacja Żyd. 
szczególnie zależeć na to człowiek o delikatny sumienie i wysoki kultura. 
Perechodnik niejeden mieć do powiedzieć o przedstawiciel polski inteligencja, z który stykać się z wzgląd na własny wykształcenie i pozycja: 
wszak każdy Polak mieć choć jeden przyjaciel Żyd, który on prosić z łza w oko o łaska ulokować rzecz u on. 
wspaniałomyślnie zgadzać się, a jeśli Żyd okazać się grzeczny, to wyjechać do Treblinka i sprawa być wyjaśnić. 
Majątek się powiększać, sumienie czysty, tout va très bien. 
źle bywać, jeśli Żyd okazać się natrętny, chcieć żyć nadal i upominać się o swój rzecz. 
zrozumieć rzecz, że nie warto oddać, wszak Żyd i tak wojna nie przeżyć; ani nie być móc odwdzięczyć się po wojna, ani też nie być móc skarżyć on przed sąd i rzucić jakikolwiek cień na on nieskazitelny imię. 
więc powiedzieć sam człowiek, nie warto oddać, po prosty grzech przed Bóg, my on oddać, przyjść inny i zabrać. (strona. 125) 
powyższy fragment stawać się zrozumiały w kontekst współudział w eksterminacja. 
Żyd „bez rzecz” tracić szansa na przeżyć (bywać wyjątek, ale statystyka być nieubłagany). 
odmowa wydać pieniądz lub przechowywać przedmiot oznaczać wyrok. 
nie o to jednak teraz chodzić. 
ironia Perechodnika kierować się bardzo na żądanie skierować do sam Żyd: ty mieć „grzecznie” odegrać przypisać on rola i to w taki sposób, który nie być niepokoić polski sumienie. 
powinien zniknąć, dyskretnie pozostawiać rzecz polski „przyjaciel”, a winąć Niemiec. 
karykaturalny przykład taki „grzeczny” przywłaszczenie być panna Lusia. 
Perechodnik pisać o on wyjątkowo zjadliwie: 
Janek zwrócić się do panna Lusia, żeby oddać ten 400 złoty oraz posiadać rzecz ciotka. 
przez gęsty las piękny słówko nareszcie zrozumieć, że pieniądz mieć przyjaciółka panna Lusia, który zakupić słonina, a że słonina spaść obecnie w cena, to trzeba poczekać, że panna Lusia wszystko sam zawieźć do ciotka, zresztą wkrótce on zabrać z kołbiel do siebie, no i w ogół, no i w szczegół… 
ale krótko, ledwo co wydostać od on znikomy część rzecz i 100 złoty, a reszta? 
no przecież on wszystko zwrócić. 
„pani Czerna – pisać list do kołbiel – ja wkrótce przyjechać po pani, tylko na raz niech ja pani nie przysyłać ani Janek, ani Calka”. 
na pewno przyjechaćby, a że w międzyczas wywieźć Żyd z kołbiel do Treblinka, to już trudno, widocznie być przeznaczyć panna Lusia otrzymać wyprawa gratisowy od mój ciotka. 
po sześć tydzień, jak on zakomunikowaćbyć o śmierć ciotka, biedaczek aż się rozpłakać. 
polać się on łza, krokodyli łza, on tak chcieć pomóc Czerna, zły los uprzedzić on, biedny Czerna, taki szlachetny kobieta. 
i ten raz w milczenie wysłuchaćbyć on płacz. 
ot, zwyknąć moralny kurwa, ale z mania udawać porządny człowiek. (strona. 121) 
sprawa milczenie Perechodnika w podobny sytuacja przyjść się jeszcze zająć osobno. 
teraz ważny być sam poczucie niewinność. 
panna Lusia przejmować rzecz jako przyjaciółka i – świadomie czy nie – aranżować sytuacja w sposób, który pozwalać on zachować ów status. 
ironiczny „widocznie być przeznaczyć panna Lusia otrzymać wyprawa gratisowy od mój ciotka” ujawniać mechanizm przenieść sprawstwo na sprecyzować los, z który nie mieć się nic wspólny, i jednocześnie na ustanowić prawo do dziedziczyć z wzgląd na przyjaźń, dobry stosunki oraz brak inny spadkobierca. 
panna Lusia czuć się uprawniony do przyjąć rzecz Czerna z wzgląd na życzliwość, jaki on okazały. 
mechanizm ten występować w modelowy postać w inny fragment tekst: 
znać Polak, nasz lokator Bujalski, który się uważać na sto procent za patriota i porządny człowiek. 
i rzeczywiście, być porządny człowiek, człowiek, który można bezwzględnie ufać i który prawdopodobnie być jedyny lokator na teren cały Polska, który w 1943 rok płacić część komorne swój gospodarz Żyd. 
otóż w rozmowa z mój ojciec odezwać się Bujalski w następujący sposób: „tyle rok handlowaćbyć z ten Żyd i pomyśleć pan, nic do ja nie wnieść na przechowanie. 
zabrać on do Treblinka i co mieć z to? 
tak to by ja choć zostawić swój towar, znaćbyć się tyle rok przecież”. 
śliczny podzwonne, co? (strona. 126) nawet ktoś taki jak Bujalski wydawać się przekonany, że on zachowanie względem Żyd to rodzaj eksces dobroć, przekraczać granica moralny obowiązek. 
wyprowadzać stado wniosek, że powinność Żyd być wdzięczność, że mieć dług do spłacić. 
milcząco zakładać norma okazywać się dyskryminacja, od który ktoś uczynić wspaniałomyślnie wyjątek. 
w sposób myśleć reprezentować przez Bujalski nie mieć miejsce na refleksja nad związek ów norma z niemiecki machina zagłada. 
śmierć Żyd nie wprowadzać też żaden poprawka ani w norma, ani w sposób on widzieć i egzekwować. 
uczynić wyjątek być coś tak istotny i doniosły, że zaniedbanie jak bardzo materialny wyraz wdzięczność okazywać się wina Żyd, nawet jeśli zaniedbanie taki dopuścić się in articulo mortis. 
próba ratować się przed wywózka nie być, jak widać, wystarczający usprawiedliwienie. 3. 
uzasadnienie dochodzić w ten sposób do sprawa uzasadnienie zagłada, który polski społeczność zareagować na Szoa. 
„ale zostawić sprawa materialny – pisać Perechodnik – to być brudny sprawa, nie wypadać w ogół o on mówić: pecunia olet. 
zresztą skąd Żyd wziąć ten majątek? 
a bo nie z ziemia polski…, nadejść czas, zwrócić dług Polak, wszystko być w porządek, nie mieć też o co mówić” (strona. 126). 
znów ironia okazywać się podwójny. 
z jeden strona być wyraźny przytoczyć cudzy mowa: dla ten, który nie musieć walczyć o życie, pieniądz nie być ważny. 
móc na on patrzeć jak na rzecz przyziemny i niegodny uwaga człowiek na poziom. 
kiedy jednak padać pytanie „skąd Żyd wziąć ten majątek?”, okazywać się, że Żyd nie powinien mówić o pieniądz z wzgląd na domniemać krzywda wyrządzić Polak oraz związany z to wina. 
pretensja o rabunek byćby w taki sytuacja wysoce niestosowny. 
dyskretny milczenie otaczać majątkowy wymiar zagłada być zatem ukłon w strona sam Żyd i jako szlachetny gest umacniać polski poczucie niewinność. 
w inny miejsce z gorycz, ale już bez ironia, Perechodnik mówić o ten postawa wprost 
w trzy miesiąc po rozpocząć akcja w Warszawa, w październik 1943 rok, ukazać się artykuł w „biuletyn informacyjny”, tygodnik polski siła zbrojny krajowy. 
artykuł omawiać wysiedlić Żyd, podkreślać wandalizm niemiec, ładny słowo litować się nad tragedia żydostwo, a w konkluzja dochodzić do następujący wniosek: dobry warstwa Żyd, który przed wojna nie chcieć pasożytować na cudzy organizm i wyemigrować do Palestyna, przeznaczyć być żyć, reszta naród zginąć. 
jak widzieć, polski siła zbrojny nadal stać na stanowisko, że Żyd w Polska tworzyć przed wojna element pasożytniczy, a nie element twórczy, współobywatelski, i specjalnie się nie litować nad on zguba ani też czynnie nie wystąpić w on obrona. (strona. 128) 
ten rodzaj świadomość dawać o siebie znać w różny warianta. 
wyraźnie widać, że mieć do czynienie z matryca, który produkować seria podobny wypowiedź. 
wziąć taki przykład. 
Perechodnik relacjonować wizyta u pani Lidia, dentystka: 
przypominać siebie, że w swój czas mieć z ojciec zatarg o komorne. […] 
„widzieć pan, pan Calku, to że siostra pański Rachela zginąć, stać się tylko dlatego, że fałszywie przeciwko ja przysięgać w sąd. 
słuszny kara boży spotkać on za to”. 
tu już otwierać szeroko oko, czuć, jak oblewać się zimny pot, nareszcie mieć odpowiedź, dlaczego siostra mój zginąć. 
za to, że być świadek w sprawa różnica 10 albo 20 złoty komorny miesięcznie, dlatego że być świadek przeciwny strona, powinien być zginąć i to za „słuszny kara boży”. […] 
i to w milczenie wysłuchaćbyć. (strona. 165) 
jak widać, przekonanie o wina Żyd jako grupa i poszczególny Żyd jako jednostka być tak silny, że pozostawać niezachwiany nawet w oblicze masakra. 
ważny być jednak relacja, który między Polak a Żyd zwracać się o pomoc wytwarzać przekonanie o żydowski wina. 
życzliwość okazywać się akt wspaniałomyślność i potwierdzać moralny wyższość ten, który doznać krzywda od Żyd 4. 
„żywy trup” wykluczyć dawać o siebie znać w szczególny stosunek do Żyd – zarówno żywy, jak i umarły. 
z likwidacja getto w Otwock Perechodnikowi utkwić w pamięć obraz Polak rabować opustoszały dom: 
czas potykać się o ciepły jeszcze trup, ale nie szkodzić. 
nad trup człowiek bić się, jeden drugi wyrywać poduszka czy też garnitur. 
a trup? 
no, jak trup – leżeć spokojnie, nic nie mówić, nikt nie przeszkadzać i nikt się nie przyśnić! 
to i sumienie mieć Polak czysty. 
„Myśmy on nie zabić, jak my nie wziąć, to wziąć szwaby”. (strona. 75) 
ciało umarły, zwyczajowo otaczać szacunek, w przypadek trup żydowski zamieniać się w przedmiot bez znaczenie. 
nie zwracać się na on uwaga, on obecność nie wprowadzać korekta w kolektywny działanie ani nie budzić wyrzut sumienie. 
szybko okazywać się, że także ten, który udać się przeżyć likwidacja getto, zyskiwać status podobny do umarły. 
nie tylko uznawać się on za żywy jedynie tymczasowo, ale i traktować podobnie jak trup w getto. 
postawa ten mieć wiele odcień. 
zacząć od łagodny. 
w czas wizyta u pani Lidia Perechodnik słyszeć taki wypowiedź: „«musieć z pan dobrze żyć, ojciec pański być już stary, chyba niedługo pociągnąć, a po wojna pan być gospodarz, musieć więc z pan dobrze żyć.» 
jak to wejść ja w zwyczaj, wysłuchiwać w milczenie, jak z lekki serce chować do ziemia żyć mój ojciec” (strona. 165). 
równie lekko przychodzić pani Lidia pogodzić się z śmierć siostra Perechodnika – przecież zawinić w stosunek do on, podobnie jak ojciec. 
żydowski wina sprawiać, że sprawiedliwy wyrok być tylko kwestia czas6. 
nad wyrok ten nazbyt łatwo przejść do porządek i inny. 
Perechodnik zauważać, że „prawie wszystek kolega mieć u swój przyjaciel Polak ulokować rzecz i pieniądz, późno okazać się, że w 90 procent stracić wszystko” (strona. 158). 
wyjaśnić ten stan rzecz być brutalny. 
przy okazja sprawa Alchimowicz, kapitan wojsko polski i komornik sąd grodzki, który przywłaszczyć siebie część przechowywać przedmiot, padać komentarz: „widocznie dusza ludzki inaczej reagować w obecność człowiek żyjący i inaczej, jak mieć do czynienie z żywy trup”. 
Alchimowicz zachowywać się z wyraźny poczucie wyższość w stosunek do dawny żydowski znajomy, który traktować jak uprzykrzać się petent. 
Perechodnik radzić ojciec, 
żeby on nawet nie powiedzieć, że coś brakować [w zwrócić przez on rzecz], bo ten wielki pan obrazić się i w ogół nie być chcieć [rozmawiać] nawet przez próg mieszkanie. 
tylko udawać, że wszystko być w porządek, niech ojciec zażądać swój spód futrzany […]. 
Alchimowicz bynajmniej nie zaprzeczyć, że posiadać ojciec spód, ale on zwrócić dopiero na wiosna, bo przez zima żona on nosić, a wszak u on «nie mieć przechowalnia». […] 
Alchimowicz doskonale wiedzieć, że ojciec na wiosna nie odważyć się przyjechać do Otwock.7 (strona. 180) 
motyw podobny gra na zwłoka z nadzieja, że z czas stać się przecież to, co musieć się stać, pojawiać się w spowiedź wielokrotnie. 
ważny być jednak przed wszystko to, że zarówno Alchimowicz, jak i Perechodnikowie doskonale zdawać siebie sprawa z relacja władza, który wytworzyć się między on. 
pierwszy wiedzieć, że móc pozwolić siebie właściwie na wszystko, i jeśli nie wyrzucić Żyd za drzwi, okazać się aż nadto uczciwy i łaskawy człowiek; Perechodnik być świadomy, że nie mieć żaden prawo, musieć znosić wszystko w milczenie i udawać wdzięczność. 
kiedy raz przyjąć zostać założenie, że śmierć czekać Żyd prędko czy późno, lojalność wobec „żywy trup” okazywać się nonsens. 
przywołać cytować już ironiczny zdanie: „powiedzieć sam człowiek, nie warto oddać, po prosty grzech przed Bóg, my on oddać, przyjść inny i zabrać” (strona. 125). 
Norma, który obowiązywać czuć wszystek uczestnik zdarzenie, uwalniać od odpowiedzialność – wina być w koniec zawsze niemiecki. 
jednocześnie polski przekonanie, że nikt się nie uratować, ułatwiać nazista zadanie, być jeden z czynnik, który uszczelniać mur. 
Żyd, traktować jak „żywy trup”, rzeczywiście się on stawać. 
systematycznie okradać tracić szansa na przeżyć, dziać się jednak coś dużo. 
stawać się niewidoczny i nieistotny, jak trup z otwocki getto. 5. 
„nie wolno uogólniać” w polski świadomość zbiorowy Żyd traktować się jako grupa właściwie monolityczny. 
przekonanie o istnieć jednolity, niezmienny przez pokolenie charakter narodowy i zbiorowy odpowiedzialność być fundament przywoływać wysoko uzasadnienie. 
polski społeczność to także naród, ale mówić się o on inaczej. 
czyn, który mącić obraz wspólnota, być zaledwie margines. 
zło dopuszczać się człowiek, który nie wolno identyfikować z polskość. 
stąd powtarzać się do znudzić jeszcze dziś roztrząsanie, czy zbrodzień lub niegodziwość Polak wobec żydowski współobywatel obciążać naród, czy też nie. 
koronny argument w ten spora to figura „nie wolno uogólniać”. 
sugerować on, że przypadek indywidualny nie dawać podstawa do wyrokować o naród (cokolwiek by on nie być). 
Perechodnik znać ten mechanizm. 
w fragment, który – jak sam to określać – mieć „scharakteryzować stosunek Polak do Żyd”, kwitować on ironiczny komentarz. 
po opis rabunek i wyłapywać uciekinier z getto stwierdzać: 
czy należeć stąd wyciągać wniosek co do ogół? 
czy należeć wykonać statystyka dobry uczynek w porównanie z zły? 
nie, to nie być ważny. 
toć sam najwyższy Bóg zająć stanowisko w stary testament, że jeśli w miasto okazać się dziesięć sprawiedliwy, to miasto nie zburzyć. 
prawdopodobnie i w Warszawa znaleźć się również dziesięć sprawiedliwy i chyba w każdy inny miasto też się tyle znaleźć, tak że ludność polski móc spokojnie spać po noc, nic on nie grozić, a ten, co zrabować, to mieć i być mieć nadal. (strona. 130) 
ironiczny przeskok od abstrakcyjny rozważanie moralny do sprawa merkantylny ujawniać rola zakaz uogólnienie: rabunek mieć pozostać w cień, poza możliwość sproblematyzować i wypowiedzieć. 
istnieć „sprawiedliwy” kończyć namysł, zanim ktokolwiek zdążyć postawić pierwszy pytanie. 
gdyby fakt ujrzeć światło dzienny, „sprawiedliwy” okazać się cudowny broń wspólnota. 
on przywołać automatycznie rozwiązywać problem. 
naród mieć się z kto fantazmatycznie utożsamić8 i za kto schować. 
na oskarżenie zareagować – jak to się wielokrotnie zdarzać – moralny oburzenie. 
wariant ten sam figura być zrzucić odpowiedzialność na tak zwać „motłoch”. 
opis zajście przy likwidacja getto opatrzyć zostać komentarz: „tak zareagować motłoch, ale ostatecznie co być mówić o niski sfera, a że w Polska 50 procent ludność należeć do niski sfera, to już trudno” (strona. 125). 
Perechodnik zdawać siebie sprawa, że dyskwalifikować określenie „motłoch” mieć przed wszystko usunąć sprawca z obręb naród. 
wiedzieć także, że w cały sprawa liczyć się nie ofiara, czyli Żyd, ale wizerunek naród polski, który mieć pozostać nieskalany, aby uniemożliwić przemyślenie i nazwanie to, co się wydarzyć. 
dlatego ironicznie zaznaczać, że o „motłoch” nie warto rozmawiać. 
rzeczywisty liczba i proporcja nie grać rola, podobnie jak rzeczywisty postawa grupa społeczny. 
Perechodnik zetknąć się w czas okupacja z przedstawiciel wszystek klasa i wielokrotnie zauważać, że stosunek do Żyd nie zależeć od pozycja w hierarchia społeczny. 
zakaz uogólniać i związany z on ujęcie zagłada w kategoria „moralny postawa naród” nie pozwalać zadać pytanie o reguła społeczny zachowanie, a więc o charakterystyczny cecha polski kultura. 
Perechodnik nie używać określenie „kultura” ani „wzór kultura”, nie móc on przecież znać w sens, jaki nadać on dwudziestowieczny nauka społeczny. 
mówić jednak dwukrotnie o „warunki klimatyczny” (strona. 102 i 134). 
chodzić pewnie (Perechodnik studiować w Francja) o kalka francuski zwrot „l’air du pays”, który oznaczać klimat, ale i atmosfera kraj, rodzaj powietrze, który się w on oddychać. 
ten warunki – zakorzenić w kultura reguła życie społeczny – sprawiać zdanie Perechodnika, że nazista udać się przeprowadzić w Polska to, co wydawać się nie do pomyślenie. 
komentarz do tekst spowiedź dopisać życie, a właściwie dynamika polski dyskurs o zagłada. 
zakaz uogólniać obowiązywać, co dużo, zyskać sankcja prawny. 
w artykuł. 55a ustawa z dzień 18 październik 2006 rok o ujawniać informacja o dokument organ bezpieczeństwo państwo z rok 1944-1990 oraz treść ten dokument czytać: „kto publicznie pomawiać naród Polska o udział, organizować lub odpowiedzialność za zbrodnia komunistyczny lub nazistowski, podlegać kara pozbawić wolność do rok 3” (DzU 2006, numer 218, pozycja. 1592). 
„nauczyćbyć się milczeć” w spowiedź wielokrotnie powracać fraza: „nauczyćbyć się milczeć”. 
Perechodnik kwitować w ten sposób wypowiedź, który realizować polski schemat postrzeganie zagłada. 
milczenie być część rytuał. 
oznaczać podwójny zgoda: na to, co się dziać, i na to, jak się o to mówić. 
potwierdzać uczestnictwo w gra, który zasada narzucić większość. 
wziąć taki obrazek 
pani Lidia, jako stary nasz lokatorka, poznawać doskonale rzecz mój siostra i w miara możność docinać pomocnica swój, panna Stańczakównie, który na zewnątrz mocno się rumienić, ale w duch śmiać się pewno z my. 
wy mówić, śmiać się z ja – prawdopodobnie tak myśleć w duch – ale ja wiedzieć, że być elegancko i ładnie ubrać, a że ten rzecz być zrabować po Żyd, kto by się dzisiaj taki rzecz przejmować, właściciel i tak z grób nie powstać, a ten, co jeszcze żyć, musieć milczeć. (strona. 165) Perechodnik nie odzywać się, a pani Lidia poprzestawać zaledwie na docinek i aluzja. 
dyskursywny rytuał wywierać na uczestnik rozmowa realny presja. 
tworzyć wspólnota przyzwalający milczenie. 
zakaz nazywać wydarzenie i ujawniać stosunek do on sprawiać, że fakt zostawać zagospodarować przez obowiązujący sposób mówić o Żyd i zagłada (to właśnie pani Lidia tłumacz śmierć siostra Perechodnika świadectwo, który złożyć przeciw on w zatarg o komorne). 
wspólnota zgoda na reguła gra językowy być dla on aryjski uczestnik właściwie niewidoczny. 
inaczej dla Żyd. 
konieczność milczenie, a więc de facto deklaracja „być jeden z wy, należeć do jeden świat, który akceptować”, to dla Perechodnika tortura. 
jeśli odmówić posłuszeństwo, postawić się poza polski wspólnota (który i tak w większość uważać on za obcy), co być równoznaczny albo z wyrok, albo z znaczny zmniejszyć szansa przeżycie. 
Żyd nie móc otwarcie powiedzieć, co myśleć o pani Lidia, a tym bardzo o panna Stańczakównie. 
milczenie stawiać on jednak po on strona. 
narzucić on mimikra Perechodnik odczuwać jako nielojalność wobec ofiara, przed wszystko bliski, który zginąć tak niedawno. 
żeby przeżyć musieć jednak sprzeniewierzać się samemu siebie. 
nieznośny fałsz sytuacja widać wyraźnie w fragment o urzędnik magistrat, który zabierać biblioteka Perechodników. 
być to człowiek kulturalny, wdawać się więc w dyskusja o literatura: 
bać się on obrazić, ale chętnie wyrzucićbybyć on za drzwi […]. 
przez długi cztery godzina znosić jak zły tortura on obecność […]. 
chciećbybyć się jeszcze kiedyś z on zobaczyć i policzyć się, chociaż w on pojęcie on ja mały krzywda nie wyrządzić. 
wprost przeciwnie – uznać ja za inteligentny człowiek, z który chętnie chcieć podyskutować, i to na tak ważny temat, jak literatura w życie człowiek. 
a że na dwór padać strzała, to cóż z to? 
wszak to się tylko Żyd zabijać, nie być to ważny. (strona. 120) 
z wzgląd na dyskursywny rytuał Perechodnik musieć w polski towarzystwo zakładać maska. 
udawać, że nie pamiętać o piętno, który być naznaczyć. 
jednocześnie uczestniczyć w gra, który nieustannie przypominać, że być napiętnować i że wykluczyć związany z piętno żydostwo pozostawać norma zawiesić tylko na chwila, w droga wyjątek. 
wyjątek, być rodzaj próba. 
Żyd czuć na siebie wzrok polski rozmówca, sprawdzać, czy dostosować się do reguła rytuał. 
warunkowy przyzwolenie na wspólnota być nieustanny egzamin z podporządkować. 
nie wolno on mówić własny głos ani wyrazić to, co przeżywać. 
mieć pozostać doskonały potwierdzenie obraz, który wytworzyć na on i swój własny temat grupa dominować. 
Perechodnik odczuwać konieczność mimikra jako jeszcze jeden rodzaj przemoc. 
ten raz przemoc specyficznie polski. 
zdanie Maria Janion stawka, o który grać Perechodnik, pisać swój spowiedź, być widzialność. 
udać on się przeniknąć nazistowski plan eksterminacja, zamieniać ofiara w bezwolny marionetka poruszać przez – jak to określać – „niemiecki szatan”, nieświadomy sensu własny poczynanie ani czekać on koniec. 
rozpoznać zagłada jako tragedia, w który ironiczny los kpić z uczestnik zdarzenie, pozwalać odzyskać siebie w akt tragiczny samoświadomość. 
dopiero pod ten warunek można przystąpić do obrząd żałobny. 
tekst zamieniać się w pomnik nagrobny dla zmarły żona: 
opisywać, jak ten plan [niemiecki plan eksterminacja] być realizować, i wznosić za pomoc pamiętnik widzialny grób swój żona Perechodnik obalać niewidzialność, przezroczystość, niesubstancjalność Figuren [tak nazista kazać więzień pracować przy kremacja określać ciało pomordowany]. 
przywracać imię. 
to rozumieć przez nieśmiertelność.9 
okazywać się to możliwy dzięki przywołać i zastosować polski tradycja romantyczny, szczególnie ten spod znak ironia tragiczny i Lilia Wenedy Słowacki. 
Perechodnik być wnikliwy czytelnik polski romantyzm, ktoś, kto przemyśleć i uwewnętrznić związany z on wzór narracja oraz rozumieć egzystencja, historia i żałoba. 
w figura „nauczyćbyć się milczeć” także chodzić o widzialność. 
Depersonifikującej perfidia nazistowski plan eksterminacja towarzyszyć wzór kultura polski, który również – choć w inny sposób i na inny zasada – pozbawiać ofiara twarz i spychać on doświadczyć w sfera niewidzialność. 
Perechodnik rozpoznawać jednak ten mechanizm i potrafić się on przeciwstawić. 
okazywać się nie tylko kompetentny uczestnik polski kultura sięgać po romantyczny tradycja, ale także on przenikliwy krytyk, szczególnie tam, gdzie w gra wchodzić zakorzenić w romantyczny poezja wyobrażenie o niewinność naród i związany z on rytuał społeczny. 
ironia wydobywać na jaw przemoc symboliczny10. 
to już nie Polak patrzeć na Żyd, żeby dzięki on podporządkować zobaczyć on taki, jaki chcieć on widzieć, i samemu przejrzeć się w obraz, który być dla on wygodny – teraz on być przedmiot ogląd. 
musieć skonfrontować się z prawda o siebie wypowiedzieć z perspektywa objąć władza polski kolektyw. 
Perechodnik z bezwolny narzędzie służyć grupa dominować do utwierdzać się w poczucie niewinność z „żywy trup”, który „nic nie mówić, nikt nie przeszkadzać i nikt się nie przyśnić”, stawać się partner. 
wchodzić w spór z polski kultura jako on równoprawny uczestnik. 
tekst spowiedź oraz ironiczny strategia Perechodnika stwarzać możliwość zrozumieć doświadczenie ocalić, żyć pod presja polski większość. 
za przykład i emblemat on los niech posłużyć Marianna Ramotowska, jeden z nieliczny osoba, który przeżyć pogrom w Radziłów. 
on portret z książka Anna Bikont my z Jedwabne być uderzający. 
Ramotowska należeć z pewność do ważny rozmówca, a jednocześnie sprawiać wrażenie postać, który wycofywać się i ukrywać, właściwie zanikać. 
wyrzekać się własny głos. 
on historia opowiadać mąż, który uratować on jeszcze jako Rachela Finkelsztejn. 
on sam nie prawie się odzywać. 
prosić, żeby za dużo nie mówić. 
nie słyszeć pytanie, bo ten budzić w on lęk, nie rozpoznawać osoba, który z pewność znać, nie utrzymywać kontakt z członek rodzina, nie chcieć pamiętać o żydowski zwyczaj ani mówić o on, choć on mąż wspominać, że w tajemnica przez kilka rok po wojna przestrzegać koszer, ale żona kazać on przysięgnąć, iż nigdy nikt o to nie wspomnieć. 
„gdy zadawaćbyć Ramotowska różny pytanie – relacjonować Bikont – odpowiadać ten sam kilka kwestia, który powtarzać już do koniec spotkanie, niczym mantra, popłakiwać przy to. 
jeden z ten zdanie właśnie być: «matka Stasinka chyba się przekonać, że być coś wartać»”11. 
po wojna Marianna Ramotowska świadczyć w sąd na korzyść morderca. 
on mąż wyjaśniać, jak udać on się przeżyć rok 50., a więc czas wojna domowy w Łomżyńskie: „dlatego wyrok nie być, bo musiećbyć on bronić”12. 
kiedy w sprzeczka powiedzieć głośno prawda o to, co dziać się w Radziłów, w odpowiedź usłyszeć: „może dobrze z ten prawda się nie wychylać”13. 
przymus wdzięczność i on paradoks w cytować już fragment o pani Lidia, dentystka, który bezpłatnie leczyć Perechodnika, padać charakterystyczny zdanie: „odczuwać głęboki wdzięczność do pani Lidia za to, jak ładnie ja przyjmować, chociaż zmusić być opowiedzieć o kilka fakt świadczyć o on charakter”. 
wdzięczność bywać w spowiedź często obwarować podobny zastrzeżenie i brać w szczególny rodzaj nawias. 
stosunek ukrywać się Żyd do ten, który on pomagać, okazywać się niezwykle trudny psychologicznie. 
poczucie wdzięczność, presja dyskryminacyjny wzór kultura, on rytuał i antysemicki stereotyp, wreszcie komplikacja być nieodłączny część relacja międzyludzki – wszystko ten nakładać się na siebie, tworzyć ciężki do rozwikłać splot. 
Perechodnik starać się on zanalizować i opowiedzieć o on. 
w skierować do żona Anka ostatni zapis spowiedź wyznawać: 
widzieć, życie składać się z mały codzienny epizod. 
nie można w każdy moment wciąż pamiętać, że tamten osoba ratować ty życie, ale musieć też przypomnieć siebie o rozmaity codzienny szykana, który stosować wobec ty. 
po pewien czas, jak od ten osoba odejść, zapomnieć o szykany, a pozostać tylko uczucie głęboki wdzięczność za uratować życie. 
dobry dowód to Sewek. 
portret frankowy skreślićbyć na podstawa on opis. 
dziś, jak on to czytać, być mocno na ja oburzony, żądać, abym to skreślić, twierdzić, że to nie być prawda. 
mówić, że frankowy być arcyporządną kobieta, tłumaczyć ja, że ten szykana pochodzić z to, że sam się bać, ale w grunt rzecz być to dobry kobieta w świat. 
zresztą on on w ogół życie nie zatruwać, w ogół być kochany kobieta. 
i mieć racja Sewek mówić tak. 
dzięki on on żyć, tylko dzięki on pomoc. 
zapomnieć już o drobny epizod a pamiętać o główny wydarzenie: uratować on życie, zarówno on, jak i inny Żyd. (strona. 260) a kto być frankowy i jaki obraz wyłaniać się z relacja Sewka tuż po opuścić on dom? 
co dzień opowiadać on o zamierzyć blokada dom, głośno litować się nad on, że być zmusić wyjść na ulica i zostać zabić, a wszak on nie móc obarczać swój sumienie on śmierć. 
zdeterminowany stawać przed święty obraz, głośno odmawiać na kolano modlitwa: „Gość w dom, Bóg w dom”. 
stukać czoło o podłoga i za każdy raz mawiać: „niech się dziać, co mieć się dziać, trudno, zostać państwo jeszcze ten jeden dzień”. 
drugi dzień powtarzać się ten sam historia. 
w noc budzić on, żeby się prędko ubrać, stać w pogotowie, on się zdawać, że żandarmeria być w podwórze. 
tak długo trzymać on ubrany, póki sen nie zmorzyć on powieka, usypiać, a wtedy móc i Żyd również położyć się spać. (strona. 210-211) 
opis być długi i obfitować w podobny scena. 
„oczywiście, że to być z góra wyreżyserować numer” – kwitować Perechodnik (strona. 211). 
opowiadać także, jak Sewek rozstawać się z frankowy i jak przepłacić on usługa. 
nie móc protestować, żeby nie palić za siebie most: każdy polski mieszkanie, gdzie móc liczyć na schronienie, choćby chwilowy, móc uratować życie. 
być rzecz oczywisty, że ukrywać Żyd kosztować. 
że gospodarz ryzykować. 
że życie pod jeden dach musieć prowokować konflikt. 
z relacja Perechodnika przebijać jednak coś dużo. 
zachowanie wrogi i ten, który kwalifikować jako pomoc, tworzyć u on kontinuum. 
choć w oblicze ocalenie wszystko inny stawać się nieważny i w spowiedź mówić się o to wiele raz, w pewien sytuacja ten podstawowy różnica zdawać się zacierać. 
ciśnienie norma, jaki być wykluczyć Żyd, bywać tak silny, że „sprawiedliwy” i „niesprawiedliwy” trudno od siebie odróżnić. 
frankowy ratować Sewka, choć jednocześnie okradać on. 
to prawda, że tylko częściowo i nie z wszystko, co brać pod uwaga kontekst móc uchodzić za zasługa, ale jednak14. 
on zachowanie niebezpiecznie zbliżać się do zachowanie ten, który Perechodnik podsumowywać ironiczny stwierdzenie: „zabrać żyd wszystek posiadać pieniądz i kosztowności, ale on sam zostawić na plac. […] 
móc on zaprowadzić do żandarmeria, tymczasem puścić on wolno. 
co za porządny człowiek” (strona. 142). 
o gospodarz, który ukrywać uciekinier dopóty, dopóki móc na on zarobić, wspominać Perechodnik wielokrotnie15. 
sytuacja komplikować dodatkowo fakt, że pomoc udzielać człowiek, który często uznawać wykluczać stereotyp za norma. 
przykład móc być pani Lidia albo Bujalski. 
pomoc przychodzić więc w pakiet z zestaw zachowanie dyskryminacyjny. 
przepaść dzielić sprawiedliwy od wrogi otoczenie i ten raz zmniejszać się, pogłębiać poczucie, że antysemityzm być norma, od który z niejasny powód uczynić wyjątek. 
o splątać gniew i wdzięczność ratować Żyd, który spotykać się z odruch ludzki dobroć na tło wrogość a niejednokrotnie bestialstwo, świadczyć opisać przez Perechodnika zdarzenie z czas likwidacja getto w Otwock. 
wokół getto zebrać się tłum: 
przy parkan stać Zygmunt Wolfowicz, serce mieć zbolały, przed chwila on mieszkanie zostać zrabować. 
Niemiec zabrać on rodzina, Polak zaś majątek cały. 
czy to on mówić, czy też sam tylko usta? 
„czekać, ja jeszcze wasz koniec, bandyta, zobaczyć, jak również zobaczyć koniec Niemiec”. 
tak mówić do ten hiena, szakali, który cierpliwie czekać przez cały dzień, żeby skoczyć i choćby po trupa rabować cudzy mienie. 
Zygmunt odchodzić, ale przecież naurągać on, powiedzieć on „nieprawda” w oko. 
gdzie być sprawiedliwość ziemski, który by on ukarać? 
racja, oto nadchodzić dwa żołnierz niemiecki, jeden z on nawet rozumieć po polski. 
tłum oburzony „bezczelność” Żyd, zwracać się do on po sprawiedliwość. 
Żyd ośmielić się powiedzieć, że zobaczyć koniec Niemiec oraz on koniec, taki porządny człowiek. 
dawać tu ten Żyd! 
akurat ja nadchodzić, wszyscy wskazywać na ja ręka, oto ten, co powiedzieć! 
żołnierz ujmować rewolwer do ręka, powiedziećbyć to czy nie? 
nie pomagać mój zaklęcie, że to chyba kto inny powiedzieć, nie wierzyć ja, oko on błyskać złowrogo, zaraz strzelić… 
wtem jakiś kobiecina odzywać się, że przecież tamten nie nosić okulary i być wysoki, to nie ten, co powiedzieć. 
inny zaprzeczać on, tłum zaczynać się kłócić między siebie. 
żołnierz zostawiać ja żywy. 
co mieć robić? 
dziękować Bóg? 
przeklinać ten Polak, który świadomie wydać na ja wyrok śmierć? 
czy też dziękować ten stary kobieta, co ja uratować? (strona. 75-76) 
mimo wszystko Sewek broń frankowy i uważać on portret za krzywdzący. 
sam Perechodnik usprawiedliwiać się, zarzekać, że po rok zły wspomnienie ustąpić miejsce „głęboki wdzięczność za uratować życie”. 
a jednak skrupulatnie opisywać to, co przeżyć, zaobserwować i odczuwać. 
Niezgoda na narzucić przez większość pakt milczeć sprawiać, że nie chcieć zamilknąć nawet wtedy, gdy w własny odczucie ocierać się o nielojalność. 
być zdecydowany wypowiedzieć wszystko do koniec. 
wydobyć w spowiedź rytuał podporządkować rzucać bowiem cień na odruch lojalność z strona uratować. 
zawłaszczać on i zmieniać on sens, wykorzystywać jako jeszcze jeden element szantaż, który mieć zmusić do posłuszeństwo. 
w Polska na żydowski los patrzeć się z reguła przez pryzmat to, jaki świadectwo dawać polski społeczność i czy nie być on przypadek krzywdzić. 
jeśli w słowo Żyd dostrzec się niewdzięczność, społeczny norma kazać zapisać on na konto on żydowskość i wykorzystać do zdyskredytować to, co mówić. 
niewdzięczny Żyd, który nic nie zostawić na przechowanie, móc łatwo okazać się niewdzięczny Żyd, który oczerniać niewinny albo wręcz dobroczyńca. 
a wszystko po to, żeby polski kultura móc zachować przekonanie o niewinność naród i władza nad dyskryminować mniejszość. 
Perechodnik i w ten punkt wypowiadać posłuszeństwo. 
„klimat miejscowy” być coś, na co nie móc przystać. 
kultura polski dyktować żyd warunek. 
uczestnictwo w wspólnota okazywać się przywilej, który stawać ość w gardło. 1 żeby wspomnieć ballada i romans W. Broniewski, jeszcze w. Szymborska, wiersz T. Różewicz taki jak warkoczyk, Chaskiel czy stary kirkut w Lesko, a z nowy literatura Weiser Dawidek P. Huelle lub Tworko M. Bieńczyk. 2 C. Perechodnik spowiedź. 
dzieje rodzina żydowski podczas okupacja hitlerowski w Polska, opracowanie., posł., przypisek. 
D. Engel, karta, Warszawa 2004, strona. 10. 
pozostały cytat z ten wydanie lokalizować w tekst. 3 zobacz.: M. Natkowska numerus clausus, getto ławkowy, numerus nullus, „paragraf aryjski”. 
antysemityzm na uniwersytet warszawski 1931-1939, ŻIH, Warszawa 1999. 
ostatni rozdział książka poświęcić być wyjazd polski Żyd na studia za granica oraz trudność w nostryfikacja dyplom. 4 A. Michnik, J. Tischner, J. Żakowski, między pan a Pleban, znak, Kraków 1995, strona. 56 i 59. 5 w ballada o cztery muszkieter Gabriel Lawit tak skwitować ten rytuał: „jak trzeba to się znaleźć rada, / jak pluć mówić, że deszcz padać, / i nie widziećbyć ani raz / napis Żyd raus do gaz”. 
piosenka być rozmowa czerecha przyjaciel z krakowski Kazimierz, który spotkać się po rok. 
ostatni zdecydować się ułożyć siebie życie w Polska. 
słowo spisać z nagranie udostępnić przez Anna Zawadzka. 
album rodzinny – ballada Gabryś, dwupłytowy album, zostać wydać przez autor w 2000 rok. 
Gabriel Lawit mieszkać w Ballerupie pod Kopenhaga. 
wyemigrować z Polska w 1972 rok. 6 być to stary wzór kultura polski. 
o współistnienie z Żyd jako stanąć wyjątkowy oraz zagłada i kara jako naturalny koleja rzecz w świadomość polski chłop pisać J. tokarski-Bakir w tekst żydzić u Kolberg, „Res publika Nowy” 1999 numer 7-8. 7 Perechodnik dodawać: „w jaki sposób człowiek ten móc powiedzieć ojciec, że u on «nie mieć przechowalnia», kiedy wszystek mebel znajdować się u on w mieszkanie być albo mój, albo ojciec – i który w swój czas sam prosić, żeby on on dać na przechowanie” (strona. 180). 8 Fantazmatycznie, bo w rzeczywistość społeczny „sprawiedliwy” być często obiekt szykana. 
wystarczyć przywołać historia opisać w książka my z jedwabny A. Bikont (Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2004). 9 mieszkanie. Janion ironia Calka Perechodnika, w: tenże bohater, spisek, śmierć. 
wykład żydowski, W.A.B., Warszawa 2009, strona. 278. 10 termin przemoc symboliczny używać w rozumienie P. Bourdieu. 
w on ująć dyskryminować i dyskryminować łączyć ten sam wyobrażenie i praktyka, w który pozostawać zanurzyć do ten stopień, że niedostępny okazywać się dla on ogarnąć własny sytuacja w spojrzenie z zewnątrz. 
w efekt także dyskryminować uczestniczyć w reprodukować dyskryminacja i on warunki. 
zdobywać się na dystans i ironia, Perechodnik łamać ów monopol. 
zobacz. 
P. Bourdieu męski dominacja, przeł. 
L. Kopciewicz, oficyna naukowy, Warszawa 2004, strona. 46-55. 11 A. Bikont my z Jedwabne, strona. 62. 12 tamże, strona. 64. 13 tamże, strona. 63. 14 w podobny sytuacja znaleźć się Perechodnik w mieszkanie pani Hela, który oprócz pobierać „komorne” „zarabiać” na kupować żywność (spowiedź, strona. 276-277). 15 nie tylko on. 
o podobny przypadek mówić wiele świadectwo od H. Grynberga do J.T. Gross. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
