Grażyna Borkowska 
Vercueil, on pies, żona i muzyka świat 
zaproszony – chciećbybyć opowiedzieć państwo nie o teoria (literatura), który się nie dopracowaćbyć, i nie o zasada (czytanie), który nie mieć, ale (tylko) o wrażenie z lektura. 
chodzić o książka John Maxwell Coetzee’ego wiek żelazo1, przetłumaczyć przez Anna Mysłowska. 
mówić się tam o kobieta, który – stary i chory – szukać bliskość z człowiek. 
i znajdować ten forma upragniony więź w osoba dziki, prymitywny włóczęga, Vercueila, wiecznie cuchnąć wódka i brud. 
długo myślećbyć, że mócby to być opowieść o mój matka. 
i że dlatego tak ja zajmować. 
ale późno się zorientowaćbyć, że powód mój poruszenie być inny: to mócby być opowieść o ja. 
lustrzany odbicie, skierować akurat ku to, kto czytać, być jeden z zadziwiający handicap interpretacyjny ten dzieło. 
myśleć, że czytać o ktoś inny, i nagle nabierać pewność, że czytać o siebie: tak, być córka i matka. 
przełom wiek dojrzały polegać właśnie na to, i na nic inny: być jeden i drugi. 
i to nie tylko w ten sens, że wchodzić w rola opiekunka własny rodzic (pisaćbyć o to kiedyś), ale że zajmować on miejsce – i wobec obowiązek życie, i wobec obowiązek śmierć. 
godzić się na opisać kolej los, sądzić, że nie dotyczyć ty – teraz, i spostrzegać nagle, że autor/narrator (jaki to mieć znaczenie?) mówić właśnie o ty. 
miękko wchodzić w cudzy dramat, by potem boleśnie przekonać się, że grać w ten przedstawienie główny rola. 
trochę to być jak pułapka, a trochę jak wybawienie, kres, dobrnąć, wyjawić, finał. 
ten porządek być okrutny, ale szybko nabierać pewność, że nie to być zły 
ciągle myśleć o to, co powiedziećbyć ja któryś dzień, że już nie mieć matka i ojciec. 
nie móc uwierzyć, żebyś to mówić poważnie. 
dziecko nie móc dorastać, nie mieć matka czy ojciec. 
palić i zabijać, o który się słyszeć, szokujący bezduszność, nawet ten sprawa pobicie Vercueila – w koniec przez kto być zawiniony? 
oczywiście, że odpowiedzialność spadać na rodzic, który mówić: iść i robić, co chcieć, być pan sam siebie, mój władza nad ty się skończyć. 
który dziecko tak naprawdę chcieć, żeby on to powiedzieć? 
nie mieć wątpliwość, że odwrócić się zmieszać, myśleć, w duch: nie mieć teraz matka, nie mieć ojciec, więc niech mama umrzeć, niech umrzeć ojciec. 
umywać ręka, odcinać się od on, więc stawać się dziecko śmierć. (strona. 52) 
ten beznadziejny pustka, kiedy nie mieć już ojciec i matka. 
i ten beznadziejny pustka, kiedy nie mieć już dziecko. 
kiedy stawać sam wobec ostateczny wyrok los: starość, choroba i śmierć. 
cóż my zostawać: 
kilka noc z rząd czytać kupiec wenecki. 
czy ja nie jeść, nie spać, nie oddychać, tak samo, jak ty – wołać Żyd Shylock. 
czy nie wykrwawiać się tak samo jak ty? – krzyczeć, wymachiwać sztylet wbić w funt ociekać krew mięso. 
„czy nie krwawić tak samo, jak ty” to być słowo, który wykrzyknąć na scena Żyd z długi broda i jarmułka na głowa w dziki taniec wywołać napad szał. (strona. 43) właśnie: cóż my zostawać? 
porównać z los inny, dokonać w różny rejestr szczęście, bieda i niepowodzenie; empatia: cieszyć się jak on, cierpieć jak on. 
być jak tamten. 
albo nawet czas zdziwienie – cierpieć bardzo niż inny: „pomyślećbyć, że kiedyś miećbyć wszystko. 
teraz ty mieć wszystko, ja nie mieć nic” (strona. 43). 
zamiana rola albo zwięzły ocena powodzenie życiowy, wykonać poza odniesienie do status społeczny: on być szczęśliwy clochard, a ja cierpiący bogaczka. 
wiek żelazo to książka o utracić niewinność. 
i próba on odzyskać. 
myśleć, że taki właśnie być funkcja literatura: odnawiać więź z świat. 
ten odnawiać móc dokonać się właściwie w jeden sposób – przez zaświadczać, że nie mieć absolutny odrębność, że podstawa ludzki świat być wspólnota egzystencjalny gest i zachowanie: „czy ja nie jeść, nie spać, nie oddychać tak samo, jak ty”, „czy nie krwawić tak samo, jak ty”. 
tak bardzo dowartościować w ostatni rok kategoria inność, zapominać, że więź podstawowy wymagać od my odwoływać się do to sam. 
do kilka nieredukowalny potrzeba: woda, jedzenie, powietrze. 
wśród ten potrzeba być też potrzeba zapełnić pustka obecność inny człowiek, czas nawet godzić się na obecność po prosty inny istota. 
bohaterka wiek żelazo prosić swój towarzysz, by pozwolić on spać z on pies. 
a ponieważ pies spać tylko u bok swój pan, kłaść się w trójka: „spać na jeden łóżko, jeden przy drugi, jak kartka złożyć na pół, jak zwinąć para skrzydło, stary partnerski para, połączyć węzeł małżeński” (strona. 202). 
i daleko – w forma bezpośredni zwrot do córka: „twój matka pisać do ty, leżeć u bok swój pseudomęża. 
wybaczyć, jeżeli ten obrazek ty razić. 
trzeba kochać to, co być my bliski. 
to, co można dotknąć ręka. 
tak kochać pies” (strona. 203). 
tak, literatura to dla ja obszar to sam. 
ulegać słowo, który mieć dla ja raczej wartość rozpoznanie niż olśnienie. 
nie chodzić zresztą zawsze o potwierdzić uczucie solidarność i braterstwo, o wzniosły doznać więź z bliźni, czas rzecz dotyczyć po prosty wyławiać z przestrzeń świat ( i z przestrzeń słowo) ździebełko trawa, który pochodzić z mój ogródek. 
o potwierdzić doniosłość chwila i doznanie, który poprzez swój uroda, powtarzalność lub natrętność, zapisać się w mój pamięć. 
ale zapisać się słabo i niejasno, jako tło, rytm, ornament, wrażenie. 
i ktoś inny, zadawać siebie trud nazywać, wydobywać on z stan niejawny istnienie. 
nadawać on kształt, byt, forma. 
przywracać rzeczywistość, urealniać, wzmacniać również mój własny istnienie, sytuować on w główny nurt życie. 
mieć w pamięć kilka taki asocjacja, który istnienie potwierdzić literatura, umacniać mój własny poczucie faktyczność. 
na przykład: rytm miasto, jedyny w swój rodzaj układ dźwięk, płynąć gdzieś z dal, tylko w letni ciepły jasny poranek: pisk tramwaj, dochodzić może z puławski, ruch uliczny, jakiś młot odzywać się z oddalony miejsce. 
w Szczecin w taki radosny dzień słyszećbyć wyraźnie odgłos stocznia i port. 
dźwięk zawsze płynąć góra, nieść się w przestworze dość rytmicznie. 
czućbyć się wtedy lekko, byćbyć część jakiś wielki całość, należałam do świat, a świat należeć do ja. 
ucieszyć ja, choć może mócby i zmartwić, kiedy zorientowaćbyć się, że stan pobudzić muzyka miasto być udział inny, na przykład. 
Przyboś, Miłosz. 
inny obraz, inny doznanie: znów pejzaż, ale raczej naturalny niż miejski. 
ulotny chwila, mgnienie oko, jakiś układ światło, perspektywa widzieć jak na dobrze wykadrować zdjęcie: aleja, park, polana. 
dobrze wczesny jesień: wrzesień, w Polska, z jedyny w swój rodzaj natężenie blask promienić, lekki mgiełka, który jednak nie zacierać kształt. 
albo wariant wczesny, czerwcowy, z popołudniowy światło, kiedy przedmiot być jasno wyodrębnić, wyraźny, prawie wypukły. 
i towarzyszyć ten widok świadomość doskonały harmonia, zgoda z czas i miejsce, przyległość, ufność, spełnienie. 
wielki déjà vu. 
to mój świat, odnajdować się w on, współodczuwać, kwitnąć jak piękny kwiat, trwać jak solidny drzewo. 
tu lista autor współodczuwać byćby długi: Goethe, Iwaszkiewicz, a nawet Orzeszkowa w scena otwarcie w nad Niemen. 
jaki uprawiać historia i teoria literatura? pytać jeszcze państwo. 
każdy, który pozwolić odnieść się do ów więź z życie, który pozwolić zakorzenić nasz świat w wielki świat, który zostawić przejście między jeden a drugi. 
który nie zamykać my w – oddalony od doświadczenie codzienny – metajęzyk. 
który my zanadto nie uskrzydlać, nie odrywać od ziemia i od współodpowiedzialność za tworzyć słowo. 
który nie odcinać my droga do wspólnota, do być z inny 
potrzebny ja być on obecność, dobry samopoczucie, jaki ja on dawać, on pomoc, ale on także potrzebować pomoc. 
taki, jaki tylko kobieta móc dać mężczyzna. 
nie uwodzić, a wtajemniczenie. 
on nie umieć kochać. 
nie mówić o przeżycie duchowy, ale o coś prosty. 
nie wiedzieć, jak kochać, niczym mały chłopak. 
nie wiedzieć, co robić z zamek błyskawiczny, guzik czy zatrzask. 
nie wiedzieć, gdzie co szukać. 
nie wiedzieć, jak robić to, co mieć do zrobić. 
im bardzo zbliżać się do koniec, tym bardzo być oddany. 
ale ciągle musieć prowadzić on ręka. (strona. 210) bohaterka Coetzee’on oglądać z mieszany uczucie zdjęcie swój wnuk. 
mieszkać na inny kontynent, nie czuć z on więź. 
na fotografia z wakacje pływać kajak ubrany w świecący pomarańczowy kamizelka ratunkowy. 
ten oddzielić od prawdziwy życie, zabezpieczenie przed ewentualny wypadek i śmierć, nazwać bohaterka przemianować. 
refleksja o literatura nie móc być zrobić z taki sam jaskrawy materiał: szorstki w dotyk, sztywny, nadmuchać i obcy natura ludzki. 
nie móc być „przemianować” świat i życie. 
musieć odpowiadać on istota i wyrażać osobisty ryzyko: nasz emocja i odpowiedzialność. 
musieć być trochę nieszczelny i dziurawy. 
aby od czas do czas móc napłynąć otwór odrobina woda, który my otrzeźwić. 
1 J.M. Coetzee wiek żelazo, przeł. 
A. Mysłowska, znak, Kraków 2004. 
cytat lokalizować w tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
