awangarda – niedokończony projekt 
każdy, kto podejmować się opis projekt modernistyczny – projekt otwarty i aporetycznego, scalić przeciwieństwo – musieć narzucić siebie jakiś metodologiczny rygor. 
Barbara Sienkiewicz obrać rygor tematyczny, podporządkowywać swój wywód dwa nadrzędny temat. 
pierwszy z on być dzieje nowoczesny podmiot, podporządkować zasada „wariacja, wybiegać do przód i cofać się”1. 
słaby, rozszczepiony podmiot poezja młody Polska powracać w futuryzm i nadrealizm. 
awangarda konstruktywistyczny demonstrować kreatywny moc podmiot, ale też akcentować on tekstowy charakter, co z kolej wykorzystać sztuka postawangardowa (lingwizm i neolingwizm), dążyć do rozproszenie ślad podmiotowość w wolny gra znak. 
drugi główny temat rozprawa stawać się miasto, wykreować w poezja awangardowy na utopijny przestrzeń, który sprawczy moc likwidować śmierć i cierpienie, sproblematyzować przez żagarysta w kontekst katastrofizm, wreszcie przewartościować przez Różewicz w obraz miasto-śmietnik. 
autorka poznawać i nazywać czytać poezja nowoczesny – od poeta młody Polska po neolingwistów – niejako w dwa płaszczyzna. 
na płaszczyzna horyzontalny, historycznoliteracki, on namysł skupiać się na budować ciągłość, wyszukiwać „wątek ukryć, znaczący zbieżność” (strona. 7), analizować cykliczny nawrót tendencja i temat. 
to pozwalać autorka tworzyć daleki paralela, za sprawa który Miciński okazywać się prekursor nadrealizm, Tetmajer i Staff jawić się jako preegzystencjaliści, poezja lingwistyczny zapowiadać filozoficzny dekonstrukcja, a futuryzm decydować o kształt kultura masowy. 
równocześnie, na płaszczyzna wertykalny, poszukiwać w filozofia, w nauka społeczny i w nowoczesny antropologia interpretacyjny kontekst, niekiedy oczywisty (zestawienie filozofia słowo Miron Białoszewski z Husserlowską fenomenologia), inny raz zaskakujący (powiązanie „budowa organiczny” Peiper z „obraz logiczny” Wittgenstein). 
metoda ten mieć rozliczny korzyść, wiązać się jednak z pewien niebezpieczeństwo. 
z jeden strona wyszukiwać ciągłość i ślad „długi trwanie” nowoczesność prowadzić do szybki generalizacja i arbitralny kreślić linia łączyć (futuryzm jako wyzwolić estetyczność i on związek z kampem), z drugi strona, kontekstowy interpretacja skłaniać do kontaminować koncepcja myślowy, który nie sposób uzgodnić (Derrida i Taylor, Adorno i Welsch, Marquard i Baudrillard). 
na pierwszy płaszczyzna autorek Literacki „teoria widzenie” akcentować ciągłość, procesualność przekształcenie estetyczny paradygmat, poddać prawo cykliczny repetycja. 
interesować on przed wszystko związany z pojawić się proklamacja awangardowy zanik problematyka egzystencjalny (kluczowy dla liryka młody Polska), zarzucić sceptycyzm poznawczy i ironia na rzecz radosny afirmacja świat, optymizm cywilizacyjny i techniczny. 
rok 30. przynosić jednak załamać się wiara w postęp, w teleologiczny ukierunkowanie historia, nawrót irracjonalizm, fascynacja przypadek i determinizm (katastrofizm). 
tak proces ten zostawać opisać na poziom historycznoliteracki uogólnienie. 
tymczasem pomieścić w tom analiza niejednokrotnie przeczyć aprioryczny teza i podważać wyjściowy założenie. 
wszak poezja Miciński, jak dowodzić rozdział Miciński sen – „ruina tajemniczy”, cechować swoisty optymizm poznawczy: wiara, że można przejrzeć tajemnica dusza, że można, podążać „królewski droga sen”, osiągnąć rejon prawdziwy metafizyka. 
sen, być narzędzie od-poznać przez regresja, i wyobraźnia, pojmować jako istotny narzędzie poznawczy, zapewniać poezja ranga rewelatorka absolut. 
ten epistemologiczny optymizm obcy być poezja awangarda, w który słowo zatracać swój więź z logos, gubić swój wymiar transcendentalny i objawiać własny arbitralność; „znak językowy zamykać podmiot mówiący w własny systemat”2. 
optymizm cywilizacyjny awangardzista okazywać się przeto rodzaj kompensacja, mieć wynagrodzić ułomność poznawczy literatura. 
opisać przez Barbara Sienkiewicz opozycja: racjonalizm i irracjonalizm, afirmacja świat i negatywizm, utopizm cywilizacyjno-społeczny i katastrofizm, optymizm i pesymizm poznawczy, przeświadczenie o mocny ontyczny podstawa rzeczywistość bądź o on tekstualny charakter (strona. 11) – nie tworzyć czytelny wzór. 
cykliczny przemienność zastępować równoczesność (na przykład. futuryzm łączyć w siebie element irracjonalizm i racjonalizm, utopia cywilizacyjno-społeczny i katastrofizm) i właśnie ten równoczesność być źródło autentyczny dramat ideowy i artystyczny. 
wszystek wysoko wymienić antynomia wydawać się pochodny względem podstawowy opozycja autonomia i zaangażowanie. 
w istota, jeden z podstawowy znamię nowoczesny literatura być rozdarcie między myślenie utopijny o zbawczy rola sztuka i zwątpienie w on zasadność. 
przyjmować za Wolfgang Welschem opozycja sztuka czysty i sztuka modelować życie społeczny, Barbara Sienkiewicz dostrzegać wewnętrzny sprzeczność awangardowy program poetycki, który „formułować postulat «sztuka dla sztuka», autoteliczność poezja […] i zarazem przyznawać sztuka ważny rola w modelować życie społeczny” (strona. 150-151). 
problem w to, że w cytować fragment wystąpienie i manifest trudno dostrzec deklaracja autonomia literatura i postulat w duch „lata’artykuł pour lata’artykuł”. 
przypomnieć: „sztuka musieć być jedynie i przed wszystko ludzki, to jest. dla człowiek, masowy, demokratyczny i powszechny” (Bruno Jasieński). 
„nowość celowy budowa poemat otulić dążenie do nowy organizacja praca i stać się jedwab szkarłat na droga do nowy społeczeństwo” (Peiper ). 
„nowy poezja tworzyć nowy forma estetyka produkcja i wysiłek, zmieniać się burżuazyjny, wyłącznie spożywczy pojmować piękno przyroda” (Przyboś). 
„sztuka być narzędzie w walka społeczeństwo o lepsze forma byt. […] 
artysta kierować hodowla człowiek” (Miłosz)3. 
program awangarda poetycki przynosić nieomal bez wyjątek projekt literatura społecznie zaangażować. 
nie dostrzegać w on ani „radykalny uprzywilejowanie biegun estetyczny związany z mocno postawić teza o autonomia sztuka” (strona. 262), ani przekonanie o „czysto językowy status rzeczywistość artystyczny” (strona. 272-273). 
inny sprawa, że awangardowy poezja raczej nie spełniać programowy postulat. 
w gra wchodzićby przeto sprzeczność między deklaracja a postawa, między program a praktyka poetycki. 
na przykład katastrofizm, dochodzić do głos w liryka żagarysta, znajdować swój dopełnienie w postępowy ideologia, sformułować w ortodoksyjnie marksistowski żargon. 
prowadzić na łam pismo kampania krytyczny, wymierzyć w arystokratyzm literatura i kultura, stanowić punkt wyjście do sformułować program społeczny sztuka awangardowy. 
jak trafnie zauważyć Marek Zaleski, „atak prowadzony być tym bardzo zaciekle, sąd wypowiadać na sposób bardzo apodyktyczny, on ironia bardzo gryźć, im często w krzywy lustro, który odbijać karykaturalny sylwetka krytykować poeta, młody wilnianin rozpoznawać także i swój rys”4. 
inny słowo, piętnować przez żagarysta grzech literatura autonomiczny – oderwanie od życie, kult czysty sztuka, słabość do metafizyczny uniesienie, nieprzekładalny na język społeczny praxis – powracać w on własny twórczość nasilać się w miara dojrzewać poetycki idiom (wystarczyć wspomnieć casus Miłosz i on ewolucja od poemat o czas zastygły do trzy zima). 
teoria Welscha, apologeta postmodernistyczny pluralizm, ustanawiać szczególny optyka. 
aporia autonomia i zaangażowanie, oprzeć na mocny antynomia porządek estetyczny i społeczny, przemieścić zostawać w rejon czysty estetyka. 
autor nasz postmodernistyczny moderna przeciwstawiać „krótkowzroczny idea lata’artykuł pour lata’artykuł” idea zbawczy funkcja estetyczność, głosić, iż „świat powinien mieć estetyczny spełnienie”5. 
opisywać proces estetyzacja i odrealnić świat społeczny, zastępować norma moralny kompetencja estetyczny, wypierać myślenie ukierunkować na praktyka przez postrzeganie kontemplatywny, genealogia ten proces odnajdować zaś w nowoczesny filozofia i teoria nauka, estetyzować pojęcie prawda (Nietzsche, Feyerabend, Rorty i inny)6. 
taki przesunięcie akcent maskować jednak dramat awangardowy artysta, podejmować próba znaleźć przejście między sztuka i życie, pogodzić hermetyzm z zaangażowanie. 
Peiper usiłować przeformułować społeczny rola sztuka, który mieć swój kształt artystyczny wspierać nowoczesny idea celowość, funkcjonalność i precyzja. 
społeczny mandat on hermetyczny poezja mieć gwarantować stwierdzenie w rodzaj „mój rym być socjalistyczny”, tudzież idea wpływ literatura na zbiorowy podświadomość czy dwustopniowość sztuka („żywiciel żywiciel”). 
podobnie w przypadek futuryzm – uznanie program jasieński za prekampowe wyzwolić estetyczność, unieważniać etyka, legitymizować zobojętnienie na wszystko, z wyjątek widowiskowy aspekt świat, nie pozwalać się uzgodnić z fundamentalny zaangażowanie społeczny i polityczny. 
w perspektywa ustanowić przez Welscha dochodzić do rozdzielić utopia artystyczny i utopia społeczny. 
tymczasem walczyć, awangardowy koncepcja sztuka łączyć w siebie oba ten impuls (warto pamiętać, że termin „awangarda” oznaczać przedni straż zarówno w sens militarny, jak i społeczny, i wiązać się, choćby u Saint-Simon czy Fourier, z utopijny socjalizm i anarchizm). 
Barbara Sienkiewicz nie zadawać pytanie o ideologia – wzór Welscha przypisywać modernizm estetyzacja rzeczywistość, wirtualizacja świat i tekstualizację podmiot. 
dlatego futuryzm, sprowadzić do ranga artystyczny eksces, okazywać się protoplasta rozliczny forma popularny sztuka rozrywkowy: 
jakiś pogłos futurystyczny radykalny zmieszać sztuka i życie, przeto likwidacja on autonomia, być reality-shows czy bod-artykuł. 
można powiedzieć – futuryzm w istota umasowić się. […] 
z drugi strona zainicjować przez futurysta symbioza sztuka awangardowy i awangarda gospodarczy-polityczny trwać nadal, co dowodzić coraz powszechny zwyczaj organizować koncert, spektakl zamawiać przez bank, elitarny klub, środowisko polityczny. 
jeśli w ten perspektywa patrzeć na dokonanie futurysta, to trudno zgodzić się z stwierdzenie Jaussa, iż usiłowane przez awangardyzm znieść sztuka przez praktyka życiowy zakończyć się porażka. (strona. 220) 
czy na to miećby polegać pyrrusowy zwycięstwo futuryzm? 
czy innowacyjność, zaprząc w tryb show-business, ciągle zasługiwać na miano awangarda? 
czy rzeczywiście znieść autonomia sztuka dokonywać się podczas firmowy bankiet lub podczas konwent partia polityczny, który towarzyszyć na przykład koncert muzyka popularny? 
wielki nieobecny ten rozprawa wydawać się Peter Bürger, który w swój kanoniczny teoria awangarda rozważać zależność między protest o charakter (anty)artystyczny i rewolucyjny (na ogół marksistowski) postulat praktyka. 
postulat zredukować izolacja sztuka wysoki, zrównać on z nie-sztuka, wiązać się z bunt przeciwko autonomiczny status sztuka, osiągać apogeum w estetyzm. 
wraz z pojawić się futuryzm, dadaizm i nadrealizm społeczny podsystem sztuka wkraczać w stadium samokrytyka, przy co nie chodzić o krytyka miniony styl, lecz o sam instytucja sztuka, rozwinąć w społeczeństwo mieszczański. 
instytucja ten współtworzyć aparat służyć tworzyć i dystrybucja sztuka oraz wpływać na on recepcja wyobrażenie. 
awangarda projektować przeto znieść sztuka (w heglowski sens ten słowo), czyli przeprowadzić on do praktyka życiowy. 
on swoistość zasadzać się właśnie na utopijność centralny zamierzenie, skazać na niepowodzenie w społeczeństwo mieszczański. 
przy co zmiana system polityczny-ekonomiczny na socjalistyczny czy komunistyczny również wiązać się z klęska awangarda, który tracić racja byt właśnie z wzgląd na stawiać siebie cel. 
fiasko awangardowy utopia wiązać się, po pierwszy, z faktyczny recepcja dzieło: jeżeli w protest awangarda widzieć już sztuka, zamierzyć antysztuka zyskiwać status dzieło autonomiczny. 
po drugi dochodzić do fałszywy zniesienie dystans między sztuka a życie w ramy przemysł kulturalny. 
jeżeli za jedyny wyznacznik awangarda uznać innowacyjność, zniknąć różnica między kubistyczny poezja a reklama, między futurystyczny happening a reality shows, a sam pojęcie „awangarda”, wydobyć z właściwy on kontekst historyczny-kulturowy-społecznnego, okazać się dysfunkcjonalny. 
zdanie Bürgera awangarda i neoawangarda to formacja spójny w teoria, ale sprzeczny w praktyka. 
Neoawangardy pozornie proklamować podobny hasło, wyrzekać się jednak myślenie utopijny i rezygnować z postulat sprowadzić sztuka do praktyka życiowy: „Neoawangarda instytucjonalizować awangarda jako sztuka, negować to sam intencja pierwotnie awangardowy”7. 
Barbara Sienkiewicz opisywać neolingwizm jako zwieńczenie projekt awangardowy. 
manifest neolingwistów proklamować zanik oryginał, śmierć autor, uwolnić tekst, podatny na wszelki amplifikacja i modyfikacja. 
on wiersz, jak twierdzić autorka, osiągać absolutny autonomia, rezygnować z połączenie emancypacja estetyka z on zbawczy rola i nic nie orzekać o świat poza stwierdzać niemożliwość mówić wprost. 
nie stawiać już czoło społeczny dyskurs, język propaganda czy masmediów, podejmować jedynie wyzwanie kultura informatyczny. 
to sam stawać po strona symulacja w sens Baudrillardowskim, generować „rzeczywistość pozbawić źródło i realność”. 
jeżeli przyjąć teza o uprzywilejowanie czysty estetyka przez historyczny awangarda, neolingwizm zaiste móc jawić się jako zwieńczenie ten projekt. 
ale musiećbybyć również zgodzić się na specyficzny charakterystyka ten nurt, zaproponować przez autorka „poznawać i nazywać”. 
nie być chyba przypadek, że Sienkiewicz czerpać przykład niemal wyłącznie z (charakterystyczny, choć niewybitny) poezja Agata Nowosielska, sprowadzać programowy idea do żonglerka słowny, obierać siebie za temat nieodmiennie uwikłać w język i niewyrażalność to, co pozawerbalny. 
tymczasem strategia neolingwistów posiadać swój krytyczny ostrze, wymierzyć w prawnie i ekonomicznie uwarunkować dystrybucja twór słowny („na słowo nie mieć copyright”), w hegemonia kultura popularny (Marcin Cecko), w tyrania consensus omnium (Jarosław Lipszyc jako autor mnemotechnika). 
praktyka neolingwistów zawierać też impuls utopijny (zrównać sztuka z społeczny praxis) i emancypacyjny (uwolnić cyrkulacja tekst kultura) – i tylko w ten sens móc jawić się jako zwieńczenie projekt awangardowy, nieuleczalnie utopijny i rewolucyjny, być, jak pisać Joanna Orska, „chorobowy radykalizacja” modernizm8. 
podwójny strategia łączyć fenomen literacki w płaszczyzna historycznoliteracki i równoległy on kontekstualizacji dawać problematyczny rezultat. 
ciekawy, subtelny analiza często nie potwierdzać diagnoza i generalizacja, sformułować przy użyć przemieszać idiom. 
rozdział poświęcony poezja Przyboś nie wzmacniać centralny teza o racjonalizm i optymizm konstrukcjonistycznej awangarda. 
w poezja autor równanie serce metafora, konstytuować ruch, osłabiać bowiem wartość słowo i destabilizować świat, przez co praca budowniczy poemat i konstruktor wyobraźnia obracać się w własny przeciwieństwo: konstrukcyjny wizja zmieniać się w poetycki dekonstrukcja. 
koncepcja Ważyk, łączyć inspiracja nadrealistyczny z konstruktywistyczny i formułować koncepcja pośredni, polemiczny tak względem automatyzm, jak i względem racjonalizm, nie potwierdzać teza o naprzemienność racjonalizm i irracjonalizm. 
ciekawy rekonstrukcja pogląd Flukowskiego, zwłaszcza zaś oryginalny wątek krytyka cywilizacja i negacja finalizm w historia, wieńczyć analogia z… 
Rorty’magnitudo. 
okazywać się nawet, że poezja Flukowskiego współbrzmieć z neopragmatystyczną redefinicją prawda, a nawet zapowiadać „ponowoczesny krytyka nauka” (czy on argument nie być bliski arcynowoczesnemu sceptycyzm Duhema lub Kuhn?). 
miasto w poezja Różewicz przebierać pozór „hiperrealności”, który przeciwstawić zostawać realność brzydota i niedoskonałość. 
czy można zatem mówić o hiperrealności, czy raczej o zwykły pozór? 
w miara rozwijać interpretacja, narzucić siatka pojęciowy ujawniać swój dysfunkcjonalność. 
Różewicz, jak celnie wywodzić Sienkiewicz, uhistoryczniać ludzki poczucie wartość, ale nie sam wartość, co pozwalać on zakwestionować idea akumulacja oraz zbawczy mit kultura, nie odrzucać przeświadczenie o etyczny wartość sztuka. 
wątpić w moc sądzić o świat i w adekwatność język, nie wątpić jednak w mocny istnieć rzeczywistość oraz system wartość i nie byćby skłonny, wzór francuski filozof, stwierdzić, iż rzeczywistość jako taki nie istnieć, że mnożyć się poprzez reprezentacja, nabierać wirtualny charakter. 
nowoczesność, jak pisać Marshall Berman, to dysharmonia sfera, naprzemienny zastygać i niszczyć, stabilizacja i transgresja, ład i anarchia. 
podjąć przez modernistyczny artysta walka polegać na równoczesny zmagać się z tradycja i na poszukiwać nowy ład. 
poeta nowoczesny, rozedrzeć wewnętrznie, naprzemiennie rewolucjonista i konserwatysta, tworzyć sztuka, w który „wszystko brzemienny być w swój przeciwieństwo” 9: sztuka racjonalny i irracjonalny zarazem, optymistyczny i katastroficzny, hermetyczny i zaangażować. 
wydawać się, że antynomia i aporia modernizm wymagać od badacz zaakceptować niejednoznaczność i współistnieć wewnętrznie skonfliktować dążenie. 
Jerzy Franczak 
1 B. Sienkiewicz poznawać i nazywać. 
refleksja cywilizacyjny i epistemologiczny w polski poezja modernistyczny, Universitas, Kraków 2007, strona. 11. 
kolejny cytat i odniesienie lokalizować w tekst. 2 M. Delaperrière subiektywizm i niewyrażalność w poezja awangarda, W: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1998, strona. 113. 3 cytat. za: strona. Jaworski awangarda, WSiP, Warszawa 1992, strona. 187, 217, 228, 242-243. 4 M. Zaleki Przygoda drugi awangarda, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2000, strona. 88. 5 wiek. Welsch nasz postmodernistyczny moderna, przeł. 
R. Kubicki, A. Zeidler-Janiszewska, oficyna naukowy, Warszawa 1998, strona. 123. 6 zobacz. 
W. Welsch estetyk poza estetyka. 
o nowy postać estetyka, przeł. 
K. Guczalska, redakcja. nauka. 
K. Wilkoszewska, Universitas, Kraków 2005, strona. 75-99. 7 P. Bürger teoria awangarda, przeł. 
J. Kita-Huber, redakcja. nauka. 
K. Wilkoszewska, Universitas, Kraków 2006, strona. 73. 8 J. Orska przełom awangardowy w dwudziestowieczny modernizm w Polska, Universitas, Kraków 2004, strona. 72. 9 mieszkanie. Berman „wszystko, co stały, rozpływać się w powietrze”. 
rzecz o doświadczenie nowoczesność, przeł. 
M. Szuster, wstęp A. Bielik-Robson, Universitas, Kraków 2006. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
