tekst drugi 2010, 1-2, strona. 320-328 
modernizm na wygnanie. 
Tomasz Majewski 
http://rcin.org.pl 
32 0 
komentarz 
Tomasz Majewski 
modernizm na wygnanie 
w ciąg ostatni rok stawiać siebie często pytanie, jak rozumieć moderni- zmy Europa wschodni, Australia, Ameryka Łaciński i południowy-wschodni Azja. 
czy pojmować on jako efekt narzucić przez zachód jeden dla wszyscy droga modernizacja, czy jako „transfer, transformacja lub translacja zachodni modernizm na idiom kultura lokalny, z uwzględnić on regionalny kon- tekst”?1 problematyka nowoczesność i modernizm przestać być widzieć jako zagadnienie ograniczać się do debata estetyczny w Ameryka Północny i euro- pie, odkąd zwrócić uwaga na liczny formacja przejściowy, związany z nakładać- on się na siebie faza rozwojowy i krzyżować się kultura. 
ten przemian sprawić- ły, że w nowy światło ukazać się także fenomen intelektualny migracja, diaspor, kulturowy wyobcowanie i wielojęzyczność. 
w dyskusja na temat lokalny modernizm, alternatywny nowoczesność i narodowy idiom w relacja do międzynarodowy modernizm2 i grupa awangardowy nie można być odtąd pominąć także kwestia migracja, przekładalność doświadczenie oraz akulturacja – zjawisko, który długo być skrywać za hasło o międzynarodowy charakter awangarda – a który ujawnienie zdecydować o to, że o dorobek artysta- 
komentarz 
1 A. Huyssen Modernism after Postmodernism, „New german Critique” september 2006 no. 99. 
2 Th.O. Benson modernizm nomadyczny. 
w poszukiwać sztuka międzynarodowy, w: naród, styl, modernizm. 
materiał z międzynarodowy konferencja pod patronat Comité international dawny’histoire de lata’Art (CIHA) zorganizować przez Zentralinstitut für Kunstgeschichte, Monachium oraz międzynarodowy centrum kultura, Kraków (6-12 wrzesień 2003), redakcja. 
J. Purchla, W. Tegethoff, współpr. 
Ch. 
Fuhrmeister, Ł. Galusek, międzynarodowy centrum kultura Monachium–Zentralinstitut für Kunstgeschichte, Kraków 2006, strona. 127-144. 
http://rcin.org.pl 
32 1 
Majewski modernizm na wygnanie 
-uchodźca nie można dziś rozprawiać jedynie w kategoria estetyczny inwen- cji. 
jak zasadnie pisać sam być polityczny emigrant Siegfried Kracauer, dorosły wygnaniec 
zmusić opuścić swój kraj lub który opuścić on z własny wola, kiedy osiedlać się w in- nym miejsce, wówczas wszelki zobowiązanie, oczekiwanie oraz aspiracja, który stać- wić znaczny część on życie, zostawać automatycznie odciąć od korzeń. 
historia on życie zostawać rozerwać, a „naturalny” ja oddalić w głąb umysł. 
konieczność sprostać- nia wymaganie obcy środowisko nie pozostawać bez wpływ na mentalny struktura, ponieważ owo „ja”, który być, skryć się pod maska osoba, który mieć się on teraz stać. 
on tożsamość pozostawać płynny i wszystko wskazywać na to, że nigdy nie być należeć on w pełnia do społeczność, do który w pewien sposób przynależeć […]. 
gdzie zatem ten- raz żyć? 
w próżnia eksterytorialność, na ziemia niczyj.3 
przemiana paradygmat modernistyczny następować w rok 30. i 40. 
XX wiek, dekada naznaczyć przez ruch totalitarny, wojna i zagłada, móc być rozpatrywać jako transkrypcja ów doświadczyć utrata, zerwać oraz odbu- dowy ciągłość na nowy poziom. 
między rok 1933, kiedy Hitler dojść do władza, a koniec II wojna światowy Los Angeles stać się dom dla wiele nie- mieckich i austriacki pisarz: Tomasz i Henryk Mann, Bertold Brecht, Liona Feuchtwangera, Alfreda Döblina, reżyser filmowy Fritz Lango, Max Ophulsa, Billy Wilder, Freda Zinnemanna, Otto Premingera; kompozytor Arnold Schoenberga, Hans Eisler, Erika Korngolda i filozof Theodora Adorno i Max Horkheimera. 
osiedlić się on w okolica Brentwood, Pacific pas- lisades oraz Santa Monica, dzielnica położony w las eukaliptusowy z wi- dok na ocean, który wiele z on przypominać włoski Riwiera. 
być coś ude- rzającego w fakt, że to w ten krąg uciekinier powstać ważny tekst modernizm krytyczny. 
w Los Angeles, być wówczas przeciwieństwo nowoczesny metropolia, opisywać przez jeden z przybysz jako „osiemnaś- ty przedmieście w poszukiwać centrum”, Theodor Adorno i max Horkheimer pisać dialektyka oświecenie (1947), Bertold Brecht życie Galileusz (wersja z 1946), Tomasz Mann doktor Faustusa (1947), a Arnold Schoenberg kontynuować praca nad oratorium Mojżesz i Aaron. 
twórca ten ucieleśniać formacja modernistyczny, który w on osoba porzucać zasada radykalny eksperyment i wiara w histo- ryczny postęp. 
ten zwrot zaznaczać się w emigrancki modernizm nawiązać do kulturowy tradycja w figura Odyseusz, Faust, Galileusz, Mojżesz i Aaro- na. 
nawiązanie ten być, dodać, paradoksalny forma obrona nowoczesność, for- muł bardzo zrozumiały, jeśli zestawić on tu z odmienny wybór dokonać- nym w rok 30. przez inny grupa modernista, który poprzeć faszyzm lub na- zizm: Filippo Tommaso Marinettim, Ezrą Poundem, Ernst Jüngerem i Gott- friedem Bennem. 
3 S. Kracauer History. 
the last thing Before the last, Oxford University Press, New York 1966, strona. 65. 
http://rcin.org.pl 
32 2 
komentarz 
modernizm niemieckojęzyczny wygnaniec w Ameryka, który czuć się od- powiedzialni za skarb nowoczesność, mieć odtąd przed siebie dwa możliwość. 
pierwszy być krytyka nowoczesność dokonywać z pozycja wewnętrzny – tak, aby krytyka ten wyrwać z ręka wróg modernitas, to znaczyć uniemożliwić on kon- tynuowanie z pozycja antymodernistycznych – właściwy dla Heidegger, Jun- ga czy Eliade – który artykulacja wspomagać nazizm w marsz do władza. 
drugi możliwość wiązać się z wyłonić się „klasycyzm modernistyczny” – co należeć łączyć z projekt zgrupować to, co wartościowy w nowoczesny sztuka i nowoczesny etos poprzez zamknąć on w forma jednorodny kanon. 
pierwszy możliwość prowadzić do późny modernizm z rok 50.-70., z on- on kondycja „chłód i alienacja”, który patron pozostawać Adorno i Brecht. 
drugi otwierać drzwi formacja „wysoki modernizm” amerykański z rok 40.-50. i kodyfikacja nowoczesny kanon w duch Alfreda Barra oraz kiero- wanego przezeń MoMA – w literatura wyrażać on na przykład twórczość Thoma- SA manna. 
w jeden i drugi wypadek móc mówić o zanik modernistycz- nego witalizm. 
wielokrotnie opisywać ruch doprowadzać do ustanowić kanon sztuka nowoczesny zyskiwać w ten perspektywa nowy oświetlenie. 
uchodźca z Republika Weimarski, który doświadczyć „kryzys modernizm” w on zły pompować- staci, przybywać w rok 30. i 40. do raj nowoczesność – Ameryka, by nowoczes- ność ten zobaczyć, nieoczekiwanie dla sam siebie, jako coś niepokojący i pro- blematycznego. 
nowoczesność, który ukazywać on dotychczas to, co sytuować się przed on, przeistoczyć się nagle w coś, co mieć on poniekąd „za siebie”. 
Ocale- nie to, co nie zostać zrealizować w amerykański sen, stawać się możliwy za cena przekształcić utracić wizja modernitas w „nasz starożytność”. 
dzięki ten modyfikacja, przekształcić w kulturowy kanon móc on dostarczać norma to, co prawdziwie nowoczesny. 
radykalizacja krytyczny autorefleksja właściwy no- woczesności oraz uczynić z on „tradycja”, który zająć miejsce w sanktuarium kulturowy dziedzictwo – to dwa strona ten sam medal. 
oba strategia robić- dzą się bowiem z świadomość niemożliwość kontynuować modernizm na dotychczasowy zasada. 
nowoczesność z racja kryzys i zerwanie, jaki na- znaczyć on nazizm oraz zagłada, przeistoczyć się w szybki tempo z atmosfera życie i forma antycypacja w gwałtownie kurczący się „zasób”, kulturowy dziedzic- two, który należeć za wszelki cena ochronić. 
nowoczesny marzenie – jak powiedzieć- dziaćby Adorno – trzeba obronić nie tylko przed regresywny mitologia czystość rasa, ale także przed nowoczesność w urzeczywistnić już, amerykański po- staci, który zakrzepnąć w forma kultura konsumpcyjny. 
w doświadczenie uchodźca z hitlerowski Niemcy nowoczesność zmieniać zatem całkowicie swój substancja – z otaczać atmosfera stawać się „depozyt” podlegać ochrona bądź przekształcać się w „projekt”, który należeć rozważnie (to znaczyć bez euforia) realizować w poczucie odpowiedzialność. 
tak czy inaczej przestać być przygoda, stawać się raczej obowiązek. 
stawać się moralny impe- ratywem, uległy „schłodzić”, wymagać – jako konieczny warunek własny 
http://rcin.org.pl 
32 3 
Majewski modernizm na wygnanie 
przetrwaniać – etycznie odpowiedzialny podmiot. 
nowoczesność przygoda, zmysłowy rausz, „autentyczny egzystencja” to bowiem ten komponent nowo- czesność, który podjąć w rok 30. w ramy apologia faszyzm Marinetti, po- und, Benn, Jünger i Heidegger – kompromitować on na długi czas. 
rozdwojenie, który unaoczniać oba linia rozwojowy, to właśnie kryzys modernizm. 
nie być to jednak, co chciećbybyć zaznaczyć, pełny obraz ewolucja nowoczesny formacja. 
między „modernizm krytyczny” Adorna i „wysoki modernizm” Thomas Mann istnieć jeszcze wariant modernizm uchodźczy, który to „pęknięcie” nie dostrzegać lub on przezornie ignorować, bronić się przed zawężenie. 
miejsce ten należeć na przykład do gorzko-ironiczny esprit Billy Wilder, w który opty- ce komediowy, związany z upodobać do Berliner Witz, przetrwać coś z MO- dernizmu podzielić. 
nie tylko przetrwać, przedłużać istnienie to, co nie móc daleko egzystować, ale i zostać zaszczepić na obszar kultura pop- larnej, unikać „los”, na jaki skazać sam siebie wysoki modernizm, ograniczać- cy się do elitarny forma komunikacja. 
opublikować w 2007 rok książka Erhard Bahr Weimar on the Pacific. 
Gera- man Exile Culture in Los Angeles and the Crisis of Modernism4 być głos w ten debata. 
chociaż on autor odżegnywać się od ambicja teoretyczny, twierdzić, że chcieć jedynie przedstawić rozdział z dzieje życie intelektualny niemiecki emigracja w Ameryka5, to on praca wpisywać się niewątpliwie w nowy sposób upra- wiać historia kultura, być efekt wskazać reorientacja. 
książka Bahr nie być historia społeczny, monografia wpływowy intelektualnie grupa czy sto- dium z historia idea. 
autor na przykład emigracyjny twórczość Theodora Adorno, Bertold Brecht, Fritz Lango, Arnold Schoenberga, Alfreda Döblina, Thomas Mann, Franz Werfel oraz Richard Neutry i Rudolf M. Schindler ukazywać droga, na który dokonać się transformacja modernizm Republika Weimarski w odrębny modernizm uchodźca, być ważny odpowiedź na ówczesny kulturowy kryzys. 
stworzyć przez Europejczyk w Ameryka „wyga- nańczy modernizm” lub – jak określić do Bahr w nawiązanie do Fredericka ja- mesona – transitional modernism6, można, on zdanie, uznać za kluczowy faza 
4 E. Bahr Weimar on the Pacific. 
German Exile Culture in los Angeles and the Crisis of Modernism, University of California Press, Berkeley 2007. 
5 historia weimarski intelektualista w Ameryka zostać zresztą już wcześnie parokrotnie opisać. 
zobacz. między innymi.: L. Ferrmi Illustrious Immigrants. 
the Intellectual Migration from Europe 1930-1941, University of Chicago Press, Chicago 1968; A. Helbut Exiled in Paradise. 
German Refugee Artists and Intellectuals in America from the 1930’strasznie to the Present, Viking Press, New York 1983; J.R. Tylor Strangers in Paradise. 
The Hollywood Émigrés, 1933-1950, Holt, Rinehart & Winston, New York 1983; monografia C.D. Krohn Intellectuals in Exile. 
Refugee Scholars and the New School for Social Research, transl. by R. and R. Kimber, foreword by A.J. Vidich, University of Massachusetts Press, Amherst 1993. 
6 F. Jameson A Singular Modernity. 
Essay on the Ontology of the Present, verso, London–New York 2002. 
http://rcin.org.pl 
32 4 
komentarz 
refleksja nad nowoczesność. 
historyczny kontekst rozwijać przez emigran- tów myśl zostać na długo zapomnieć, co nie przeszkodzić on jednak wywierać wpływ na nasz pojmować nowoczesność, za sprawa taki tekst, jak mini- mieć Moralia. 
refleksja z poharatać życie Adorna czy rozmowa uchodźca Brecht. 
„kryzys modernizm” i wypracować przez wygnaniec propozycja on przeć- budowa to motyw przewodnia książka, co sprawiać, że Brecht i Adorno stawać się poniekąd on główny bohater. 
w rozdział dialektyk modernizm, poświę- conym współpraca Adorna i Horkheimera, Bahr wskazywać na dialektyka oświece- nia jako na wzorzec swój rozważanie i uprzywilejować przedmiot badanie. 
pod- kreśla, że cechować ten filozof „uwolnić się od naiwny wiara w kultura” i postulat postępowanie w duch „krytyczny autorefleksja” nie pozwolić on nigdy uwierzyć, żeby zniszczyć człowieczeństwo Niemiec móc być wyłączyć- nie efekt nazizm. 
destrukcja ten być raczej długi proces, który rozpo- czął się w rok 20. 
modernizm nie być wewnętrznie uodpornić na faszyzm, przeciwnie, „faszyzm rozwinąć swój własny wariant modernizm”, a modernizm lewicowy nawiązywać wcale często do ten podobny topika i czerpać z ten sam zasób. 
Bahr poświęcać także sporo miejsce filozofia nowy muzyka Adorna z polemika- wodu on wpływ na Tomasz Mann i on koncepcja doktor Faustusa, co wiązać się z przedstawić w ten książka interpretacja twórczość muzyczny Arnold Schoenberga. 
refleksja nad dorobek frankfurcki filozof kształtować rama konceptualny dwa kolejny rozdział: dobry Niemcy i zły Niemcy: doktor Faustus Tomasz Mann oraz „prawdziwy modernista” – Arnold Schoenberg. 
ciekać- wym wątek ten ostatni być konflikt Schoenberga z Mann na tło sposo- bu przedstawić teoria kompozycja atonalny w doktor Faustusie. 
Schoenberg nie zgadzać się z interpretacja swój muzyka, jaki stworzyć Theodor Adorno, być konsultant muzyczny Tomasz Mann przy pisać powieść. 
Inter- wencja kompozytor zmusić poirytować ten sytuacja manna do zamieszczać- nia w amerykański wydanie doktor Faustusa przypis wyjaśniać, że opis technika dodekafoniczny i atonalność wykorzystać przez on przy charak- terystyce muzyka Leverkühna „nie pokrywać się z rozumieć on twórca, are- nolda Schoenberga”. 
przytaczać ten anegdotyczny sytuacja, ponieważ można w on zobaczyć nie tylko konflikt osobowość, ale i zawoalować spór o hege- monię pomiędzy dyskurs filozoficzny i artystyczny, o prawo do wyznać- czania zakres oraz znaczenie ten, co nowoczesny 
Brecht to kolejny postać, który pozwalać autor połączyć kilka wątek my- ślowych książka w interesujący całość. 
spośród grupa twórca omawiać przez Bahr, tylko autor opera za trzy grosz mieć zawodowy kontakt z przemysł fila- mowym Hollywood. 
Bahr poświęcać rozdział na omówić kulis powstać film Fritza Langa Hangmen Also Die (1943) o praski zamach na Reinhardt Heydrich z 1942 rok, do który Brecht napisać scenariusz, a Hans Eisler muzyka. 
film Lango zostawać tam ująć jako „tekst pęknąć”, być efekt konflikt estetyka teatr epicki brechta z amerykański film noir. 
Bahr słać- dzi zmiana wprowadzać w kolejny warianta scenariusz, pokazywać, jaki 
http://rcin.org.pl 
32 5 
Majewski modernizm na wygnanie 
znaczenie Brecht przywiązywać na przykład do napisać na użytek film son- gu solidarność do muzyka Eisler, który oprzeć melodia na motyw Międzynaro- dówki. 
Brecht nie zgadzać się z zmiana wymowa song w angielski tłumacz- niu użyć w film (z który zniknąć na przykład słowo „towarzysz” i „nie- widzialny sztandar”). 
postać autor kaukaski koło kredowy stać także w cena- trum rozważanie dwa inny rozdział książka. 
jeden z on być interpretacja obraz Ameryka wyłaniać się z poezja emigracyjny brechta. 
kolejny po- święcić zostać analiza dramat Żyta Galileusz jako głos w dyskusja na temat etos nauka nowoczesny. 
Brecht pisać w swój dziennik, że pierwszy wersja sztuka powstać w Dania w 1938 rok, zainspirować rozmowa z fizyk Niel- sem bohr, podczas gdy wersja amerykański z 1946 rok, znać pod tytuł Galilea, uwypuklić temat wolność badanie i uwikłać polityczny nauka – w kon- tekst zrzucić bomba atomowy na Hiroszima. 
nowy wzór dla postać Galileusz stać się wtedy Robert Oppenheimer, twórca bomba atomowy pracu- jący w Manhattan Project, który w następstwo on użyć odmówić daleki współ- praca z rząd amerykański. 
ten sztuka brechtać o aktualny wymowa – wysta- wiona jeszcze przed wyjazd autor z Ameryka, w Los Angeles lato 1947 rok z Charles Laughtonem w rola główny – być zdanie Bahr drugi pod wzglę- dma ranga, po dialektyka oświecenie, tekst niemiecki modernizm uchodzić- co poświęcić krytyka rozum instrumentalny. 
Bahr przeprowadzać ty- kawa paralela między Francisem Bacon jako ojciec nowoczesny nauka w uję- ciu Horkheimera i Adorna a brechtowski Galileusz, odsłaniać w oba przy- padkach podobny wymiar ambiwalencja etyczny. 
konfrontacja Galileusz z in- kwizycją w ostateczny, niemiecki wersja dramat z 1956 rok mieć być NATO- miasto, jak sugerować autor, zbudować z aluzja autobiograficzny – Bahr uważać, że oddawać on doświadczenie brechtać, który w wrzesień 1947 rok składać z- znać przed komisja do sprawa działalność antyamerykański (HUAC) – wypierać się komunizm, czyli podobnie jak Galileusz zmusić być wyrzec się publicznie swój naukowy doktryna7. 
odmienny struktura mieć rozdział poświęcić dyskusja polityczny toczo- nym przez niemiecki wygnaniec. 
traktować on o „dobry i zły on- czech”, jak ujmować to Tomasz Mann, a więc być powiązać z krytyczny przeć- glądem wątek niemiecki tradycja, w który obszar oddziaływanie narodzić się nazizm. 
dotykać on także kwestia pośredni odpowiedzialność kultura modernistyczny za rozwój nazizm oraz bezpośredni odpowiedzialność poli- tyczny lewica za powstrzymać Hitler w marsz do władza. 
wątek ten być kontynuować w rozdział na temat Franz Werfel i Alfre- dać Döblina. 
konwersja oba pisarz na katolicyzm, poszukiwać przez on wi- zji spójny aksjologicznie kosmos, widoczny w pieśń o Bernadeta Werfel (1941) i powieścić Karl und Rosa Döblina (1946) – co łączyć się u on się z kra­ 
7 nazajutrz po ten przesłuchanie Brecht opuścić Ameryka, wyjeżdżać w wielki pośpiech do Szwajcaria. 
http://rcin.org.pl 
32 6 
komentarz 
tyczny ocena nowoczesność i interpretować nazizm w kategoria katastro- fy moralny przygotować przez współczesny kultura – czynić z on w oko Bahr przypadek „renegat modernizm”. 
osobny wątek uchodźczy de- bat być los Niemcy po wojna. 
wiele uwaga poświęcać przy ten okazja możliwo- ści opór społeczny, zwłaszcza że Tomasz Mann w przeciwieństwo do brecha- ta wierzyć do koniec w istnieć „dobry Niemiec” i nie chcieć uznać, że reżim nazistowski cieszyć się przez cały czas duży społeczny poparcie. 
koniec wojna, wiedza o obóz zagłada i zimnowojenny podział terytorium Niemcy odebrać użyty argument aktualność. 
ironiczny podsumować spór w łono emigracja na temat demokracja i on wzór okazać się okres maccarty- zmu i działalność HUAC. 
Bahr sugerować, że być to ostatni lekcja polityczny udzielić niemiecki emigrant, który pomóc Brecht, Adorno, manna- wi, Döblinowi i wiele inny podjąć decyzja o ostateczny powrót do Europa. 
jedyny opowiedzieć przez Bahr do historia z happy end tycz los Ri- charda Neutry i Rudolf Schindler, modernistyczny architekt z Wiedeń, kształcić się u Otto Wagner i Adolf Loosa, który przybyć do Ameryka w po- łów rok 20., by podjąć współpraca z Franek Lloyd Wright. 
w przeci- wieństwie do pozostały bohater książka on emigracja nie mieć początko- wo charakter polityczny. 
być udział Neutry i Schindler doświadcze- nie być znacząco odmienny, gdyż upadek Republika Weimarski obserwować on z perspektywa Południowy Kalifornia. 
po Anschluss Austria w 1938 rok i wprowadzenie tam ustawa norymberski – oba mieć żydowski korzeń – powrót do kraj okazać się dla on niemożliwy. 
oba czynić staranie o wydosta- nie krewny z Austria. 
w Kalifornia uczestniczyć w życie emigracja, utrzymywać kontakt z Otto Klempererem, dyrygent orkiestra filharmoniczny Los Andrzej- geles i pisarz Lionem Feuchtwangerem, który Villa Aurora w Pacific Pala- sades być ważny miejsce spotkanie emigrant. 
ważny wydawać się jeden- nak to, że inaczej niż pozostały emigrant nie traktować on swój sytuacja jako tymczasowy. 
uczyć się zatem Ameryka, utrzymywać jednocześnie, dokąd to być możliwy, więź z stary kontynent – na przykład Neutra podczas swój podział- byt w 1930 rok w Europa wykładać gościnnie w Bauhausie. 
Schindler i Neutra odcisnąć także w duży stopień niż inny uchodźca piętno na kultura Los Andrzej- geles, wznosić tam wiele budynek, który stanowić realizacja on własny wizja nowoczesność. 
można powiedzieć, że w budownictwo to właśnie on zaszczepić na dobry modernizm w Kalifornia, a on twórczość można rozpatrywać – obok New Bauhaus w Chicago kierować przez Moholy-Nagy’a – jako ciekawy wariant uchodźczy „modernizm międzynarodowy”, który zachować w siebie do koniec pierwiastek optymizm i wiara w awangardowy ideał. 
włączyć w rozważanie nad kryzys modernizm dyskurs architektonicz- nego w lokalny, kalifornijski odmiana być zabieg, dzięki który dialek- tyka omawiać przez Bahr przemian ukazywać się w pełny światło. 
czy- telnik mieć dzięki to możliwość własny interpretacja wizja Horkheimera i Adorno, który poddana zostawać relatywizacja dzięki wprowadzić w on OB- 
http://rcin.org.pl 
32 7 
Majewski modernizm na wygnanie 
szar rozważanie zjawisko, który zostawać w dialektyka oświecenie pominąć. 
w wszyst- ki pozostały przypadek autor opierać się na dokonanie modernizm o ustalić renoma, nie ryzykować daleko iść przewartościować. 
to, co można przy ten okazja żałować, to pominąć wkład inny niemiecki emi- grant w rozwój kino, zwłaszcza film noir (być w znaczny stopień inwa- riantem „modernizm uchodźczy”). 
dziwić także nieobecność w on panora- mie kobieta-emigrantka. 
Bahr tylko na margines wspominać o praca scenariopi- sarskiej Vicki Baum, autorka słynny Grand hotel, czy o osoba Salka Viertel. 
niewiele można się z książka Bahr dowiedzieć o obecność w Los Angeles nie- mieckich i austriacki artystka teatralny związany z Brecht: Helene Weigel, Ruth Berlau i Lotte Lenya. 
Salka Viertel pojawiać się w książka w rola gospodyni salon, który mieć ogromny znaczenie w życie intelektualny nie- mieckiej emigracja. 
zdanie Bahr on południowy-kalifornijski salon być on- tacją wczesny, oświeceniowy tradycja, a on właściwy miejsce być „w Księga_Hioba- storii żydowski salon, który rozpoczynać się wraz z Rachela Varnhagen” w po- czątkach XIX wiek. 
to czytelny, acz nie jedyny w książka sygnał, że tytułowy Weimar nad Pacyfik móc mieć podwójny znaczenie – odsyłać tyleż do los uchodźca z Republika Weimarski, co i do postać Goethe i wiązać z on imię epoka, a nawet szeroko – do duchowy dziedzictwo kultura niemiec- ki. 
ten drugi możliwość wzbogacać zaprezentować obraz modernizm uchodzić- ców, sytuować emigracyjny dorobek Mann, Adorna, Schoenberga czy Brecht w główny nurt kultura niemiecki, czynić z on – powstały w odpowiedź na sytuacja kryzys – reaktywacja tradycja oświecenie. 
głos emigrant składać się na wewnętrzny krytyka nowoczesność być wyraz gorzki, ironiczny wiedza i „prawdziwy dialektyka” wywieść z doświadczenie. 
wiedzieć o to Bertold Brecht, zapisywać w 1940 rok w rozbudowa- mowa uchodźca słowo, który Bahr zamieścić jako motto Weimar on the Pacific: „dobry szkoła dialektyka być emigracja. 
bystry dialektyk być uchodźca. 
być uciekinier w wynik zmiana i nic nie studiować z duży uwaga niż zmiana”8. 
w ten wypadek chodzić o zmiana w pojmować nowoczes- ności, w który uchodźca uczestniczy i który w wydatny stopień sam na wiele sposób ukształtować. 
8 B. Brecht rozmowa uchodźca, przekł. i posł. 
R. szydłowski, PIW, Warszawa 1969, strona. 110. 
http://rcin.org.pl 
32 8 
komentarz 
Abstract Tomasz Majewski, University of łódź 
Modernism in Exile Erhard Bahr’strasznie book, Weimar on the Pacific, focuses on German exiles living in los Ange- 
les during World war II, but Ita differs from previous scholarship in the area of exile studies. 
According to Bahr, the works of exiles can bez read in terms of a “crisis of modernism” – a phenomenon in the context of the historical experience of these years. 
Bahr focuses on “the ruptures within modernism around 1933”, which he considers as the crisis of modern- ism and modernity. 
for some German exile artists in Southern California, this crisis, per- sonal suffering and the shadow of the holocaust, provoked a retreat from modernism, or Andrzej attempt to re-work modernism (in high Modernism). 
this he demonstrates in close readings of Berthold Brecht’strasznie Galilea, Thomas Mann’strasznie Doctor Faustus and Theodor Adorno’strasznie Philosophy of New Music. 
http://rcin.org.pl 
