Štěpán Balík czeski tradycja humor i „mistyfikacja” 
Vladimírowi Borecki (1941-2009), wielki znawca komizm oraz czeski „waszagłu” 
przyglądać się czeski „kultura śmiech”, przed wszystko zwracać uwaga na mistyfikacja rozumieć jako próba „zrobić ktoś w koń” czy „nabrać ktoś”. 
jednak my, Czech, słynąć również z tradycja wytwarzać falsyfikat. 
oprócz dosyć dobrze znany historia rękopis, który autentyczność być wciąż bronić przez marginesowy stowarzyszenie1, warto w ten kontekst wymienić tekst Juliusa Fučíka reportaż spod szubienica2, uważać przez Černý’ego, Ferdinand Peroutkę oraz Krystyna Kardyni-Pelikánovą za falsyfikat3. 
jednak w swój tekst skoncentrować się na zjawisko mistyfikacja w znaczenie „nabierać ktoś”. 
w historyczny przegląd tak rozumieć czeski mistyfikacja często zaczynać się od przykład Jaroslava Haška i on działalność w czasopismo „Świat zwierzę” („Svět zvířat”) przed I wojna światowy. 
Hašek umieszczać w on artykuł o istnieć gatunek zwierzę. 
tekst ten towarzyszyć zdjęcie, to znaczy. fotomontaż oraz kolaż. 
Sylvie Rychterová w swój artykuł o Szwejk przypominać na przykład odkryty rzekomo przez Amundsen królik angorski z obszar biegun południowy, który ucho być na ilustracja duży od człowiek4. 
po ujawnić ten mistyfikacja wyrzucić Haška z praca, jednak z wzgląd na popularność on tekst pośród czytelnik przywrócić on stanowisko redaktor. 
w ten miejsce oczywiście trzeba również wymienić inny on inicjatywa – partia umiarkować postęp (w granica prawo) (Strana Mírného Pokroku [v Mezích Zákona]). 
on założyć w 1910 rok towarzyszyć kampania wyborczy w forma przemówienie i skecz polityczny-kabaretowy5-procentowy. 
dziś do ten tradycja nawiązywać partia poetycki Balbína (Balbínova Poetická Strana)6, który w wybory do sejm w 2006 rok uzyskać 6897 głos, to znaczy. 0,12%7. 
podczas kampania wyborczy zaatakować czeski chadek, przed wszystko Miroslav Kalouska, szyderczy billboard wyśmiewać on nadmierny pragmatyzm (czytać – niemoralność, brak zasada), który skłaniać on do współpraca z każdy, nawet z komunista8. 
jeszcze przed wybory pomiędzy ten ugrupowanie polityczny dojść do porozumienie i do podpisać „pakt o nieagresja” („pakt o neútočení”). 
umowa podpisać w gospoda Richard Haška, wnuk Jarosław. 
szczególnie ważny być tradycja tak zwany. „recese”. 
„Recese” (oryginalnie pisać przez dwa SS) nie mieć nic wspólny z gospodarka i z pierwotny znaczenie ten słowo, to znaczy. z recesja. 
mój osiemdziesięcioletni krewna zacytować ja bardzo trafny definicja „recese” z rok 30. – być to wydarzenie zorganizować po to, „żeby człowiek małomiasteczkowy się gapić” („aby měšťák zíral”). 
podczas rozmowa o „recese” zdradzić przepis na urzeczywistnić taki oto happening, opisać, jak twierdzić, w czasopismo studencki z rok 30.: 
instrukcja: co robić, kiedy spotkać pan w siła wiek w kapelusz i z laska: – słyszeć pan, w Finlandia znowu powódź… 
jeśli nie zareagować, kontynuować: – …a to wpływać na cena ośmioboczny kartofel, który cieszyć się taki popularność zarówno wśród lewica, jak i prawica, że islandzki harfista zagrać trylogia Nezvala na trzy palec na przemian lewy i prawy ręka…9 
w swój książka Všechno on jinak Jan Werich, w rozdział o Křemencárně, który ten pojęcie obejmować akcja podobny typ, wspominać, jak w gimnazjum włożyć zegar z pozytywka do piec, wywoływać w konsekwencja cały szereg wydarzenie, łącznie z „upupić” prowadzić lekcja10. 
w ten sam rozdział przytaczać nieco bardzo wyszukany i ostry sztuczka on stary kolega z liceum: 
błąd byćby sądzić, że tylko cierpiećbyć. 
chociaż w zasada po Biała Góra, aż do 28 wrzesień, to jak bardzo. 
cierpiećbyć, ale z uśmiech na usta. 
w międzyczas być też trochę rozrywka. 
o dwa rok stary chłopiec mieć w swój klasa tak zgrany kolektyw, że móc siebie pozwolić na to, aby profesor, który nie lubić, bardzo pomysłowo przywitać przy wejście. 
pozdejmować spodnie i klęknąć w swój ławka w taki sposób, że głowa mieć tam, gdzie się zwykle siedzieć, a obnażyć „twarz” unosić się nad ławka. 
na ten „twarz” nałożyć w dodatek róża, a nad on namalować tusz wielki oko. 
pan profesor ukazać się po wejść widok klasa pełny twarz o niestandardowy rozmiar i wyraźnie do siebie podobny. 
odwrócić się, trzasnąć drzwi i pójść na góra do pokój nauczycielski po dyrektor. 
w międzyczas chłopiec włożyć spodnie, i kiedy pan dyrektor przyjść na kontrola, siedzieć jakby nigdy nic, witać on powstać z ławka. 
zarzut odeprzeć. 
na żądanie, aby zdjąć spodnie na dowód swój prawdomówność, odpowiedzieć gwałtowny sprzeciw, uznawać on za niemoralny i niegodny zarówno profesor, który się to domagać, jak i student, od który się to żądać.11 
według mój wspomnieć już krewny, „křemencárna” dotyczyć raczy szkoła średni, który uczeń być bardzo wyzwolony niż w inny instytucja oświatowy. 
świadczyć o to przytoczyć przez on wydarzyć z czas napięcie pomiędzy czeski i niemiecki ludność, niedługo po Monachium. 
pociąg wieźć uczeń w kierunek północny-wschodni Morawy musieć w pewien moment jechać przez już zaanektować czechosłowacki Sudety. 
w ten moment chłopiec, jak jeden mąż, pokazać goły pupa. 
jednak w taki sytuacja, gdy mowa o wydarzenie nacechować politycznie (zresztą podobno na reakcja z strona władza Rzesza nie trzeba być długo czekać), trudno mówić o „recese”, który być raczej apolityczny. 
chociaż w czas, gdy życie on autor być zagrozić, jak na przykład okres okupacja, wyjątkowo nabierać charakter polityczny12. 
interesujący my, związać z ekonomia, znaczyć słowo „recese” powstać na początek rok 30., jednak jak dowodzić Vladimír Bor, autor książka Recese13, określać ten pojęcie typ humor istnieć już nieco wcześnie (patrzeć przykład podać przez Jan Wericha czy towarzystwo czeski marynarz wojskowy „Konewka” [„Konev”] założyć w 1911 rok w pula14), a wyraźnie również równolegle, ponieważ wcześnie podać przykład z opowieść mój krewna w publikacja bor nie mieć. 
w książka Bór udostępnić w koniec szeroki publiczność między innymi. – zakazać wcześnie – pierwszy (z 1936 rok) i drugi (z 1946 rok) almanach Recese. 
analizować historia ten pojęcie, autor podkreślać, że na początek nie chodzić o „robić recese” („dělání recese”), lecz o „być w recese” („bytí v recesi”), który to zwrot być etymologicznie bliski pierwszy, ekonomiczny znaczenie ten słowo (recesja)15. 
ważny przyczynek kulturalny być opublikować pierwszy powieść „recesyjny”: jechać do Bodele (Jedeme do Bodele) Pankráca perlić16. 
„Recese” można z gruby porównać do happening, z to że happening nie być tak ściśle związany z instytucja kształcący – w potoczny rozumienie wyraz „recese” związany być raczej tylko z kpina studencki czy żart licealista. 
w taki rama mieścićby się inicjatywa student podczas polski juwenalia (na przykład znać ja z Kraków zatrzymać ruch przez gra w karta na tor tramwajowy) lub on czeski odpowiednik, tak zwany. „majáles”17. 
z to że porównanie to nie być ścisły, ponieważ dla czeski „recese” oraz happening nie mieć wyznaczyć czasoprzestrzeń. 
może się więc odbyć kiedykolwiek i gdziekolwiek, dobrze w mało spodziewany moment. 
nie trzeba podkreślać, że efekt zaskoczenie odgrywać w ten przypadek istotny rola. 
warto dodać, że ten rodzaj humor być żywy do dziś. 
sam on doświadczyćbyć na własny skóra jako uczeń i student u schyłek XX wiek oraz na początek wiek XXI. 
cel mistyfikacja, podobnie jak „recese” czy happening, także być „nabrać”, zaszokować ktoś, wyrwać człowiek z rutyna, zmusić on do uporać się z niespodziewany sytuacja, w który musieć się jakoś odnaleźć. 
jednak mistyfikacja nie zawsze być wydarzenie jednorazowy, móc składać się z wiele kolejny etap i trwać kilkadziesiąt rok. 
on autor nie musieć się też nigdy ujawnić. 
w mistyfikacja ważny być oczywiście rozbawić otoczenie – często koszt człowiek nabrać. 
ale nie zawsze na to się kończyć. 
łączyć się to często z zjawisko, który Eisenstein nazwać „montaż atrakcja” – istotny okazywać się też zaszokować uczestnik w cel „wymusić” na on samodzielny myślenie. 
to sam mistyfikacja – poza kpina, zabawa oraz wartość estetyczny – móc mieć też cel wychowawczy. 
mistyfikacja bowiem, w rozrywkowy sposób, pokazywać, jak łatwo ulec manipulacja. 
trzeba jednak uprzedzić polski czytelnik, że czeski rozumieć humor być nieco inny niż polski. 
czeski humor szyderczy oraz wisielczy często w inny kraj być określać jako niestosowny, poza granica dobry smak. 
chociaż jednak nie każdy czeski dowcip lub anegdotka należeć uważać za udany, to wiele żart uznawać przez cudzoziemiec za niesmaczny część (!) czeski społeczeństwo akceptować pod warunek, że historyjka utrzymywać pewien poziom estetyczny, nie brak on trafność oraz adekwatność. 
podkreślać wyraz „część”, ponieważ gdyby cały społeczeństwo otworzyć być na taki typ komizm, nie miećbybyć z kto drwić. 
istotny zdawać się w ten kontekst zarówno inspiracja dadaizm, jak i surrealizm. 
czeski surrealizm (manifest w 1934 rok) to nurt żywy do dziś18. 
poczucie humor od zawsze odgrywać w on znaczący rola, jak zresztą widać w film bardzo głośny współczesny czeski surrealista Jan Švankmajera. 
Vladimír Borecký w wstęp do książka lustro nadzwyczajników (Zrcadlo obzvláštníků) obok właśnie ten dwa nurt podkreślać znaczenie poszczególny twórca, na przykład Jarry’ego, Morgenstern, Apollinaire’a czy Chlebnikowa19. 
jednak on wyzwolić z niewola dotychczasowy konwencja językowy w ramy komunikacyjny przekaz artystyczny posłużyć nie tylko jako inspiracja, ale również jako afirmacja już istnieć czeski tradycja. 
prosić zauważyć, że między innymi. wynalazca, poeta, filozof i nauczyciel licealny Jakub Hron, o przydomek Metánovský (1840–1921), być w stan napisać w 1884 rok taki oto wiersz: 
Čipčiřízříz Ciąciciąłciął Čipčiřízříz Ciąciciąłciął Čtyři vyříz cztery wyciąć Čipčičířízříříčiřiziz Ciącicieciąłciąciąciąłci Čtyři řízy si vyříz cztery czapraczki siebie wyciąć Čipčiřiřiři řízi čiříz Ciąciciąciącią ciąci ciciął20 
w 1901 rok Hron zorganizować prawdopodobnie pierwszy happening w Czechy: na teren gazownia w Hradcu Králové wypuścić w powietrze balon w kształt słoń21. 
pod wiersz podpisywać się w swój dziennik K.H.M. (Kuba Hron Metánovský), chociaż ten inicjał być raczej kojarzyć z czeski wieszcz pierwszy połowa XIX wiek, Karelem Hynek Máchą22. 
być obdarzyć niezwykły wyczucie językowy i on neologizm być nie tylko zabawny, ale także teoretycznie dopuszczalny w ramy czeski system językowy. 
Vladimír Borecký przygotować do wydać wiersz zarówno Jakub Hrona nieporozumienie z rozum albo Dziejba żyjby23, jak i nieco młody autor, Václava Svobody Plumlovský’ego (1872–1956)24. 
poezja ten ostatni to dyktat rym, bat, przed który nie mieć ucieczka i który ulegać nawet sam język czeski. 
Borecký on twórczość określać termin „hipernaiwna” (hypernaivní)25. 
oto przykład 
Spadl kámen do voda, spaść kamień do woda, napsal Václav Svoboda. napisać Wacław Svoboda.26 
* dáli slyším mamut, w oddal słyszeć mamut, po silnici jedou auto. po szosa jechać auto.27 
spadlać mě konvička na noha, spaść ja konewka na noga, skládal to Václav Svoboda, napisać to Wacław Svoboda, on to šustlo, klaplo trzasnąć, kłapło a zas světlo zhaslo światło zgasnąć a kohosi to laplo. i ktoś tam capło.28 
on wiersz Chudobín zostać przetłumaczyć na dziesiątek język świat. 
niestety, przekład na polski nie być zbyt udany: 
Chudobín Chudobin Chudobín leží v údolí, Chudobin spoczywać w dolina, ptáci kolem šveholí, szczebiotają ptacy w okolinie, srna siebie v poli pase, sarna w pole paść się, po dvoře běhá prase, w podwórze świnia przechadzać się, naproti mlýn mele, naprzeciwko młyn się obracać, panna šaty pere, bielizna prać dziewica, slunko všechno prozáří, słońce wśystko (sic!), cizinci zřít ve tváři cudzoziemiec widno w twarz dům tento, jež on věští: oto być chałupa, który on wróźy (sic!): zde že jeho štěstí. tu być rzekomo on fortuna.29 
trudno znaleźć poeta taki moc. 
brawurowy być zwłaszcza dwuwers, który stać się tytuł tomik on wiersz: co složím, to mám, czyli co skomponować, to moje30. 
równie ciekawy być postać T.R. Fielda (1891–1969, używać skrót zamiast imię, pełny imię: Theodor Adalbert Rosenfeld). 
autor wyśmienity „limeryk” czeski, który niestety do ten stopień uwielbiać Jaroslava Haška i rodzaj on komizm, że nie być w stan zdać siebie sprawa z wartość własny styl31. 
Borecký bowiem słusznie zwracać uwaga na różnica pomiędzy on typ komizm i rodzaj humor Haška lub „Cimrmana” (zobacz. poniżej), który skupiać się na komizm tematyczny, opierać się na narracja. 
natomiast tradycja Hrona czy właśnie Fielda, który na ten pierwszy, swój prekursor, napisać pandan32, to komizm językowy. 
Těžký život ježka trudny życie kura Na úpatí Sněžky u stopa babi Góra potkal jsem tři ježky. spotkaćbyć trzy kura Všichni tři šli pěšky: jak powoli iść do góra: život on holt těžký. życie bieg być tak ponury.33 
field w swój nonsensowych wiersz wyśmiewać na przykład poetyka surrealizm oraz on czołowy czeski teoretyk: 
Karel Teige papada Karel Teige bredzić na mozek, co napadá… co on w głowa siedzieć… 
Vedle Teiga obok Teiga ruská tajga ruski tajga Kvetoucí on zahrada to bajeczny ekloga34 nieco późno, w rok 50., T.R. field napisać wiersz kpić z pierwszy czechosłowacki prezydent robotnik Gottwald, wiersza, który podobno w forma ustny krążyć po czeski knajpa35. 
parodiować w on chropowaty styl poezja socrealistyczny. 
Vladimír Borecký, wzorować się na książka francuski patafizyka André Blaviera Les fous littéraires36, przedstawiać w swój publikacja około 25 czeski nadzwyczajników o różny zainteresowanie: poeta, kompozytor, lingwista, biolog, odkrywca, autor specyficzny koncepcja historyczny, reformator i tym podobne. 
dzięki swój pseudohistorycznej teoria dotyczyć czeski amazonka znaleźć tutaj swój miejsce również komunistyczny minister kultura Zdeněk Nejedlý czy autor koncepcja unia słowacko-polski-Czeski, słowacki ksiądz Ján Maliarik. 
Borecký nazywać on specyficzny dzieło „waszagłu”, odsyłać do słowo „wariat”, „szaleniec”, „głupek” (mašíbl – magoři, šílenci, blbi), zauważać, że wrażliwy kolekcjoner ten tekst chronić on przed kosz, śmietnisko i tym podobne.37. 
jednak to nie być twórczość literacki sens stricto. 
Borecký słusznie twierdzić, że styl taki autor widać także na przykład w praca pseudonaukowy Hrona, w wymyślić przez Fielda świat plemić Krhútów i on bóg kanał Lomikela, towarzyszyć także niezwykły program wyborczy kandydat Svobody Plumlovský’ego. 
właśnie dzięki staranie czeski miłośnik patafizyka udać się w rok 60. ocalić ten niezwykle inspirować dorobek. 
zresztą twórczość ten przetrwać często tylko dlatego, że literat ty swój dzieło, choć zwykle nie należeć do bogaty obywatel, wydawać na ogół własny sumpt. 
poczet nadzwyczajników czeski warto by poszerzyć. 
równie dobrze można by wymienić oryginalny poeta oraz dramatopisarz Stanislava Mráze, który utwór mocny w zoologia (Silná v zoologia) w rok 90. zostać wystawić w reżyseria znany czeski dramatopisarz Jan Antonína Pitínský’ego najpierw w „Hadivadle” w Brno, późno w praski teatr pod balustrada (Divadlo na Zábradlí), a nawet w teatr narodowy (Národní divadlo) w Praga38. 
trzeba tu też przywołać postać czeski eksplozjonalisty Vladimíra Boudníka, dobrze znać polski czytelnik z tekst Bohumila Hrabal czuć barbarzyniec. 
wymienić autor to nie jakiś czeski literacki peryferium peryferia. 
to nie banda grafoman, który twórczość można by przekreślić z wzgląd na on pobyt w dom dla psychicznie chory. 
inny wielki przecież też bywać częsty „gość” taki przybytek. 
trzeba zresztą podkreślić, że wariat częściowo robić z on nasz chrześcijański kontekst. 
jeden z nadzwyczajników, filozof i humanista Richard Špaček, być bardzo cenić przez indyjski autorytet filozoficzny39. 
działalność i dorobek literacki zarówno Hrona, Svobody Plumlovský’ego, Fielda, jak i Mráza zostać opisać w osobny hasło poświęcić ten autor w leksykon literatura czeski40. 
wszystko po 1989 rok wydać przynajmniej jeden książka (patrzeć cytować fragment z on twórczość). 
w krąg literacki być znany już za swój życie. 
Karel Čapek na przykład poświęcić Hronowi swój rubryka oraz napisać nekrolog41. 
można więc śmiało artysta ten porównać na przykład do pewien typ polski malarz, taki jak Nikifor, Franciszek Frączek lub on mistrz, założyciel szczep rogaty serce, Stanisław Szukalski. 
przytaczać polski kontekst, nie móc nie przywołać Julian Tuwim. 
w posłowie do książka Cicer cuma caule Józef Hurwic pisać o on zainteresowanie 
w redagować przez Tuwim dział „panopticum i archiwum kultura” w miesięcznik znajdować ujście on pasja szperacki i zainteresowanie dla wszelki rodzaj kuriozum. 
a kopalnia kuriozum być między inny korespondencja napływać do redakcja „problem”. 
wśród czytelnik pismo nie brak przecież rozmaity dziwak i maniak. 
starannie gromadzićbyć w redakcja i wręczać Tuwim fantastyczny projekt różny „zbawca świat”, wynalazca działać urządzenie z nieśmiertelny perpetuum mobil na czoło, twórca „epokowy” systemat filozoficzny i tak dalej. 
poeta z zainteresowanie czytać ten płód chory wyobraźnia, porządkować i pieczołowicie przechowywać.42 
popularność patafizyka w Francja, a przed wszystko on wpływ na artysta w Czechy, wzmocnić rozpocząć przez czeski nadzwyczajników styl nonsens. 
rok 50. oraz 60. przynosić zmiana dotyczyć nie forma czy sposób wypowiedź artystyczny, lecz refleksja nad własny twórczość. 
autor stawać się świadomy „unikalność” swój dzieło. 
w taki kontekst trzeba odbierać twórczość Egon Bonda’ego i on „realizm totalny” (totální realizmus)43 oraz Ivo Vodseďálka i on „poezja żenujący”(trapná poezie), w który żenada stawać się wartość estetyczny. 
wiedeński slawistka Geutraude Zand uważać T.R. Fielda, który być w rok 20. jeden z pierwszy czytelnik bardzo u my późno popularny dzieło Christina Morgenstern, za jeden z prekursor poetyka absurd44. 
poezja socrealistyczny oraz emblematyka wszechobecny propaganda komunistyczny stawać się tło twórczość własny Bonda’ego oraz Vodseďálka45. 
„produkt” niektóry autor, nie tylko wiersz, ale i na przykład dramat, jak prawdziwy dzieło sztuka brygada szlifierz Karhana (parta brusiče Karhana) Vaška Káňy46, który zaskakiwać nieumyślny humor, można śmiało zaklasyfikować do tradycja „waszagłu”. 
a być to powtarzać tysiąc raz: Stalin lingwista Stalin […] 
Stalin lingwi 4. 
XII 5047 
zaplecze liczny czeski mistyfikacja rok 50. oraz 60. trzeba więc odbierać na tło długi tradycja. 
oprócz nieświadomy działanie czeski nadzwyczajników, świadomy twórca skupiony wokół Haška czy różny typ wydarzenie „recesyjny” warto w ten miejsce wymienić czeski tradycja „humor bezprzedmiotowy”. 
Roman Jakobson w swój tekst z rok trzydziesty lista do Jiří’ego Voskovca i Jan Wericha o poetyka i semantyka kpina (dopis Jiřímu Voskovcovi a Janu Werichovi o poetice a sémantice švandy) zwracać uwaga na pierwszy etap twórczość słynny czeski komik oraz autor rewia i satyr Voskovca i Wericha (poniżej V+w), etap, który w odróżnienie od drugi, satyryczny już, wyróżniać się poetyka polegać na „humor bezprzedmiotowy”. 
Jakobson uważać on nawet za twórca ten typ humor: 
[…] tymczasem skrótowo i w niezobowiązujący forma list naszkicować ten pomysł o kpina, pański główny kulturowy-historyczny zasługa, o który chciećbybyć kiedyś napisać poważny rozprawa. 
powtarzać. 
wielki zasługa! 
lubić wprawdzie pański satyra społeczny i wielowarstwowy parodia literacki, jednak duży novum, bardzo oryginalny oraz bardzo aktualny wkład to – podkreślać – bezprzedmiotowy, czysty komizm…, który być w stan wprowadzić widz do cudowny świat absurd.48 
w teatr wyzwolony (Osvobozené divadlo) ten para komik prowadzić z swój ekipa „lekcja” z „humor bezprzedmiotowy”. 
swój publiczność kształcić od rok 20. 
*+W nie stworzyć wprawdzie, wbrew to, co twierdzić Jakobson, ten typ humor, ale na pewno rozpowszechnić humor nonsensowy, czerpać między innymi. z dadaizm, z Jarry’ego49, z twórczość Chaplin (wielki dla on wzór50) oraz z komizm, który być wcześnie obecny w czeski „recese”, ale również na przykład w humor żydowski, to znaczy. w anegdota żydowski, opierać się na gra językowy i przed wszystko na znaczenie. 
liczny czeski komik (czy raczej para komik) i teatrzyk autorski w rok 60. nawiązać do ten typ humor, rozpowszechnić w czeski kultura przez V+w, który cechować także, co istotny, brak zaangażowanie polityczny oraz społeczny. 
ważny rola ten teatr w kształtować czeski kultura podkreślać zarówno Leszek Engelking51, jak i Jiří Trávníček52. 
próba wymienić na ten miejsce wszystek różny przedsięwzięcie ten typ po II wojna światowy z pewność zakończyćby się niepowodzenie. 
również z wzgląd na to, że niektóry mieć charakter lokalny i nie być zbyt głośny. 
skoncentrować się więc tylko na niektóry z on. 
podkreślać: po pierwszy, być to wybór osobisty, po drugi – wiele informacja niestety brakować, na przykład dotyczyć Morawy lub na czeski Śląsk. 
bardzo na cały świat znany czeski przedsięwzięcie mistyfikacyjny być postać Cimrmana oraz teatr, który wokół ten wspaniały odkrywca, pedagog oraz pisarz powstać. 
zacząć się od audycja radiowy w rok 60., w co Cimrman poniekąd przypominać poznański stary marycha. 
oczywiście, wiele różnić ten dwa istnieć bohater. 
bardzo to, że Cimrman nie być związany z określony region, z określony gwara oraz – a to dla mistyfikacja bardzo ważny element – że nigdy nie ujawnić on wygląd. 
czołowy twórca ten dziś już legendarny postać, który niedawno w pewien idiotyczny konkurs zostać przez Czech uznać za wielki rzeczywisty Czech w nasz historia, to Jiří Šebánek, Zdeněk Svěrák oraz Ladislav Smoljak. 
ten pierwszy, w Polska słabo znany, pójść w pewien moment własny, mało eksponowany droga. 
na przełom rok 70. i 80. wrócić do pierwotny tradycja fikcyjny winiarnia „pod pająk” („U pavouka”), w który „łączyć mówić słowo z pierwiastek koncert jazzowy”53. 
natomiast autor teatr Járy Cimrmana, Zdeněk Svěrák oraz Ladislav Smoljak, skupiać się od początek na teatr-seminarium, który pierwszy część poświęcić być teoretyczny pseudonaukowy wystąpienie, a drugi on praktyczny realizacja na scena. 
identyczny podział na część teoretyczny oraz praktyczny można zauważyć w wystąpienie partia umiarkowany postęp lub w powieść brukowy (Krvavý román. 
Studie kulturně a literárně historická, 1924) Josefa Váchala, więc taki wzorzec nie stanowić w kultura czeski novum. 
Zdeněk Svěrák oraz Ladislav Smoljak być znany także w Polska, między innymi. dzięki przetłumaczyć na polski seans w wykonać krakowski grupa teatralny teatr tradycyjny, który się w on twórczość specjalizować. 
chociaż wciąż, po 40 rok istnienie, pojawiać się nowy seans autorstwo Svěráka oraz Smoljaka, bardzo popularny i bardzo wysoko cenić przez krytyka54, dawać się zauważyć wyczerpanie temat. 
stawać się to widoczny nie tylko w przypadek publikacja mało znany Jiří’ego Šebánka ślad Járy Cimrmana aż do grób (za Járou Cimrmanem až do hrobu) z 2001 rok55, lecz także w przypadek działanie Svěráka i Smoljaka. 
Borecký używać dla ocena teraźniejszy sytuacja Járy Cimrmana wyraz „przestarzały” („obsoletní”)56. 
ponieważ ten czeski fenomen zostać już w Polska szczegółowo opisać1957, skupić się na inny, mało znać projekt. 
jednak warto jeszcze zwrócić uwaga na fakt, że źródło czeski powojenny ruch patafizycznych należeć szukać między innymi. w sam czeski tradycja. 
inspiracja dla powstanie postać Cimrmana być dzieło i życie Jakub Hrona Metánovský’ego58 oraz Václava Svobody Plumlovský’ego59. 
z reszta w rok 60. pojawiać się także inny ugrupowanie zainteresować czeski „nadzwyczajnikami”. 
z wiele różny towarzystwo warto przynajmniej wymienić „Křížovnicką szkoła czysty humor bez dowcip” („Křížovnická škola čistého humor bez vtipu”) czy towarzystwo Rimsologiczne („Řimsologická společnost”), który poetyk opierać się na wymienić już powieścić brukowy60. 
w rok 60., prawdopodobnie pod wpływ wydarzenie kulturalny w Stany Zjednoczony, pojawiać się także happening. 
autor taki działanie być na przykład: Milan Knížák, członek międzynarodowy ruch Fluxus, oraz Eugen Brikcius, który zasłynąć między innymi. poezja pisać w bohemizować łacina61. 
w język łaciński opublikować również reportaż hokejowy62. 
sławny czeski piłkarz z przełom rok 70. i 80., Antonínowi Panence, zostać poświęcić tekst hołd Antonínowi Panence czy koniec sztuka akcja w Czechy. 
Panenka stać się sławny po swój rzut karny wykonać podczas finał z Niemcy (RFN) na mistrzostwo Europa w 1976 rok, który zdobyć dla Czechosłowacja pierwszy miejsce. 
zagranie ten być znać w Czechy jako „vršovický dloubák” i polegać na kopnąć piłka w zwolnić tempo w środek bramka, lobować w ten sposób leżeć na ziemia bramkarz, który w upokarzający sposób bezsilnie patrzeć na piłka wbijać się powoli w górny część bramka63. 
Antonín Panenka zasłynąć również inny perfekcyjny zagranie oraz rzut wolny. 
Eugen Brikcius, czeski teoretyk i praktyk mistyfikacja, który osobiście być świadek rzut wolne wykonać przez Panenkę w Wiedeń, uważać ten i wszystek pozostały genialny zagranie piłkarz za ostatni przykład „sztuka akcja” („akčního umění”), po który już nie można przyjść z nic nowy64. 
Brikcius przedstawiać swój teoretyczny dorobek nad mistyfikacja literacki, plastyczny oraz polityczny w studium zadowolenie z mistyfikacja (Útěcha z mystifikace). 
stwierdzać między innymi., że mistyfikacja móc mieć jakiś cel, na przykład praktyczny (wziąć chociażby motywować finansowo sprzedaż zamek Karlštejn czy tras praski tramwaj numer 1 przez legendarny w Czechy oszust Harry’ego Jelínka), lub nie mieć żaden cel – być wtedy po prosty mistyfikacja dla mistyfikacja. 
jednak w oba wymienić sytuacja posiadać on wartość estetyczny. 
Brikcius rozróżniać tak zwany. mistyfikacja „stary” oraz „nowy”. 
Stara opierać się na kłamstwo: zamiast spełnić oczekiwanie pozostawać wówczas pustka. 
natomiast idealny mistyfikacja nowy (w przeciwieństwo do stara) polegać, według Brikciusa, na nabierać ktoś za pomoc informacja prawdziwy, który jednak nie być jako prawdziwy rozpoznać. 
wtedy mieć do czynienie z uzupełnienie ów pustka, o który być mowa wysoko, co stanowić dla Brikciusa kluczowy moment cały proces, tak zwany. ucieleśnienie mistyfikacja65. 
nie można pominąć mistyfikacja na pole nauka. 
bardzo znany pseudonaukowy teoretyczny wystąpienie to prelekcja towarzyszyć przedstawienie teatr Járy Cimrmana1966. 
jednak pierwszy znany ja przypadek przytaczać Vladimír Borecký. 
Vilém Forster, profesor psychologia, dawno członek partia umiarkowany postęp, na międzynarodowy konferencja w Paryż po 1918 rok poprosić organizator, czy mócby z wzgląd na swój uczucie patriotyczny wygłosić referat po czeski. 
przetłumaczyć wersja dać słuchacz w wersja pisemny do czytać, a sam zacząć nieświadomy szanowny audytorium obrażać czeski przekleństwo. 
nic dziwny, że po tak żarliwie wygłosić referat otrzymać zasłużony brawo67. 
zainspirować się tu happening, który przed I wojna światowy odbyć się, w reżyseria członek partia na Węgry, w ścisły grono węgierski oraz czeski alkoholik, tyle że podejść do sprawa bardzo ambitnie, mistyfikacja naukowy zajmować się późno także wybitny czeski semiotyk, znawca czeski literatura i kultura XIX wiek, wielbiciel Łotmana i tłumacz literatura estoński Vladimír Macura. 
informacja o on dorobek mistyfikacyjny zostać umieścić na strona instytut czeski literatura akademia nauka Republika Czeski. 
na początek rok 90. on i Pavel Janoušek napisać pod różny nazwisko szereg recenzja na temat wirtualny książka Jarmila Křemena aksamitny Anna (Sametová Anna), co zapoczątkować szeroki dyskusja, który zostać ukoronować międzynarodowy konferencja o to niby wybitny czeski pisarz68. 
powstać również hasło słownikowy opisywać życie i twórczość Jarmila Křemena. 
sam Macura jednak nie zgodzić się na on umieścić w Slovníku českých spisovatelů (od rok 1945)69. 
ciekawie przedstawiać się tajemniczy czechosłowacki projekt B.K.strona. (skrót od „Bude Konec Světa”, czyli „być koniec świat”). 
szczegółowo zostać on opisać z okazja dwudziestoletni rocznica powstać tajny organizacja B.K.strona., gdy poświęcić on cały numer czasopismo plastyczny „Výtvarné umění (The Magazine for Contemporary artykuł)”70. 
trudno w skrót scharakteryzować ten inicjatywa, ponieważ być to nie tyle grupa literacko-plastyczny, filmowy czy teatralny, ile raczej towarzystwo, który – z gruby rzecz ujmować – „kulturalny” działalność sięgać 1974 rok. 
oprócz pisać pseudodekadenckich wiersz, tworzyć różny typ dziwaczny artefakt oraz organizować happening, on członek zajmować się stwarzać cały wewnętrzny, bardzo skomplikowany struktura. 
istnieć odznaczenie, na przykład pokryć włos, skórzano-metalowy odznaczenie stary Pipka (Řád Staré Hrmy) o odpowiedni kształty, bardzo zresztą ładny, czy odznaczenie marność (Řád Zmaru). 
założyć zostać rycerski zakon Zielony biedronka (Řád Zelené Berušky), istnieć również order o ten sam nazwa. 
cały ugrupowanie podzielić na jednostka administracyjny, a on członek nosić pseudowzniosłe pseudonim, jak Paul Augeblau, Jirek Zlobin Lévi-Ostrowid, profesor. 
Eckel Eckelhaft czy doktor Škába Skabinský. 
organizacja posiadać również swój wewnętrzny regulacja. 
w 1980 rok odbyć się I zjazd B.K.strona., w 1989 powołać PÚPEČ B.K.solidarność (Penzijní úřad pro emeritní členy B.K.solidarność – urząd emerytalny dla emerytować członek B.K.solidarność). 
równocześnie powstać fundusz reprezentacyjny oraz on tak zwany. 
konto wolutowy (Volutové konto). 
w cel zdobyć środek finansowy zorganizować projekt artystyczny Žebrota na Karlově mostě (żebrać na most Karol). 
działalność udokumentować grafikon (reprezentować na przykład ruch finanse w czas marność-marność 1991-1993 lub miara komizm poszczególny członek). 
wydawać tylko dla pięć członek czasopismo „trzaskać zorza wieczorny” („Praskající červánky”). 
istnieć też tajny magazyn, archiwum, warsztat, „firmowy” samochód oraz kolekcja znaczek. 
ogłosić projekt prywatyzacyjny wykorzystać pusty kolumbarium państwowy Na Vítkově. 
organizować różny typ polowanie oraz manewry wojskowy. 
stworzyć cały alternatywny świat. 
na wystawa „17 rok tajny organizacja B.K.strona. (dokument, uniform, broń, artefakt)” w galeria pi-pi-art 14 styczeń 1991 rok przynieść ubrany na czarno członek B.K.strona. w trumna. 
pokazać na on między innymi. świątynia organizacja, a tak naprawdę pierwszy raz ujawnić cały projekt szeroki publiczność. 
język dokument nosić ślad nowomowa komunistyczny (późno również żargon wczesny czeski kapitalizm), cechować on liczny skrót, tautologia, sztuczny monarchistyczny patos, pseudofreudyzmy, wyraz przestarzały oraz wyszukany neologizm (na przykład specyficzny nazwa miesiąc: hrozba, smích). 
chociaż w centrum zainteresowanie B.K.strona. znajdować się przed wszystko śmierć, zgnilizna, rozkład, marność, można się zgodzić z recenzent omawiać wystawa Viktorem Pivovarovem, że wbrew pozór organizacja ten być pełny życie, a twórczość – czysty radość71. 
taki nazwisko, jak Skála, Marhoul lub Róna pozwalać domniemywać, że grupa ten być zbliżony do dwa inny projekt ten sam generacja: teatr sklep (czeski „sklep” to po polski „piwnica”) oraz grupa plastyk Tvrdohlaví (nazwa ten grupa po polski to „uparty”), powstały również podczas normalizacja. 
z teatr sklep łączyć on postmodernistyczny zainteresowanie forma oraz programowy sztuka bawić się (hravost). 
parodiować poetyka czeski dekadencja widać na przykład w wiersz Jirka Zlobina Lévi-Ostrowida 
Mlha rozptylovou loučku halí mgła wisieć nad łąka urnový háj pln listí być las urna w liście tonąć před starou hrobkou kosti siebie válí pod stary mogiła kość leżeć dnes vzdáváme spolu mrtvým čest dziś składać martwy pokłon 
Jsme sam v těchto svatých místech być sam w ten miejsce święty jen ježek šustí břečťanem tylko w bluszcz jeż szeleścić já vím to dávno zcela jistě od dawny już pewny być věčně že spolu zůstanem że zostać razem na wieczność 
Pár lampiček na hrobech bliká parę lampka na grób migotać červ koná dále práci svou robak toczyć ziemia swój kdes nad urnou vdovička vzlyká gdzieś nad urna wdówka łkać umrlci nás k sobě zvou umrzeć z cichy my wołać 
Zde być to pravé místo klidu tutaj spokój każdy znaleźć ta vlhkost vším hloubš proniká gdzie wilgoć wnikać coraz głęboko jen v těchto místech uleví siebie Židu tylko tu odpocząć Żyd kde pláč v aleji zaniká gdzie płacz cichnąć w aleja odległy72 
rezygnacja B.K.strona. z kontakt z szeroki publiczność, twórczość przeznaczyć tylko dla wąski grono przyjaciel przypominać „edycja północ” („Edice Půlnoc”) autorstwo Bonda’ego, Vodseďálka i inny, który w ramy działalność wydawniczy ograniczyć się do publikacja cztery egzemplarz swój dzieło w cel zachować on dla potomny73. 
taki sposób pisać, brak kontakt z czytelnik, ograniczenie się do kolega i znajomy oraz kłopot z „ujawnić się” należeć odbierać w kontekst działanie artystyczny swoisty osobowość czeski kultura. 
przychodzić ja do głowa nie tylko czeski „nadzwyczajnicy”, lecz także niszowy, pierwszorzędny autor, jak Váchal, Klíma, Deml, który nierzadko sam wydawać swój dzieło w nieliczny egzemplarz. 
oprócz bardzo dobrze znany w Polska „mistyfikacja”, taki jak czeski sen czy twórczość David Černego, warto zwrócić uwaga na ugrupowanie „Rafani”. 
„Rafani”, podobnie jak polski grupa „Łódź Kaliska”, bawić się kwestionować stereotyp społeczny i narodowy. 
na wystawa „przykry sprawa – czeski wystawa / SHADOWS of Humor” w wrocławski BWA awangarda (7.04–28.05.2006) i galeria Bielsk BWA (8.09-28.10.2006)74 współczesny czeski artysta przedstawić postać z narodowy legenda i tradycyjny bajka w niezwykły forma, na przykład pokazać czeski prehistoryczny świat z wiedźma Libuszą w postać Wietnamka oraz przy wykorzystać wietnamski sztuka plastyczny XVIII wiek. 
przedsięwzięcie ten demaskować historycznokulturową pustka dzisiejszy czeski Sudety, a nawet, jak sądzić, proces zapełniać ten pustka przez inny kultura, pochłaniać on przez jeden z silny obecnie czeski mniejszość narodowy. 
projekt uświadamiać, w jaki sposób być wyglądać zmierzch czeski kultura. 
ugrupowanie dywersyjno-artystyczny „Ztohoven” (po krakowski: „Ztegonapole”) zasłynąć sabotaż program telewizyjny, w który do scena czeski krajobraz wkleić obraz wybuch jądrowy (poranny program Panoráma 17.06.2007). 
chociaż grupa zostać nagrodzić przez galeria narodowy, to jednak wytoczyć on proces o szerzyć fałszywy informacja, ostatecznie zostać jednak uniewinieni75. 
zalegalizować „recese” oraz „mistyfikacja” to poważny sprawa, ponieważ od sam początek ten typ działanie regularnie zarzucać on bohater łamać prawo. 
pod koniec ten rozważanie warto również zwrócić uwaga na fakt, że poczucie humor w Czechy ulegać pewien zmiana. 
rozwijać się. 
przychodzić nowy grupa artystyczny, który czerpać z poprzedni, ale też wnosić swój własny poetyka. 
twórczość humorystyczny być popularny nie tylko w kabaret i teatrzyk, lecz także w życie codzienny, w forma anegdota czy piosenka. 
styl ten czy inny grupa móc być ogólnie znać i cenić nawet bez bezpośredni z on kontakt. 
na przykład swój rodzina pokazać, jak różnić się od siebie poszczególny generacja. 
mój pradziadek (urodzony. 1887) z prababcia (urodzony. 1888) wychować się na kabaret Czerwony siódemka (Červená sedma), a w czas I republika razem występować w ramy lokalny wydarzenie kulturalny: babcia grać na pianino, a dziadek śpiewać, między innymi. piosenka ten kabaret. 
prawdopodobnie bez prawo autorski… 
dziadek (urodzony. 1913) udać się zobaczyć jeszcze Voskovca i Wericha. 
siostra dziadek (urodzony. 1922), który ja o ten wszystko opowiedzieć, z wzgląd na swój wiek już nie mieć bezpośredni kontakt z teatr wyzwolony *+w, jednak dzięki brat bardzo dobrze znać on piosenka i skecz. 
mój rodzic, urodzić w czas wojna, to już generacja tak zwany. teatrzyk mały forma z koniec rok 50. oraz rok 60., taki jak praski teatr na balustrada (Divadlo Na Zábradlí) czy semafor (skrót od: Sedm malých for). 
znaczący rola odegrać zwłaszcza para komik: Suchý (tekst) i Šlitr (muzyka) z Semaforu, nawiązywać do poetyka Voskovca i Wericha. 
więc generacja mój rodzic to generacja kształcić przez czeski Przybora i Wasowski. 
znaczący wpływ wywrzeć na ten pokolenie także teatr Járy Cimrmana, a późno bezsensowny piosenka Vodňanskiego (tekst) i Skoumala (muzyka) oraz głupkowaty song dobrze w Polska znany Ivan Mládka. 
mój brat (urodzony. 1970) oraz mój sześć rok późno urodzić skromny ja to już postmoderna, ostalgia, wyśmiewać polityczny czy seksualny poprawność, czyli B.K.strona. lub bardzo znany teatr sklep; bezkompromisowy ostry program telewizyjny Česká soda i dołączać do on pseudolekcje niemiecki alles Gutte wyśmiewać się zarówno z my sam, jak i z Niemiec sudecki, przed wszystko jednak drwić z fałszywy humanizm oraz z nasz poprawność polityczny, gdy temat stawać się nazizm czy nawet holokaust (!)76; nieco drastyczny oraz prostacki pisemko „sorry” („PRavá DEmokratická Legrace”) naśmiewać się z wszystko, łącznie z śmierć, mniejszość, śmierć członek mniejszość i tym podobne. i zamieścić w on, nieco bardzo intelektualnie wyszukanay, dwustronny „Fámyzdat” z podtytuł „wiara w fama oraz zaufanie na leżąco” („Víra ve fámy – důvěra v leže”), skupiać się na aktualny życie społeczny; radio Limonadový Joe (czytać: joe)1977 z bardzo wymyślny neologizm oraz polityczny dyskusja na pseudoaktualne temat; wreszcie – niektóry swoisty reklama w radio1 (1991,9 FM). 
dla autor ten wszystek działanie, tworzyć przed wszystko pod koniec rok 80. i w rok 90., charakterystyczny cecha być bawić się język (na przykład tworzyć neologizm) oraz urwisowski prowokacja na granica dobry smak czy celowo już poza on wykraczać. 
na przykład ten generacja dobrze widać, jak pospolicie zostać przez czeski kpiarz przyjąć cecha typowy dla poprzedni szkoła czeski humor, taki jak „humor bezprzedmiotowy”, rezygnacja z puenta oraz poetyk żenada. 
o król śmiech generacja mój bratanek, urodzić około 2000 rok, nic ja niestety jeszcze nie wiadomo… 
„Recese”, happening, mistyfikacja to wyraźnie męski domena. 
możliwy jednak, że emancypacja kobieta spowodować także pojawić się mistyfikatorka. 
ważny być jednak, żeby spełnić zasadniczy warunek czeski rozumienie humor oraz mistyfikacja, to znaczy. żeby w mistyfikacja nie być praktyczny cel lub żeby być tylko pozorny, a jeśli to niemożliwy, by efekt artystyczny ów praktyczny cel przewyższać. 
powinien to być mistyfikacja dla mistyfikacja. 
więc działanie pomarańczowy alternatywa, który współdziałać w obalenie system polityczny, raczej nie mieścićby się w czeski rozumienie mistyfikacja. 
postać malarka Sabina z nieznośny lekkość byt Milan Kundera „mistyfikacja” odbierać jako ucieczka przed kicz78. 
myśleć, że tak samo uciekać czeski naród, który przez swój kultura śmiech, a wręcz przez śmiech jako część tożsamość narodowy, dorabiać siebie dawny wielkość. 
trzeba jednak raz jeszcze powtórzyć, że nie cały naród, ponieważ w taki wypadek nie byćby w dom z kto drwić. 
Patočka w swój esej ki być Czech? nie zwracać uwaga na czeski tradycja śmiech. 
nie być dla on istotny, więc móc stwierdzić, odsyłać do wypowiedź czeski historyk literatura Arna Nováka z 1933 rok, że literatura i kultura czeski w ogół być, w porównanie do polski i światowy, nikły79. 
zastanawiać się, gdzie być dla Patočki, pisać ten esej w rok 70., taki na przykład autor, jak Hašek80, Klíma (Ladislav), Váchal, Poláček, Voskovec i Werich (V+W), Hrabal i szereg inny wybitny autor, prawda, często nieprzetłumaczalny? 
że już nie wspomnieć o Weiner, Demel czy czeski surrealizm. 
prawdopodobnie marzyć on się prawdziwy czeski bohaterski patriotyzm, a nie ten wywrócić do góra noga antypatos i antyheroizm. 
Patočka – wbrew swój twierdzenie, że nowoczesny społeczeństwo czeski, od początek skazać na brak ciągłość elita, powstać oddolnie1981 – nie godzić się na częściowy, oddolny powstawać czeski literatura wysoki. 
tymczasem literatura „niski” (pozornie tylko humorystyczny) zostać literatura wysoki. 
podziać na niski i wysoki zniknąć. 
kabaret nie trzeba zamykać do szufladka z napis „niski”, aby oddzielić on od kultura elita. 
istnieć para komik, autor skecz, piosenka oraz teatrzyk (V+W, Suchý+Šlitr, Vávra+Šteindler oraz mnóstwo inny) można śmiało zaliczyć do czeski kultura wysoki, tak samo jak kabaret stary pan do wysoki kultura polski. 
może dlatego w Czechy już nie mieć kabaret, ponieważ kabaret być wszędzie... 
dziękować wszyscy polski koleżanka i kolega, bez który pomoc nie byćbybyć w stan przedstawić ten tekst w obecny kształt. 
1 „w każdy podręcznik być napisać, że rękopis: królodworski i zielonogórski być sfałszować. 
ale dla lokalny patriota stać się on ikona dowodzić, że język czeski mieć tysiącletni korzenie. 
większość z my o on istnienie zapomnieć w moment, gdy w szkoła zamknąć rozdział o odrodzenie narodowy. 
jednak dla niezwykle cierpliwy członek czeski towarzystwo rękopiśmienny (České společnosti rukopisné) być to początek [działalność]” (B. Procházková Dlouhá cesta za pravdou, „respekt” 2009 č. 2, strona. 28-29; przekł. mój – ŠB). 2 J. Fučík Reportáž psaná na oprátce (První úplné, kritické a komentované vydání), Torst, Praha 1995. 3 K. Kardyni- Pelikánová mistyfikacja literacki jako czeski sposób przekraczać granica opresyjny rzeczywistosci, W: podzwonne dla granica. 
polski-czeski linia podział i miejsce kontakt w język, literatura i kultura, redakcja. 
J. Lipowski, D. Żygadło-Czopnik, wydawnictwo Uwr, Wrocław 2009, strona. 1981-1989. 
inny zdanie być František Janáček (F. Janáček Pochybnosti i jistoty, W: J. Fučík Reportáž …, strona. 301-337). 
zainteresowany kwestia czeski mistyfikacja literacki polecać seria studia K. Kardyni-Pelikánovej: kapłan czy jokulatorzy? 
o czeski mistyfikacja literacki (1), „twórczość 2008 numer 4, strona. 129-133; „reportaż spod szubienica” – iluzja romantyczny bohater komunizm. 
o czeski mistyfikacja literacki (2), „twórczość” 2008 numer 6, strona. 128-133; Divadlo Járy Cimrmana – prześmiewny iluzja czeski arcygeniusza. 
o czeski mistyfikacja literacki (3), „twórczość” 2008 numer 8, strona. 130-135. 4 S. Richterová Jasnozřivý génius a jeho slepý prorok (Haškův Dobrý voják Švejk), w: tenże Slova a ticho, Československý spisovatel–Arkýř, Praha 1991, strona. 126. 
Sylvie Rychterová odsyłać do nieznane ja niestety „Revue k” (1982 numer 9), wydawać przez Jiří’ego Kolářa w Paryż, gdzie przedrukować reprodukcja ten kolaż. 5 dopiero w 1963 rok zostać w Czechy opublikować książka petryfikować ustny dotychczas tradycja. 
w polski tłumaczenie ukazać się w 1987 rok: J. Hašek historia partia umiarkowany postęp (w granica prawo), przeł. 
J. Baluch, wydawnictwo literacki, Kraków 1997. 6 http://www.balbinka.cz/index1.html 7 http://www.volby.cz/pls/ps2006/ps2?xjazyk=CZ 8 http://www.balbinka.cz/index1.html 9 Przełęcz. 
I. Kędzierski. 10 J. Werich Všechno on jinak, Olympia, Praha 1991, strona. 20-23 (przeł. 
I. Kędzierski). 11 tamże, strona. 24-25 (przeł. 
I. Kędzierski). 12 V. Bor Recese, Paseka, Praha 1993, strona. 126-127. 13 tamże. 14 J. Marek Žraloci císaře pána. 
Čeští námořníci na rakouských ponorkách 1914-1918, Svět křídel, Cheba 2001, strona. 114-116. 15 V. Bor Recese, strona. 15-16. 16 P. Perla Jedeme do Bodele, Nákladem litra. kroužku, Praha 1937. 
częściowo opublikować ten powieść w przywoływać już książka Bora (Recese…, strona. 65-100). 
dziwaczny nazwa miejscowość „Bodele” kojarzyć być w czeski z słowo „prdele”, więc cały wyraz bardzo się zbliżać się do wulgarny „jít do prdele” (polski. „spierdalać”). 17 bardzo głośny być na przykład praska „Majáles” w 1965 rok, gdy za król wybrać Allan Ginsberg. 
patrzeć: http://www.phil.muni.cz/~pskyrik/lasso/Lass-Ginsberg.pdf 18 czeski surrealista wciąż wydawać swój czasopismo „analogon”. 19 V. Borecký Zrcadlo Obzvláštního (z našich mašíblů), Hynek, Praha 1999, strona. 11. 20 J.H. Metánovský Nedorozumění strasznie rozum aneb Konba žijby, Paseka, Praha 1995, strona. 49, (przekł. mój – ŠB). 21 V. Borecký Zrcadlo…, strona. 13. 22 tamże, strona. 15. 23 w tłumaczenie tytuł posłużyłem się neologizm Bolesław Leśmian, występować w tytuł tomik i zamieścić tam dramacik Dziejba leśna (B. Leśmian Dziejba leśna, W: tenże poezja zebrać, alga, Toruń 2000, strona. 487-552). 24 V. Svoboda Plumlovský co složím, to mám, Torst, Praha 2001. 25 V. Borecký Geneze lamenzonu v archetypální intuici fraucimóru, W: Vandellia. Svoboda Plumlovský co složím…, strona. 7. 26 V. Svoboda Plumlovský co složím…, strona. 180 (przekł. mój – Š.B., współpr. 
I. Kędzierski). 27 tamże, strona. 181 (przekł. mój – Š.B.). 28 tamże, strona. 62 (przeł. 
I. Kędzierski). 29 tamże, strona. 41, 188, 224. 30 tamże (przekł. moj – Š.B., współpr. 
i. łyko). 31 V. Borecký Zrcadlo …, strona. 289. 32 T.R. field Kosočtverce na ohradách, Paseka, Praha–Litomyšl 1998, strona. 61-62. 33 tamże, strona. 182 (przekł. mój – Š.B., współpr. 
I. Kędzierski). 34 tamże, strona. 31 oraz Vandellia. Borecký Zrcadlo…, strona. 283 (przeł. 
I. Kędzierski). 35 V. Borecký Zrcadlo…, strona. 285. 36 A. Blavier Les fous littéraires, Veyrier, Paris 1982. 37 V. Borecký Zrcadlo…, strona. 19. 38 A. Stankovič Nesourodý současník Maryši a Jánošíka, W: strona. Mráz Konec Polyphéma, Větrné Mlýny, Brno 1997, strona. 5-6. 39 V. Borecký Zrcadlo…, strona.175-177. 40 hasło Hron, W: Vandellia. Forst Lexikon české literatura 2/I, Academia, Praha 1993, strona. 327-328; hasło Svoboda Plumlovský, W: L. Merhaut Lexikon české literatura 4/I, Academia, Praha 2008, strona. 488-489; hasło field, W: Vandellia. Forst Lexikon české literatura 2/II, Academia, Praha 1993, strona. 327-328; hasło Mráz, W: J. Opelík Hron Lexikon české literatura 3/I, Academia, Praha 2000, strona. 342-343. 41 V. Borecký Zrcadlo…, strona. 10, 18. 42 J. Hurwic poseł, W: J. Tuwim Cicer cuma caule czyli Groch z kapusta. 
panopticum i archiwum kultura. 
seria 3, opracowanie. 
J. Hurwic, Czytelnik, Warszawa 1963, strona. 237. 43 niektóry z wiersz Egon Bonda’ego oraz inny czeski poeta zebrać i przetłumaczyć Leszek Engelking (maść przeciw poezja. 
przekład z poezja czeski, biuro literacki, Wrocław 2008). 44 zobacz. 
G. Zandová Totální realismus a trapná poezie (Česká neoficiální literatura 1948-1953), hosta, Brno 2002, strona. 139. 45 szczegółowo na ten temat: G. Zandová Totální… 46 V. Káňa zespół szlifierz Karhana (brać Szlificna Karhana), agencja teatralny i filmowy, Warszawa 1950. oraz tenże brygada szlifierz Karhana – wydanie poprawić, książka i wiedza, Warszawa 1950. 
oba wersja w tłumaczenie Helena Walicka. 47 Egon Bonda z tomik wiersz Trapná poezie, cytat. za: G. Zandová Totální…, strona. 133 (przekł. mój – Š.B.). 48 rok. Jakobson dopis Jiřímu Voskovcovi a Janu Werichovi o poetice a sémantice švandy, W: tenże Poetická funkce, H&godzina, Jinočany 1995, strona. 567 (przekł. mój – Š.B.). 49 „Jiří Voskovec przetłumaczyć król Ubu i w 1928 rok na scena «teatr wyzwolony» ukazać się ten sztuka w premiera w reżyseria Jindřicha Honzla” (Vandellia. Borecký Imaginace, hra a komik, Triton, Praha 2005, strona. 197, przekł. mój – Š.B.). 50 J. Voskovec Klobouk ve křoví, Československý spisovatel, Praha 1966, strona. 253-263. 51 L. Engelking poseł, W: Vandellia. Effenberger polowanie na czarny rekin. 
wiersz i pseudoscenariusze 1940-1986, przeł. 
D. Dobrew, oficyna wydawniczy atut–wrocławski wydawnictwo oświatowy, Wrocław 2006, strona. 243. 52 cytat. za G. Zandová Totální…, strona. 139. 53 V. Just Smysluplná hra strasznie nesmyslem, W: L. Smojak, Z. Svěrák Divadlo Járy Cimrmana, Melantrich, Praha 1988. 54 M. Platzová Spiknutí Cimrman, „respekt” 2009 č. 23, strona. 48-50; M. Exner Komplex Cimrman, „Tvar” 2009 č. 11, strona. 8 -9. 55 J. Šebánek za Járou Cimrmanem až do hrobu, Paseka, Praha–Litomyšl 2001. 56 V. Borecký Imaginace…, strona. 229. 57 między innymi. przez Agata Firlej w tekst I na cóż ten naród Europa?, „tygodnik powszechny” 2008 numer 8. 58 V. Forst Lexikon české literatura 2/I, strona. 327. 59 lata. Merhaut Lexikon české literatura 4/I, strona. 489. 60 patrzeć V. Borecký Imaginace…, strona. 206-208, 216-220, 225-227. 61 E. Brikcius casus Rontundus/Suda kulatý, Český spisovatel, Praha 1993. 62 E. Brikcius Útěcha z mystifikace, Český spisovatel, Praha 1995, strona. 14-16. 63 porucznik. http://www.youtube.com/watch?v=Bd1Hr96IenI 64 E. Brikcius Pocta Antonínu Panenkovi aneb konec akčního umění v Čechách, W: tenże Vyložení umělci, Inverze, Praha 1992, strona. 17-35. 65 E. Brikcius Útěcha… 66 lata. Smojak, Z. Svěrák Divadlo Járy Cimrmana oraz tenże to nejlepší z Smoljaka, Svěráka a Járy Cimrmana, Exact, Praha 1992. 67 V. Borecký Zrcadlo…, strona. 245 i 249. 68 http://www.ucl.cas.cz/slk/index.php?o=1 69 informacja ten zaczerpnąćbyć z opublikować, lecz profesjonalnie opracować hasło słownikowy, który w postać elektroniczny krążyć w krąg związany z instytut czeski literatura akademia nauka, czasopismo Tvar i inny. 70 „Výtvarné umění (The Magazine for Contemporary artykuł)” 1994 numer 4. 71 V. Pivovarov Sedmnáct letni tajné organizace BKS. 
dokument, uniform, zbraně, „Ateliér” 1991 numer 4, strona. 4. 72 „Výtvarné umění…”, strona. 82 (przeł. 
I. Kędzierski). 73 opinia i. Vodseďálka, cytat. za: G. Zandová Totální…, strona. 89. 74 katalog: przykry sprawa - czeski wystawa / SHADOWS of humor, BWA Wrocław–galeria sztuka współczesny, Wrocław 2006, strona. 32-33 i 122-123. 75 http://aktualne.centrum.cz/kultura/umeni/clanek.phtml?id=633414 76 trzeba tu wspomnieć, że ojciec jeden z protagonista, aktor oraz reżyser Milan Šteindlera, z racja swój żydowski pochodzenie być niewolnik do dyspozycja żona Reinharda Heydrich lina na on posiadłość w pozapraskiej miejscowość Panenské Břežany oraz więzień getto w Terezinie, obóz koncentracyjny Auschwitz oraz Sachsenhausen. 
patrzeć J. Čvančara Heydrich, Prepress, České Budějovice 2004, strona. 281-282. 
drugi z para, teoretyk oraz praktyk architektura David Vávra, być praktykować ewangelik. 77 nazwa radio pochodzić od tytuł czeski kultowy pseudowesternu (1964), nakręcić według powieść humorystyczny Jiříego Brdečky’ego o ten sam tytuł autorstwo (Limonádový Joe, Alois Hynek, Praha 1946). 78 „od ten czas zacząć mistyfikować swój życiorys. [...] 
nie być to nic inny niż rozpaczliwy pragnienie, by uciec przed kicz, w który człowiek chcieć zamienić on życie” (M. Kundera nieznośny lekkość byt, przeł. 
A. Holland, PIW, Warszawa 1996, strona. 191). 79 J. Patočka kto być Czech?, przeł. 
J. Baluch, międzynarodowy centrum kultura, Kraków 1997, strona. 78-81. 80 chociaż Patočka na początek swój esej wymię Szwejk, późno, pisać o literatura czeski, Haška pomijać (tamże, strona. 13 i siostra. 78-1981). 81 tamże, strona. 17-21. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
