Aránzazu Calderón Puerta 
ciało (nie)widzialny: spektakl wykluczyć w przy tor kolejowy Zofia Nałkowska1 zostawać więc – z ciało i dusza – pod goły niebo, bezbronny wobec wszystek spojrzenie. 
przebranie on bronić i równocześnie wyodrębniać i oddzielać: ukrywać on i wystawiać na pokaz.2 I wystawać z czarny tyle głowa natłok, jak z morze łeb delfin, nawałnica wieszcz, ten ręka i ten głowa zostać ja w oko, i zostać w mój myśl – i w droga żywot.3 
il S’agit, en énonçant ce qui a été dit, de redire ce qui n’a jamais été prononcé.4 w rok 1963 Andrzej Brzozowski postanowić przenieść na ekran opowiadanie przy tor kolejowy z medalion Zofia Nałkowska. 
film, zatytułować tak jak literacki pierwowzór, zostać jednak zatrzymać przez cenzura i 27 rok przeleżeć na półka w wytwórnia. 
fakt ten wydawać się zastanawiający, bo przecież medalion trafić do publiczność od raz i zadomowić się w polski kultura jako część kanon. 
stać się lektura szkolny. 
być czytać, choć pewien wątek konsekwentnie pomijać i przemilczeć zarówno w recepcja naukowy, jak i szkolny. 
sprawa stosunek Polak z „aryjski strona” do Żyd ginąć w holokaust, tak ostro postawić w kobieta cmentarny i w przy tor kolejowy, przez długi rok nie przedostawać się do publiczny świadomość. 
w film nie można być nie zauważyć to, co nie chcieć dostrzec w medalion jako całość. 
urzędnik z mysi musieć zareagować. 
tekst Nałkowska funkcjonować w kultura na szczególny zasada. 
autorka cieszyć się opinia narodowy autorytet, co z jeden strona pozwalać on powiedzieć wiele, ale z drugi impregnować na treść on słowo. 
jako członkini główny komisja badać zbrodnia niemiecki w Polska wypowiadać się niejako w imię naród oskarżający hitlerowski oprawca. 
na tło nazistowski zbrodnia relacja polski-żydowski tracić na znaczenie. 
stawać się niewidoczny. 
kontekst sprawiać, że chętnie skupiać się na koszmar okupacja niż na to, jak działać w on i jak się weń wpisywać wzór polski kultura i zachować ludność. 
w krótkometrażowy film brzozowski historia spotkanie uciekać Żydówka z mieszkaniec polski wieś okazywać się – jak to ująć sam reżyser – „nazbyt szokować”5. 
czekać „droga do cmentarz prowadzić przez miasto pod tamten mur. 
wszystek okno i balkon – dawno pełny uwięziony, stłoczyć człowiek, wyglądać na świat zza mur – być dziś bezludny. [...] 
droga na cmentarz powoli z miejsce żywy zamieniać się na miejsce umarły” (strona. 33)6. 
tak Nałkowska kończyć relacja o warszawski getto w opowiadanie kobieta cmentarny. 
następny opowiadanie – przy tor kolejowy – zaczynać się od słowo: „należeć do ten zmarły jeszcze jeden, ten młody kobieta przy tor kolejowy, który ucieczka się nie udać” (strona. 35). 
dwa pierwszy linia reasumować i zapowiadać treść opowiadanie. 
początek tekst przedstawiać emblematyczny sytuacja i wprowadzać zdanie-klucz, który wyprzedzać bieg wydarzenie. 
wiedzieć, że bohaterka nie przeżyć wojna. 
on historia poznawać z perspektywa koniec, bez nadzieja. 
oczekiwać na finał stawać się to trudny, że Czytelnik mieć do czynienie z wydarzenie spisać na podstawa świadectwo. 
„ale niewiele się na taki ucieczka ważyć. 
wymagać to odwaga duży, niż tak bez nadzieja, bez sprzeciw i bunt jechać na pewien śmierć” (strona. 43). 
skakać z pociąg, młody Żydówka zdobyć się na wysiłek, który świadczyć o determinacja i wola przetrwać. 
być to coś wyjątkowy: „kobieta leżeć przy tor należeć do odważny” (strona. 44). 
narrator uprzedzać jednak wypadek. 
zapowiadać, co się stać, kiedy mówić, że człowiek skakać z wagon ginąć albo „łamać ręka i noga, wydać w ten stan na wszelki okrucieństwo wróg” (strona. 44). 
w pierwszy lektura wydawać się oczywisty, że wróg to okupant. 
powracać do ten zdanie po zapoznać się z całość, wiedzieć, że unieruchomić postrzał w kolano bohaterka mieć do czynić tylko z miejscowy ludność. 
w opowiadanie Nałkowska nie pojawiać się nazistowski żołnierz. 
„on jeden zostać tak – ani żywy, ani umrzeć” (strona. 45). 
Nałkowska przedstawiać ranny Żydówka jako ktoś zawiesić między życie a śmierć. 
nadzieja, który popchnąć kobieta do ryzykowny skok z wagon, znikać bezpowrotnie, kiedy wokół zaczynać gromadzić się człowiek. 
on mąż leżeć zabity, pozostały całkiem sam. 
siedzieć w miejsce, który – co nie ulegać dla on wątpliwość – uniemożliwiać jakikolwiek pomoc. 
kiedy rozpoznawać sytuacja, prosić o weronal z oczywisty zamiar samobójstwo. 
chociaż spotykać się z odmowa, ciągle zabiegać o szybki śmierć. 
„zażądać, by [polski policjant] on zastrzelić. 
umawiać się o to z on półgłos, byle nie dawać nigdzie znać” (strona. 47). 
Nadzieja szybki śmierć rozwiewać się tak, jak wczesny nadzieja na ocalenie: „znowu powiedzieć, by on zastrzelić, ale bez wiara, że to zrobić” (strona. 48). 
Żydówka nie być oszczędzić poniżenie, oczekiwać i wystawić na spojrzenie obcy. 
on czekać być naznaczyć samotność i izolacja. 
wszyscy, nie wyłączać on sam, wiedzieć, że jedyny możliwy rozwiązanie pozostawać śmierć. 
ten wydobywać przez narrator oczywistość uznać zarówno miejscowy, jak bohaterka. 
być to rodzaj prawda przyjmować jako coś naturalny i podlegać dyskusja. 
nie sposób uniknąć pytanie: dlaczego? 
dlaczego wszyscy wydawać się oczywisty, że ten historia musieć skończyć się śmierć? 
jaki element rzeczywistość przekonywać o to od raz sam bohaterka, skoro w zasięg wzrok nie mieć hitlerowiec? 
kto bać się i przed kto chcieć się ukryć? 
dlaczego wreszcie niemożliwy okazywać się uwalniać od koszmar samobójstwo? 
kwestia ten pozostawić póki co otworzyć. 
Nałkowska zdawać się sucho relacjonować zdarzenie. 
okazywać się jednak, że widzieć więcej, niż mócby się wydawać na pierwszy rzut oko. 
być wnikliwy obserwatorka i interpretatorka społeczny zachowanie. 
dzięki szczególny rodzaj narracja sięgać – jak się za chwila przekonać – do głęboki mechanizm społeczny determinować działanie postać. 
głos narrator i głos społeczny fabuła opowiadanie przy tor kolejowy być prosty. 
historia można streścić w jeden akapit. 
Nałkowska rozwinąć on na kilka strona, zmuszać czytelnik, żeby zostać przy umierać przez ponad doba. 
czy chodzić tylko o empatia? 
realia okupacja stanowić dla Nałkowska dawać się pominąć tło, on uwaga skupiać się jednak na co inny: obserwować zachować grupa przeciwstawić wyraźnie wyizolować jednostka. 
narrator mówić często głos ogół, dla który zdarzenie przy tor być coś naturalny. 
spróbować wydobyć mechanizm wykluczyć ukrywać się w dyskurs i praktyka zakładać ten rodzaj oczywistość oraz towarzyszyć on koncepcja tożsamość7. 
„gdy znaleźć on, być sam. 
ale powoli zjawiać się człowiek w ten pustkowie” (strona. 45). 
pojawić się Żydówka powodować zamieszanie. 
Szybko otaczać on krąg gap, on ciało przyciągać spojrzenie i uwaga. 
miejsce, gdzie leżeć, zamieniać się w scena: „stawać lękliwie, patrzyć z oddalenie” (strona. 45). 
ranna stawać się mimowolnie centrum spontaniczny zainteresowanie. 
zaciekawienie nie przekształcać się jednak ani w komunikacja, ani w działanie. 
dlaczego? 
semicki wygląd oznaczać wyrok. 
ciało mówić sam za siebie przez medium cisza, który on otaczać. 
„rzecz nie przedstawiać wątpliwość. 
on kręty kruczy włos być rozczochrać w sposób zbyt wyraźny, on oko przelewać się zbyt czarno i nieprzytomnie pod opuścić powieka” (strona. 45). 
dla kto? 
głos narrator mówić o to, co na poziom społeczny uważać się za niepodważalny prawda. 
rozpoznać odstępstwo od norma opierać się na konkretny system dyskurs8, w ten wypadek dyskurs polski kultura. 
semicki rys sam w siebie nie mieć żaden znaczenie, ale zyskiwać on, kiedy zamieniać się w człon opozycja (słowiański i katolicki versus żydowski), który rozszerzać się na idea „my” (Polak) i „on” (Żyd). 
wygląd natychmiast określać kobieta jako należeć do obcy grupa i inny kategoria społeczny, sytuować on na zewnątrz wspólnota, który na on patrzeć. 
opozycja implikować relacja władza9 tym wyraźny, że rzecz dziać się w realia okupacja. 
w wypadek Żydówka on „zbrodnia” polegać po prosty na to, że być Żydówka10. 
spektakl dyskryminacja Nałkowska zmieniać jednak perspektywa. 
ranny kobieta także oglądać zachowanie przyglądać się on „publiczność”. 
widz, który się bać, choć zajmować w okupacyjny rzeczywistość zupełnie inny miejsce. 
w relacja z okupant być uprzywilejować w porównanie z Żyd, dzięki co mócby przynajmniej próbować on ocalić. 
propaganda nazistowski nakładać na Żyd kryminalizować etykieta, wyciągać stąd ostateczny konsekwencja. 
między żyd a aryjczykami powstawać w ten sposób relacja – w porównanie z Żydówka – względny podległość i władza. 
los tropić zależeć przecież od zachowanie ten, który mieć prawo do życie. 
nakładać się na to od rok obecny w polski kultura obraz Żyd jako wykluczony z wspólnota. 
„Żyd znaczyć móc tyle, co ten, który uważać za obcy, ten, który nie lubić czy wręcz – ten który gardzić” – pisać Michał Głowiński11. 
zdanie socjolog i psycholog społeczny „odstępstwo od norma i on definicja wyrastać z interakcja między jednostka, który przywłaszczać siebie różny zakres władza i autorytet w stosunek do pozostały członek grupa. […] 
nałożyć kryminalizujacej etykieta na jednostka lub grupa jednostka oznaczać polityczny wykonywać zastosować władza”12. 
tekst Nałkowska wydobywać ten społeczny i kulturowy fenomen. 
milczenie budować niewidzialny mur między grupa a ranna. 
być znak on nieprzynależność, to, że rozpoznać on jako obcy i pozbawić prawo. 
w długi oczekiwanie na śmierć Żydówka pozostawać tym bardzo samotny, że znaleźć się wśród człowiek13. 
wśród człowiek, ale poza możliwy komunikacja. 
„do on nie odezwać się nikt. 
to on zapytać, czy ten, co leżeć pod las, nie żyć” (strona. 45). 
grupa konsekwentnie utrzymywać izolacja, który być wyraźny forma i strach, i przemoc. 
milczenie otaczać ranna stanowić kontrast z zachować chłop. 
ten „rozmawiać z cichy między siebie, wzdychać, jakoś się naradzać odchodzić” (strona. 45). 
lęk mieszkaniec wioska wyrażać się w poruszenie on ciało: trzymać się z daleki, zbliżać, oddalać się znowu. 
w ten spektakl, który oglądać, wyrażać się transmisja przemoc wywierać przez najeźdźca (nazistowski Niemcy) na okupować (Polak) i w koniec na słaby i bardzo bezbronny grupa – mniejszość żydowski. 
„czas być wzmóc terror. 
za dać pomoc lub schronienie grozić pewien śmierć” (strona. 45). 
spojrzenie z drugi strona ciało być nie tylko przesłanka wykluczyć. 
praktyka marginalizacja to sposób postępować z ciało, który w ten sposób zostawać przekształcić w znak społeczny status. 
ciało być miejsce, gdzie marginalizacja się wyrażać i stawać dotykalny. 
ranna starać się oddzielić od otoczenie. 
pić. 
usiłować zerwać kontakt z świat: zamykać oko. 
„być pijany, drzemać”; „chwila leżeć, zamknąć oko”; „leżeć długo i spokojnie, oko zbyt czarny mocno zakryć powieka” (strona. 46); „oba ręka położyć na oko, żeby już nic nie widzieć” (strona. 48). 
zamykać oko, ukrywać piętno i unikać spojrzenie, który być wyrok odbierać nadzieja na ucieczka. 
oddzielać się od patrzeć. 
„gdy on wreszcie odsłonić, zobaczyć wokół siebie nowy twarz” (strona. 46). 
napierać przemoc stawać się widoczny dzięki przyjąć perspektywa osaczyć ciało. 
Żydówka wycofywać się w siebie, szukać wewnętrzność, w który mócby się ukryć14. 
chłop nie starać się nawet ochronić on przed komentarz: obcy ciągle na nowo objaśniać sytuacja świeżo przybyły, przypominać bohaterka o koszmar, w który się znaleźć, choć on sam robić wszystko, żeby się od ten koszmar oddzielić. 
skoro koniec się odwlekać, kobieta prosić o papieros i wódka. 
jedyny, co on pozostawać, to w miara możliwość znieczulić ciało i zapomnieć o czekać. 
uśpić świadomość i odizolować się od otoczenie. 
skazany próbować uciec wzrok w otaczać pejzaż. 
narrator mówić z on perspektywa: „za pusty pole stać parę domek, z drugi strona kilka nieduży, chudy sosna zamiatać gałęzie niebo. 
las, do który mieć uciec, zaczynać się daleko od tor, poza on głowa. 
ten pustkowie być cały świat, który oglądać”; „lekki ruchomy zmierzch nasuwać się na niebo od wschód. 
na zachód kłębek i smuga chmura wstępować bystro ku góra” (strona. 47). 
oko otwierać się, żeby nie widzieć, oko zamykać się, żeby nie widzieć. 
inaczej niż dźwięk, słowo... i wreszcie fakt – od on nie sposób uciec. 
„spod uchylić powieka zobaczyć, jak policjant wyjąć rewolwer z futerał i podać nieznajomy” (strona. 48). 
ciało mówić bez słowo przez sam swój pozycja. 
kobieta siedzieć, potem kłaść się i pozostawać tak przez jakiś czas; znów siadać, żeby zbadać rana w kolano. 
relacja przestrzenny wyrażać obowiązujący hierarchia: ranna nie doświadczać bliskość, być bezsilny i bezbronny wobec ten, który być góra – otaczać, stać i w milczenie patrzeć. 
spojrzenie z góra nie być neutralny. 
odbierać prawo do solidarność i schronienie wystawiać na cios. 
być faktyczny wyrok, o co mówić sam narrator Nałkowska. 
wianuszek gap nie być krąg świadek15. 
ciało pozbawić możliwość ruch stawać się dla bohaterka wyrok w świat, gdzie konieczny być ciągły ucieczka od spojrzenie. 
wygląd, donos i rana w kolano sumować się. 
zmuszać do uczestnictwo w sytuacja społeczny: „ten wyrok śmierć na on, uwięzły w on kolano, tkwić tam jak gwóźdź, który przybić być do ziemia” (strona. 46). 
ciało widzialny, ciało niewidzialny ciało Żydówka rzucać się w oko. 
widać być z każdy punkt. 
nie móc się ukryć ani zostać ukryć przez inny: „być biały dzień, miejsce otworzyć, z dala zewsząd widoczny” (strona. 45). 
bezbronność i nadchodzić, powolny, społecznie uznać za nieuchronny zagłada wyeksponować ciało stawać się widowisko: „co chwila tworzyć się niewielki wianuszek człowiek, który stać oglądać się niespokojnie i prędko odchodzić. 
przychodzić inny, ale też nie zatrzymywać się długo. 
rozmawiać z cichy między siebie, wzdychać, jakoś się naradzać odchodzić” (strona. 45). 
„Gromadka na zbocze nasyp ściągać uwaga. 
wciąż ktoś nowy się przyłączać” (strona. 46). 
„nieprzeparty być ten siła, który oddzielać on od on wszyscy pierścień przerażenie” (strona. 46)16. 
a jednak nie sposób zawiesić pytanie, czy reakcja byćby taki sam, gdyby ofiara rozpoznać jako swój? 
przerażenie, o który mówić narrator, być rzeczywiście obawa przed represja okupant, ale w inny sens, niż do to przywyknąćbyć. 
strach budzić swój, potencjalny donosiciel. 
Nałkowska pokazywać, że antysemityzm być tak głęboko wpisać w realia epoka, że wszyscy, który litować się nad cierpienie Żydówka, jednocześnie odczuwać strach. 
jeśli zdecydować się pomóc ranna, donieść na on któryś z sąsiad17. 
ten właśnie strach paraliżować jakikolwiek próba zbliżenie i sprawiać, że pomoc być w oczywisty sposób niemożliwy. 
„niewidzialny krąg” być zatem metafora nie tylko strach, ale także wykluczyć. 
oba mechanizm nakładać się na siebie. 
liczny i różny człowiek, który zbliżać się do on, być dla młody Żydówka całkowicie obcy. 
on także być dla on obcy. 
ranna „wdzierać się” w rzeczywistość wieś z swój „obcość”, sam on chcieć obecność być inwazja. 
być przy społeczny rozumienie „obcość”, który zamykać Żydówka w narzucić definicja, pozbawiać on prawo, umieszczać w relacja dominować/zdominować, choć jednocześnie budzić zainteresowanie i skupiać uwaga: „leżeć pośród człowiek, ale nie liczyć na pomoc. 
leżeć jak zwierzę ranny na polowanie, który zapomnieć dobić” (strona. 46). 
w opowiadanie nie tylko porównywać się bohaterka do zwierzę. 
dodać słowo „o który zapomnieć” oznaczać, że odmówić on nawet łaska skrócić cierpienie. 
mimo że kobieta leżeć „pośród człowiek”, sam symbolicznie przestać już być człowiek jak inny. 
odmówić on uznać od chwila, kiedy zacząć pojawiać się przy on człowiek. 
w korzenie totalitaryzm Hannah Arendt poddawać krytyka idea prawo człowiek. 
stosować się on do ten, który wykluczony z wspólnota narodowy pozostawać człowiek jedynie abstrakcyjnie, poza wszelki konkret pozwalać zabezpieczyć i zrealizować on ludzki prawo. 
człowieczeństwo okazywać się cecha ten, który nie mieć do on dostęp jako do realny uznanie i móc liczyć tylko na humanitarny współczucie18. 
ranny Żydówka – jeśli w ogół być w oko gap osoba, a nie tylko skazać na zagłada obcy – pozostawać człowiek jedynie w ten abstrakcyjny sens. 
móc być przedmiot litość jako istota ludzki w ogół, odmawiać się on jednak ochrona i solidarność związany z uznać on przynależność do wspólny świat. 
świadczyć o to nie tylko gra spojrzenie, ale i brak komunikacja. 
oprócz małomiasteczkowy „frant”, który cały czas być obok, przynieść wódka i papieros, nikt bezpośrednio nie zwracać się do ranna. 
mimo to – powtórzyć – informacja ciągle krążyć wśród chłop: „nowy człowiek przystawać, wracać z robota. 
dawny objaśniać ten nowy, co się stać” (strona. 47). 
on słowo kontrastować z cisza, który kobieta otaczać. 
człowiek nie tylko nie zwracać się do Żydówka. 
choć być przedmiot zainteresowanie, faktycznie on ignorować19. 
być przed ciało obecny (widzialny) i nieobecny (niewidzialny) zarazem: „mówić tak, jakby nie słyszeć on wcale, jakby on już nie być” (strona. 47). 
nieświadomy działać izolacja Żydówka wynikać z on narzucać się widzialność. 
można mówić „o on”, ale nie „do on”. 
on obecność tworzyć niewygodny sytuacja, ale jednocześnie budzić fascynacja: fascynacja różnica. 
ciało, który okazywać się zagrożenie, prowokować dylemat i wątpliwość: „żeby to z las, to by on być łatwo gdzie wziąć. 
ale tak, na ludzki oko – nie mieć sposób” (strona. 48). 
do kto odnosić się sformułowanie „na ludzki oko”? 
„tak więc nikt nie zapragnąć zabrać on stąd przed zmrok ani wezwać doktor, ani odwieźć do stacja, skąd mócby dojechać do szpital. 
nic taki nie być przewidzieć. 
iść już tylko o to, aby tak czy inaczej umrzeć” (strona. 48). 
miejscowy zbierać się wokół Żydówka uczestniczyć w szczególny rodzaj widowisko. 
śmierć ranna być w on kwestionować oczywistość. 
zdanie Joanna tokarski-Bakir „przednowoczesny antysemityzm, religijny, etniczny i społeczny w narracja symboliczny wyznaczać on [Żyd] prawdziwy «miejsce niebezpieczny», który w każdy chwila móc zniknąć z powierzchnia ziemia”20. 
w polski kultura ludowy Żyd należeć do „antyświata”, który zagłada postrzegać jako wpisać w porządek kosmos i zawiesić jedynie tymczasowo. 
rozpoznać Tokarska-Bakir czerpać nie tylko z dokument historyczny. 
być zadziwiająco trwały wzór kultura, potwierdzać także przez badanie terenowy z koniec XX i początek XXI wiek21. 
wzór, który wedle wszelki prawdopodobieństwo obowiązywać także w czas i miejsce zdarzenie przedstawić w przy tor kolejowy w forma wzmocnić z pewność polityczny antysemityzm międzywojenny endecja. 
Nałkowska być dotkliwie świadomy ten kontekst. 
opowiadać kobieta cmentarny, który poprzedzać przy tor kolejowy i tworzyć z on rodzaj dyptyk, z cały ostrość przedstawiać problem polski antysemityzm. 
bohaterka kobieta cmentarny reagować na zagłada w sposób, który łączyć logika unicestwić „antyświata” z język nowoczesny rasizm: „ale prosić pani, dla my dobrze, jak on Niemcy wyniszczyć. 
on my nienawidzić źle niż Niemiec” (strona. 38). 
dla społeczność podzielać ów obraz świat żydowski śmierć nabierać znaczenie i zamieniać się w spektakl. 
„prześladować Żyd dawać chrześcijanin udział w gigantomachia, który trwać od ukrzyżowanie Chrystus i skończyć się dopiero z drugi przyjść – pisać Tokarska-Bakir – zabicie Żyd, sekciarz-złoczyńca, móc tylko przybliżyć ów szczęśliwy finał czas”22. 
sytuacja z przy tor kolejowy stawać się zrozumiały na tło obraz notować przez kronikarz i etnolog. 
płonąć synagoga; „widać jak na dłoń cały ten sytuacja: przed płonąć budynek stać gromada, który nawet nie udawać, że pomagać gasić pożar. 
Gromada przyglądać się, «co się tam binda dziać»”23. 
Tokarska-Bakir podkreślać, że w narracja XX-wieczny – a dokładnie ten dotyczyć zagłada – „słychać wyraźny echo” opowieść o unicestwić antyświata. 
zainteresowanie tłum ranny kobieta należeć do ten sam porządek. 
człowiek oglądać misterium los. 
śmierć Żyd być w on „część odwieczny ład boży na ziemia”24. 
stosunek poszczególny widz do ów misterium móc być różny – od satysfakcja przez obojętność do litość. 
moc antysemicki mit polegać jednak na paraliżować działanie przekonanie o nieuchronny wyrok wpisać w porządek świat. 
nawet ten, który decydować się na ludzki odruch, jak kobieta ukradek podawać ranny kubek mleko, nie próbować nic zmienić i nie wierzyć w możliwość zmiana, nie mówić o to, że czuć na siebie czujny oko grupa. 
spektakl wyznaczać rola uczestnik. 
gap zamieniać się w świadek los, który dopełniać się na on oko. 
oglądać potwierdzenie on własny przekonanie o „niebezpieczny miejsce” zajmować przez Żyd. 
patrzeć, zyskiwać poczucie niewinność, bo przecież wyrok zapaść gdzieś indziej i należeć do osnowa świat. 
tymczasem w rzeczywistość przedstawić przez Nałkowska to właśnie gromada patrzeć dokonywać de facto egzekucja. 
Żydówka zabijać wyobrażenie, który oddzielać on od widz i jednocześnie sprawiać, że wieś nie być zdolny dostrzec własny współudział w zadawać śmierć. 
podział rola warunkować antysemicki wzór kultura ludowy leżeć u podstawa rozpoznanie wspólnota jako świadek zagłada. 
rozpoznanie, który w światło relacja Nałkowska okazywać się fałszywy25. 
dobijać strzał tylko jeden osoba – powtórzyć – być przy młody Żydówka przez cały czas aż do moment on śmierć. 
to ów miejscowy małomiasteczkowy „frant”, który towarzysz on, kupować wódka i papieros, podawać ogień. 
on być kat ranny kobieta. 
zagadka ten postać pozostawać w centrum zainteresowanie interpretator opowiadanie Nałkowska. 
w przy tor kolejowy mieć do czynienie z podwójny narracja. 
narrator, który można utożsamiać z głos autorski, opowiadać historia zasłyszeć od naoczny świadek: „człowiek, który nie móc zrozumieć i nie móc zapomnieć, opowiadać to jeszcze raz” (strona. 45). 
Nałkowska wydobywać on zdumienie finał historia: „ale dlaczego to on do on strzelić, to nie być jasny – mówić opowiadać. 
właśnie o on można być myśleć, że on on żal…” (strona. 49). 
podobnie reagować na czyn „frant” miejscowy: „człowiek mały grupka stać daleko widzieć, jak nachylić się nad on. 
usłyszeć strzał i odwrócić się z zgorszenie. – już móc dobrze wezwać kto, a nie tak. 
jak ten pies” (strona. 48). 
Nałkowska przywoływać słowo swój informator w funkcja wyraźnie ironiczny. 
z on wypowiedź – podobnie jak z reakcja gap – przebijać coś, co zadawać kłam intencja mówić i on rozpoznać sytuacja. 
w zgorszenie brzmieć nuta fałsz, skoro dla wszyscy być jasny, że pomoc nie wchodzić w gra i że być niemożliwy „na ludzki oko”, a więc z wzgląd na dyscyplina wytworzyć przez spojrzenie grupa. 
oburzony nie rozumieć, że przedłużać się oczekiwanie na śmierć traktować przez on jak rodzaj widowisko powodować ból, wobec który dobijać strzał można rozumieć jako akt miłosierdzie. 
ten, który traktować Żydówka „jak zwierzę ranny na polowanie, który zapomnieć dobić” (strona. 46), zły się, kiedy ktoś decydować się skończyć on udręka. 
fakt, że strzelać jeden z swój i to na oko wszystek, okazywać się bulwersujący. 
jednocześnie nikt nie widzieć problem w to, że gromada przyglądać się kobieta, który cały dzień leżeć umierająca i wystawić na fizyczny i psychiczny cierpienie. 
strzał zaburzać porządek widowisko. 
wedle mityczny scenariusz śmierć mieć przyjść z zewnątrz. 
krąg gap wolećby zachować status świadek los: „dobrze wezwać kto, a nie tak” (strona. 48). 
„Frant”, wykonywać wyrok jako ktoś spośród miejscowy, ujawniać faktyczny sens zgromadzenie, który otaczać Żydówka i uniemożliwiać on ucieczka. 
przywołać przez Nałkowska słowo świadek nabierać sens oskarżenie. 
chłop opowiadać historia nie być w stan zrozumieć zabójca, bo postrzegać fakt według ten sam schemat, co reszta wspólnota. 
litość zamieniać się w działać – choćby w dobijać strzał – być w ten perspektywa niemożliwy, bo liczyć się misterium los, a nie ból ofiara, który być coś oczywisty. 
„Frant” psuć zatem spektakl i uniemożliwiać grupowy katharsis: przywrócić porządek, w który nie mieć miejsce dla Żyd, oraz jednoczesny uwolnić wspólnota od wina i świadomość współuczestnictwo w przemoc. 
miejscowy widzieć i komentować zabójstwo, ale nie stawać się on początek refleksja. 
pozostawać zagadka. 
w światło opowiadanie Nałkowska okazywać się dopełnienie on własny zachowanie. 
„leżeć tam jeszcze cały noc i poranek” (strona. 49). 
pozycja ciało Żydówka – teraz już martwy – nie zmienić się. 
ciągle leżeć na ziemia widoczny i ignorować przez wszyscy. 
paralelizm być wyraźny: przejść od symboliczny śmierć zadać przez grupa do śmierć fizyczny okazywać się płynny. 
podwójny wykluczyć interpretacja ten nie usuwać jednak pytanie. 
jeśli „frant” być rzeczywiście ktoś życzliwy ranna, dlaczego nie czekać do noc, kiedy człowiek siła rzecz rozejśćby się, a ciemność umożliwićby działać? 
sam odwlec egzekucja do następny dzień i odejść gap stwarzaćby szansa ratunek. 
Nałkowska informować, że kiedy „zrobić się ciemno, wyjść z las dwa człowiek, żeby on zabrać” (strona. 48). 
nie być to z pewność nikt z miejscowy, bo w okolica wszyscy wiedzieć, co się stać. 
po ranny przyjść więc Żyd, ten, który udać się przeżyć skok z wagon, ale on pomoc okazać się spóźniony. 
powracać pytanie, jaki być możliwy motyw zachowanie małomiasteczkowy „frant”? 
na sytuacja przedstawić przez Nałkowska składać się trzy czynnik: mówićbyć już o kontekst okupacja oraz nakładać się na holokaust wykluczać wzór kultura polski rok 30. i 40. 
trzeba do to dodać jeszcze jeden kluczowy aspekt: bohaterka być kobieta. 
połączenie dwa cecha skazywać na wykluczyć – żydowskość i kobiecość – stawiać kobieta, ofiara szoah, w szczególnie trudny sytuacja. 
on ciało stawać się widoczny i budzić zainteresowanie aktywizować dwa zestaw prześladowczy stereotyp: antysemityzm i patriarchat. 
sprawiać także, że przemoc uchodzić zwykle uwaga jako zachowanie należeć do akceptować społecznie norma. 
Sartre pisać: „być w słowo «piękny Żydówka» bardzo określić znaczenie seksualny, zupełnie różny od to, który zawrzeć być w słowo «piękny Rzymianka», «piękny Greczynka» czy też «piękny Amerykanka». 
słowo ten jak gdyby pachnieć gwałt i krew”26. 
Maria Janion tak komentować ten fragment: „on bezbronność [żyd i kobieta] podniecać on [silny] do ślepy wściekłość. [...] 
«to, co leżeć powalić, ściągać na siebie atak: najwięcej radość sprawiać upokorzyć ktoś, kto już zostać dotknąć nieszczęście». 
taki właśnie bywać los «piękny Żydówka»”27. 
litościwy gwałciciel kobieta leżeć przy tor być młody i – jak wiedzieć – mieć wyraźnie semicki rys. 
reprezentować „egzotyczny piękno” i być sam. 
on mąż zginąć przy próba ucieczka. 
wedle tradycyjny schemat samotny kobieta nie być samodzielny i potrzebować pomoc z strona mężczyzna, odpłacać się miłość do wybawiciel. 
w czas wojna przemoc leżeć u podstawa patriarchalny model dawać o siebie znać z wzmóc siła. 
kobieta być bardzo niż zwykle narazić na seksualny wykorzystanie. 
rola gwałciciel i wybawca zlewać się przy to z siebie. 
w opowiadanie Ida Fink młody Żydówka płacić za dokument podwójny cena: oddawać pieniądz i iść do łóżko z mężczyzna, który dostarczać on „aryjski papier”. 
choć mieć do czynić z oczywisty gwałt, sprawca czuć się raczej dobroczyńca i opiekun ofiara. 
być przekonany, że mieć prawo do on ciało, a on być on winien wdzięczność za pomoc. 
u Hanna Krall pomieszać rola opiekun i oprawca dawać o siebie znać w taki choćby zdanie o dziewczę, który zdołać przeżyć: „a trzeci, który ukrywać się na wieś, pani wychowawczyni musieć kilkakrotnie prosić, żeby nie opowiadać nikt, co chłop robić z on na strych, bo dobrze wychować panienka o taki rzecz w towarzystwo nie opowiadać”28. 
przykład znaleźćby się znacznie więcej. 
opieka i gwałt występować w para, w który jeden z człon być widoczny i akceptować, drugi natomiast ukryć i pomijać. 
najpierw na pierwszy plan wysuwać się „rycerskość” i „ojcowski ochrona”, który mieć jednak wyraźnie erotyczny charakter. 
z wnętrze patriarchalny wzór kultura postrzegać się on jako coś naturalny i bezrefleksyjnie akceptować. 
drugi faza przynosić sadyzm i przemoc, przyzwolenie na gwałt, psychiczny i fizyczny poniżenie, wyzysk i nierzadko kończyć się zabójstwo. 
męski rozkosz być tu intensywny. 
przemoc drugi faza, w warunki pokój mało lub bardzo ukryć, w czas wojna stawać się jawny. 
gra opieka i gwałt okazywać się codzienność relacja między płeć. 
kobieta, szczególnie ten bardzo bezbronny, nie mieć żaden inny środek, żeby walczyć o przetrwać29. 
być zdać na warunki narzucić przez ten, który móc oferować pomoc i zwiększyć szansa na przeżycie. 
ochrona nakładać na on zobowiązanie wobec rycerski mężczyzna. 
milczący kontrakt przewidywać seksualny uległość pozwalać gwałciciel zachować status „człowiek honor” i nie ściągać społeczny uwaga na przemoc związany z wzór rycerskość. 
w tekst Nałkowska na erotyczny relacja dominacja wskazywać nieliczny, choć wyraźny ślad. 
młody człowiek być niezadowolony, kiedy dowiadywać się, że martwy mężczyzna, który leżeć nieopodal, być mąż ranna: „podejść z on ten uprzejmy młody, który podawać on ogień do papieros zapalniczka nie chcieć się zapalić. 
i który powiedzieć, że jeden z ten dwa zastrzelić pod las to on mąż. 
wydawać się, że ten wiadomość być on nieprzyjemny” (strona. 47). 
rodzaj usługa – przynieść papieros i wódka, podawać ogień – wpisywać się w wzór szarmancki nadskakiwać. 
także słowo „uprzejmy” nie przystawać do sytuacja. 
ranna i skazać na śmierć kobieta nie potrzebować „uprzejmość”, ale działanie. 
na ten tło znaczenie nabierać także słowo „frant”, który dodatkowo określać rodzaj stosunek, który starać się nawiązać z Żydówka młody człowiek. 
Nałkowska zaznaczać, że rozpocząć gra – prośba o weronal i odmowa, potem spełnić prośba o wódka i papieros, podawanie ogień – nie zostawać podjąć. 
ranna wycofywać się w siebie: „inny rozejść się też. 
tylko ten jeden małomiasteczkowy frant, który przynieść wódka i papieros, dotrzymywać on wciąż jeszcze towarzystwo. 
ale on nie chcieć już od on nic dużo” (strona. 46). 
w realia holokaust taki brak entuzjazm wobec męski zainteresowanie i „gotowość pomoc” móc oznaczać dla Żydówka utrata szansa na przeżyć. 
w czas wojna erotyzm i dominacja móc przybierać skrajnie drastyczny forma. 
zadawać śmierć zamieniać się w znak absolutny posiadanie, a strzał w substytut penetracja. 
u Nałkowska można on także rozumieć jako reakcja na odmowa erotyczny odpowiedź na męski zainteresowanie. 
przemoc okazywaćby się wtedy próba zatrzymanie wymykać się przedmiot pożądanie. 
małomiasteczkowy „frant” byćby podobny do Tomasz z Dolina Issa, który zabijać wiewiórka z „czysty miłość do on”, chwalić to sam on delikatność i piękno. 
gest okrucieństwo byćby próba przywłaszczenie wymykać się obiekt30. 
przy ten rodzaj interpretacja dobijać strzał oznaczać kulminacja dwa rodzaj przemoc symboliczny – po pierwszy, ujawniać działać grupa, zamykać ranny w rola, który jedyny możliwy finał być śmierć; po drugi, ujawniać rewers erotyczny fascynacja inność oraz opieka związany z patriarchalny wzór kultura. 
oba rodzaj przemoc okazywać się niewidoczny dla świadomość uczestnik zdarzenie i w ten sposób zyskiwać przyzwolenie. 
w świat Nałkowska pomoc Żydówka być nie do pomyślenie, o co wiedzieć wszystek uczestnik zdarzenie. 
co inny zabójstwo. 
być on nie tylko możliwy, ale pozostawać na pogranicze akceptować kulturowy zachowanie. 
dystans i zmiana w tok analiza przyjmowaćbyć założenie, że wszystko, co dotyczyć ciało, być społeczny. 
mówić słowo Judith Butler, znaczenie ciało zostawać wytworzyć na sposób kulturowy. 
jak zauważać badaczka, jednostka, który zajmować pozycja dominacja, nie mieć anatomia, szczególny cecha cielesny, fizjonomia, on seksualność wydawać się „oczywista” a on cecha fizyczny nie trzeba w żaden sposób podkreślać, jakby człowiek ty w ogół nie mieć ciało. 
ten, który przypaść rola zdominować, być za to w całość ciało i być on całkowicie podległy. 
w przy tor kolejowy widzialność ciało kobiecy naznaczyć jako odbiegać od norma skazywać bohaterka na wykluczyć i na z góra pewien śmierć. 
właśnie dlatego uciekinier z las nie chcieć być widzieć. 
dla należeć do grupa pozbawić władza (Żyd, kobieta) widzialność oznaczać poważny zagrożenie, czas ryzyko śmierć. 
Nałkowska wprowadzać w świat uwarunkować dyskurs spojrzenie zasadniczy zmiana – możliwość dystans. 
opowiadanie przy tor kolejowy być gra lustro. 
widzieć reakcja grupa skontrastować z reakcja ranna. 
być świadek spektakl on śmierć, ale nie na zasada, na jaki uczestniczyć w on miejscowy gap. 
móc z zewnątrz zrekonstruować reguła ten szczególny widowisko i dostrzec rola rozdać on uczestnik i aktor. 
na ostatni – wysoki poziom – Nałkowska wydobywać kwestia pamięć. 
z drugi akapit opowiadanie dowiadywać się, że mieć do czynienie z świadectwo zasłyszeć i przytoczyć przez narrator. 
historia ranny Żydówka „dawać się poznać już dziś tylko w opowiadanie człowiek, który to widzieć i który nie móc to zrozumieć. 
i żyć też już tylko w on pamięć” (strona. 43). 
Nałkowska sprawiać wrażenie, że chcieć zachować ów pamięć i przekazać on inny. 
tworzyć jednak dyptyk – łączyć kobieta cmentarny i przy tor kolejowy – który sens przekraczać horyzont świadek. 
czynić z on nie tyle medium pamięć, co jeden z uczestnik zdarzenie, tak jak jeden z ukazać przez Nałkowska aktor być dyskurs oraz obraz świat, w który zanurzyć być człowiek zgromadzić wokół Żydówka. 
w efekt pamięć, z który zostawać czytelnik, być pamięć zasadniczo inny od ten, który reprezentować „świadek”. 
okazywać się obraz zmodyfikować o możliwość dystans, a co za to iść ocena i zmiana. 
tekst Nałkowska znaczyć zatem nie tylko jako opis wydarzenie. 
stawać się interwencja w zastany model komunikacja. 
ujawnić praktyka, sproblematyzować on i udostępnić społeczny świadomość być performatywny i zmieniać rzeczywistość. 
status quo nie dawać się długo utrzymać. 
o potencjał zmiana tkwić w tekst Nałkowska świadczyć próba zapanować nad on recepcja. 
spadkobierczyni prawo autorski przygotować nota do hiszpański wydanie medalion, który właściwy temat być kwestia polski wina wobec ofiara holokaust, choć mówić o to wprost tylko dwa spośród osiem opowiadanie Nałkowska. 
Irena wróblewski-Korsak pisać najpierw o wojenny cierpienie polski społeczeństwo, następnie wspominać o cierpienie Żyd, przywoływać natychmiast sprawiedliwy. 
i kończyć: „nikt z ocalić nie móc powiedzieć, że zrobić dość dla ratować inny. 
jednocześnie nikt, kto nie przejść przez podobny doświadczenie, nie powinien – w cel polityczny lub polemiczny – tak po prosty oskarżyć ten, który nie być bohater”31. 
ile miejsce pozostawać na myśleć o tekst Nałkowska przy zachować tak daleko iść ostrożność? 
w dokument Michał Nekandy-Trepka o nowela filmowy przy tor kolejowy Andrzej Brzozowski człowiek kultura wypowiadać się o przedstawić przez Nałkowska sytuacja w duch uniwersalizm. 
traktować zdarzenie jako znak tragiczny wojenny wybór, nierozwiązywalny konflikt moralny i ludzki dramat. 
w długi rozmowa nie padać ani raz słowo „antysemityzm”, który – jak się wydawać – powinien pojawić się przynajmniej w tryb pytać o to, co właściwie wydarzyć się przy tor do Treblinka. 
dyskurs produkować wokół wypowiedź Nałkowska i brzozowski stać w wyraźny sprzeczność z to, co móc przeczytać i zobaczyć. 
opowiadanie i on filmowy adaptacja dobitnie świadczyć o to, że bohater ten historia nie być abstrakcyjny podmiot odwieczny dylemat. 
nie być „człowiek” w ogół, ale mężczyzna i kobieta, policjant lub robotnik, Żyd zza mur getto i Polak z aryjski strona. 
Nałkowska pokazywać społeczny dystrybucja ów rola i zawiązywać się wokół on gra wraz z on stawka, taki jak niewinność wspólnota gap, status świadek, szczególny status ofiara jako prześladować wyłącznie z wyrok los i okupant. 
jeden z ważny stawka być także oczywistość kategoria, w który sformułować problem: to przymus zatrzymać refleksja na nierozstrzygalny dylemat moralny i nieprzekraczalny zdumienie świadek, który nie móc zrozumieć, dlaczego paść dobijać strzał. 
Nałkowska – w swój relacja – otwierać znacznie szeroki pole analiza sam zdarzenie i on kulturowy przesłanka. 
spojrzenie na los bohater przy tor kolejowy jako na los „człowiek” wydawać się nieuprawniony, o ile nie łączyć się z postulat zmiana praktyka społeczny, który faktycznie odbierać aktor dostęp do „ludzki” status wynikać z solidarność grupa. 
język prawo człowiek byćby więc – tak jak ujmować to Jacques Rancière – przesłanka przeformułować obowiązujący „podział postrzegalny”, w który „prawo człowiek być to prawo ten, który nie mieć prawo, jaki on przysługiwać, i który mieć prawo, który on nie przysługiwać”32. 
Rancière pisać daleko: 
wyglądać na to, że człowiek nie być termin pusty, przeciwstawny rzeczywisty prawo obywatel. 
zawierać w siebie treść, który zasadzać się na podważyć jakikolwiek różnica między ten, który zostać zakwalifikować do życie polityczny, a ten, który odpaść. 
prawdziwy różnica pomiędzy człowiek a obywatel nie tkwić w znak dysjunkcja, dowodzić, że prawo być albo pusty, albo tautologiczny. 
różnica ten wyznaczać otworzyć przestrzeń polityczny upodmiotowienie. […] 
podmiot polityczny […] testować władza rozmaity określenie, on zakres odniesienie i sposób, w jaki można on interpretować. […] 
scalać z siebie dwa świat, ten, w który prawo obowiązywać, i ten, gdzie ten prawo nie mieć. 
zestawiać w jeden relacja wykluczyć i inkluzja.33 
taki właśnie pole – mieścić się w on zarówno postulat upodmiotowienie wykluczony z wzgląd na żydostwo, jak i z wzgląd na płeć – otwierać Nałkowska. 
dodać, że dla Rancière’a być on żywioł polityczność, od który chciećby oddzielić Nałkowska interpretator zatroskany o obraz polski wspólnota. 
1 tekst powstać dzięki wsparcie Kasa Mianowski. 2 O. paz labirynt samotność, przeł. 
J. Zych, WL, Kraków 1991, strona. 13. 3 A. Mickiewicz dziady, Warszawa 1979, strona. 141-142. 4 M. Foucault Naissance de la clinique. 
Une archéologie du regard médical, puf, Paris 1963, strona. 
XII. 5 „kiedy dojść do realizacja film, do wyjąć z ten kontekst – nie zapominać – ten opowiadanie, ten jeden opowiadanie, wydać się on na tyli groźny, że zatrzymać ja film” mówić Brzozowski. 
i dodawać: „mówić, że to napisać nie być tak groźny jak opowiedzieć obraz” i że film „móc być wykorzystać jako propaganda antypolski”. 
wypowiedź z film dokumentalny miasto. Nekandy-trepek przy tor kolejowy z 2001 rok. 6 Z. Nałkowska medalion, czytelnik, Warszawa 1946. 
cytat lokalizować w tekst. 
wyróżnienie mój –A.Celsjusza.P. 7 „jednostka zajmować zmieniać się pozycja w świat społeczny, połączyć i spleść. 
ten świat zobowiązywać on do pewien sposób działanie, który prowadzić do rozwój konkretny autokoncepcji i tożsamość moralny oraz płciowy. 
każdy z ten świat być konkretny wszechświat dyskurs, znaczenie i doświadczenie” (A.R. Lindesmith, A.L. Strauss, N.K. Denzin Psicología social, centra de Investigaciones Sociológicas, Madrid 2006, strona. 527). 8 „interpretacja odnosić się do świat społeczny tworzyć się w oparcie o system dyskurs. 
rzecz nie mieć znaczenie sam w siebie albo z wzgląd na siebie; on znaczenie wyłaniać się z proces interakcja interpretacyjny. 
proces ten być część kontinuum kulturowy znaczenie i przedstawienie – to, co nazywać krąg kultura. 
poznawać cokolwiek tylko za pośrednictwo ów proces przedstawiać” (tamże, strona. 527-528). 9 „różny system władza przenikać cały społeczeństwo. 
system ten pomagać regulować produkcja ciało i osoba odbiegać od norma. […] 
relacja władza osadzać się na «wszystek poziom życie społeczny i to sam działać w cały on przestrzeń»” (tamże, strona. 529; podkreślenie mój – A.Celsjusza.P). 
zdanie C. Guillaumin rasa być konstrukt kulturowy wpisać w relacja władza: „idea endodeterminowanej natura grupa być właśnie jeden z forma, który przybierać antagonizm między sam grupa społeczny, który on dotyczyć” (Celsjusza. Guillaumin rasa i natura. 
system oznaczenie. 
idea grupa naturalny i stosunki społeczny, W: Ch. 
Delphy, Celsjusza. Guillaumin, M. Witting francuski feminizm materialistyczny, przekł. i redaktor. 
M. Solarska, M. Borowicz, IH UAM, Poznań 2007, strona. 34. 10 zobacz. 
E. Said orientalizm, przeł. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, Zysk i S-ka, Poznań 2005, strona. 1977. 11 mieszkanie. Głowiński mowa i zło, w: tenże pismak 1863 i inny szkic o różny brzydki rzecz, Open, Warszawa 1995, strona. 43. 12 A.R. Lindesmith, A.L. Strauss, N.K. Denzin Psicología social, strona. 531-532. 13„odstępstwo od norma nie być wewnętrzny własność każdy zachowanie; być właściwość przyporządkowywać zachować przez pozostały członek grupa, który bezpośrednio lub pośrednio wchodzić z on [z grupa] w kontakt. 
jedyny sposób, za pomoc który obserwator móc dowiedzieć się, czy styl postępować odbiegać od norma […], być znajomość standard publiczność, który nań reagować” (tamże, strona. 533). 
podkreślenie mój – A.Celsjusza.P. 14 „obojętność być pancerz obcy: nieczuły, zdystansować, wydawać się być w głębia poza zasięg atak i odrzucanie [...]. 
dystans, który się wokół on wytwarzać, odpowiadać to, gdzie on sam się umieszczać, wycofywać poniżenie w kierunek bezbolesny jądro ten, co nazywać dusza, poniżenie, który być naprawdę czysty brutalność” (A. Araszkiewicz wypowiadać wy mój życie. 
melancholia Zuzanna Ginczanki, fundacja Ośka, Warszawa 2001, strona. 175). 15 w koncepcja Jan błoński wino Polak polegać na obojętność (J. Błoński biedny Polak patrzeć na getto, WL, Kraków 1994). 
krytyka idea „obojętny świadek” opisywać E. Janicka: „ciągle brakować my język, by nazwać ten miejsce – polski miejsce, który na pewno nie być miejsce świadek, choć ten kategoria przyjąć się w refleksja nad zagłada i organizować analiza na przykład Robert J. Liftona czy Michaela C. Steinlaufa. 
bo czy świadek zaangażować – w przenośnia i/lub dosłownie – to jeszcze świadek? […] 
bo jak zakwalifikować na przykład tak zwać obojętność? 
twierdzić, że z racja uprzedni «przygotowanie», «wprowadzić w temat», «wtajemniczenie» nie być coś taki. 
proponowaćbybyć tu termin «obserwacja uczestniczyć wtajemniczyć», bo sam «obserwacja uczestniczyć» to za mało. 
byćby on dokonywać w tryb myśl, mowa, uczynek i zaniedbanie. 
w ten kategoria – wydawać ja się – być miejsce na mnogość i zniuansować przejaw. 
i być móc otwierać on także furtka do zrozumienie, że tutaj chodzić o większość – zdecydowany, a nad wszystko decydować: o to, że «cały Polska być getto»” (mord rytualny z aryjski paragraf. 
o książka Jan Tomasz Gross „strach. 
antysemityzm w Polska tuż po wojna. 
historia moralny zapaść ,„kultura i społeczeństwo” 2008 numer 2, strona. 238). 16 w okupacyjny prawodawstwo kara śmierć grozić za wiele przestępstwo i wykroczenie. 
pomoc Żyd nie być wyjątek. 
realny zagrożenie zależeć od wiele czynnik, wśród który ważny miejsce zajmować solidarność otoczenie zabezpieczać przed wykrycie i interwencja władza niemiecki. 
zobacz. 
A. Wrzyszcz okupacyjny sądownictwo niemiecki w GG 1939-1945, a także A. Leszczyński Polska, kolonia III Rzesza, „gazeta wyborczy” 6-7 czerwiec 2009, strona. 28. 17„ukrywać Żyd nie być postrzegać jako akt bohaterstwo czy humanitaryzm, lecz właściwie jako akt zdrada, działanie przeciw polski interes narodowy” – pisać K. Jasiewicz w książka pierwszy po diabeł. 
elita sowiecki w okupować Polska 1939-1941 (ISP PAN, Warszawa 2001). 
cytat. za E. Janicka mord rytualny z aryjski paragraf, strona. 243. 18 porucznik. 
H. Arendt korzyć totalitaryzm, przeł. 
D. Grinberg, M. Szawiel, WAiP, Warszawa 2008. 19 „uznanie oznaczać, że postrzegać inny jako ktoś oddzielny, ale fizycznie ustrukturyzować w forma, w który sam uczestniczyć. […] sam komunikacja zamieniać się zarówno w wehikuł, jak i w przykład uznanie. […] 
uznanie […] mieć miejsce dzięki komunikacja, w pierwszy rząd – chociaż nie wyłącznie – przez komunikacja werbalny, dzięki który podmiot zostawać przekształcić moc praktyka komunikacyjny, w który uczestniczyć” (J. Butler Deshacer el género, Ediciones Paidós Ibérica, Barcelona 2006, strona. 190. 
podkreślenie mój – A.Celsjusza.P.). 20 J. tokarski-Bakir żydzić u Kolberg, „Res Publica Nowy” 1999 numer 7-8, strona. 38. 21 zobacz. 
J. tokarski-Bakir legenda o krew, W.A.B., Warszawa 2008; numer „Societas/Communitas” 2009 numer 2(8) zostać poświęcić podlaski badanie archiwum etnograficzny. 22 J. Tokrska-Bakir Żyd u Kolberg, strona. 36. 23 tamże, strona. 38. 24 tamże. 25 o połączenie antysemityzm nowoczesny i tradycyjny pisać także J. tokarski-Bakir w konkluzja tekst żydzić u Kolberg…, tamże. 26 J.-P. Sartre rozważanie o kwestia żydowski, przekł. i wstęp J. Lisowski, futura Press, Łódź 1992, strona. 50. 27 miasto. Janion „przeć-pisać” los Ginczanki, W: A. Araszkiewicz wypowiadać wy mój życie..., strona. 8. 28 H. Krall zdążyć przed pan Bóg, WL, Kraków 2005, strona. 74. 29 jeden z postać powieść A. Moravia matka i córka mówić: „nie widziećbyć, że ten obwieś przez cały czas patrzyć na on pierś?”. 
na co matka odpowiadać: „być wojna, a jak wiadomo, podczas wojna kobieta nie powinien przebierać ani oczekiwać szacunek jak w pokojowy czas” (A. Moravia Matka i córka, przeł. 
Z. Ernst, czytelnik, Warszawa 1960, strona. 88). 30 podobny mechanizm działać w przypadek zabójstwo być próba zatrzymać kobieta przez były lub aktualny partner. 
w Polska w 2007 rok 150 kobieta zginąć w wynik nieporozumienie domowy. 
zobacz. 
B. Gruszczyńska przemoc wobec kobieta w Polska. 
aspekt prawnokryminologiczne, Wolter Kluwer Polska, Warszawa 2007. 31 I. wróblewski-Korsak nota, W: Z. Nałkowska Medallones, przeł. 
B. Zaboklicka, F. Miravitlles, Editorial Minúscula, Barcelona 2009, strona. 87. 
zamieścić nota być warunek udzielić prawo do tłumaczenie i druk medalion. 32 w ten paradoks Rancière streszczać krytyka idea prawo człowiek przeprowadzić przez H. Arendt (J. Rancière kto być podmiot prawo człowiek?, przeł. 
A. Czarnacka, aneks do: tenże nienawiść do demokracja, przeł. 
M. Kropiwnicki, instytut wydawniczy książka i prasa, Warszawa 2008, strona. 128. 33 tamże, strona. 131-132. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
