ciało w obóz 
literatura obozowy, podobnie jak sam doświadczenie „universum koncentracyjny” należeć do ten obszar problemowy, który w ciąg ostatni dwa dekada doczekać się nowy, inspirować ujęcie (by wymienić książka Giorgio Agambena i Sarah Kofman, a w polski humanistyka publikacja Sławomir Buryło, Bartłomiej Krupa, Arkadiusz Morawiec1), ukazywać ten rodzaj piśmiennictwo w zupełnie nowy (antropologiczny) perspektywa. 
badacz widzieć w on świadectwo „zdarzenie przekształcać” formacja nowoczesność w kultura europejski, boleśnie weryfikować obraz, jaki Europejczyk stworzyć o siebie sam. 
w polski tradycja literatura obozowy (między inny za sprawa PRL-owskiej „polityka historyczny”, utrwalać przez egzegeza szkolny) stać się niezwykle istotny składnik narodowy tożsamość i zajmować ustalić miejsce w kanon polski literatura XX wiek. 
ten ustabilizować pozycja stworzyć jednak złudny poczucie intelektualny oswoić wielki „wywrotowy” potencjał świadectwo obozowy, który być tak bardzo widoczny z perspektywa ponadnarodowy, w optyka, jaki zarysowywać esej Theodora W. Adorno, Giorgio Agambena, Jean-Luc Nancy’ego. 
książka Bożena Karwowska ciało, seksualność, obóz zagłada2 w pewien sens realizować projekt odzyskiwać literatura obozowy poprzez wpisywać on w ramy współczesny humanistyka. 
niezwykle silnie i celnie uderzać on w koncepcja narodowy kanon, a to z wzgląd na użyty przez autorka instrumentarium feministyczny/genderowy, manifestować się zarówno w dobór (głównie kobiecy) autobiografia obozowy, jak i w decyzja metodologiczny, w siatka pojęcie i procedura interpretacyjny przez on zastosowany. 
rozprawa Karwowska pozwalać się usytuować w ramy problematyka żywo dyskutować w krąg różny dyscyplina, jaki ustanowić badanie nad kobiecy doświadczyć wojna, który być zazwyczaj marginalizować lub podporządkować ujęcie pozornie neutralny czy uniwersalny, a w istota męski, „maskulinistycznym”. 
badanie taki prowadzić zarówno socjolog, jak Nechama Tec, jak i historyczka literatura (Inga Iwasiów, Marianne Heinemann, Rachel F. Brenner i inny.)3. 
książka Bożena Karwowska, choć pionierski, zagospodarowywać opisać dotychczas część piśmiennictwo, nie być monograficzny opracowanie poświęcić kobiecy autobiografia obozowy. 
badaczka obmyślić koncepcja swój praca, koncentrować swój interpretacja wokół kilka wybrać kategoria (ciało, seksualność, gender, margines kultura), dzięki co rozprawa składać się z „punktowy” przybliżenie, zróżnicować pod wzgląd sposób problematyzacja. 
w kolejny rozdział autorek poddawać interpretacja zarówno wybrać książka wspomnieniowy i quasi-autobiograficzny kobiecy autorka (dyma nad Birkenau Seweryna Szmaglewskiej, przejście przez Morze czerwony Zofia Romanowiczowej, pasażerka Zofia Posmysz), jak i pisarz-mężczyzna (Stanisław Grzesiuk i Tadeusz Borowski); zajmować się zagadnienie prostytucja w kacet i sposób wartościować ten zjawisko w relacja obozowy, metafora taniec jako „obraz węzłowy” obozowy narracja i wreszcie – wizerunek kobieta niemiecki w polski literatura powojenny. 
jeden z ciekawy rozdział zostać poświęcić „kultura koniec wojna” i jeden z bardzo stabuizować zjawisko w kultura, jaki być gwałt, gwałt zbiorowy, dokonywać głównie przez żołnierz sowiecki (choć, jak wynikać z inny znany ja autobiografia obozowy, również żołnierz francuski czy polski). 
bardzo interesować i metodologicznie przekonywać wydawać się rozdział, poświęcić kobiecy proza obozowy. 
tam właśnie pełno powieść się zamysł przeformułować kanon kulturowy i literacki poprzez uchwycić istotny wyznacznik genderowy narracja obozowy. 
wybór „ciało” jako kluczowy kategoria okazać się z wszystek miara badawczo użyteczny i produktywny; potraktować jako obszar kontrapunktowy wobec sfera „duchowość”, „intelekt”, stać w centrum patriarchalny kultura i mieć konotacja męski, ciało/cielesność posłużyć jako klucz do „niewidoczny” w tradycyjny ujęcie, kobiecy wymiar życie w obóz i literacki świadectwo tym związany. 
na podobny zasada autorek zajmować się wspomnienie Stanisław Grzesiuk, który interesować on jako tekst subkulturowy, jako „przekaz pochodzić […] spoza system wartość elita kulturalny […], reprezentować kulturowy marginalność” (strona. 17). 
właśnie ów spojrzenie z obrzeże kultura – zdawać się twierdzić autorka – pozwalać uporać się z „kryzys językowy reprezentacja”, który ubezwłasnowolnić poznawczo i artystycznie tradycyjny kultura wysoki, wraz z cały spuścizna klasyczny i awangardowy poetyka, gatunek, wzorzec narracyjny. 
Karwowska odsłaniać wieloaspektowość opisywać w autobiografia doświadczenie cielesność w obóz koncentracyjny, ujmować on w myśl teoria feministyczny, jako „obszar, w który łączyć się i przecinać biologiczny, płciowy, społeczny, lingwistyczny, rytualny los człowiek” (strona. 55). 
podstawowy wymiar ów przeżycie być „kradzież ciało”, dokonywać się poprzez deformacja, zacierać atrybut genderowy identyfikacja (dla kobieta traumatyczny doznać inicjacja obozowy być na przykład. obciąć włos). 
ten destrukcyjny wywłaszczenie z prywatność i ciało towarzyszyć jednak paradoksalny odczucie, iż ten ciało konstytuować jedyny sfera wolność w przestrzeń całkowity zniewolić (ten funkcja spełniać taniec, opisywać przez Karwowska jako jeden z „praktyka ocalać”). 
cały rozprawa polski-kanadyjski badaczka patronować filozofia Giorgio Agambena, dla który ciało wyznaczać graniczny wartość człowieczeństwo, symbolizować przez postać muzułman. 
muzułman, który być „chodzący ciało”, „umarły za życie”, zamieszkiwać sfera między życie i śmierć, uchylać granica pomiędzy wnętrze i zewnętrze egzystencja i język. 
liczny odwołanie do książka Agambena co zostawać z Auschwitz? dostarczać argument na rzecz wyjątkowość ciało jako kategoria opisywać „zawiłość ontologiczny” doświadczenie obozowy. 
niezmiernie ciekawy książka Bożena Karwowska projektować lektura żywy, aktywny, rozwijać się w wiele wymiar, również w porządek zaznaczać punkt sporny czy kontrowersyjny wobec zaprezentować przez autorka też. 
niekoniecznie w znaczenie ujawniać słabość czy mało przekonujący fragment książka (wątpliwość budzić na przykład. posłużyć się w tytuł formuła „obóz zagłada”, podczas gdy podstawa analiza być wspomnienie więzień obóz koncentracyjny), ile raczej poprzez przywoływać kontekst kulturowy, który mócby w nieco inny sposób oświetlić rozpoznać autorka. 
uderzać na przykład brak istotny rozróżnienie w odniesienie do kobiecy relacja obozowy, zwłaszcza ten, który dotyczyć odmienność los polski i żydowski. 
„kobiecość” jako kategoria uniwersalizować, zacierać odrębność etniczny, rasowy, klasowy być przecież zasadniczy przedmiot krytyka z strona feministka „trzeci fala”, na który koncepcja „podmiot korporalny” autorek rozprawa nieustannie się powoływać. 
zaznaczyć ów „mały różnica” byćby istotny dla interpretacja wzmiankować przez Karwowska książka autobiograficzny Halina Birenbaum czy Krystyna Żywulskiej (w przypadek ten ostatni mama przecież do czynić z „kryptograficzny” tożsamość więźniarka ukrywać żydowski tożsamość). 
przywołać ten aspekt byćby interesujący również dlatego, iż badaczka literatura holokaust (zajmować się głównie autobiografia żydowski pisarka, ale nie tylko) jak Joan Ringelheim czy siostra. Lillian Kremer wypracować rozległy metodologia i patronować wiele publikacja, który stanowić znaczący pozycja w poświęcony kobiecy doświadczenie wojna literatura przedmiot4. 
wart przywołać wydawać ja się zwłaszcza artykuł Myrna Goldenberg5, zajmować się zagadnienie podmiotowość w obóz, badaczka, który zdobyć siebie status klasyk w badanie nad genderowy doświadczenie wojna. 
trop interpretacyjny ciało, cielesność, stanowić podstawa metodologiczny książka Karwowska przywoływać rozliczny asocjacja, koncept, idea, zwłaszcza z krąg myśl feministyczny, który mócby zostać (hipotetycznie) wykorzystać w tak zaprojektować praca. 
zdawać siebie sprawa, że mój erudycja w ten zakres być nieco inaczej ukierunkować, niż w przypadek autorka książka, ale zastanawiać się, czy nie można by szeroko powiązać Butlerowskiej koncepcja tożsamość genderowy jako inskrypcja, nadpisywać na powierzchnia ciało przez porządek społeczny z „tatuaż” jako „sygnatura obozowy tożsamość”, tak istotny w wiele kobiecy autobiografia (na przykład. dla Seweryna Szmaglewskiej stawać się on coś w rodzaj fetysz narracyjny). 
trop cielesność przywodzić również na myśl koncepcja kobiecy autobiografia Sidonie Smith i Leigh Gilmore jako zasadniczo odmienny od pozornie neutralny, a w istota męskocentrycznej tradycja gatunek; szczególnie istotny wydawać się rozwijać przez Smith idea „ślad cielesny” (krew na prześcieradło) jako kobiecy protonarracji, ustanawiać pozajęzykowy, pozatekstowy źródło kobiecy intymistyki6. 
z kolej odkrywczy, ciekawie skomponować i rozwinięty rozdział o obraz kobieta niemiecki (w istota nazistka – ale ten stereotypowy uogólnienie być znaczący) w polski literatura powojenny można by uzupełnić o komparatystyczny dygresja, wieść w strona interdyscyplinarny projekt realizować w humanistyka niemiecki. 
wiele napisać tam na temat „polityka reprezentacja”, służyć przedstawiać strażniczka z obóz koncentracyjny w prasa i literatura powojenny. 
podstawa ten polityka być tendencja do demonizacja i patologizacja nazistowski kobieta poprzez odwołać do fantazmat „blond bestia”, „kobieta-monstrum”7. 
ów tendencja przedstawieniowy być forma ekskluzja, wykluczyć postać strażniczka (taki, jak Lisa z pasażerka Posmysz/Munk) poza granica „normalny społeczeństwo”, co można interpretować jako gest symboliczny uwolnić od moralny odpowiedzialność „bierny” sympatyk nazizm. 
dla Niemiec być to zresztą podstawowy fantazmat postmemorialny, o co świadczyć rezonans, z jaki spotkać się powieść lektor Bernhard Schlinka (treść ten fantazmat być pytanie: „jak można kochać matka-zbrodniarka, kochanka-zbrodniarka?”). 
zresztą film pasażerka Munk być doskonale znany i cenić w Niemcy, a postać Lisa (w interpretacja Aleksandra Śląski) stać się jeden z „ikoniczny” przedstawienie kobieta nazistowski w kinematografia światowy (o co świadczyć choćby wypowiedź Stanley Kubrick, uznawać film Munk za arcydzieło). 
pisać o to dlatego, by zaznaczyć, że analizować przez Karwowska dzieło literacki i filmowy mieć również swój wymiar ponadnarodowy, funkcjonować poza kontekst polski historia literatura, co nieco modyfikować on odczytać. 
ilość przypis, glosa, inspiracja, do który snucie skłaniać lektura książka Bożena Karwowska, świadczyć o to, że temat przez on podjąć być niezmiernie istotny i że domagać się on kontynuacja. 
zainteresowanie, jaki cieszyć się proza obozowy (i on aspekt genderowy) nie tylko wśród samodzielny badacz, lecz także student i doktorant pokazywać, iż rozprawa Karwowska zaznaczać początek ważny poszukiwanie w polski humanistyka. 
Aleksandra Ubertowska 1 porucznik. 
S. Buryła prawda mit i literatura. 
o pisarstwo Tadeusz Borowski i Leopold Buczkowski, Universitas, Kraków 2003; B. Krupa wspomnienie obozowy jako specyficzny odmiana pisarstwo historyczny, Universitas, Kraków 2006; A. Morawiec literatura w lager, lager w literatura. 
fakt, temat, metafora, wydawnictwo akademia Humanistyczno-ekonomiczny, Łódź 2009. 2 B. Karwowska ciało, seksualność, obóz zagłada, Universitas, Kraków 2009. 3 zobacz. między innymi. 
M. Heinemann gender and Destiny. 
Women Writers and the holocaust, Greenwood Press, New York 1996; R.F. Brenner Writing as Resistance. 
Four Women Confronting the holocaust: Edith Stein, Simone Weil, Anne frank, Etty Hillesum, Pennsylvania State University Press, University park 1997. 4 pisaćbyć o to w artykuł „niewidoczny świadectwo”. 
perspektywa feministyczny w badanie nad literatura holokaust, „tekst drugi” 2009 numer 4. 5 porucznik. 
M. Goldenberg food talk. 
Gendered Responses to Hunger in the Concentration Camp, w: Experience and Expression. 
Women, the Nazis and the holocaust, editor. 
E.R. Baer, M. Goldenberg, Wayne State University Press, Detroit 2003. 6 S. Smith Subjectivity, Identity, and the body. 
Women’strasznie Autobiographical Practices in the Twentieth Century, Indiana University Press, Bloomington 1993. 7 zobacz. między innymi. 
K. Kempisch Taeterinnen. 
Frauen on Nationalsozialismus, Köln 2008. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
