tekst drugi 2010, 1-2, strona. 226-234 
„ocalić w gmach wiersz”. 
Stanisława Barańczak hermeneutyka ocalenie. 
Piotr Borucki 
http://rcin.org.pl 
22 6 
roztrząsanie i rozbiór 
ocalić w gmach wiersz. 
Stanisława Barańczak hermeneutyka ocalenie 
odsłonić aby ocalić. 
Stanisława Barańczak hermeneutyka ocaleć spośród wiele interesujący wątek obszerny przygotować przez on- 
rzego Kandziora opracować poezja Stanisław Barańczakjeden na plan pierwszy wybijać się dwa kwestia. 
czytać ten monografia, mieć się wrażenie, że główny rys spajać prowadzić tu interpretacja, oprócz tytułowy i wieloznacz- nego w swój istota ocalenie, być odkryć przez poznański badacz „podskór- nego” niejako zamiar Barańczakowej poezja. 
choć on eksplikacja powtarzać się w każdy z rozdział ten cenny pod wiele wzgląd monografia, najdo- bitnie on forma i treść autor uchwycić, jak się zdawać, w część poświęcić anali- się tekst z widokówka z ten świat. 
zapytać więc, w co zawierać się istota ów zamiar? 
otóż, jak się wydać- jeść, zawierać się on przed wszystko w (nieustannie odczytywać i wielokrotnie przez badacz podkreślać w tok on argumentacja) wewnętrzny dążyć poezja Stanisław Barańczak do przywrócić właściwy proporcja ludzki poznanie, do immanentnie wpisać w ten poezja ozdrowieńczy terapia przepro- wadzanej za on pomoc. 
byćby to zatem twórczość obierać za swój główny cel 
1 J. Kandziora ocalić w gmach wiersz. 
o poezja Stanisław Barańczak, fundacja akademia humanistyczny–wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2007. 
cytat lokalizować w tekst. 
http://rcin.org.pl 
22 7 
Borucki ocalić w gmach wiersz 
oczyścić ludzki władza poznawczy, poezja pozwalać człowiek współ- czesny ocalić on całościowy spojrzenie na świat. 
a także przywrócić ów spojrzenie, poprzez poetycki i po mistrzowski zarazem prowadzić epistemolo- gię, pierwotny czystość. 
postrzeganie, który być kiedyś, in illo tempore, z a d z i - w i o nad e otaczać my rzeczywistość. 
i wreszcie twórczość ten – argumentować Kandziora – w tak rozumieć patrzeć na cały nieobjętość świat (kryć się w to jednak jakiś zastanawiający paradoks) pragnąć odzyskać utracić już przez człowiek współczesny zdolność postrzegać sfera sacrum. 
oczywiście, spojrzenie taki nie mieć w siebie nic z ów próżny pewność. 
nie stanowić zachęta do kolejny, dokładny jeszcze poznanie prowadzić w cel zawłaszczyć przez człowiek wszelki możliwy sfera egzystencja, pod- porządkować od ten pora jedyny, ludzki, skończyć miara. 
nie być więc zatem ów akt odnowić percepcja jakiś ponowny, kolejny destrukcja świat w imię wzniosły ideał. 
być raczej tak – jak powiadać Kandziora – że poezja Barańczak przywracać świadomość ustalić granica. 
uczyć nieprzekraczalno- ści odległy czy też niesprawdzalny, przystawać do siebie porządek. 
szanować neutrum natura i właściwie, bo apofatycznie, z wielki ostrożność poić- ten sfera sacrum. 
jaki być mechanizm taki taktyka poetycki ocalenie? 
ocalenie, który, jak już o to wspomniećbyć, wykraczać poza ramy sam poezja czy organizować on w określony byt-komunikat język?2 wydawać się, że być to w istota strategia, który- rą opisywać już taki badacz, jak Gadamer czy Ricoeur, polegać, mówić ogolić- nie, na paradoksalny odsłonięcie, obnażyć rzeczywistość po to, aby to, co w on cenny, ocalić. 
ocalenie w poezja Barańczak osiągać być więc – w warstwa formalny tekst – między innymi. poprzez mistrzowski stosować przez auto- raz przerzutnia czy przez dwukodowość język tekst poetycki. 
a także, w war- stwie intencjonalny, poprzez norwidowski postulat twórczy (i czytelniczy zara- zem) nieufność wpisać w utwór Barańczak. 
to właśnie wnikliwie wykazywać w swój praca Kandziora. 
taki też wymowa, to jest. pozornie destrukcyjny, a w isto- ty przecież ocalać swój głęboki sens (także w wymiar personalistyczny czy sakralny), mieć na przykład analizować przez badacz wiersz Barańczak nigdy bybyć nie przypuścić. 
ocalać także dlatego, że jak pisać Kandziora, wcześnie- sza poezja Barańczak, antycypować pewien wątek on twórczość – pozwalać dobrze zrozumieć zarysować wysoko taktyka – jednocześnie zapowiadać przezwycię- żenąć, ocaleć właśnie, język sam poeta od odczuwać już przezeń drama- tu zniewolić 
tak oto dotrzećbyć do ów fenomenologiczny koncepcja sacrum, zamykać pierwszy, krajowy okres twórczość Barańczak. 
być pewne ożywczy i wyzwalać paradok- 
2 taki być, jak rozumieć, między innymi. powód, dla który Jerzy Kandziora polemizować także w pierwszy część swój praca z dość schematyczny i arbitralnie narzucać na poezja Barańczak przez krytyka pojęcie „lingwizmu”. 
http://rcin.org.pl 
22 8 
roztrząsanie i rozbiór 
sem, że poezja ten […] zawierać równocześnie zapowiedź przezwyciężyć ów dramat język „kaleczyć o pęknąć szyba jawa” (śnieg I, „z usta ja wyjąćbyć…”), który z ten zaangażowanie, antytotalitarny misja poezja wyniknąć. (strona. 122-123)3 
w zasada w ten miejsce dobrze byćby wskazać na jednostkowy i zarazem bardzo czytelny przykład tak rozumieć ocalenie, wyjąć z tok prowadzo- nych przez Kandziora analiza. 
przykład z jeden strona dobrze opisywać ów mój- chanizm ocalać przez obnażyć, odsłonić rzeczywistość (czy też jakiś on fragment – na przykład mit). 
z drugi zaś, być na tyle dla omawiać poezja oraz opisywać on monografia reprezentatywny, że bez duży trudność potra- filibyśmy wykazać on powtarzać się obecność – w coraz to nowy odcień – w każdy z sześć część omawiać opracowanie. 
za taki zaś, jak się wydawać, należeć uznać szczegółowo omawiać przez Kandziora wątek przywracać przez poezja Stanisław Barańczak człowiek współczesny zdolność postrzegać- nia sacrum. 
jak już wspomniećbyć, wątek ten dobitnie zostać wyartykułować przez badacz w część poświęcić wiersz z widokówka z ten świat. 
tekst ten, słusz- nie uznawać przez krytyka (J. Zieliński, B. Latawiec, J. Dembińska-Pawelec, K. Biedrzycki) za metafizyczny, co szczegółowo dokumentować Kandziora, stać się dla on nie tylko przyczynek do kilkanaście błyskotliwy interpretacja. 
rów- nie ważny być dla autor wniosek natura ogólny, jaki z ów analiza płynąć. 
a ten formułować badacz szczególnie ostro, wyraźnie: 
pod ów powierzchnia wiersz zostawać w widokówka z ten świat odsłonić nie tylko war- tości transcendentny, zmysł niedostępny. 
a z drugi strona poeta przecież całkiem jawnie wprowadzać do niektóry wiersz głos sam Bóg. 
„niewidzialność” nie być tu więc kwestia bezcielesność sacrum, ale raczej sprawa u t r a tona y z dzień o litr nad o być cent i w ł ą - c z a n i a o w dupa gram o strasznie a c r u m w cent a ł o być cent i o w dupa w i d z e n i e być w i a t a, który dotknąć być człowiek współczesny. 
warto dostrzec Barańczakową dwukodowość w to znacznie szeroki aspekt – jako podjęcie przez poeta misja metr e dzień i o w a nad i a między różny obszar doświadczenie, ujmować ten sam wycinek świat równocze- snąć w kilka porządek poznawczy i emocjonalny. (strona. 234-235) 
oczywiście Barańczak – jak argumentować Kandziora – chodzić również o coś więcej, to znaczyć: o „przedefiniować i dokonać nowy integracja ratio, sacrum 
3 warto zauważyć, że pojawiać się w tekst śnieg I obraz pęknięty szyba być móc być także czytelny nawiązanie Barańczak do inny tekst – list poetycki autorstwo Norwid – do Bronisław Z. romantyczny poeta pisać w on: „maleńki dwa dziecko pod ubogi chata próg / zabawiać się wzajem złamek rozbić szyba / szyba, który rozłam stanowić epoka na wieś”. 
do Norwid, jak konstatować Jerzy Kandziora, nawiązywać zresztą osobny grupa tekst omawiać przez badacz w rozdział o tom chirurgiczny precyzja (1998). 
na plan pierwszy ów norwidowski trop wychodzić przed wszystko metafora „pyłek, rys szkło” (w wiersz powiedzieć, że wkrótce) – „swoisty idiom objąć świat, w który być zapisany głęboki prawda o świat” (strona. 378). 
http://rcin.org.pl 
22 9 
Borucki ocalić w gmach wiersz 
i profanum” (strona. 236), w który szansa swój ocalać zaistnieć miećby także inny, bardzo wartościowy poznawczo propozycja odczytać świat. 
nie wdawać się jednak w szczegół ten zawiły interpretacyjnie problematyka widokówka…, za- pytać, w jaki sposób być w ogół możliwy podjąć się przez Barańczak ów mediacja, o który wspominać Jerzy Kandziora? 
mieć zarazem świadomość, że odpowiedź na ten pytanie prowadzić wprost do charakterystyka Barańczakowej stra- tegii ocalenie. 
być zresztą rzecz niezwykle interesować, w jaki sposób język sam badać- cza podążać, poprzez prowadzić analiza i krytycznoliteracki opis, za po- ezją Barańczak, równocześnie z on także wychylać się, na przykład poprzez spe- cyficzny dobór słowo, jakby ku sfera i poetyka sacrum – również w inny mieć- scach niż ten poświęcić widokówka… część monografia. 
poczynać więc od wstę- pu, w który pisać Kandziora o „figura, ikona uniwersalny doświadczenie człowiek […] 
XX wiek” (strona. 9), poprzez ten część praca, w który opisywać „soma- tyczny narracja” krajowy okres twórczość Barańczak („Ciało to nosić stygma- ty, rana nie naturalny śmierć, lecz śmierć zbiorowy i gwałtowny”, strona. 44), aż do ten moment książka, gdzie bez ogródka stwierdzać: „ta [Barańczak] poezja, który- raz jako ostatni zachować zdolność komunikować się z sacrum” (strona. 360). 
jak się bowiem wydawać, podjąć przez autor widokówka z ten świat próba „mediacja między różny obszar doświadczenie” na to właśnie polegać, że za sprawa odnowić przez swój poezja spojrzenie na świat potrafić Stanisław Barańczak odkryć niezbywalny i ocalać zarazem ciągłość rzeczywistość, on porządek i ukazywać się przez ów ład wewnętrzny harmonia wszechświat. 
cech ten pełno przecież objawiać się ludzki poznanie poprzez sfera sacrum. 
w jaki więc sposób poeta być w stan to osiągnąć? 
wydawać się, że prosto jak to tylko możliwy. 
wszystek bowiem zdobycz ten niezwykły z wiele powód poezja wydawać się jedynie genialnie prosty konsekwencja… dziecinny w istota przyglądać się świat. 
chyba to przed wszystko mieć na myśl Jerzy Kandzia- raz pisać o „epistemologiczny akt odnowienie percepcja” (strona. 405) w twórczość Barańczak. 
a stąd niedaleki już droga do odświeżyć i na nowo zinterpretowa- nej przez Gadamera koncepcja klasyczny mimesis w on filozoficzny, powieść- libyśmy, czy też epistemologiczny odmiana. 
w ten także, choć nie expressis verbis wyrazić strona, podążać być intuicja Jerzy Kandziora. 
cenny cecha omawiać tu monografia być żelazny konsekwencja, z jaka autor prowadzić swój wywód. 
skoro bowiem w pierwszy część książka zapowiedzieć uka- zanie w daleki on rozdział ten moment twórczość Barańczak, który świadczyć o „przezwyciężyć [przez poeta] ów dramat język «kaleczyć o pęknąć szyba jawa»”, to zamiar ten skrupulatnie realizować. 
jednak dla prawy- dłowego zrozumieć ów pieczołowitość w odtwarzać ocalać w istota odnowić, przeobrażenie Barańczakowej poezja ważny być mocny zaakcentowa- nie kierunek, w jaki odbywać się ów przekroczenie. 
A być on, począć od pierwszy emigracyjny tom poetycki (to jest. 
Atlantyda, widokówka z to świa- ten), aż po zbiór chirurgiczny precyzja swoiście pojmować realizm. 
pisać Kandziora: 
http://rcin.org.pl 
23 O 
roztrząsanie i rozbiór 
Antyutopijna polemika, burzyć zapór z „beton, zmęczenie i śnieg” […] wnieść bo- wiedzieć do poezja Barańczak pod koniec rok 70. ożywczy pierwiastek wzmóc realność świat, percypować ponadto już bez ów natychmiastowy imperatyw moral- nych – jako właśnie świat „przebrać” […]. (strona. 123) 
w odkrycie to widać już wyraźnie zalążek nowy poetyka. 
a także – odnowić, choć zapewne znany wnikliwy czytelnik Barańczak strategia ocalać: oczyścić postrzeganie świat z niepotrzebny naleciałość poznawczy zamazu- jących on wyraźny, pierwotny obraz; w pozorny tylko chaos i przebrać otaczać my rzeczywistość ukazać ukryć ciągłość oraz porządek, zwiastować istnienie inny jeszcze, nieoczywisty wymiar wszechświat – w to także przenikać ludzki egzystencja sfera sacrum – oto Barańczakowa strategia odsła- niającego ocalenie. 
podążać za poeta badacz niesłychanie wprawnie on odczytywać. 
wobec mit warto też wymienić jeszcze jeden ciekawy wniosek interpretacyjny Kandziora. 
oto bowiem Barańczakowe tekst, poprzez hermeneutyczny w istota odsłonić rzeczywistość w akt odnowić percepcja, oferować nie tylko jakby nowy in illo tempore przecież znany i właściwy nasz postrzeganie spojrzenie na świat. 
nie tylko ocalać poczucie jakiś wysoki, wszystko porządkować sens egzy- stencji, odsłaniać człowiek współczesny sfera sacrum i jednocześnie na on on uwrażliwiać. 
być on również (a może i przed wszystko) cenny świadec- twój żywotność mit oraz ciągły on obecność w nowy kultura. 
jak Barańczak udać się ocalić w swój poezja mit? 
w jaki sposób poeta zak- tualizował i jednocześnie uwspółcześnić on rdzeń, on mowa przekładać, nie- co poezja Emily Dickinson na język polski, na kod ponowoczesność? 
Odpo- wieść udzielić przez Kandziora na ten pytanie brzmieć równie przewrotnie i zaska- kująco, co prawdziwie: dzień e m i tona o litr o gram i z u i ą cent. 
być w ocalić w gmach wiersz część poświęcony wyobraźnia traumatyczny i geometryczny Barańczak. 
w rozdział ten, w palimpsestowej struktura wier- sza czas tak cierpliwie znosić, pochodzić z tom chirurgiczny precyzja (1998), wobec „kilka porządek narracja i związany z on horyzont semantyczny w półtora i - strasznie a n y c h w t e strasznie a m e strasznie ł o w a” odczytywać badacz zdumiewać swój migo- tliwością „jednoczesność” – znaczeniowy przestrzenność tekst, który na to własić- nie polegać, że „wiersz nadawać ten sam słowo kilka różny komunikat, uwalniać kilka przestrzeń filozoficzny, każdy na inny szerokość poetycki fala” (strona. 312). 
i oto pośród ów filozoficzny przestrzeń, oprócz spajać on wszyst- kierować semantyczny klamra motyw obalić raj, odnajdywać Kandziora także i ten Ricoeurowską dialektyka mit poddany odrzeć, demitologizacja z niepotrzeb- nych naleciałość uśmiercać on sens oraz znaczenie4. 
oto teraz ten sam, 
4 zobacz. 
P. Ricoeur symbolika zły, przeł. 
S. Cichowicz, M. Ochab, PAX, Warszawa 1986, strona. 9. 
http://rcin.org.pl 
23 jeden 
Borucki ocalić w gmach wiersz 
zdawaćby się obumarły mit, wbudować przez poeta w tkanka utwór, stawać się znaczący i co daleko bardzo istotny – żywotny – nośnik nowy sens. 
poezja, obnażać ułuda istnieć raj, jednocześnie potwierdzać… nasz na on- on nadzieja, potrzeba on ocalać istnienie. 
obserwować w wiersz przekład na współczesny obrazowanie i język problematyka bi- blijnego grzech pierworodny („pierwotnie planować dwuosobowy elita / coś nie wyjść”), utracić przez rodzaj ludzki – nieśmiertelność, niewinność, wieczny szczęście oraz słodki nieświadomość dobry i zły. 
choć biblijny raj zostawać tu, jako się rzec, obalić, a może właśnie dlatego, że zostawać obalić, nabywać przy okazja dwa- znaczny reputacja utopia społeczny, tracić niewinność w ślad za swój pierwszy miesz- kańcami, to w wynik ten działanie poetycki ocalić być w utwór – i na nowo przepowiedzieć jako ciągle żywy – sam rdzeń zawrzeć w biblijny mit. 
być to zapew- Księga_Nehemiasza miara wielkość ten wiersz. 
wygnanie z raj oraz inny składnik mit, tak stary- świecki, zdawaćby się, i jakby niedostępny już dzisiejszy wrażliwość, odzyskiwać smak nowość i odżywać raz jeszcze w nasz – współczesny czytelnik – wyobraźnia. (strona. 317) 
wobec przedstawić wysoko refleksja warto byćby jeszcze zapytać, czy w ten- ki sposób pojmować ocalenie – ocalenie organizować na obszar wiele Roza- maitych sens poezja Stanisław Barańczak i na różnorodny poziom on odczytać – wierzyć sam on autor? 
inny słowo: czy w „ocalenie w gmach wier- sza” (to być w „koncepcja wiersz jako niepodległy przestrzeń wzmóc sentymenty- su” – jak pisać o to Jerzy Kandziora, strona. 411) bezwarunkowo niemal, bez żaden zastrzeżenie, wierzyć sam ten poetycki gmach liryczny architekt? 
a jeśli nie… to jaki być w istota ten on wiara? 
o ukłon pewien poetka ciekawy bodaj część omawiać monografia być właśnie dokonać przez 
Jerzy Kandziora opis pęknięcie tworzyć się na Barańczakowym „gmach oca- leń”. 
powiedzieć też zupełnie otwarcie, że być to moment zupełnie wyjątkowy: zarówno ten poezja, jak i opisywać on książka poznański badacz. 
świadczyć bowiem nie tylko o wewnętrzny uczciwość poeta, który budować swój tekst ów gmach, mieć jednocześnie pełny świadomość, wiedza o ten moment ludz- ki życie, w który dawać przezeń odpowiedź być po prosty niestosowalny. 
to także wielki odwaga – uznać przed sam siebie za niewystarczający swój poetyc- ki i filozoficzny zarazem exegi monumentum. 
warto więc zwrócić szczególny uwaga na ten fragment monografia, w który Kandziora szczegółowo ów pęknięcie analizować. 
tak być w przypadek interpreta- cji wiersz Grażyna (z tom Atlantyda) – tekst poświęcony pamięć Grażyna Kuroniowej. 
w utwór ten, co świetnie pokazywać autor ocalić…, poeta wypo- wiada „w sfera dyskurs intelektualny” (strona. 142) własny niezgoda na śmierć. 
próbować także, poprzez precyzyjny wznosić z słowo gmach wiersz, jak gdyby przywrócić bohaterka swój tekst do świat żywy, wyrwać – choćby na mało- drobny nawet chwila – on osoba spod powszechnie obowiązywać dyktat 
http://rcin.org.pl 
23 2 
roztrząsanie i rozbiór 
śmierć i przemijać, unicestwiać, w ostateczny rozrachunek, moc nieustan- nie płynąć czas. 
czy jednak skutecznie? 
przecież 
śmierć wkraczać […] do wiersz Grażyna punkt o z a strasznie ł o w e metr, w sfera brak („utracić” wers) lub nadmiar organizacyjny (chcieć, mimowolny „przerzutnia”). […] 
nie mieć więc wątpliwość: Barańczak nie żywić złudzenie, że śmierć można moc poezja odwołać i unieważnić, egzorcyzmować on z słowo lub stwarzać w wiersz nieprzekraczalny dla on zapora. 
być on zjawisko realny. […] 
można zatem powiedzieć, że w wiersz Grażyna sumować się […] imperatyw obrona pojedynczy człowiek przed anihilować działanie historia oraz, równie imperatywny, odsłaniać gorzki prawda o wątpliwy realność taki obrona. (strona. 147-149) 
równie mocno jak przywołać wysoko refleksja brzmieć także słowo sam po- eta w wiersz Lot do Seatle z tom Atlantyda: 
nie, on jeszcze nie wiedzieć, że odkryć u on rak pierś, nie, on nikt nie powiedzieć, że po wybuch na dworzec w Ateny być na fotografia ciało turysta, leżeć koło przechowalnia bagaż, z wystawać spod prześcieradło dłoń.5 
skądinąd utwór ten opisywać, jak się wydawać, rozgrywać się podczas tytuło- wego lot scena rozmowa z przypadkowo przez bohater liryczny spotkać para, posłużyć Wisława Szymborska za podstawa poetycki wątek, który noblistka rozwinąć w wiersz identyfikacja (z tom tutaj), stanowić złowieszczy – mieć się wrażenie – quasi-kontynuacja, mroczny spełnienie Barańczakowego proroctwo. 
chodzić mianowicie o znaczący powtórzenie przez Szymborska jeden obraz – widok ciało mężczyzna „z wystawać spod prześcieradło dłoń”. 
i chociaż po- wtórka to – jako zapowiadać przez my wcześnie liryczny ukłon poetka w strona Barańczak – bardzo subtelny, niemal nieznaczny, to on sens nie powinien umknąć nasz uwaga. 
oba bowiem utwór świadczyć o odmienny pojmować przez on twórca istota poetycki ocalenie. 
wymowa lot do Seatle, co świetnie zauważać Jerzy Kandziora, świadczyć nie tylko o przygnębiający bezradność człowiek wobec nieuchronnie zbliżać się katastrofa: „tak bardzo chciećbybyć pomóc, tak zupełnie nic / nie móc zrobić, wpatrzony bezradnie w obłok”6, lecz także – i co daleko bardzo istotny – o rodzić- cym się u Barańczakowego bohater współczuć okazywać drugi człowie- kowi wobec nieubłagany wyrok los i o litość, który sam fakt zaistnieć wyrywać my jakoś z bezduszny krąg przeznaczenie. 
jednak widać, że Barań- czako – mimo świadomość realnie istnieć śmierć – pragnąć wierzyć, iż pod pewien warunki ocaleć, jakiś drobny, maleńki chociaż on część, być tak- że możliwy. 
że ostateczny zwycięstwo śmierć, ból oraz ludzki cierpienie można – trzeba – próbować jakoś osłabić. 
wystarczyć tylko, co doskonale pokazywać w proi 
5 S. Barańczak Lot do Seatle, W: tenże Atlantyda i inny wiersz z rok 1981-1985, puls, Londyn 1986. 
6 tamże. 
http://rcin.org.pl 
23 3 
Borucki ocalić w gmach wiersz 
wadzonych interpretacja Jerzy Kandziora, zdobyć się na odwaga wznosić „gmach wiersz”, w który – być móc – odnaleźć się także jakiś część ów ocalenie. 
tekst Szymborska z pewność nie pozostawiać już taki złudzenie 
podobno być na lista pasażer. 
no i co z to, może się rozmyślić. 
dać ja jakiś proszek, żebym nie upaść. 
potem ja pokazać ktoś, nie wiedzieć kto. 
cały czarny, spalić oprócz jeden ręka. 
Strzępek koszula, zegarek, obrączka. 
wpaśćbyć w gniew, bo to na pewno nie on. 
nie zrobićby ja to, żeby tak wyglądać. 
a taki koszula pełno być po sklep. 
a ten zegarek to zwykły zegarek. 
a nasz imię na on obrączka to być imię bardzo pospolity. 
dobrze, że przyjśćbyć. 
usiąść tu koło ja. 
on rzeczywiście mieć wrócić w czwartek. 
ale ile ten czwartek mieć jeszcze w rok. 
zaraz nastawić czajnik na herbata. 
umyć głowa, a potem, co potem, spróbować zbudzić się z ten wszystko. 
dobrze, że przyjśćbyć, bo tam być zimno, a on tylko w ten taki gumowy śpiwór, on, to znaczyć ten tamten nieszczęśliwy człowiek. 
zaraz nastawić czwartek, umyć herbata, bo ten nasz imię przecież pospolity –7 
Barańczakowy wiersz chcieć więc stać, jak to dobrze ująć w swój rozważanie o dzieło sztuka Gadamer, „w środek rozpadać się zwykły my i swojski świat jako rękojmia porządek”8. 
wystarczyć przecież mocno w realność ów oferować człowiek przez tekst ocalenie uwierzyć. 
wierzyć w on, czy też raz- czej pragnąć uwierzyć, pozbawić jednocześnie złudzenie Stanisław Barańczak (na on to trudny ambiwalencja, złożoność on wiara polegać, jak się zdawać, istota głosić przezeń, a opisać przez Jerzy Kandziora, poetycki hermeneutyka ocaleć). 
nie wierzyć – pewien kłaniać się on ostatnio z uznanie… i ironicz- nym uśmiech poetka. 
Piotr Borucki 
7 wiek. Szymborska identyfikacja, W: tenże Tutaj, znak, Kraków 2009. 8 H. G. Gadamer sztuka i naśladownictwo, W: tenże rozum, słowo, dziać, opracowanie. 
K. Michalski, przeł. 
M. Łukasiewicz, K. Michalski, PIW, Warszawa 1979, strona. 141. 
http://rcin.org.pl 
23 4 
roztrząsanie i rozbiór 
Abstract Piotr Borucki Institute of Literary Research, Polish Academy of Sciences (Warszawa) 
Saved in the Edifice of a Poe: Stanisław Barańczak’strasznie Hermeneutics of survival Review: Jerzy Kandziora, ocalić w gmach wiersz: o poezja Stanisław Barańczak 
[‘Saved in the Edifice of a Poe: Stanisław Barańczak’strasznie Poetry’]. 
this interpretation focuses on the essentially ambiguous notion of ‘salvation’, while at 
the sam time the author endeavours to pointa out the sources of such a perspective. 
These ought to include above all the works and discoveries related to Ricoeurian hermeneutics as well as Gadamer’strasznie reinterpretation of the classical concept of mimesis. 
These invaluable contributions to twentieth-century humanities shed light on Barańczak’strasznie concept of erecting the edifice of the poema as a salvaging exercise – and it is a concept that is free neither of drama nora of internal tensions. 
http://rcin.org.pl 
