Leszek Koczanowicz post-postkomunizm a kulturowy wojna kluczowy odkrycie ostatni dekada w zakres polityka być stwierdzić, że człowiek w swój wybory polityczny nie kierować się jedynie własny interes ekonomiczny, ale też, czy wręcz przed wszystko, wartość i pogląd na życie, który wyznawać. 
jeśli wcześnie polityka niektóry jawić się wręcz jako sfera administrować, a walka polityczny jako rodzaj konkurs na dobry zarządca dom, to teraz okazać się dziedzina, w który dochodzić do zewrzeć między odmienny wzór kulturowy. 
paradoksalnie można powiedzieć, że kwestia światopoglądowy wysuwać się na plan pierwszy w dwa okres: wtedy, gdy sytuacja ekonomiczny być bardzo zły, i wtedy, gdy być jako tako ustabilizować. 
nieuchronny w polityka poszukiwać oś podział zaowocować bowiem musieć w oba sytuacja pojawić się opcja polityczny, który bezpośrednio odwoływać się do wartość kulturalny. 
w ten sposób dojść do radykalny upolitycznić „wojna kulturowy”. 
Terry Eagelton w swój książka o kultura pisać, że wojna kulturowy przestać być wewnętrzny sprawa wydział humanistyczny, walka między obrońca kanon a zwolennik różnica. 
stać się on „kształt światowy polityka nowy stulecie”1. 
inny słowo, kultura stać się siła polityczny, a nie – jak to tradycyjnie ujmować – sfera bądź zależny od polityka, bądź stać poza i ponad on. 
nie być jednak łatwo określić podział polityczny, jaki generować być przez różnica kulturowy. 
jeżeli popatrzeć na paradygmatyczny przykład wojna kulturowy, czyli zapoczątkować w Stany Zjednoczony ruch neokonserwatywny, to widzieć, że pojawiać się w on teza o współistnieć w naród dwa zupełnie odmienny kultura. 
przykład ten nurt być książka wybitny filozofka Gertrude Himmelfarb jeden naród, dwa kultura2. 
rozważanie autorka patronować stwierdzenie Adam Smith, że w każdy cywilizować społeczeństwo istnieć dwa odrębny schemat moralność. 
jeden liberalny, drugi sztywny i surowy. 
pierwszy być wyznawać przez człowiek światowy, drugi natomiast przez człowiek prosty. 
oczywiście, z definicja ten system moralność móc mieć spory kłopot i autorek być jak bardzo to świadomy. 
kto być ten „człowiek światowy” i kto być „człowiek prosty”? 
nie mieć chyba prosty przekład ten kategoria na „człowiek bogaty” i „biedak”, tym bardzo na „wykształcony” i „niewykształcony”. 
Himmelfarb podawać przykład próżniaczy arystokracja czy bohema artystyczny (jak chociażby grupa Bloomsbury), który być ulubiony cel atak ten pierwszy. 
jednak nie wydawać ja się, żeby dać się przeprowadzić jasny rozróżnienie na grupa społeczny, który wyznawać każdy z ten system moralny. 
myśl autorka być raczej odwrotny, o przynależność do dany grupa społeczny decydować bard typ wyznawać moralność niż interes ekonomiczny czy polityczny. 
teza ten w oczywisty sposób odsyłać do słynny esej Max Weber o znaczenie etyka protestancki dla rozwój kapitalizm, ale jednocześnie rozszerzać czy raczej przenosić znaczenie hipoteza niemiecki socjolog na praktycznie wszystek obszar życie społeczny i przed wszystko polityczny. 
w Europa zachodni wojna kulturowy wyłaniać się raczej z debata o multikulturalizm. 
dyskusja taki przestać być jedynie akademicki kwestia dotyczyć możliwość krzyżować się różny wzorzec kultura, możliwość przekład jeden kultura na drugi czy też sposób współistnieć różny kultura w obręb jeden państwo. 
w każdy kampania polityczny problem ten przekształcać się w hasło wyborczy taki czy inny partia, a teoretyk polityka zmusić być studiować zawiły kwestia – na przykład różny orientacja w islam – by zrozumieć, w jaki sposób można na nowo zdefiniować pojęcie obywatelstwo. 
w nasz kraj wojna kulturowy musieć mieć oczywiście inny wymiar. 
nie mieć wszak, przynamniej na raz, problem masowy imigracja czy konfrontacja z mniejszość narodowy. 
wiele badanie socjologiczny potwierdzać też dość powszechny akceptacja katolicyzm, niezależnie od to, jak bardzo byćby on fasadowy. 
mimo to jasny być, że początek XXI wiek w Polska to początek wojna kulturowy, który przekładać się na podział polityczny. 
wynikać to z fakt, że po koniec transformacja, który oznaczać jednocześnie koniec postkomunizm, nastąpić podobny proces, jak w inny kraj rozwinięty zachód, czyli pojawiać się podział wynikać z różnica kulturowy. 
być to, mój zdanie, jeden z charakterystyczny cecha posta-postkomunizm, jak próbować określać formacja, który nastąpić po postkomunizm3. 
symboliczny data powstać ten formacja być wybory z rok 2005, zarówno parlamentarny, jak prezydencki, w który stary podział na spadkobierca solidarność i postkomunista zostać zastąpić przez podział kulturowy-ideologiczny. 
jednak granica między nowy formacja wydawać się rozmyć. 
w jakiś miara można znaleźć analogia między ten nowy obóz a wprowadzić przez Himmelfarb za Smith podział na człowiek prosty i światowy, co znaleźć swój polski odpowiednik w potępiać „salon” jako właśnie emanacja postawa elita, który dawno zerwać kontakt z codzienny życie milion człowiek. 
ten typ ton nasilić się zwłaszcza po tragiczny wypadek pod Smoleńsk, kiedy przeciwstawiać postawa zwykły człowiek to, który być powszechny wśród elita czy – używać ten stylistyka – pseudo-elita. 
niemniej jednak podział ten nie wprowadzać wyraźnie zarysować różnica. 
pojęcie „salon” zawierać nie tylko zbiór cecha kojarzyć się częściowo z lewica kulturowy, lecz także zestaw tradycyjny postulat liberalny czy socjaldemokratyczny. 
podobnie sprawa się mieć z wprowadzić przez PiS w trakt wybory podział na „Polska armia krajowy” i „Polska postkomunistyczny” czy „Polska solidarny” przeciwstawić „Polska liberalny”. 
żaden jednak z ten opozycja nie mieć chyba wystarczający siła dzielić i, jak sądzić, w ostateczny rachunek odwoływać się on do fundamentalny opozycja „prawdziwy Polska” i „Polska nieprawdziwy czy nieautentyczny”. 
wiarygodność ten opozycja opierać się więc na zdefiniować autentyczny istnienie naród. 
inny słowo, konieczność polityczny stawać się wykazać, że rozwój nasz kraj mieć charakter zależnościowy i że jedyny prawdziwy podział dokonywać się między ten, który ten zależność zaakceptować i zinternalizować a ten, który być w stan powrócić do zaniedbany, ale wciąż możliwy do reaktywacja „prawdziwy życie naród”. 
w konsekwencja pojawiać się u my głęboki nawet niż w poglądy amerykański neokonserwatystów opozycja; nie chodzić już o dwa kultura w obręb jeden naród, ale współistnieć dwa naród, który mieć odmienny wartość i cel. 
oczywiście jasny być, że tylko jeden z ten naród być autentyczny. 
w ten sposób dyskurs polityczny połączyć zostawać czy też – używać język teoria polityczny postmarksizmu – pojawiać się łańcuch ekwiwalencja łączyć określony postawa polityczny z niezwykle istotny w dyskurs polski „pusty znaczyć”, jaki być pojęcie naród. 
z ten punkt widzenie kluczowy okazywać się pytanie o kryterium autentyczność. 
oczywisty sposób konstruować pojęcie autentyczny naród być odwoływać się do tradycja, do taki punkt w historia, w który zacząć się proces kolonizacja nie tylko w sens podporządkować polityczny czy ekonomiczny, ale też kulturowy i mentalny. 
inny słowo, chodzić o wskazać moment, w który zacząć się podbój. 
zwolennik ten strategia odwoływać się – przynajmniej z nazwa – do teoria postkolonialny. 
w ten przypadek podbój móc zostać usytuować w okres powojenny jako efekt narzucić system komunistyczny. 
umysłowość polski mieć zostać przez ten okres zatruć, a ostatni złoty, autentyczny okres naród okazać się czas międzywojnie. 
zwolennik ten koncepcja nie przeszkadzać to jednak głosić jednocześnie, że naród nigdy nie ulec propaganda komunistyczny, wręcz przeciwnie – on zdrowy substancja ocaleć, a demoralizacja uległy jedynie drobny grupa rządzący. 
nie chciećbybyć na raz szczegółowo polemizować z ten interpretacja, zaznaczyć jedynie, że co mało z dwa powód trudno byćby zastosować teoria postkolonialny do okres komunizm, przynajmniej w Polska. 
pierwszy z ten powód być to, że dominacja związek radziecki mieć charakter czysto polityczny i nigdy nie przełożyć się na dominacja kulturowy. 
jeżeli w klasyczny teoria postkolonialny metropolia narzucać kategoria swój kultura poddany i co dużo musieć się on opisywać w ten właśnie kategoria, to w Polska nigdy do to nie dojść (pewno też na Węgry, Rumunia, Czechy i w jakiś sens w kraj nadbałtycki). 
metropolia kulturowy pozostać zachód i stamtąd docierać do my kategoria, który stosować w opis i interpretacja własny historia i kultura. 
nie móc się też zgodzić z teza o przerwać ciągłość, raczej uważać, że być przeciwnie, komunizm „zamrozić” tradycyjny postawa, który pojawiać się w ukryć forma jako „nurt” lub frakcja w partia czy szeroko – w oficjalny dyskurs PRL-ulica. 
dyskurs ten być ograniczony, co oczywisty, przez cenzura i aparat przymus, ale nie wystąpić to, co – jak sądzić – być podstawa kulturowy kolonizacja, czyli całkowity zdominować polski kultura przez obca, na to bowiem kultura radziecki być po prosty „za słaby”. 
w swój książka szczegółowo pokazywać, że nie udać się komunista stworzyć swój „upodmiotowienie”, używać język Foucault. 
skazany być na powielać w mało lub bardzo zubożyć wersja etyka chrześcijański czy mieszczański. 
nieporozumienie być więc twierdzić, że komunizm zaszczepić nowy typ moralność czy że w efekt negocjacja między podbić a zwycięzca nastąpić przemiana osobowość ten pierwszy. 
dlatego nawet jeżeli teoria postkolonialny móc służyć wyjaśniać pewien decyzja polityczny – na przykład budować państwowość – to on zasięg być ograniczony do ten sfera właśnie, nie dotykać to, co można określić jako on rdzeń, czyli używać kategoria kolonizator dla budować własny tożsamość lud skolonizować4. 
w drugi wersja prawicowy użyć teoria postkolonialny mityczny autentyczność naród umieszczać być głęboko w historia – tu konstruować się opozycja między autentyczny polski istnienie a narzucić przez zachód ideologia. 
w ten kontekst pojawiać się „sarmatyzm” jako wyraz czysto polski autentyczność skorumpować przez myśl płynąć z Europa zachodni. 
nie trzeba dodawać, że polski autentyczność być „dobry” niż jakikolwiek ideologia zachodni, co formułować dobitnie Ewa Thompson: 
w sarmatyzm ujawniać się arystotelesowsko-tomistyczny pojmować rzeczywistość, zgodnie z który powszechnie wiadomo, co być dobro, a co zło, co być sprawiedliwość, a co niesprawiedliwość i tak dalej. 
w Polska, w polski życie intelektualny (i niestety także polityczny), często widać taki wzruszająco naiwny wiara. 
Polak wierzyć, że jeżeli pokazać się świat zakulisowy podstępny machinacja, to cały świat oburzyć się i zawołać: „skandal!”. 
oczywiście tak nie być. 
to nie wszystko – w sarmatyzm w centrum uwaga stawiać się ludzki osoba. 
ważny być człowiek, a nie państwo, podbój sąsiad czy system filozoficzny. 
dlatego sarmatyzm w istotny sposób wyróżniać Polak na tło on sąsiad. 
stanowić zaprzeczenie rosyjskość i niemieckość. 
w Rosja podstawowy wartość być państwo, urząd, instytucja. 
jak to ująć Fiodor Dostojewski, Rosjanin poza Rosja nie istnieć. 
z kolej w Niemcy panować teoretyczny stosunek do rzeczywistość, przejawiać się w ciągły narzucać kolejny system filozoficzny. 
towarzyszyć to polityka podbój terytorialny i kolonializm, wyrażać się choćby w Drang nach Osten. 
wprawdzie po II wojna światowy nastąpić wyhamować ten tendencja, jednak ostatnio znowu dawać on o siebie znać.5 taki perspektywa móc oczywiście poprawić samopoczucie Polak, ale za cena radykalny uprościć historia kultura polski oraz on skomplikowany, jak w każdy narodowy kultura, związek z kultura ościenny. 
to, co wyróżniać nasz kraj spośród inny, być właśnie ów wielowątkowy i niejednoznaczny charakter nasz kultura. 
od wpływ radykalny, ariański reformacja do katolicki mistycyzm, od fascynacja myślić zachód po wątek orientalny, od ekspansja i asymilacja kulturowy kresy Wschodni po asymilacja do kultura niemiecki i austriacki na Śląsk – wszędzie mieć do czynienie z niezwykle złożony proces, który w żaden sposób nie móc być sprowadzać do jeden etykietka „sarmatyzm”. 
wprowadzić taki etykietka i on aprobata można rozumieć tylko wtedy, gdy uznać on za symptom polski problem z tożsamość w oblicze coraz duży integracja z Europa zachodni i globalizacja. 
sarmatyzm służyć wtedy może pozorny obrona to, co ważny w kultura i tożsamość polski. 
obrona taki okazywać się jednak pozorny, gdyż bronić być tu nie tyle tożsamość narodowy, ile bardzo zacieśnić wersja ten tożsamość, sprowadzać hasło narodowy do pewien prawicowy opcja polityczny. 
pojęcie sarmatyzm nadawać ten opcja godność uniwersalizm, wprowadzać przekonanie, że mieć tu do czynić nie z pewny świadomie konstruować nurt kultura, ale z uniwersalny los naród. 
w polski kultura polityczny, w który pojęcie naród być dominować „pusty znaczący” organizować różnoraki dyskurs, taki definitywny odwołać do historia mieć niezwykle istotny znaczenie dla bieżący polityka, nadawać bowiem zwolennik pewien opcja „hegemoniczny” przewaga w walka polityczny6. 
w ten sam duch, choć bez odwoływać się do postkolonializmu, prezentować być idea polski republikanizm. 
tu znowu mieć do czynienie z równie fikcyjny, jak sarmatyzm koncepcja „szczególny polski droga rozwój historyczny-kulturowy”, w wynik który powstać szczególny typ demokracja łączyć wartość narodowy i religijny z publiczny. 
inny słowo, demokracja liberalny czy jakikolwiek inny, który ten wartość moralny nie respektować, nie być zgodny z duch naród. 
źródło ten wartość mieć być etos demokracja szlachecki, czyli pojawiać się znowu idea sarmatyzm. 
jeden z prawicowy publicysta stwierdzić nawet, że pozytywistyczny krytyk twórczość Henryk Sienkiewicz nie zdawać siebie sprawa, iż przedstawić on w swój utwór ów unikalny etos polski demokracja. 
myśleć, że nawet sam Sienkiewicz byćby zdumiony, gdyby dowiedzieć się, iż Zagłoba awansować na ideał postawa demokratyczny! 
oprócz ten wymienić wysoko strategia konstruować autentyczność naród, po tragedia smoleński siła nabrać jeszcze inny opcja, który wcześnie w polski dyskurs polityczny się jedynie przewijać. 
odwoływać się on nie tyle do tradycja, choć oczywiście starać się znaleźć korelat w historia kultura, ile do bezpośredni doświadczenie egzystencjalny. 
autentyczny istnieć naród okazywać się tu tożsamy z przeżywać przez jednostka swój własny egzystencja. 
taki doświadczenie egzystencjalny, który być jednocześnie doświadczenie polityczny, jak właśnie smoleński tragedia, musieć więc intensyfikować walka polityczny, doprowadzać on do ekstremum. 
klasyczny przykład taki spleść wątek egzystencjalny z agitacja polityczny być szeroko komentować wiersz Jarosław Marek Rymkiewicz do Jarosław Kaczyński: ojczyzna być w potrzeba – to znaczyć: łajdak znów wziąć się do swój odwieczny tu praca Polska – mówić – i owszem to nawet rzecz mieć ale wprzód niech przeprosić ten który skrzywdzić Polska – mówić – wspaniale lecz trzeba po trochu on ucywilizować – niech klęczeć na groch niech zmądrzeć niech zmienić swój obyczaj bo z ten moher to się żyć nie dawać i znowu być dwa Polska – być on dwa obliczać Jakub Jasiński wstawać z książka Mickiewicz Polska on nie pytać czy mieć chęć umierać a on wiedzieć – że to nie wolno wybierać dwa Polska – ta o który wiedzieć prorok I ten który w objęcie brać car północ dwa Polska – jeden chcieć się podobać na świat i ten drugi – ten który wieźć na lawet ta w nasz krew jak w sztandar królewski ubrać nasz święty przodek tajemniczy rana powiedzieć że to patos – tu trzeba patos ja tu mówić o sprawa odwieczny los co zrobić? – pytać my teraz przodek I nikt na ten pytanie za my nie odpowiedzieć to co my podzielić – to się już nie skleić nie można oddać Polska w ręka on złodziej który chcieć on my ukraść i odsprzedać świat Jarosław! 
pan jeszcze coś być winny brat! 
dokąd iść? 
z Polska co się być dziać? 
o to my teraz pytać to spalić ciało I być tak że pan musieć coś zrobić w ten sprawa niech się pan trzymać – drogi pan Jarosław Milanówek, 19 kwiecień 2010 rok. 
w utwór ten przeciwstawienie naród autentyczny nieautentyczność on istnienie stawać się sprawa dramatyczny, egzystencjalny napięcie. 
opozycja przybierać więc postać: swój – obcy czy wręcz: autentyczny istnieć naród – naród pozbawić swój charakter. 
kluczowy kategoria stawać się znów kategoria autentyczność, ale rozumieć w specyficzny sposób. 
w cytować wiersz Rymkiewicz „łajdak” definiować dwa znak rozpoznawczy: po pierwszy, chcieć modernizować Polska; po drugi, chcieć przepraszać za krzywda, który my wyrządzićbyć inny, patrzeć na swój naród z perspektywa „inny”. 
z ten znak rozpoznawczy połączyć być dwa inny: obcy ingerencja uosobić w figura car północ i Polska, który „chcieć się podobać świat”. 
ten łańcuch semiotyczny oprzeć być na figura obcość, podporządkować Polska obcy cel i obcy wartość. 
konieczny więc okazywać się przeciwstawienie ten tendencja „autentyczność” istnienie naród i pewnie on inkarnacja w państwo. 
autentyczność ten ufundować być na śmierć, on jedynie gwarantować istnieć naród. 
śmierć z ten perspektywa nie być po coś, być wartość samoistny, to on decydować o autentyczność naród. 
polityka sprowadzić zostawać zatem do autentyczność istnieć naród, a ten z kolej oprzeć być na otwartość egzystencja na śmierć. 
autor wiersz, a za on wiele komentator, sugerować, że postawa taki być kontynuacja tradycja romantyczny. 
być w to pewien racja, gdyż polski tradycja romantyczny być na tyle pojemny, że bez trud móc „obsługiwać” różny opcja ideologiczny – od lewicowy (Władysław Broniewski) do skrajnie prawicowy. 
sądzić jednak, że punkt odniesienie być tu raczej pogląd niemiecki „konserwatywny rewolucjonista”, taki jak Ernst Jünger, Carl Schmitt czy przed wszystko Martin Heidegger, który, jak wykazywać ostatni badanie, bez trud być w stan zastosować swój kategoria filozoficzny do nacjonalistyczny analiza polityczny. 
jak pisać autor książka o publikować seminarium niemiecki filozof z rok 1933-1935: 
Heidegger fascynować związek między człowiek a Gemeinschaft, on zdolność do tworzyć (gestalten) wspólnota i tworzyć polis, państwo. 
dlatego to nie państwo być warunek polityka. 
państwo być możliwy tylko wtedy, gdy opierać się na polityczny istnienie człowiek. 
Heidegger chcieć przez to określić nie indywidualny wola człowiek, ale siła wspólnota, który wszystko otaczać. 
ten totalizować, żeby nie powiedzieć totalitarny, koncepcja polityczny wspólnota być podstawa cały on doktryna. 
dlatego odrzucać on wszelki wizja polityka jako ograniczony dziedzina, paralelny z czyjś prywatny życie, ekonomia, technologia i tak dalej. 
dla on koncepcja taki prowadzić do degradacja to, co polityczny, co odnosić się do polityk, który wiedzieć, jak rozgrywać „niski parlamentarny trik” (parlamentarischen Kniffen). 
sprawiać to, że pragnąć się, by krytyka Heidegger skoncentrować na termin Schlag, morderczy uderzenie totalitaryzm, który mieć, na zasada kontrast, usprawiedliwiać przemoc i legitymizować on poprzez wpisywać on w sam być.7 
nie wchodzić w zawiły kwestia tworzyć się ideologia rewolucyjny konserwatyzm, chciećbybyć stwierdzić jedynie, że centralny kategoria być tam, jak myśleć, idea naród jako ekspresja egzystencja jednostka. 
w ten sposób naród nie być kategoria kulturowy czy nawet etniczny, ale egzystencjalny. 
w jaki jednak sposób realizować się ten egzystencjalny istnieć naród, który na poziom polityczny gwarantować on autentyczność przeciwstawić pozorny trwanie? 
myśleć, że w odpowiedź na ten pytanie przydatny móc być kategoria wziąć z biopolityki, z praca Michel Foucault, Giorgio Agembena czy Roberto Esposito. 
naród autentyczny czy móc autentyczny istnieć naród to taki, który dokonywać się poza wszelki społeczny uwarunkowanie, czyli używać kategoria Agambena, istnienie w postać „nagi życie”. 
kategoria używać do opis tak istnieć naród odnosić się właśnie do sam biologiczny substrat: „masakra”, „wieszać”, „Polska, który wieźć na lawet”. 
pojawiać się Jakub Jasiński: „Polska on nie pytać czy mieć chęć umierać /a on wiedzieć – że to nie wolno wybierać”. 
oczywiście ów bohater być wyłącznie figura nagi życie, nie mieć znaczenie on „empiryczny” życie, fascynacja rewolucja francuski czy Wolter. 
pojawiać się on jako emanacja naród, który by przetrwać, musieć zostać zredukować czy też – jak to mieć miejsce w intencja autor wiersz – raczej podnieść do biologiczny istnienie. 
dzięki to naród móc funkcjonować poza wszelki społeczny odniesienie, jako wspólnota, który nic nie zawdzięczać jakikolwiek zewnętrzny wpływ. 
naród taki musieć być na ten zewnętrzny wpływ immunizować, przez co dochodzić do swój granica i zaprzeczać siebie. 
sugestywnie pisać o to Roberto Esposito w swój praca poświęcony biopolityce, zwracać uwaga, że charakterystyczny dla nowoczesność „bioduchowa inkorporacja być ostateczny rezultat immunitarnego syndrom, znajdować się poza kontrola do ten stopień, że nie tylko niszczyć wszystko, co wejść z on kontakt, ale zwrócić się z katastrofalny efekt przeciw własny ciało”8. 
to, co powiedziećbyć wysoko, nie znaczyć jednak, że według ja wszelki odwoływać się do dyskurs zależnościowy i postzależnościowych owocować musieć koniecznie prawicowy opcja polityczny. 
istnieć wszakże taki niebezpieczeństwo, kiedy sam idea postkolonializmu zostawać radykalnie zmienić czy wręcz zmistyfikować. 
w sam teoria nie chodzić wszak, jak myśleć, o odkrywać autentyczny istnienie naród, lecz raczej, w ogromny skrót mówić, o wskazać dylemat, strategia negocjacja i kompromis, który brać się z wielowiekowy zetknąć dwa kultura: dominować i podporządkowany. 
oczywiście, problem dotyczyć zarówno Polska, jak i inny kraj Europa wschodni, choć sprawa być dla my o tyle bardzo złożony, że kraj nasz uczestniczyć mało lub bardzo aktywnie w sam kształtować kultura, który on dominować. 
polski intelektualista w wiele wypadek wpływać na kształt to, co stawać się Europa nowożytny. 
paradygmatyczny przykład taki intelektualista mócby być Andrzej Frycz Modrzewski, zdecydowanie pasować do schemat „sarmatyzm arystotelesowsko-tomistyczny”, który być jeden z myśliciel kłaść podwalina pod kształt „porządek moralny”, żeby użyć określenie Charles Taylor, czyli powszechnie przyjmować i akceptować wyobrażenie społeczny dominować życie umysłowy zachód od czas nowożytny. 
Polska jednak, nie być w to w Europa odosobniony, przechodzić różny faza swój relacja z zachodni część kontynent. 
Larry Wolffe w swój dobrze udokumentować książka o wynaleźć Europa wschodni przez oświecenie francuski stawiać teza, że chociaż kraina ten być wystarczająco dziwny, by być konstruować przez zachód, to jednak okazać się nie tak egzotyczny, jak Orient, dlatego pozostać zawiesić między ten oba sfera kultura9. 
podział na wschód i Zachód być stosunkowo świeży wynalazek, zastępować podział północ – Południe, który przez wiele stulecie dominować w Europa: tak jak nowy centrum oświeceniowy zastępować stary centrum renesans, stary kraj barbarzyństwo i zacofanie na północ być odpowiednio przesuwać na wschód. 
oświecenie musieć wynaleźć Europa zachodni i Europa wschodni jednocześnie jako komplementarny pojęcie, definiować się nawzajem poprzez opozycja i sąsiedztwo.10 
wynalazek Europa Wschodni wiązać się ściśle z dwa inny wynalazek: Orient i Europa zachodni. 
Wschodni Europa być wystarczająco odległy, żeby być zwierciadło Europa zachodni, ale jednak nie tak odległy, jak Orient, który oznaczać całkowity przeciwstawienie barbarzyństwo i cywilizacja, czyli być coś „pośredniczyć”. 
Wolff stawiać teza, że wynaleźć Europa wschodni dokonywać się w sześć intelektualny operacja: wkraczać, posiadać, wyobrażać, tworzyć mapa, zwracać się (do ten Europa), wyobrażać siebie populacja. 
nie być oczywiście w stan zreferować tutaj cały bogaty materiał ten fragment książka Wolff, ograniczyć się więc do kilka przykład. 
wkraczać do Europa wschodni, doświadczać się uczucie obcość, inność, jak pisać w swój relacja z podróż książę Segur, gdyż wtedy „opuszczać całkowicie Europa”, a wszystko jawić się „jako niewyobrażalny mieszanka starożytny i nowoczesny stulecie, monarchistyczny i republikański duch, feudalny duma i równość, nędza i bogactwo”11. 
Europa Wschodni stanowić też region, w który spełniać się dziki i dziwny fantazja seksualny, fantazja o bezgraniczny posiadanie. 
klasyczny przykład być tu oczywiście pamiętnik Casanova, w który opisywać on swój seksualny przygoda w Polska i Rosja. 
nie mieć w on miejsce na finezyjny erotyka, w zamian dokonywać się kupować kobieta i on bezwarunkowy posiadać. 
nie zmieniać sytuacja nawet to, że dziewczyna kupić w Puławy uciekać po dokonać transakcja „jak złodziej”12. 
posiadanie bliski być wyobrazić Europa Wschodni jako miejsce trudny do zrozumieć obcość. 
wolter w swój historia Karol XII, który stanowić główny źródło wiedza o Polska w wiek XVIII, opisywać on jako „część antyczny Sarmacja”, a obraz sejm wyglądać następująco: „szabla w dłoń, jak u starożytny sarmat, on przodek, tak samo brak dyscyplina, ten sam furia w atak”13. 
Mozart, kiedy wybrać się do Praga na premiera swój opera wesele figaro, uderzyć obcość kultura i język pisać do przyjaciel, że „być tu Punkititi, mój żona być Schabla Pumfa, Hofer być Rozka Pumpa”14. 
autor cytować książka zwracać uwaga, że poczucie obcość dawać jednocześnie wolność imaginacja, sprawiać, że słynny kompozytor bez trud móc obdarzyć siebie i bliscy nowy tożsamość. 
Wolff wskazywać, że wyobraźnia działać w tworzyć iluzoryczny mapa ten region i przekonanie o kształt zamieszkiwać on populacja. 
oczywisty konsekwencja wynaleźć Europa Wschodni być więc pragnąć on zmieniać. 
autor pisać o paryski salon wysyłać fizjokrata z misja ekonomiczny, co oczywiście przypominać on misja międzynarodowy fundusz walutowy w postkomunistyczny Europa wschodni. 
szczególnie interesujący być relacja Stanisław August i on paryski opiekunka, słynny twórczyni jeden z bardzo znany salon paryski, Mme Geofrin. 
przytoczyć tylko pointa ten fascynujący historia. 
po elekcja Stanisław August pisać on do Mme Geoffrin: „mój drogi mama, czy już ty nie zobaczyć nigdy? 
czy nigdy więc nie być się cieszyć słodycz i mądrość twój opinia. 
ponieważ z miejsce, w który się znajdować, móc dać ja maksyma, ale rada być poza twój zasięg”15. 
może Stanisław August dobrze sformułować dylemat relacja między dwa część Europa: „maksyma tak, rada nie”, wskazywać wyraźnie na granica ingerencja. 
charakterystyczny być dla ja, że książka ten nie funkcjonować w polski dyskusja intelektualny, chociaż wydawać by się móc, że idealnie pasować do polskie prawicowy postkolonializmu. 
wszak pojawiać się w on wątek ideologiczny podporządkować wschód Europa on zachód czy też konstruować Europa Wschodni jako niedojrzały cywilizacyjnie i kulturowo, wymagać więc stały opieka. 
niemniej jednak Larry Wolff pokazywać skomplikowanie ten relacja, w który nie mieć miejsce na łatwy przyporządkować taki lub inny naród szczególny rola czy jednoznaczny wskazywać ofiara i prześladowca. 
ważny być jednak, że Polska w ten cały historia nie przypadać jakiś wyjątkowy miejsce, nie być kraj ani szczególnie prześladować, ani wybrany. 
dzielić los z inny peryferyjny kraj region i w oko Zachód być od on prawie nieodróżnialny. 
natomiast w mitologia polski postkolonializmu pojawiać się znany od dawny motyw wyjątkowy rola i sytuacja nasz kraj. 
wybitny historyk Maciej Janowski zdecydowanie rozwiewać ten mit: 
przez 150 rok Polak karmić być opowieść o własny wspaniałość, niewinność – tu być pies pogrzebać – wyjątkowość. 
właśnie ten wyjątkowość być zasadniczy problem. 
bowiem historia Polska nie być wyjątkowy; historia żaden kraj, przy wszelki swoistość, nie być wyjątkowy. 
historia Polska być historia normalny, przeciętny kraj peryferyjny, przeciętny zacofany gospodarka i normalny, przeciętny kultura odtwórczy, przejmować cudzy idea raczej niż produkować własny.16 wydawać się, że dopiero uznanie taki normalność historia Polska móc otworzyć droga do rzetelny dyskusja o miejsce nasz kraj w europejski czy globalny kultura. 
w to widziećbybyć rola zastosować teoria postkolonialny – poprzez wykorzystać on emancypacyjny charakter – do polski historia. 
teoria postkolonialny nie powstać po to, by nadawać jeden naród wysoki ranga niż inny, czy też po to, by spełniać marzenie konserwatysta o powrót do jakiś utopijny jedność naród zniszczony przez podbój. 
on zasadniczy przesłanie być emancypacja, wyzwolić zarówno od mit narzucić przez kolonizator, jak i własny mit narodowy. 
w ten sens postkolonializm nawiązywać wyraźnie do Karol Marks i cały związany z on tradycja emancypacyjny myśl zachodni. 
dobitnie idea ten wyrazić Dipesh Chakrabarty, pisać w zakończenie swój książka: „mieć nadzieja, że z to, co zostać powiedzieć, w sposób oczywisty wynikać, iż prowincjonalizacja Europa nie móc nigdy być projekt zapoznawać myśl europejski. 
na koniec imperializm europejski myśl europejski być dla my wszyscy dar. 
móc mówić o on prowincjonalizacja tylko w antykolonialnym duch wdzięczność”17. 
odpowiednik więc początek myśl postkolonialny byćby w Polska ten, na ogół niestety już prawie zapomnieć myśliciel, jak Ludwik Krzywicki czy Kazimierz Kelles-Kraus, który czytać i komentować praca Karol Marks po to, by dobrze zrozumieć problem naród. 
do grupa ten zaliczyć też należeć o pokolenie młody Julian Brun, który w głośny, drukować pierwotnie w Skamander praca Stefan Żeromski tragedia pomyłka pokazywać splot narodowy i społeczny uwarunkowanie, jaki konstytuować naród polski na początek XX wiek18. 
żaden z ten myśliciel nie odwoływać się do mitologia sarmatyzm rzekomo zdeprawować przez zachód. 
wręcz przeciwnie, starać się wskazać, jak nowoczesny naród nie móc pozbyć się duchowy i ekonomiczny jarzmo feudalizm i podkreślać konieczność powstać nowoczesny naród polski w wynik walka, który łączyćby wyzwolenie narodowy z społeczny. 
inny słowo, nie byćby to polityka narodowy oprzeć o resentyment wobec zachód, ale polityka emancypacja wykorzystywać myśl zachodni. 
być móc taki droga teoretyczny otwierać rozważanie Maria Janion w niesamowity słowiańszczyzna, w który formułować on program otworzyć polski kultura na różnoraki wpływ zewnętrzny i przez to radykalny przemiana naród. 
w konkluzja autorek pisać: Polska być ubogi i płaski monolit, przeważnie narodowo-katolicki. 
dlatego tak męczyć ten swój obywatel, który pragnąć się z on pożegnać dla Europa, rozumieć jako przestrzeń wolność kultura. 
można by być tutaj wytrzymać i bez Słońce południe, gdyby bardzo różnorodny, wyzwolić z obsesja kolonialny i postkolonialny właśnie „kolorowy” być nasz kultura.19 
stanowisko Janion być na pewno bliski intencja twórca teoria postkolonialny. 
służyć mieć on jako narzędzie pozwalać emancypować kultura uciskać z on wewnętrzny, choć narzucić przez opresorów ograniczenie. 
użyć teoria postkolonialny w odniesienie do nasz kraj miećby w taki przypadek moc ożywczy, pozwolićby na znaleźć dystans do ograniczenie i idiosynkrazja wpisać w ten kultura. 
przezwyciężyć ograniczenie kulturowy otwieraćby też nowy przestrzeń polityczny, uwolnić od lęk przed dominacja i obawa przed utrata tożsamość. 
przy cały sympatia dla taki emancypacyjny terapia kulturowy i przy wszystek wątpliwość wobec prawicowy postkolonializmu zastanawiać się jednak i pytanie ten chciećbybyć zakończyć ten tekst, czy my, humanista, nie padać w nasz dyskusja ofiara pewny złudzenie? 
złudzenie, który można by nazwać złudzenie kulturologiczny. 
toczyć przecież dyskusja i spierać się, przyjmować jeden wspólny założenie, że istnieć ciągłość kultura i on trop, ciągłość, który przekraczać wszelki zmiana ekonomiczny, polityczny i społeczny. 
nie wydawać ja się, by założenie taki być uprawniony. 
co dużo, móc być on być niebezpieczny, stwarzać iluzja ciągłość tam, gdzie on nie występować, i tworzyć artefakt, który stawać się niespodziewanie fakt polityczny. 
humanistyka, jeżeli mieć być odpowiedzialny dziedzina wiedza, być musieć się z ten złudzenie skonfrontować. 1 T. Eagelton The idea of Culture, Oxford, Blackwell 2000, strona. 51. 2 G. Himmelfarb jeden naród dwa kultura, przeł. 
P. Bogucki, wstęp P. Skurowski, WAiP, Warszawa 2007. 3 koncepcja posterunkowy-postkomunizm przedstawiać w swój książka polityk czas. 
dynamika tożsamość w postkomunistyczny Polska, przeł. 
K. Liszka, wstęp dawny. Ost, wydawnictwo naukowy DSW, Wrocław 2008, strona. 143-148. 4 L. Koczanowicz polityk czas, strona. 1989-102. 5 E. Thompson Polska nacjonalizm być niezwykle łagodny, „dziennik” 31.03.2007. 6 oczywiście, stosować kategoria „puste znaczący” czy „hegemonia”, odwoływać się do rudyment dyskursywny koncepcja polityka opracować przez Ernesta Laclau i Chantal Mouffe. 7 E. Faye Heidegger. 
the Introduction of Nazism into Philosophy in Light of the Unpublished Seminars of 1933-1935, transl. 
M.B. Smith, foreword T. Rockmore, yale University Press, New Haven, Conn.–London 2009, strona. 116-117. 8 rok. Esposito bios. 
Biopolitics and Philosophy, trans. and introd. 
T. Campbell, University of Minnesota Press, Minneapolis, Minn.–Bristol 2008, strona. 165. 9 L. Wolff Inventing Eastern Europe The mapa of Civilization on the Minda of the Enlightenment, Stanford University Press, Stanford, Calif. 1994. 10 tamże, strona. 5. 11 cytata za: tamże, strona. 19-20. 12 tamże, strona. 62. 13 cytata za: tamże, strona. 1991. 14 tamże, strona. 107. 15 cytata za: tamże, strona. 244. 16 mieszkanie. Janowski polityka historyczny. 
między edukacja historyczny a propaganda, W: pamięć i polityka historyczny. 
doświadczenie Polska i on sąsiad, redakcja. 
S.M. Nowinowski, J. Pomorski, R. Stobiecki, wydawnictwo IPN, Łódź 2008, strona. 234. 17 dawny. Chakrabarty Provincializing Europe. 
Postcolonial Thought and Historical Difference, Princeton University Press, Princeton–Oxford 2008, strona. 255, 18 pierwodruk: „Skamander” 1923 numer 30, przedruk W: J. Brun Stefan Żeromski tragedia pomyłka, spółdzielnia księgarski „książka”, Warszawa 1926. 
po wojna wyjść reprint ten wydanie, z słowo wstępny L. Kruczkowski i przedmowa J. Kurowicki (Alma-Press, Warszawa 1986). 19 mieszkanie. Janion niesamowity słowiańszczyzna, wydawnictwo literacki, Kraków 2006, strona. 330. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
