Anna Nasiłowska herezje mój przypadek być trochę skomplikowany, bo zawsze byćbyć podzielić między trzy domena pisarski: literatura sam, uprawiać krytyka literacki i dyskurs akademicki. 
reguła, który obowiązywać w każdy z ten domena, być odmienny i wydawać się nie do pogodzić z podstawowy prawo, dotyczyć dwa pozostały. 
ten co w jeden przypadek – wydawać się horror, w drugi – należeć do powszechnie akceptować codzienność. 
przykład można by tu przedstawić mnóstwo, chodzić o podejść do wartościować czy do język. 
o ile w krytyka obowiązywać język literacki, czyli typ polszczyzna ogólny, typowy dla wykształcony część społeczeństwo, to w dyskurs akademicki użyty powinien zostać zestaw terminologia zgodny z jakiś szkoła czy założenie metodologiczny; literatura zaś nie znosić oba ten język, nastawić na wyrażać abstrakcyjno-intelektualny idea. 
wyciągać ostateczny wniosek i filozofować być dla on zabójczy, gdyż żywić się konkret, obraz i opowieść, w który dużo ważyć jeden malowniczy szczegół niż słuszny nawet ocena. 
w ten trójkąt spędzać czas wśród sprzeczność, ale tylko czas docierać do ja, jak komiczny być to sytuacja. 
w krytyka literacki, ten przeznaczyć dla wysokonakładowy pismo i adresować do “zwykły” czytelnik, nie związany z krąg profesjonalista, terminologia teoretycznoliteracki stosować z umiar i wyłącznie wtedy, gdy być to uzasadniony jakiś szczególny wzgląd, jak niemożność znaleźć prosty odpowiednik jakiś pojęcie w polszczyzna ogólny, literacki. 
czas rzecz być wart zachód, czas nie. 
różnica między myśleć przy pisać utwór literacki a dwa pozostały domena na raz nie być się zajmować, sprawa odmienny reguła literaturoznawstwo i krytyka być wystarczająco skomplikowany i nie ograniczać się do unikać bądź stosować metajęzyk. 
cel krytyka literacki zawsze być wprowadzać tekst literacki w obieg szeroki dyskusja. 
krytyk często spotykać tekst niejako “dziewiczy”, nie być może pierwszy on czytelnik, bo książka musieć przedtem przejść przez ręka wydawca, redaktor i być móc kilka zaufany osoba, który autor on powierzyć, ale dopiero zadanie krytyk być ukształtować opinia o książka, on ocena, próba określić znaczenie i wpisać w jakiś szeroki panorama różny głos – artystyczny lub nie, dotyczyć jakiś temat. 
krytyk zatem być chętnie używać aktualizacja, czas sięgnąć po subiektywny punkt widzenie, odwoływać się do własny przeżycie lekturowy, czas po racja intelektualny, wyeksponować szczególnie atrakcyjny aspekt dzieło, a jeśli autor mieć znaczący biografia, nie omieszkać i do on nawiązać. 
nie trzeba tłumaczyć czytelnik nasz pismo, że większość ten zabieg z perspektywa naukowy (czy, unikać problem klasyfikacja humanistyka: akademicki) to katalog rażący błąd metodologiczny. 
to, co właściwie się robić – zależeć od założenie szczegółowy, ale to, co robić nie wolno być mało dużo wspólny. 
aktualizacja, biografizm, subiektywizacja, ocena – należeć do chwyt niedozwolony, pierwszy zabieg być natomiast odwołać się do stan badanie, co oczywiście być możliwy wyłącznie w wypadek, gdy o utwór coś już napisać. 
tak to przynajmniej z gruby wyglądać, mało dużo od czas zerwać z model literaturoznawstwo pozytywistyczny, a więc od bardzo dawny, choć w ostatni czas sprawa się trochę pogmatwać. 
i gmatwać się daleko, choć osobność teren literaturoznawstwo i krytyka literacki być tak ostro odróżniać tylko przez niektóry język. 
po francuski praca naukowy także należeć do obszar określać jako critique litteraire, natomiast status coś, co mócby być kalka językowy “teoria literatura” być w ogół niepewny, aby nie narazić się na nieporozumienie raczej trzeba by powiedzieć o filozofia literatura czy język artystyczny albo estetyka. 
podobnie po angielski – literary criticism to pisać o literatura, niezależnie od metoda i założyć adresat, profesjonalny być nie. 
tylko po niemiecki Literarurwissenschaft być coś inny niż Literaturkritik. 
my przywyknąćbyć do przyznawać dziedzina naukowy (czy akademicki) pisać o literatura autonomia, a w on ramy – kanoniczny ergocentryczność, czyli zasada poddawać tekst ściśle określony procedura. 
wydawać się, że z brak bariera i pewien płynność cały dziedzina można raczej czerpać korzyść, w co utwierdzać ja podejście anglosaski. 
bardzo praktyczny, daleki od skrajność, pragmatyczny wręcz. 
toteż spać spokojnie, choć od dawny wiedzieć, że większość to, co napisaćbyć, z punkt widzenie literaturoznawczy ortodoksja należałoby uznać za karygodny. 
nie dość, że oscylować między krytyka a praktyka akademicki, to jeszcze przyjść ja zajmować się historia literatura w czas, gdy on metodologiczny podstawa stać się tak wątpliwy, że w zasada należałoby od raz wywiesić biały flaga. 
ten z jeden strona, a z drugi – skoro pamięć społeczny po 1989 rok doznać wiele wstrząs, należeć zadbać raczej o płynność i pogłębiać świadomość historyczny, po dokonać przewartościować, a więc zadanie być pilny i istotny. 
przeciw i za. 
być też trzeci okoliczność: to nie ja wybieraćbyć temat, ale stawiać przed ja zadanie. 
można być powiedzieć stanowczo: nie. 
ale ja lubić zadanie trudny, i to, co wydawać się z początek niemożliwy, zawsze prowokować ja do podjąć wysiłek. 
a jak już się zacząć… 
pewnie nigdy nie wpaśćby ja do głowa pisać synteza historycznoliteracki. 
i sam nie wpaśćbybyć nigdy na pomysł pisać biografia – jeszcze bardzo skandaliczny z powód założenie antybiografistycznych obowiązujący w praktyka akademicki – gdyby nie kusić intelektualny przygoda i początkowy trudność propozycja wydawniczy. 
pewien dzień otrzymaćbyć list, a w ślad za to – umowa wydawniczy. 
i tak staćbyć się, nie bardzo wiadomo kiedy, autorka dwa synteza (trzydziestolecie 1914-1944 i literatura okres przejściowy 1975-1996) i dwa książka biograficzny – Jean-Paul Sartre i Simone de Beauvoir oraz Lilka. 
opowieść o Maria Pawlikowska-Jasnorzewska1. 
przy co nie sądzić, aby zewnętrzny impuls, docierać do autor, czy nawet presja być coś deprecjonować podjąć zadanie, w pisać literatura impuls wewnętrzny na pewno przeważać, ale w inny domena trzeba on traktować z cały powaga, gdyż być on znak oczekiwać na książka. 
i być to sytuacja, który pozwalać wyjść poza krąg dotować, niskonakładowy pozycja, który czytać być wyłącznie w krąg specjalista. 
ryzyko intelektualny, wynikać z niewierność wobec teoria wydawać się mało ważny niż pokusa sprawdzić się. 
teoria zawsze można dyskutować, w reguła i zakaz nie mieć nic bezwzględny. 
byćbyć też jakoś przygotowywać do swój rola. 
mój nauczyciel, Ryszard Przybylski, w epoka doktorat poświęcić problem poezja opisowy u Stanisław Trembecki, od raz założyć, że mieć zostać historyk literatura. 
jeszcze w rok osiemdziesiąty wydawać się to dość naturalny droga rozwój. 
wczesny studia nad dawny epoka uznać za konieczny dla przygotować ja do zajmować się współczesność. 
Przybylski może nie nauczyć ja wiele, bo po pierwszy trafić na materiał oporny a po drugi wcale nie chcieć ukształtować ktoś na własny obraz i podobieństwo, ale wpoić przekonanie, że dziedzina, który się zajmować mieć wielowiekowy tradycja i to on być ważny niż tendencja i prąd teoretyczny, który często się zmieniać. 
klasyczny opowieść według Przybylski wyglądałaby tak: korzeń nasz zawód tkwić w Aleksandria, kiedy to, u schyłek klasyczny starożytność, uczony związany z biblioteka aleksandryjski stworzyć nauka zwać filologia. 
polegać on na komentować i czytać tekst, przy co pierwszy zadanie być tu zrekonstruować postać wzorowy, kanoniczny, przez porównywać zachować kopia. 
dojść do w miara doskonały wersja dzieło nie być możliwy bez on rozumienie, co ułatwiać odniesienie wobec epoka powstać tekst i zgromadzenie wiadomość o życie autor. 
nie z powód genetyzm, przed który nieustannie ostrzegać zwolennik ergocentryzmu, ale dla uwiarygodnić wiele decyzja dotyczyć tekst. 
tam, gdzie rozstrzygnięcie być niepewny, wiadomość o wykształcenie autor, on pochodzenie i w związek z to dialekt, jaki się posługiwać, móc pozwolić na oczyścić tekst z późny naleciałość i wyjaśnić niezrozumiały fragment. 
odwołać się do źródło i podstawa być zawsze pomocny w sytuacja, gdy bieżący dyskusja teoretycznoliteracki albo nie dawać odpowiedź na pytanie, jaki się nasuwać, albo wręcz skłaniać do poddać się walkower, gdyż w ten chwila pole biografizm i historyzm uważać się za jałowy ugór. 
ale w ten miejsce pojawiać się też wątpliwość krytyk, który przecież być. 
krytyk gotowy być zawsze zostać samozwańczy adwokat czytać publiczność, a ten potrzebować historia literatura i bardzo lubić czytać biografia. 
i choćby nie wiedzieć jak się starać, naukowy komentarz do tekst być książka dla specjalista, a biografia – móc wyjść poza ten ogródek. 
dlaczego biografia być tak bardzo podejrzany? 
i – nienaukowy czy wręcz antynaukowy? 
nie bez zdumienie odświeżyćbyć lektura artykuł Maria Żmigrodzka – o miejsce biografia w monografia historycznoliteracki2, pragnąć wrócić do pewien źródłowy dyskusja, wiązać się z przełom antybiograficznym w nauka o literatura. 
dyskusja jednak raczej nie być, po prosty “nowy” zwyciężyć z powód wielki atrakcyjność intelektualny. 
z jeden strona Jan Józef Lipski pisać o to, że personalizacja być głęboko zakodować w kultura jako sposób przyswajać siebie wiedza, być móc nawet stanowić jeden element cywilizacja zachód3, oprzeć na jednostka, z drugi – nowy, formalistyczny i późny metoda odnieść sukces, bo być nowa, czyli nowoczesny. 
Mukařowski i Winogradow, na który powoływać się Żmigrodzka, uznać przypisać wypowiedź do jeden podmiot badawczy za zbyt wątły podstawa spójność, kusić perspektywa “historia literatura bez nazwisko”, czyli bardzo obiektywny, nawet Jungizm traktować być jako argument znieść autorski rozumieć dzieło, w który pierwszeństwo mieć jaźń zbiorowy. 
kardynalny argument powracać w wiele miejsce, ale niejako mimochodem: trzeba ostatecznie zwalczyć pokusa genetyzm. 
dziwny to argument. 
zwalczyć pokusa genetyzm – jak się wydawać na pierwszy rzut oko i z punkt widzenie zdrowy rozsądek – sprowadzać się do rozróżniać przyczyna od okoliczność powstać dzieło. 
z punkt widzenie filolog okoliczność móc być bardzo przydatny w interpretacja, przy co trzeba pamiętać także o zacierać w literatura granica między dokument a dzieło artystyczny, pisarstwo autogiograficznym i dziennik, przy który ocena on wiarygodność jako źródło i stopień automitologizacji czy zabieg kreacyjny być niewątpliwy zagadnienie badawczy. 
francuski krytyka literacki wypracować dla taki przypadek termin “autofikcja”. 
w wiele wypadek nie do pogardzenie być też teza, że okoliczność biograficzny w żaden sposób nie przyczynić się do powstać utwór. 
jeśli na przykład w twórczość poeta pojawiać się obraz rozszalały morze, tymczasem wiedzieć, że poeta być zawzięty szczur lądowy, nie tylko on noga nie postać na okręt, ale nawet nigdy nie spędzić wakacje nad morze – być to okoliczność nie do pogardzenie przy interpretacja utwór. 
skłonić móc on ku symboliczny czy nawet psychoanalityczny rozumieć ten element, żywioł woda być bowiem związany z nieświadomość i móc mieć do czynić z obraz atak groźny element nieświadomość. 
ale to najpierw trzeba udowodnić! 
i nie dać się to zrobić nie operować fakt i źródło. 
niedawno ogłosićbyć tekst krytyczny powrót biografia4, ale sprawa być tak zasadniczy, że trzeba by się on zająć nieco szeroko. 
pokusa genetyzm traktować być niemal jak pokusa seksualny widzieć przez restrykcyjny i pruderyjny rodzic nastoletni panna, skoro się pojawić na horyzont, powodować moralny upadek, ostateczny degradacja i wszystko być już z naukowy punkt widzenie stracić. 
gdy zastanawiać się głęboko nad ostrzeżenie, który wydawać się przesadny, widzieć w on zawoalować forma obrona przed genetyzm marksistowski sprowadzać się do ustalać klasowy geneza oraz rozstrzygać o wsteczność lub postępowość. 
głosić autonomia, obrona pozycja ergocentryczny być metoda obrona. 
sprawa ten dawno być zamknięty, ale pewien typ uraz pozostać. 
ten sam przełom antybiograficzny, który u my związany być z formalizm i strukturalizm, w humanistyka anglosaski można obserwować w moment, gdy New Criticism wprowadzać close reading – czyli metoda czytanie bez wychodzić w rzeczywistość pozatekstowy. 
nigdy jednak nie zahamować to rozwój anglosaski biografistyka, traktować jako bardzo atrakcyjny, niezwykle ważny i osobny dziedzina. 
ba, Amerykanin otrzymywać na ten typ badanie grant i dojść do sytuacja, gdy wiele pisarz francuski mieć doskonały biografia amerykański, który musieć być tłumaczyć. 
istnieć – w Francja i w Stany Zjednoczony5 – specjalny nagroda wyłącznie dla autor biografia, a pozycja rynkowy ten gatunek być bardzo silny. 
pisać biografia być też przedmiot wykładać na uniwersytet, raczej zresztą praktycznie, w forma warsztaty, niż teoretycznie. 
wydać zresztą u my, dość archaiczny, ale uroczy książka J.L. Clifforda. 
z niewiadomy powód oryginalny angielski tytuł From Puzzels to Portraits oddać jako od od kamyk do mozaika, gdy tymczasem chodzić portret lub opowieść. 
on autor najpierw zaprezentować opowieść o własny przygoda podczas praca, potem pytać wybitny biograf angielski i amerykański o on podstawa teoretyczny. 
wynik ten ankieta być zdumiewający: “jedyny wniosek, jaki wyciągnąćbyć z ten seria rozmowa być to, że dobry biograf uważać się za twórca. 
nie uznawać żaden ogólny zasada i lekceważyć teoria krytyczny. 
jak powiedzieć późno jeden z mój przyjaciel, biografistyka być zapewne jeden z główny dyscyplina, który nie zostać zdemoralizować przez krytyka”6. 
słowo “krytyka” nie odnosić się w ten wypadek do krytyka literacki w polski sens ten słowo, chodzić o teoria. 
książka biograficzny być traktować bardzo serio na przykład przez “Times Literary suplement” czy “New York Review of Books”, być omawiać, co pozostawać w zgoda z on wysoki pozycja na rynek. 
duży i zarazem typowy komplement pozostawać określenie, że książka czytać się jak powieść. 
istnieć autor specjalizować się w ten gatunek, ale uprawiać on także wiele pisarz czy dziennikarz. 
zdarzyć ja się okazja, by uczestniczyć w warsztaty pisać biografia prowadzić przez amerykański biografistę Erica Laxa7. 
nie móc to wpłynąć na mój warsztat, gdyż pierwszy z mój biografia być już wtedy wydać, a pisać drugi – mocno zaawansowany. 
wydawać ja się jednak, że uświadomićbyć siebie wtedy kolejny źródło nieporozumienie. 
literaturoznawca być wychowywać w tak wielki szacunek do tekst, że móc czuć się bezradny, gdy trzeba powiedzieć po prosty: autor kłamać! 
rzecz sprowadzać się do to, że kanon o nienaruszalność tekst odnosić się do dzieło literacki i to określony, wysoki ranga artystyczny. 
wiersz czy inny doskonały dzieło nigdy nie kłamać, także z powód swój przynależność do sfera fikcjonalny, czyli – mówić po Ingardenowsku – obecność quasi-sąd. 
natomiast wszelki świadectwo odnosić się bezpośrednio do rzeczywistość, relacjonować on, traktować musieć z ogromny podejrzliwość. 
i bardzo często, nawet operować dość skromny środek, taki jak chronologia, zestawiać świadectwo czy nawet prawdopodobieństwo – być w stan zdemaskować nieprawda. 
wyłaniać się tu jednak mnóstwo problem etyczny, zbyt szczegółowy, by poruszać on w ten miejsce. 
jako autorka powieść wiedzieć też z własny doświadczenie, jak skomplikowany bywać relacja rzeczywistość i kreacja, choć istnieć też taki fragment, gdy fikcja zachowywać autentyczny układ zdarzenie. 
praca nad biografia być ogromny pole, na który spotykać się: zasada warsztat historyka (krytyka źródło), metoda filologia (czytać tekst), element dziennikarstwo i wreszcie elementy zdecydowanie literacki, który sprawiać, że ostateczny efekt przypominać powieść, tyle że złożyć z element niefikcjonalny. 
a że – jak wiedzieć z praca Hydena White czy Jacques’a Derrida – nie mieć dyskurs “niewinny”, przezroczysty, pozbawić element retoryczno-narracyjny, narracyjność jawny, eksponowany, łatwy do deszyfracja nie wydawać się coś szczególnie odrażać. 
przeciwnie… jeśli zrobić być dobrze? 
w grunt rzecz zasadniczy sprawa przy oba mój biografia być zachować racjonalny dystans, wypracować forma narracyjny i przekształcić cały bagaż informacja w atrakcyjny opowieść oraz nie poddać się siła retoryczny zasadniczy świadectwo biograficzny dotyczyć mój bohater. 
w przypadek książka o Sartre i Simone de Beauvoir być to nieufność wobec on wielotomowy wyznanie autobiograficzny, w przypadek Pawlikowska-Jasnorzewska – ulegać, skądinąd wielokrotny podawać w wątpliwość, książka wspomnieniowy Magdalena Samozwaniec. 
nie być też prawda, że biografia, choć wyłączyć z debata teoretyczny, musieć pozostać głuchy na wszelki teoria. 
w Lilka bardzo dobrze sprawdzić ja się element krytyka feministyczny, a wrażliwość na ten problematyka – który zawdzięczać akademicki debata – stanowić w mój przekonanie zasadniczy novum ten książka. 
kto wiedzieć zresztą, czy feminizm nie oznaczać odblokować biograficzny myślenie. 
taki teza stawiać na przykład Agnieszka Gajewska w artykuł zwrot biograficzny krytyka feministyczny8. 
znowu – zasadniczy teza zapożyczyć być tu z praca anglosaski. 
zgodnie z pewny punkt widzenie jawny depersonalizacja być element redukować kobiecość, fałszywie uniwersalizować logika męski. 
pozostawać jednak dyskusyjny, czy zwrot biograficzny za sprawa feminizm rzeczywiście w Polska się dokonać. 
może obserwować on początek. 
zdrowy rozsądek mieć pierwszeństwo przed wszelki teoria literacki, nawet ten, który się obwarować hasło naukowość. 
Mukařovsky czy Winogradow… kto jeszcze się odwoływać do on praca? 
natomiast argumentacja Lipski zachować swój świeżość. 
w grunt rzecz wszystko, co Hyden White opisać jako swoisty retoryka historiografia, nie być argument ani za, ani przeciw, ale sformułowanie pełny bardzo pożądany nieufność. 
przekształcenie w narracja być natomiast elementarny forma rozumienie i porozumienie z czytelnik. 
zresztą gdy sam pisać literatura, interesować ja zawsze wyjść poza narracja, traktować linearny opowiadanie jako element zbyt łatwy, nawet – fałszywy. 
woleć mozaika, który sens układać się na osi znaczenie, a nie – linearnie9. 
ale być to poboczny wątek w ten rozważanie. 
stosunek do biografia być u my nacechować dość dziwaczny, przesadny zastrzeżenie, który jakoś znikać w moment, gdy mieć do czynienie z tłumaczyć z angielski czy francuski pokaźny dzieło o charakter biograficzny. 
czas zresztą okazywać się, że Amerykanin być skłonny napisać my nasz napisać książka. 
na raz być to przypadek odosobniony, jak powieść Susan Sontag o Helena Modrzejewska. 
w związek z mały atrakcyjność międzynarodowy nasz literatura, być to raczej wyjątek, ale i taki wypadek się zdarzać. 
mieć na myśl praca Marcia Shore kawior i popiół10. 
to bardzo interesujący książka. 
jak stwierdzać autorek w wstęp: “pisaćbyć […] 
Caviar and Ashes z myśl o czytelnik, który nie być Polak ani nawet polonista, ale należeć do szeroko rozumieć anglojęzyczny inteligencja zainteresować europejski historia i kultura”11. 
a więc i tak się dać, by nieznajomość nazwisko, realia, okoliczność historyczny traktować jako atut. 
wydawać się jednak, że autorka z swój lektura Hydena White’a wyciągnąć nieco zbyt radykalny wniosek, ufać w siła narracja kreować podmiot zbiorowy. 
dość już ten herezja. 
dwa biografia to dużo (praca, czas i napisać strona), pewnie nie napisać już żaden (chyba że własny, ale na ten zdecydowanie za wcześnie). 
na pewno ten gatunek pokazać ja, że możny z spędzać czas w trójkąt sprzeczność uczynić pewien przygoda, a pole pomiędzy trzy oddalony domena nie być pusty. 
biografia mieć coś z literatura (narracyjność), krytyka (nieprofesjonalny publiczność), a jeśli potrafić pożywić się teoria (filozofia czy feminizm) – to tylko świetnie. 
musieć być nieortodoksyjny metodologicznie. 
i rzeczywiście, Sartre mieć racja, egzystencja poprzedzać esencja. 
to opowieść o zmieniać się, przechodzić przez kolejny etap życie i twórczość, niewierność wobec siebie i wieczny poszukiwanie, a nie umoralniać bajeczka z pozytywny bohater. 
mój biografia – to być taki siebie mały partyzantka. 
1 odnosić się tu do książka: A. Nasiłowska trzydziestolecie 1914-1944, PWN, Warszawa 1995 i wydanie następny, A. Nasiłowska literatura okres przejściowy 1975-1996, PWN, Warszawa 1996 (oba pozycja w seria: mały historia literatura polski), A. Nasiłowska Jean-Paul Sartre i Simone de Beauvoir, wydawnictwo literacki, seria: para, Kraków 1996, A. Nasiłowska Lilka. 
opowieść o Maria Pawlikowska – Jasnorzewska, ukończyć w styczeń 2010, oczekiwać na wydać – alga, Toruń. 
nie rozwijać tu sprawa synteza historycznoliteracki, gdyż już on kilkakrotnie poddawaćbyć autokrytyczny refleksja, porównaj. 
A. Nasiłowska teoria przeciw historia? 
problem synteza, W: dyskurs krytyczny u próg XXI wiek. 
między rynek a uniwersytet, redakcja. 
D. Kozicka T. Cieślak-Sokołowski, Universitas, Kraków 2007, strona. 333-348. 2 M. Żmigrodzka osobowość i życie pisarz w monografia historycznoliteracki, W: problem metodologiczny współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz, J. Sławiński, wydawnictwo literacki, Kraków 1976, strona. 80-99. 3 J.J. Lipski biografia a interpretacja, W: z problem literatura polski XX wiek, tom. 
i: młody Polska, Warszawa 1965, strona. 205. 4 A. Nasiłowska powrót biografia, www.dwutygodnik.com, numer 16/2009. 5 w Francja: prix duży recit biographique i prix de la biographie de la ville dawny’Hossegor. 6 J.L. Clifford od kamyk do mozaika. 
zagadnienie biografia literacki, przeł. 
A. Mysłowska, Czytelnik, Warszawa 1978, strona. 136. 7 być to podczas kongres PEN Club w Linz, w październik 2009. 
główny książka ten autor to: Woody Allen. 
a Biography, Knopf, New York 1991 i Paul Newman. 
a Biography, Knopf, New York 1998. 8 A. Gajewska zwrot biograficzny krytyka feministyczny, W: dwadzieścia rok literatura polski 1989-2009. 
idea, ideologia, metodologia, redakcja. 
A. Galant, i. Iwasiów, wydawnictwo naukowy uniwersytet szczeciński, Szczecin 2008, strona. 1897-109. 9 przykład być mój książka: księga początek (2002), czteroletni filozofka (2004), historia miłosny (2009). 10 M. Shore kawior i popiół. 
życie i śmierć pokolenie oczarować i rozczarować marksizm, przeł. 
M. Szuster, Świat książka, Warszawa 2008. 11 tamże, strona. 9. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
