Jarosław Płuciennik czy istnieć jakiś literacki kategoryzacja świat? 
postawić przez ja w tytuł problem przypominać pewnie wszystko znany zjawisko poszukiwać wyznacznik literackość. 
dawno, dawno temu o literackość zaprzestać pytać, bo wiadomo: esencjalistyczne podejście skazać być na niepowodzenie, trzeba więc sięgać do zmieniać się okoliczność historyczny i pragmatyczny ograniczenie kontekstowy. 
z drugi strona, problem kategoryzacja dla obeznać z kognitywistyka i zagadnienie psychologia poznawczy także zostać już dobrze rozpoznać, nad co zatem się tu zastanawiać, istnieć przecież bardzo dobry kompendium opisywać to zagadnienie1. 
jeśli zatem kategoryzacja nierozłącznie towarzyszyć ludzki konceptualizacja, być właściwy czynność żyć umysł, to nie móc istnieć żaden domena ludzki życie i doświadczać, który pozostawałaby poza mentalny czynność kategoryzacja. 
wydawaćby się, że temat na to powinien zostać zamknąć. 
jednak w kognitywistycznych badanie nad literatura i w literaturoznawstwo sprawa ten wcale nie być zamknięty. 
sformułować tytułowy problem wywieźć można z książka Marek Turner o literacki umysł2. 
Turner pisać między inny, że zazwyczaj literacki myślenie uznawać się za czynność peryferyjny i zbyteczny, za aktywność specjalista spod ciemny gwiazda: poeta, profeta, maniak i niańka do dziecko. 
gadać zwierzę, dziwny kraj, fantastyczny nieżyciowy scenariusz – to wszystko sprawiać, że literatura móc stać się dobry rozrywka, ale żeby widzieć w on jakiś logika i naukowo pożyteczny zjawisko? 
na co kto literatura w życie z telewizor, na co kto kultura literacki? 
przecież istnieć dziś nowy medium, który zapewniać dobry rozrywka i to w bardzo spektakularny sposób. 
Mark Turner jednak wskazywać, że myślenie narracyjny i paraboliczny nie być coś peryferyjny, stanowić raczej fundament dla nasz refleksja. 
paraboliczność, czyli projekcja opowieść na nowy zdarzenie, projekcja fabuła z jeden domena semantyczny w drugi, być podstawa codzienny rozumowanie. 
dlatego wedle Turner myśl, charakterystyczny dla umysł literacki, umożliwiać istnieć codzienny myślenie. 
to być jak z pismo w ujęcie Jacques’a Derrida: tam pismo wyprzedzać mowa, u Marek Turner literacki myśl wyprzedzać umysł codzienny. 
a zatem nie peryferyjność i pasożytniczość, jak chciećby jeszcze ortodoksyjny wyznawca teoria akt mowa czy klasyczny, analityczny filozofia język, ale wszechobecność w umysł określać misja literatura. 
dlatego kognitywistyka nie móc lekceważyć kultura literacki i literatura, jak również tytułowy zagadnienie literacki kategoryzacja. 
czy zatem literaturoznawca móc pomijać milczenie kognitywistyka i on problem? 
wydawać ja się, że ponownie trzeba zapytać o literackość, tyle tylko, że pytanie ów nie móc uniwersalizować odpowiedź, powinien się on stawiać w kategoria działanie historyczny umysł i historyczny gatunek, taki jak powieść czy esej, jak również w kategoria doświadczenie ludzki i on osadzić w szeroki ramy społeczny. 
Mark Turner w bardzo charakterystyczny sposób różnić się w podejście do narratologicznych zjawisko od klasyczny badacz to, że jeśli dla strukturalistyczny narratologów ważny problem być pytanie, jak odnaleźć gramatyka opowieść, możliwie bardzo uniwersalny (w cel na przykład zastosować ten gramatyka w programować komputerowy, aby maszyna móc pisać scenariusz), to dla on opowieść, projekcja i parabola poprzedzać gramatyka język, a język wynikać z ten aktywność umysł ludzki. 
język wedle on być dziecko literacki umysł. 
zgadzać się w ten punkt z Turner, jednak chciećbybyć on twierdzenie uzupełnić o historycznoliteracki korekta, gdyż istnieć pewien historyczny forma tak zwać literatura piękny, który różnić się nieco od codzienny użycie język i opowieść, a czas nawet różnić się bardzo. 
wydawać się, że wszelki odmiana myślenie hipotetyczny, wyobrażeniowy, a zwłaszcza warunkowy konstrukcja zdaniowy móc być uznać za specjalistycznie literacki tryba mówienie i myślenie3. 
jednocześnie można on odnaleźć w normalny język i badać się on w kognitywistyka jako amalgamat konceptualny. 
jednak na przykład Dorrit Cohn, poszukiwać swoistość powieść i próbować zarysować granica między fikcyjny i niefikcyjny narracja, dostrzegać w tak zwać narracja empatyczny podstawa fikcja literacki. 
inny słowo, z taki narracja mieć do czynić wtedy, gdy trzecioosobowy narrator wstępować w świat świadomość postać literacki. 
cecha uderzać taki narracja – o który pisać już także w Polska4 – być to, że nie musieć on towarzyszyć okres warunkowy ani hipotetyczny forma język i myśl. 
zdanie Dorrit Cohn właśnie ów zjawisko, określać przez on formuła przezroczysty umysł5, stanowić o swoistość typowy narracja literacki. 
bardzo współcześnie problem, który dotykać Cohn, być znany w filozofia umysł i w kognitywistycznych badanie, także literacki, jako czytać umysł6. 
jednak on teza być szczególnie wyrazisty i wydawać się stać w sprzeczność z teza Turner. 
sam problem przezroczysty umysł w literatura szczególnie rzucać się w oko w pierwszy typ narracja empatyczny, kiedy mieć do czynienie z tak zwany. trzecioosobowym narrator wszechwiedzący, a sytuacja ten napotykać już u narodziny nowożytny powieść i literatura w ogólność, na przykład w słynny Tristramie Shandym Sterne’a 
„niechybnie – powtarzać wciąż w duch – niewiasta wiedzieć, jak rzecz stać, a jeśli tak, jakiż okazać słabość!” natrętny słowo, który powieść on imaginacja mieć ciernisty bezdroże, a zanim zdołać on od siebie odegnać, mocno on się dać w znak. 
gdy raz bowiem zostać wypowiedzieć i dotrzeć do on świadomość, wnet zacząć klasyfikować różny odmiana słabość fizyczny i umysłowy, aż w koniec przez cały niemal dwa etap podróż roztrząsać tylko, czy przypadek sam nie być powód swój rozdrażniać.7 ewolucja transparentność umysł postać literacki to osobny temat, ale można zauważyć, że do literacki perfekcja zjawisko ten zostać doprowadzić w rozwój tak zwany. mowa pozornie zależny i strumień świadomość. 
być to melodia [grać przez kataryniarz], który gdzie indziej grywać w teatrum, śpiewać w salon, przy który tańczyć pod jarzyć się żyrandol. 
docierać tu aż do Emma, przynosić echo z świat. 
kończyć się sarabanda brzęczeć on w ucho i jak bajadera, marzyć na kwiecisty dywan, myśl on, czepiać się nuta, kołysać się z marzenie w marzenie, z tęsknota w tęsknota.8 
podsumowywać ważny punkt, chciećbybyć przypomnieć, co być uderzająco inny w ten technika literacki: trzecioosobowy narrator wnikać do świat świadomość postać, czynić to jednak bez wykorzystać tryb warunkowy i bez językowy forma hipotetyczny, co czynić z ten zjawisko dziwadło na grunt codzienny, zdroworozsądkowy świat. 
można jednak dodać, że ów tryb hipotetyzowania pozostawać ciągle domyślnie obecny w społeczny sytuacja i kontekst czytanie literatura, z to bowiem mieć przecież do czynić w podobny przypadek. 
jeśli czytać wędrówka pielgrzym Bunyana, można być być niepewne co do fikcyjność świat przedstawić (zwłaszcza jeśli ktoś czytać Biblia i wierzyć w tak zwany. świat duchowy, a on ontologiczny cecha dopatrywać się gdzie indziej niż w codzienność), to w przypadek Sterne’a czy Flaubert skazywać się na banicja kontrkulturowy izolacja i działalność wywrotowy: czytać literatura. 
oczywiście w przypadek przezroczysty umysł konfrontować się z paradoksalny sytuacja: narrator czytać w myśl postać i wnikać w on świadomość, co implikować, że istnieć przezroczysty umysł; z drugi strona zaś – czytelnik zdawać siebie sprawa, że nikt nie móc naprawdę czytać inny w myśl, a zatem nie istnieć przezroczysty umysł. 
poza propozycja Dorit Cohn można znaleźć inny, bardzo współczesny, który dotyczyć jakby tylko pewien wycinek rzeczywistość historycznoliteracki, być jednak niezwykle pociągający. 
na przykład Brian McHale w słynny artykuł o zmiana dominanta w powieść zaproponować epistemologiczny i ontologiczny niepewność jako główny wyznacznik modernizm i postmodernizm w powieść jako gatunek9. 
rzecz jasny, chodzić tam o zmiana dominanta, nie zaś o jakiś substancjalny przeciwstawienie. 
niemniej jednak, trzeba do ten propozycja podejść może bardzo esencjalistycznie, choćby tylko na próba: McHale w istota w oba wypadek mówić o niepewność, a ten być w oczywisty sposób widoczny także w codzienny użycie język. 
wielokrotnie pisaćbyć już o tak zwany. znacznik iluzja, który raz z Kenneth Holmqvistem poświęcićbyć długi rok projekt o nazwa Infinity in Language10. 
być to wyrażenie, który stanowić jednocześnie metadyskursywne i metakognitywne modulator, na przykład: „że tak powiedzieć”, „jak to się mówić w nasz czas”, „można powiedzieć”, „jeśli się tak można wyrazić”, „wydawać się”, „niemal”, „właściwie mówić”, „o wiele właściwie”, „chociaż bardzo dziwnie”, „powiadać”, „mówić wzniośle i banalnie”, „by posłużyć się fraza iks”, „gdy powiedzieć”, „oczywiście w przenośnia”, „wydawać się”, „wstydzić się powiedzieć”, „wyglądać to, jakby”, „myślećbyć, iż”, „omal”, „zupełnie”, „wręcz”, „naprawdę”. 
zestaw ten być tylko przykładowy lista, który zasadniczo pozostawać otwarty. 
ale zasadniczy myśl, który chciećbybyć dzięki on przekazać, głosić, że istnieć dwa sposób kategoryzacja świat w codzienny doświadczenie: z pewność i niepewność. 
kategoryzacja przy spory niepewność przebiegać tak: patrzeć na ten obraz przyroda wydawać się jakiś olbrzymi nieubłagany i niemal bestia albo, właściwie mówić, o wiele właściwie, chociaż bardzo dziwnie – jakiś ogromny maszyna nowy konstrukcja. 
(rozstrzelić zaznaczyćbyć znacznik iluzja.) 
kategoryzacja „z pewność”, który można byćby nazwać obsesyjny, mócby przebiegać natomiast tak: przyroda być olbrzymi, nieubłagany bestia. 
przyroda być ogromny maszyna nowy konstrukcja. 
kiedy wielokrotnie pytaćbyć nieuprzedzony słuchacz, który wypowiedź być bardzo literacki, słyszećbyć często, że charakter taki mieć fragment drugi. 
jednak tylko pierwszy cytat pochodzić z klasyka literatura nowożytny, z arcydzieło Dostojewski, powieścić idiota. 
wydawać się, że z literackość potocznie kojarzyć się taki jakość, jak poetyckość i metaforyczność. 
i taki też jakość kojarzyć z literackość w strukturalizm (przypomnieć tu choćby o definicja funkcja poetycki według Romana Jakobsona). 
chciećbybyć jednak polemizować z taki ujmować ten sprawa, wykazywać on bowiem dalece iść nonszalancja historycznoliteracki. 
dla nowożytny kultura literacki inny jakość stanowić główny punkt odniesienie. 
żeby jednak dobrze uzasadnić ten twierdzenie, musieć streścić pokrótce pewien ustalenie, który stanowić już oczywistość na grunt kognitywistycznych badanie nad kategoryzacja11. 
wedle klasyczny, wywodzić się od Arystoteles teoria kategoryzacja, należeć przyjąć, że: wszystek element kategoria posiadać równy status i równy wartość; wszystek element poza kategoria mieć także równy status; istnieć ustalić zbiór konieczny i wystarczający warunek, określać być element każdy kategoria; wszystek konieczny i wystarczający właściwość, określać kategoria, mieć równy status; granica między kategoria być ustalić. 
słynny kognitywistycznymi przykład codzienny kategoryzacja, przeczyć klasyczny teoria, być na przykład mebel (czy zabytkowy telefon być mebel, czy zabudować lodówka albo telewizor to mebel?), ptak (wróbel być bardzo typowy reprezentant gatunek niż struś czy pingwin), alkohol (sam widziećbyć szyld: piwo, wino i alkohol, zaś „bezalkoholowy piwo” o zawartość 0,5% alkohol nie budzić zdziwienie, nie mówić już o to, jak i co nazywać się w różny kultura mocny piwo), czerwony i biały wino (biały to słomkowy, a czerwony to raczej nom omen bordo), czarny i biały (ten klasyfikacja mieć w codzienność kolosalny znaczenie społeczny, zwłaszcza w środowisko wielokulturowy). 
przykład można by mnożyć. 
kategoryzacja nie być wyłącznie językowy, dotyczyć także percepcja zmysłowy, choćby wzrokowy (znać być doświadczenie nad percepcja różny kształt, mieć zbadać – na przykład – co być widzieć jako muszla jeden typ, a co inny), czy percepcja emocja (słynny spór o tak zwany. emocja podstawowy Ekman). 
podstawowy pojęcie, który używać się przy okazja omawiać opozycyjny względem Arystoteles w ten wzgląd, kognitywistycznej teoria kategoryzacja, być taki formuła, jak wywodzić się od Ludwik Wittgenstein określić podobieństwo rodzinny, centralność pewien przykład i peryferyjność inny, ucieleśnić pojęcie, kategoryzacja poziom podstawowy, rozumowanie metonimiczny. 
jeśli klasyczny teoria kategoryzacja dobrze wyrażać się w instytucja „klasyczny” fiszkowy katalog biblioteczny z on ostry, kanciasty szufladka, to kognitywistyczno-Wittgensteinowską teoria kategoryzacja dobrze wizualizować w obraz radialność, odśrodkowy sfera na przykład mgławica galaktyczny. 
temat ten pozwalać na przywołać jeszcze jeden dziedzina naukowy refleksja, który uwidocznić się w kognitywistycznych badanie nad kategoryzacja. 
chodzić o to, że rozumowanie, który widać przy mentalny proces kategoryzacja korzystać często z oprzyrządowanie logika wielowartościowy, a nie klasyczny logika dwuwartościowy. 
w 1965 rok emigrant z Azerbejdżan w USA Lotfi Zadeh doprowadzić do swoisty rewolucja, ogłaszać teoria zbiór rozmyć12. 
z czas nazwać ten teoria kokaina nauka, tak często on używać i tyli ożywienie wprowadzić w różny dziedzina ludzki refleksja. 
w logika zbiór rozmyć Zadeha wartość nie być prawda i fałsz, ale „prawda, bardzo prawda, bardzo bardzo prawda, raczej prawda, nieprawda, fałsz, bardzo fałsz, nie bardzo prawda, nie bardzo fałsz”. 
każdy z ten określenie być podzbiór o nieostry granica na kontinuum od 0 do jeden. 
morał z to płynąć taki, że prawda nie być kwestia czarny-biały rozróżnienie, tylko zjawisko stopniowalny, czyli chodzić tu raczej o teoria szarość, a nie czerń i biel, choć i on przecież wliczać się do ten skala. 
przykład rozumowanie, w który można zastosować logika wielowartościowy ten rodzaj, być nie tylko ważny, ale i banalny. 
tak więc nieostry w język naturalny być choćby pojęcie ‘łysy’: „ktoś, kto mieć 20 000 włos, nie być łysy”; „ten, kto mieć o jeden włos mało niż ktoś, kto nie być łysy, również nie być łysy”; „20 000 raz taki wnioskowanie doprowadzić do to, że ten, kto nie mieć w ogół włos też nie być łysy”. 
logika klasyczny znać ten typ zabawa słowo13. 
i faktycznie w życie potoczny można wielokrotnie zetknąć się w nieostry wyrażenie: „ten chłopiec być wysoki” (żeby dowiedzieć się, co to oznaczać, musieć znać kontekst ten twierdzenie, wiedzieć, w jaki wiek być chłopiec – czy mieć 4 rok czy 10?). 
zdanie „tu być bardzo zimno”, w zależność od to, czy zostać wypowiedzieć przez Eskimos, czy przez Algierczyk, przez Polak, przez Szwed z południe i z północ, znaczyć bardzo różny rzecz. 
anegdotycznie brzmieć spór na temat szklanka do połowa pełny albo w połowa pusty. 
można poszukać podobnie anegdotyczny i dowcipny, kulturoznawczy przykład na to, jak bardzo mętny móc być nasz kategoryzacja. 
na przykład w czas żydowski święto Purim wedle Talmud powinien się jeść, pić i radować. 
tak bardzo, aż człowiek nie być móc rozróżnić kwestia „haman niech być przeklęty” od „Mordechaj niech być błogosławiony”. 
istnieć kontrowersja, jak bardzo należeć się upić (sic!). 
istnieć też poważny zastosować teoria zbiór o rozmyć granica. 
na przykład społeczny miara bogactwo. 
odpowiedź na pytanie, czy być bogaty, wcale nie być prosty, kiedy granica klasowy zostać zasadniczo znieść. 
poza to także taki dziedzina, jak medycyna, ekonomia, socjologia, teoria podejmować decyzja, być pole zastosowanie teoria Zadeha. 
być on również popularny na wiele obszar technika – tam, gdzie nie mieć do czynić wyłącznie z obiekt, ale gdzie decydować być człowiek. 
podstawa wiele z on być koncepcja nieokreślony precyzyjnie, a sposób rozumować oraz interpretować pewien wielkość często bywać raczej przybliżony aniżeli ścisły. 
w genologia literaturoznawczy ten rodzaj myślenie już dawno znaleźć ogólnikowy zastosowanie. 
pokazywać bowiem na przykład, że gatunek literacki nie być pojęcie klasyfikacyjny, ani typologiczny, tylko politypicznym (Stefan Sawicki). 
u Zadeha też pojawiać się taki przykład – na przykład „zwierzę” to na pewno nie „kwiat”, ale czy na pewno nie „bakteria” i „wirus”? 
wracać jednak do początkowy pytanie, czy istnieć jakiś szczególnie literacki kategoryzacja świat, chciećbybyć na chwila przywołać antyczny pseudo-Longinosa, który pisać: „gdzie namiętność pędzić jak potok górski, przynosić z siebie z pewny konieczność obfitość przenośnia”14. 
sugestia, że kategoryzacja literacki to kategoryzacja pewny (obsesyjny) i pełny metafora, budzić mój organiczny opór. 
typowy dla nowoczesny kultura literacki – choć ten ujęcie znaleźć w daleki część artykuł pewny modyfikacja – być raczej dyskurs pełny niepewność i wahanie (nieobsesyjny). 
i taki właśnie styl dobrze według ja charakteryzować kategoryzacja literacki. 
podobny dyskurs zresztą dobrze charakteryzować też analityczny język logika współczesny: nie istnieć jeden sposób dochodzić do prawda, stosować być różny kryterium, częsty być prawdopodobieństwo błąd, konfrontować być z różny stopień pewność informacja; częsty być niepewność; absolutny pewność być zaś niemożliwy15. 
absolutny pewność prowadzić zamachowiec-samobójca do fatalny moralnie czyn i bywać równoznaczny z fanatyzm. 
myśleć natomiast to analiza, a ten kojarzyć się często z wątpienie. 
w polski badanie literacki problem związany z kategoryzacja i znacznik iluzja dotykać w kontekst kognitywizm Włodzimierz Bolecki, który próbować zwrócić uwaga literaturoznawca na kategoria modalność16. 
twierdzić, że charakterystyczny modalność nowożytny literatura, skojarzyć z specjalny styl kategoryzacja, być modalność różny stopień niepewność (modalność nieobsesyjny). 
już John Locke pod koniec XVII wiek, na początek nowożytność, stwierdzić w rozważanie dotyczyć rozum ludzki (1690), że matematyk wiedzieć na pewno, iż trójkąt być taki a taki, natomiast zwykły człowiek wiedzieć wyłącznie prawdopodobnie. 
argument prawdopodobny to taki, który w większość przypadek prowadzić do prawda. 
wiedzieć o ten wszystko ojciec założyciel pragmatystyczny semiotyka Charles Sander Peirce, który twierdzić, że „człowiek, który nie poświęcićby swój dusza dla zbawić świat, być, wydawać ja się, niezdolny do logiczny wnioskowanie”. 
logika mieć bowiem korzenie społeczny. 
być człowiek logiczny nie znaczyć być egoista. 
jedyny, co móc zagwarantować my pewność, pochodzić nie z porządek logika, ale z wartość. 
„wiara, nadzieja i miłość” to nastawienie właściwy dla człowiek logiczny, który pozwalać na podejmować działanie w sytuacja niepewność, umożliwiać wyjść poza wahanie i analiza17. 
ale tylko ten wartość dawać akceptowalny pewność. 
każdy inny pewność, zwłaszcza wynikać z autorytet, móc prowadzić do zło. 
Fallibilizm Peirce’a, on przekonanie – jakże przeciwny obsesyjność – iż każdy twierdzenie móc być błędny, brać swój początek w sceptycyzm Kartezjusz, u który poszukiwać naturalny źródło pierwszy zasada prowadzić w pierwszy rząd do zarzucić stary praktyka scholastycyzm: powoływać się na autorytet. 
późno, rzecz jasny, rozwiązać kartezjański racjonalizm zostać wielokrotnie zakwestionować, on pewność w autonomiczny rozum często krytykować jako utopijny. 
rozwiązanie pragmatyzm być z kolej doświadczeniowe, empirycystyczne, a nie racjonalistyczny, co wszakże nie wykluczać racjonalność, rozumieć jako nastawienie tolerancyjny, zachowywać szacunek dla istnieć i wartość inny18. 
nieprzypadkowo epoka nowożytność w kultura europejski kojarzyć się z jeden strona z wysoki pozycja Hamlet Szekspir, z drugi zaś – esej Montaigne’a. 
w oba ten wytwór literacki kultura nowożytność dominować wartość dyskursywny być wątpienie, choć w postać Hamlet wydawać się on chyba nieco retoryczny, a na pewno teatralny. 
u Montaigne’a natomiast wątpienie to czytelny znak humanizm renesansowy19. 
także w współczesny refleksja kognitywistycznej znaleźć nawiązanie do ten nowożytny wątek. 
Merlin Donald20 na przykład twierdzić, że większość sztuka być z natura metakognitywna, zaś metakognicja być z definicja autorefleksja. 
sztuka w ogólność być zbiorowy nośnik autorefleksja oraz wspólny źródło kulturowy tożsamość. 
jeśli się z to zgodzić i zmodyfikować nieco ten twierdzenie w kontekst bardzo historycznoliteracki, wspomnieć przez ja znacznik iluzja, który bywać często autorefleksyjne zarówno poznawczo, jak i stylistycznie czy dyskursywnie, stanowić dobry przykład literacki autorefleksja. 
być zarazem metapoznawcze i metajęzykowy. 
i w ten sposób dochodzić jeszcze raz do modyfikacja główny teza ten artykuł: to nie metafora być główny czynnik definiować dyskurs literacki. 
to raczej ciągły medytacyjny oscylacja między niepewność a emocjonalny uniesienie. 
taki doświadczenie kulturowy kojarzyć się z nieostry, nieobsesyjny i autorefleksyjną kategoryzacja. 
zatem na pytanie, czy istnieć literacki kategoryzacja świat, wypadać ja odpowiedzieć twierdząco: kategoryzacja literacki być solilokwialną, procesualny oscylacja między niepewność a uniesienie emocjonalny pewność. 
człowiek kultura literacki, być – jak każdy człowiek – poszukiwać znaczenie21, jednak istotny rola w ten poszukiwać i ludzki ewolucja odgrywać autoprezentacja. 
kultura literacki stanowić nieco narcystyczny źródło identyfikacja, dawać zarazem szansa wybawienie od egotyzm, bo być nad wszystko domena intersubiektywność, a nie solipsyzm (porównać pismo Richard Rorty’ego). 
w zagadnienie literacki kategoryzacja widać społeczny funkcja literacki myślenie i język: kultura literacki, niczym oświeceniowy kawiarnia, służyć narodziny sfera publiczny. 
taki twierdzenie nie mieć charakter empiryczny i nie móc zostać udowodnić żaden eksperyment w laboratorium. 
to sąd spekulatywny. 
jednak spekulacja oprzeć na introspekcja być również użyteczny poprzez promować deliberacyjnego rodzaj dyskurs22. 
kognitywistyka, być niewątpliwy naturalizm w refleksja naukowy, filozoficznie zbliżać się także do pragmatyzm i nawiązywać to sam do odwieczny wątek europejski humanizm. 
literacki kategoryzacja być przykład obszar, w który zbiegać się rozmaitość wątek kultura nowożytny. 
ale on przykład i związek z humanizm pozwalać, bez likwidować niewątpliwy różnica, na sugerować powinowactwo z wybór, znamienny dla kognitywistyka w ogólność23. 
Michał Paweł Markowski sugerować, że pragmatyzm w oczywisty sposób być humanizm i jako taki mieć związek z współczesny narodziny kulturowy teoria literatura i on antropologia24. 
ciekawy, że współcześnie taki kognitywiści, jak choćby Mark Johnson, próbować przerzucać most między kognitywistyka a pragmatyzm25. 
dlatego przy ten okazja aż kusić, by podkreślić: kognitywistyczna refleksja nad literatura być humanizm. 
Wątek sceptycyzm poznawczy, obecny w refleksja nad ludzki kategoryzacja, pozwalać zrozumieć, dlaczego kognitywistyka móc być nowoczesny forma wyjść z totalny sceptycyzm hermeneutyczny spod znak Derrida. 
można powiedzieć, że choć oba podejście filozoficznie spotykać się właśnie w sceptycyzm, kognitywistyka być w swój naturalizm bardzo nowoczesny, a jednocześnie bardzo umiarkowany. 
sceptycyzm kognitywistyka więcej mieć wspólny z szkoła Wittgensteinowską z Cambridge26 i jako taki nawiązywać kontakt z empirycystycznym nurt filozofia, odwoływać się także do pragmatystyczny common sense, który niegdyś być nazywać zmysł wspólny. 1 u my świetny źródło być polski tłumaczenie klasyczny praca J.R. Taylor kategoryzacja w język. 
prototyp w teoria językoznawczy, przeł. 
A. Skucińska, Universitas, Kraków 2001. 2 M. Turner the Literary Minda. 
the Origins of Thought and Language, Oxford University Press, Oxford 1997. 3 zobacz. 
R.M.J. Byrne The Rational Imagination. 
how People Create Alternatives to Reality, mit, Cambridge mój–London 2007. 4 zobacz. choćby A. Łebkowska empatia. 
o literacki narracja przełom XX i XXI wiek, Universitas, Kraków 2009. 5 dawny. Cohn transparent Minds. 
Narrative Modes for Presenting Consciousness in fiction, Princeton University Press, Princeton 1978. 6 mieszkanie. Rembowska-Płuciennik intersubiektywność i literatura, „tekst drugi” 2009 numer 1-2. 7 lata. Sterne życie i myśleć jak wyżej. 
pan Tristrama Shandy, przeł. 
K. Tarnowska, posł. 
W. Chwalebnik, czytelnik, Warszawa 2001, strona. 565. 8 G. Flaubert pani Bovary, przeł. 
A. Micińska, zielony Sowa, Kraków 2003, strona. 49. 9 B. McHale od powieść modernistyczny do postmodernistyczny: zmiana dominanta, przeł. 
M.P. Markowski, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1997. 10 K. Holmqvist, J. Płuciennik Infinity in Language. 
Conceptualization of the Experience of the Sublime, Cambridge Scholars, Newcastle 2008. 11 iść tutaj w ślad Lakoffa, porównaj. 
G. Lakoff Women, Fire, and Dangerous things. 
What Categories Reveal about the Minda, University of Chicago Press, Chicago 1987. 12 lata. Zadeh Fuzzy Sets, „Information and Content” 1965 no 8(3). 
dostępny na strona: http://www-bisc.cs.berkeley.edu/Zadeh-1965.pdf (14.08.2008). 13 w logika wielowartościowy istnieć słynny specjalista w Polska, kontynuować dokonać Jan Łukasiewicz, choćby Grzegorz Malinowski logika wielowartościowy, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2006. 14 Arystoteles, Horacy, pseudo-Longinos trzy poetyka klasyczny, przekł. wstęp i objaśn. 
T. Sinka, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1951, strona. 134. 15 B. Stanosz wprowadzić do logika formalny. 
podręcznik dla humanista, wydanie. 8, zmienić, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2006. 16 wiek. Bolecki literaturoznawstwo i kognitywizm. 
rekonesans, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002. 17 zobacz. klasyczny tekst Peirce’a W: H. Buczyńska Peirce, wiedza powszechny, Warszawa 1965. 18 zobacz. 
J. Płuciennik L. Karczewski Prawda w literatura to móc być tylko prawda pragmatyczny, W: prawda w literatura. 
studia, redakcja. 
A. Tyszczyk, J. Borowski, I. piekarski, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 2009. 19 zobacz. 
R. Sendyk nowoczesny esej. 
studium historyczny świadomość gatunek, Universitas, Kraków 2006; A. Melberg uczyć się od Montaigne’a, w literatura, kultura, tolerancja, redakcja. 
G. Gazda, I. Hübner, J. Płuciennik, Universitas, Kraków 2008; tenże, Learning from Montaigne, W: Literature, Culture, and Tolerance, editor. by A R. Murphy, Ch. 
Russell, J. Płuciennik, I. Hübner, Peter Lang, Frankfurt/M.–New York 2009. 20 M. Donald Art and Cognitive Evolution, w: The Artful Minda. 
Cognitive Science and the Riddle of human Creativity, editor. by Mark Turner, Oxford University Press, Oxford 2006, strona. 5. 21 P. Gärdenfors Den meningssökande människan, natura och kultura, Stockholm 2006. 22 zobacz. 
D.R. Hiley Doubt and the Demands of Democratic Citizenship, Cambridge University Press, Cambridge 2006. 
tutaj także analiza myśleć Montaigne’a. 23 na część ten powinowactwo wskazywać już w tekst: J. Płuciennik kognitywizm w badanie literacki, w: literatura. 
teoria. 
metodologia, wydanie. 3, zmarły. i rozsz., redakcja. 
D. Ulicka, wydawnictwo UW, Warszawa 2006. 
także w wersja ukraiński Kognitiwizm u literaturoznavcih doslidzeniah, W: literatura. 
Teorija. 
Metodologija, redakcja. 
D. Ulickoi, Kiiv 2006. 24 M.P. Markowski antropologia, humanizm, interpretacja, „tekst drugi” 2005 numer 5; tenże antropologia i literatura, „tekst drugi” 2007 numer 6. 
zobacz. 
kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 25 mieszkanie. Johnson the Meaning of the body. 
Aesthetics of human Understanding, University of Chicago Press, Chicago–London 2007. 
książka ten wyjść niedługo w Kraków pod tytuł znaczenie ciało. 
estetyka ludzki rozumienie, przeł. 
J. Płuciennik. 26 zobacz. 
J. Coates The Claims of Common Sense. 
Moore, Wittgenstein, Keynes and the Social Sciences, Cambridge University Press, New York–Cambridge 1996, tu zwłaszcza rozdział. 4. i konkluzja książka. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
