Izabella Migal Leśmian w język rosyjski wyprawa 
między kultura i język 
koci łeb jak górski rzeka biec w dół stary Kijów i zatrzymywać się na cerkiew święty. 
mikołaj, sobór święty. 
Zofia oraz kościół katolicki. 
Uliczka i obiekt znajdować się nieopodal Krieszczatyka oddzielić być od Dniepr park spadać w dół: 
Przytłoczon śnieg i miesiąc, park srebrno kwitnąć na obszar, aleja iść w światło drżącem, jak marmurowy korytarz, szlak, na biały śnić posłanie, w wieczny błąkać się rozstanie!… 1 można odnieść wrażenie, że od czas Leśmian w park nic się nie zmienić oprócz spacerowicz i niebezpieczny typ oferować bezpłatny mieszkanie i artysta, który wyglądać skromnie niż kiedyś i stać się prawie że nierozpoznawalny. 
zmiana nie ulec XIX-wieczny filharmonia – dom muzyka bardzo osobliwy, zbudować w ten park z dala od ulica. 
ominąć on bombardowanie, dzięki to odprysk stary świat zostać w nowy i architektura łączyć natura z kultura ocaleć, co nadal budzić inspiracja. 
na wyobraźnia Leśmian Kijów zacząć działać dopiero wtedy, gdy poeta opuścić miasto i Ukraina: „w Paryż wybuchnąć z ja cały Ukraina, który istnienie w siebie nawet nie podejrzewaćbyć”2. 
w pierwszy kolejność uderzyć w Leśmian wspomnienie przyrodniczy i ten związany z człowiek: „Humańszczyzna i Białocerkiewszczyzna, Zofiówka i Szamrajówka. 
być tam lasa Branicki, ach droga pani, co za lasa. […] 
dziwny być człowiek na ten Ukraina, równie dziwny jak i zieleń tamtejszy”3. 
przed wyjazd drugi ojczyzna Leśmian wywoływać u on zgoła inny wrażenie. 
poeta skarżyć się na brak inspiracja, pisać, że: „Kijów [rujn]ujeść zdrowie mój natchnienie”4; „obrzydnąć [ja] jak zły i głupi papieros”5; „wszystko, com w ostatni czas stworzyć, mieć ten tytuł: «tymczasem», cały Kijów być nikczemny materializacja to łajdacki i bolesny zarazem słowo”6. 
autor sad rozstajny wpadać w pesymistyczny nastrój, a kiedy próbować ocenić swój umiejętność językowy, „nawet niepokoić się o «rusycyzm» w utwór posłać do Warszawa w cel publikacja”7. 
poezja Leśmian z okres kijowski świadczyć o to, że ten obawa być bezpodstawny. 
utwór późny nie ustępować przesyłać z Kijów do „chimera” wiersza, chociażby step lub zapomnienie: „zdawać ja się, żem ziemski stracić istnieć, / że step śnić, a ja – step sen przelotny być…”; 
„a tam, do widnokrąg przykuć milczenie, / czaić się rozszerzyć noc nieskończoność”8 czy też: a może śmierć wejrzeć ku ja z podobłoczy, kiedy miećbyć ku życie zawrócić oko – i zapomniećbyć umrzeć, zapomniećbyć o to, by odlecieć w świat, który wieczny być odlot!9 
lista Leśmian do Przesmycki także być wirtuozowski popis językowy. 
ukrainizm, jak sądzić, dla polszczyzna autor sad rozstajny nie stanowić zagrożenie. 
choć często niż dziś rozbrzmiewać na ulica Kijów język ukraiński. 
wtedy nie być zakazać, a i po rewolucja istnieć pozwolenie na publikacja i rozmowa w język ukraiński10. 
także za car język ukraiński móc się rozwijać. 
wówczas działać ukraiński ośrodek prasowy. 
Leśmianowski uzdrowić Jaś tuż po polski wydanie ukazać się w gazeta kijowski. 
dociekać przyczyna kijowski depresja Leśmian mieć charakter intuicyjny i spekulatywny. 
może być to irracjonalny lęk przed nadchodzić zagrożenie, mieć tu na myśl rewolucja, albo myśl o utrata żywy kontakt z język polski, tudzież „poczucie niezadowolenie z własny twórczość, świadomość etap zamykać się, chęć rozpocząć od nowy”11 kazać poeci opuścić ten piękny miasto i wybrać się w podróż: 
nęcić ja, wabić znów malowidło, czas ja się dłużyć: złocisty bicz chłostać mój skrzydło żądza podróż! 
wszystko ja jeden, po jaki fala wlec brzemię nędza, byle odjechać, byle daleko, byle prędko!… 
dać ja okręt – ja nadąć żagiel dusić mój własny!12 
aż na Himalaje mieć dotrzeć ów obieżyświat, aby tam „wysnuć nowy Mahabharata”. 
z kultura ukraiński zostać w twórczość Leśmian pejzaż i motyw ludowy. 
weselny pieśń ukraiński mieć wiele wspólny z poezja polski poeta. 
być w on tak wiele wyraz czułość, jak w łąka. 
porównać wiersz Leśmian z folklor ukraiński należeć przeprowadzić w osobny badanie, a on wynik zapisać w kolejny tekst. 
na raz można tylko stwierdzić, że o status jakiś kultura rozwijać się bez własny państwo nie decydować obecność prasa narodowy i język, lecz stopień on (kultura) wpływ na twórczość pisarz obcy. 
obraz być jednostka pozajęzykowy, podstawowy dla wiele sztuka, także dla literatura, zarówno proza, jak i poezja, choć w ten drugi odgrywać mały rola. 
w dzieło Leśmian Ukraina istnieć głównie na poziom obraz. 
natomiast kultura rosyjski wpłynąć na myślenie i język pisarz: „wpływ ruszczyzna widać również w wiele on polski neologizm”13. 
przygoda Leśmian z język rosyjski zacząć się też w Kijów. 
już od wczesny dzieciństwo poeta być „wycho[wy]wan na rosyjski literatura i kultura”14. 
uczęszczać przecież do rosyjski szkoła – gimnazjum i uniwersytet. 
Leśmian dość długo tkwić w tygiel kultura rosyjski. 
właśnie w Kijów zetknąć się z taki osobistość, jak Iwan Czełpanow, zwolennik „intuicyjny postrzegać czas i przestrzeń”15 i Aleksandr Potiebnia, autor książka o symbolika słowiański poezja ludowy. 
jeszcze tam spotkać prawdopodobnie Konstantina Balmonta i Władimir Sołowjow. 
w Paryż znajomość z Balmontem przerodzić się w przyjaźń. 
u on poeta poznać Andriej Biełego i Nikołaj Gumilowa. 
do ten polski-rosyjski kontakt przywiązywać waga slawista, który porównywać światopogląd artysta i rosyjski myśliciel z wiersz Leśmian. 
komparatysta być zgodny co do to, że polski poeta z Rosjanin wiele łącze, ale i dzielić. 
rozmyślanie o poezja i pismo Biełego i Wiaczesław Iwanow łączyć „rozdarcie między naukowy rozumieć a artystyczny przeżywać świat; w on dusz odruch racjonalny i irracjonalny prowadzić nieustanny walka”16; „muzyka i rytm mieć znaczenie mistyczny dla Biełego i Leśmian”17, wreszcie oba pragnąć pojmować sztuka jako religia. 
tu jednak spostrzegać zasadniczy różnica: Bieły uznawać sztuka za religia, sakrament, teurgia, Leśmian być przed wszystko panteista, agnostyk, który uważać, że Bóg przejawiać się przez niestrudzony twórczość. 
dla Leśmian Bóg być właściwie sztuka – nieuchwytny wcielić potęga twórczy.18 
od Iwanow różnić Leśmian pogląd na Bóg: „w przeciwieństwo do klasyczny teodycea Iwanow, który podstawa być niezgoda na stworzenie (jak u Iwan Karamazow) i afirmacja Bóg, Leśmian akceptować świat doczesny, a przeczyć istnienie Bóg i nieśmiertelność”19. 
w mój odczucie podmiot Leśmianowski być religijny, nie przeczyć istnienie Bóg, lecz w rozmowa traktować jako równy siebie, pragnąć boży śmierć (wyruszyć dusza w droga…), chciećby posiadać taki możliwość, jak Bóg, a ściągać on na ziemia i uczłowieczać (jam nie Osjan) – odebrać on potęga. 
Leśmian nie odrzucać nieśmiertelność dusza, tylko głosić nieśmiertelność ciało, jeden z drugi nie stać w sprzeczność i być zgodny z chrześcijański nauczanie. 
nie ateizm dzielićby Leśmian od Iwanow, lecz pojmować symbolizm jako energia, a nie iluzja, i traktować symbol jako pośrednik „między doczesność a wysoki sfera byt”20. 
liczny związek pomiędzy filozofia Sołowjow i poezja Leśmian szczegółowo opisać Anna Sobieska, zarysowywać wspólny płaszczyzna pomiędzy dwa twórca, który wyznaczać między innymi. teurgizm sztuka pojąć jako „bliskość doświadczenie religijny i artystyczny oraz głęboki wewnętrzny potrzeba odzyskać utracić jedność i harmonia, potrzeba reintegracja świat wewnętrzny sam człowiek, jak i świat on otaczać”21. 
natomiast według rosyjski filozof zadanie artysta być „unaoczniać, przekazywać sens idealny rzecz, to znaczy. on cel ostateczny, jaki być zjednoczyć z bóstwo, przez ukazywać nieustanny, powszechny przejawiać się duchowy rzeczywistość oraz eksplikować wymiar wieczność zawrzeć już w to, co doczesny”22. 
Leśmian na swój sposób dotrzymywać wierność ten powołanie, „zarzucać w zaświat most”. 
jednak „przenikać w istota rzecz, wędrówka w zaświaty być u on równie często rozpaczliwy pragnienie nieistnienie, kończyć się tragedia kolejny umierać, wieczność być pustka, albo nie mieć on wcale”23. 
wariant porównać poezja Leśmian z poezja twórca z krąg kultura rosyjski w studia nad autor łąka należeć do rzadki. 
Rachel Stone zasygnalizować tylko, że istnieć podobieństwo pomiędzy poezja Leśmian a twórczość Fiodor Tiutczewa: „temat przyroda i miłość znajdować u Leśmian, podobnie jak u Tiutczewa, bardzo intensywny wyraz”24, jednak swój teza badaczka żaden cytat nie uzasadnić. 
Anna Sobieska w pewien sens rozwijać wstępny rozpoznanie swój poprzedniczka i dookreślać miejsce wspólny obydwa poeta. 
według on łączyć on panteistyczny filozofia przyroda, który zakładać, iż „Bóg jako byt wysoki być obecny w wszystko, wszystko być w on, przez on, przy równoczesny uznać nietożsamość, niemożność utożsamić Bóg z świat”25. 
wywód ten nie być jednak poprzeć cytat z wiersz Tiutczewa, gdyż z założenie dotyczyć myśl symbolizm rosyjski i twórczość Leśmian. 
zestawienie przykład z twórczość oba poeta znaleźć w szkic Rowniakowej, w który zwiewność Leśmian zostać porównać z dzień i noc Tiutczewa: Driebiezżanije stiekła ot muszynogo plasa, Wzmywszej łastoczki sled na chrustalikie głaza, Tień ruki na oboczinie… 
wieś biestielesno, wieś niczje… (przeł. 
A. Gieleskuła) wieś ten że wysokaja, biezobłacznaja twierd’, wieś tak że gruda’ twój legko i sładko dyszyt, wieś tot że tiepłyj wietr wierchi dierew kołyszyt, wieś tot że zapach Roza, i eta wieś – być’ smiert’.26 
w przekład dwa raz pojawiać się „wieś”, co zbliżać Leśmian do Tiutczewa, w oryginał „wszystko” występować tylko raz: „a wszystko – niczyj”. 
Rowniakowa unaocznić wspólny u oba poeta motyw śmierć, „poczucie iluzoryczność świat”, to, że „w przyroda kryć się zniszczenie i śmierć”27. 
świat Tiutczewa być stabilny, zastygnąć jakby w bezruch, a śmierć Leśmian to energia, zostawiać po siebie ślad, zmiana: „wstążka zmarły dziewczyna na znajomy darń”. 
wszystko ten stanowić preludium do duży opis poświęcić tylko i wyłącznie porównać poezja Tiutczewa i Leśmian. 
sam Leśmian chętnie przyznawać się do fascynacja poezja Konstantina Balmonta. 
sporządzić notatka o przekład utwór Słowacki wykonać przez rosyjski poeta28. 
recenzja przekład być pełny zachwyt nie tylko sztuka translatorski Balmonta, ale i poetycki. 
Leśmian wyznaczyć „poeta rosyjski (móc z przesada) miejsce «ciekawy dzisiaj w literatura rosyjski zjawisko»”29. 
w ten przypadek w gra chyba wchodzić fascynacja raczej sam osoba poeta niż on twórczość. 
poza to szkic literacki świadczyć o dość specyficzny gust Leśmian. 
poeta zwracać uwaga i chwalić bardzo często pisarz dość przeciętny. 
Balmont mieć wybitny i barwny osobowość, wywrzeć duży wpływ na kształt symbolizm rosyjski, ale on utwór być mało oryginalny i niewiele być z on w poezja Leśmian. 
można zgodzić się z to, że „istnieć wspólny tonacja [podkreślenie on] pomiędzy na przykład wiersz Balmonta Łunnyj swiet a czwarty wiersz z cykl Leśmianowskiego Połumiesiac nad rakitoj”. 
cytować najpierw fragment wiersz Balmonta: Legkij list na lipa mleja, Łunnyj łuczyć w siebia wobrał. 
Spit zielenaja alleja, liszyć wwierchu pojet chorał. 
eto łunnoje tomlenje solidarność nieżnym wiesznim wietierkom, Legkost’ łaska włagajet w pienje Lip, zagrieziwszych krugom. 
i w istomie zamiranja, on wierszyna w sładkom snie słyszeć łunnoje sijanje, słyszeć wietier w wyszynie. 
a teraz Leśmian: Połumiesiac nad rakitoj Nocz widny i nocz słyszna, Zalit sad, okno otkryto: Nocz widny i nocz słyszna… 
nad riekoju biezzabotnoj szum prochodit mimoletnyj, a w riekie, smieszawsys’ płotno, Pleszczut niebo i wołna. 
niebo pleszczetsja strasznie wołnoju, Wołny chodiat w niebiesach – tesla’mieć siebie swietom, swiet siebie tona’moju Wołny chodiat w niebiesach… 
Wietier bujnyj i nie bujnyj Dyszyt piesniej tichostrujnnoj, – Son ja czuj pociełujnyj na głaz i na gubach30 oprócz melodia i muzyka przyroda (szum, łagodny oddech wiatr „dyszyt piesniej tichostrujnnoj – Leśmian, a u Balmonta aleja wykonywać chorał), wiersz ten nie mieć z siebie nic wspólny, ani metafora, ani obraz. 
Rowniakowa też sięgnąć po ten dwa przykład, niemniej dojść do inny wniosek: „w odróżnienie od Balmonta, u Leśmian temat «księżycowy» mieć zawsze wymiar symboliczny, być przywoływać jako zestawić światło i mrok, głos i ciszyć”31. 
ten poeta na pewno łączyć oderwać od problematyka społeczny i konkret historyczny, który niewątpliwie wywierać wpływ na on wypowiedź, ale w sam dzieło być prawie nieobecny. 
do studia porównawczy o Leśmian można wprowadzić jeszcze poezja Biełego i Błok. 
uczynić to już Tamara Brzostowska-Tereszkiewicz, by potwierdzić „paralela między poemat Leśmian a przedstawienie Sofia w poezja Sołowiowa, Błok i Biełego”32. 
porównanie przeprowadzić na poziom liryka a nie manifest artystyczny. 
zestawić ten polski i rosyjski wiersz, który zostać osnuć wokół motyw sofilologicznego. 
ja by interesować inny utwór, z Zofia nie związany. 
u Biełego znaleźć taki złożony przymiotnik, jak u Leśmian „prizywo-grustnyj zwon”, „niejasno-miły son” (mój słowo), na język polski zostać on przetłumaczyć jako „dzwon wezwanie smutny” i „miły sen ułudny”33, a „tichostrujnnyj” Leśmian jako „cichostrunny”34. 
z ten zdanie: „Nikt na nic nie czekać”35; „nikt nie pomóc nikt”36 wyłaniać się jeszcze jeden podobieństwo między Leśmian i Biełym. 
u obydwa poeta pojawiać się figura cień: „i tieni nasz ruk my każutsja nie naszy / kak budto u okno soszlis’ nie tolko my” – „I cień nasz ręka my zdawać się nie nasz, / jakby przy okno ten prócz my ktoś schadzka mieć”37, ale u rosyjski poeta złowrogi cień nie być ktoś trzeci, lecz drugi: „Tien’, tichij czernodum, wychodit / Księga Izajasza ugła” – „cichy cień czarny myśl wychodzić / zza węgieł”38. 
wstępny charakter mieć też mój porównanie dotyczyć Błok. 
wśród znany ja rosyjski symbolista być on Leśmian bliski. 
świadczyć o to opinia Wiaczesław Iwanow o autor dwanaście, który równie trafnie oddawać istota twórczość Leśmian: Błok zaliczyć rosyjski filozof do reprezentant „realistyczny symbolizm”, bowiem każdy on wiersz „mieć oparcie w konkretny przeżycie, w konkretny doświadczenie”39. 
wiersz sen („śnić ja się, że konać samotnie”) Leśmian i ja snilos’ smert’ lubimogo sozdanja Błok wskazywać na pewien stopień pokrewieństwo między poeta. 
śmierć jakiś istota, u Leśmian niewiadoma, czy ukochany, wywołać u bohater wiersza odmienny reakcja. 
w sen mieć do czynić z tragiczny protest: „więc porwaćbyć ty w ramię spowić / I swój własny tchnąćbyć w ty życie – / tchnąćbyć życie – i zbudzićbyć się”! 
a podmiot Błok zapaść w stan tragiczny pokora: „Błażennnyj, wiecznyj duch unios twój muczenije! / Błażen utratiwszyj sozdanije lubwi”! – „błogosławiony duch, co unieść męki twój daleko! / Błogosławionyś ty, co z miłość ponosić strata”40! 
„choć pogląd Leśmian znakomicie harmonizować z to, co ówcześnie dziać się w poezja rosyjski”41, jednakże on twórczość i na ten tło pozostawać zjawisko osobliwy. 
slawista zgodnie twierdzić, że Leśmian nie być naśladowca symbolista42. 
od Rosjanin Leśmian różnić się także i to, że nie angażować się w sprawa społeczny. 
w Polska symbolizm być „skomplikować zagadnienie narodowy, a w Rosja nacisk problematyka społeczny”43. 
„poeta-symbolista [rosyjski] przeczuwać, że Rosja spadać w otchłań”44. 
przestrzenić bezbrzeżny wojsko, – przestrzeń taić w przestrzeń. 
dokąd uciekać, Rosja, od głód, wódka, cierpienie? 
z głód tu stale konać milion na ziemia ponury. 
na nieboszczyk czekać stromy żałobny pagór.45 
„symbolizm być wyraz oderwać się od rzeczywistość społeczny, ucieczka w inny świat. 
jednocześnie symbolista rosyjski – Iwanow, Bieły i Błok – człowiek bardzo samotny, marzyć o sztuka dla cały naród”46. 
Leśmian nie mieć aż tak duży aspiracja i nie utożsamiać się z ten ściśle rosyjski problem. 
mimo to bohater Leśmian też stoczyć się w otchłań „stać się smutek wesołek, skoczek swój niedola” (Żołnierz), ale być to otchłań prywatny, w pieśń kalekujących nie występować podmiot zbiorowy, a nędza nie być poniżający, lecz dodawać człowiek wartość. 
poza to bohater łąka nie być związany z żaden konkretny kraj, móc być mieszkaniec zarówno Polska, jak i Rosja, ofiara rewolucja lub pierwszy wojna światowy. 
oprócz to sam się wydostawać z otchłań, podpierać się drewniany Chrystus, nie czekać na jakiś zbawienny ruch społeczny, wyobraźnia i myśl Leśmian rosyjski symbolista nie zawładnąć, jak sądzić. nie zależeć on na to. 
pieśń Bazylianny mądry powstać w umysł przetwarzać a nie odtwarzać. 
dzisiaj byśmy powiedzieć, że Leśmian być to pisarz pogranicze, to znaczy. wychować między kultura: polski, rosyjski, ukraiński, nie można on więc ściśle przepisać żaden z on. 
wielki pisarz zwykle wykraczać poza kultura narodowy, ale wydawać się, że w przypadek Leśmian wędrówka po świat, ten realny i duchowy, dodatkowo temu sprzyjać. 
pieśń Bazylianny mądry – utwór poeta dwujęzyczny 
znawca uważać, że dwujęzyczność doskonały prawie nie występować: dwa język oddziaływać na siebie […]. 
osoba dwujęzyczny przenosić idiom z jeden język na drugi, zwykle z silny w słaby. 
jeśli „wypierać się” język ojczysty, to wykształcony przezeń sposób myślenie nadal być dość ekspansywny, gdyż osoba dwujęzyczny świadomie dążyć do zachować język ojczysty, w związek z to reakcja między dwa język zachodzić nie tylko na płaszczyzna leksykalny, ale i na inny poziom język, co prowadzić do zapożyczenie47. 
Leśmian być poeta dwujęzyczny. 
mieć zaledwie trzy rok, kiedy zamieszkać w Kijów. 
trudno siebie wyobrazić, że przed pójść do szkoła nie mieć stały kontakt z język rosyjski. 
w Paryż, kiedy powstać rosyjski wiersz Leśmian, już tracić z on naturalny kontakt. 
w poezja Leśmian język rosyjski z polskie łączyć się, nakładać się na siebie. 
Leśmian niewątpliwie korzystać z obydwa system językowy zarówno na płaszczyzna leksykalny, semantyczny, jak i syntaktyczny. […] 
W „obcy” żywioł czuć się niepewnie i działać ostrożnie. 
iść za przykład twórczość w język ojczysty, ten znakomity poeta, jak ja się wydawać, próbować skojarzyć to, co być ponad składnia, pokazać wieloznaczność słowo, że oprócz podstawowy znaczenie tkwić w on inny, głęboko ukryć sens, wewnętrzny rytm, znaczenie etymologiczny i historyczny.48 rosyjski utwór Leśmian „zadziwiać bogactwo neologizm”49. 
znawczyni Leśmian dzielić ten neologizm na morfologiczny, syntaktyczny oraz semantyczny, stanowić zdecydowany większość. 
zwracać uwaga, na „zaskakujący” epitet typ przymiotnik-rzeczownik: „błagouchannyj grom, błagouchannaja dusza, niewolno-piennyje wołny, dogadliwaja brow’”. 
Pollak również wymieniać ten „zestawienie pojęciowy”, ale uważać, że „wchodzić on już w zakres obrazowanie, a nie język”. 
jednakże w poezja nie sposób oddzielić obrazowanie od język. 
tworzywo literatura być język, w poezja bez słowo żaden obraz nie powstać. 
obraz niewątpliwie poprzedzać słowo lub jakikolwiek forma wyraz artystyczny. 
rosyjski neologizm Leśmian często powstawać jako „stopień wysoki przysłówek i przymiotnik, który nie mieć on w język rosyjski, na przykład. «lubowniej», «bezsonniej», «spysznieć», «zołotieje ogień». 
[poeta] tworzyć forma zwrotny czasownik bezzwrotny: «blestitsia» – analogicznie do sąsiedni «żywiotsia»50. 
ten rodzaj zmiana zaliczać Rowniakowa do „słaby neologizm”, „niezwykły dla rosyjski czytelnik”51. 
mój uwaga zwrócić jeszcze inny zjawisko w język rosyjski Leśmian. 
na przykład epitet „piesnia driachlaja” przypominać ja słowo: „staruszka driachlaja mój” – „staruszka […] życie sterać” być w wiersz Puszkin do niania, a u Leśmian to pieśń być sterać. 
niezwykle plastyczny być „łunnyje blestki” – „księżycowy łuska”. 
można on zobaczyć jedynie jako odbicie światło księżycowy w woda. 
zupełnie obco, dziwnie brzmieć „rasskażu i użasy, i wzdochi” – dosłownie: „opowiedzieć o koszmar i westchnienie”, ale przenośnie móc chodzić o śmierć, gdyż „ispustit’ poblednąć wzdoch” znaczyć „wyzionąć duch”. 
zaskakiwać wyznanie: „ja wsiemi czar za prawdu postój”. 
zderzyć się tu dwa związek frazeologiczny: „wypit’ czar za” – „wznieść toast za coś” i „postojat’ za kto-to” – „wstawić się za ktoś”. 
za prawda wznosić się puchar, by to sam stanąć w on obrona. 
„Znojnaja, zaoblacznaja twierd’” – być starannie zakamuflować metafora miłość. 
„Znojnaja lubow’” to „namiętny miłość”, „twierd’” znaczyć „niebo”, słowo mieć do czynienie z „miłość w płomień”. 
pojawiać się w Bazyliannie jeszcze jeden ukryć metafora miłość: „w biezbrieżnosti łuna biezbrieżno blesiet” – „biezbrieżnaja lubow” – to bezgraniczny miłość. 
w pieśń Bazylianny często pojawiać się epitet złożony: „uzorczato-cwietnyje”, „żyzniepodobna”, nie być to już przymiotnik odczasownikowy, tylko złożony z dwa przymiotnik: „uzorczatyj” („wzorzysty”) i „cwietnyje” lub przymiotnik i rzeczownik: od „żyzni” („życie”) i „podobny”, czyli „podobny do życie”. 
Rowniakowa zauważyć, że styl poemat Leśmian być utrzymywać w konwencja baśniowy, świadczyć o to taki wyrażenie jak „«za tridiewiat’ ziemiel»; «wdol dać po matuszkie riekie», powtórzenie przyimek: «u krasny u vorot»; «i triepiet noczej i tajny pieriekriostkow»”52. 
ten teza potwierdzać i rozwijać Tamara Brzostowska-Tereszkiewicz, dowodzić, że pieśń Bazylianny być nie tylko głęboko zakorzenić w wschodnio-słowiański ludowość, ale i przynależeć do nurt poezja sofiologicznej rosyjski symbolista drugi pokolenie. 
niemniej piętno obcy, nierosyjski kultura odcisnąć się nie tylko w język poemat. 
na wysoki poziom organizacja tekst być to bardzo widoczny. 
oryginalny z rosyjski baśń Bazyliannę, Leśmian zmienić nie do poznać. 
być to narzeczona Iwan, który w wersja polski poeta ogłosić, że być „zaręczyć z wszyscy, a przecież – niczyj”. 
chyba tylko motyw przypomnienie łączyć utwór Leśmian z pierwowzór. 
Polska Bazylianna przypominać się jednak inaczej – poprzez śpiew, podczas gdy rosyjski poprzez wysłać do Iwan gołębi. 
u Leśmian bardzo istotny być głos, a w baśń rosyjski – umówić znak. 
główny przesłanie obydwa utwór zawierać się w to, że w pamięć właśnie można powołać ktoś do istnienie, to znaczy. 
Bazyliannę. 
Królewna nie być obecny, dopóki Iwan nie przypomnieć ten, „który nie mieć” i który być w szept kwiat i sen. 
Piotr Łopuszański uważać, że: „Carewna być «sen w sen», być śpiew, głos, a nie rzeczywisty istnienie”. 
można by tu dodać, że Bazylianna dlatego być „sen w sen”, iż Iwan też spać, królewna on się przecież śnić. 
uwaga literaturoznawca zwracać jeszcze inny fragment wiersz – „przyświecać uśmiech powtarzać żarliwie: / gdzie być baśń – tam Bóg mieszkać! 
uwierzyć w ten przysłowie”!; 
„baśń nie zaznać mogiła” – który właściwie nie zostać zinterpretować. 
co, oprócz „symbol, liryczny hipostaza Sofia – mądrość przedwieczny”53, być ów baśń? 
baśń to inaczej słowo, a w słowo mieszek Bóg, ale według autor Bazylianny nie tylko on, lecz wszystko, co być utrwalić w słowo, mieć tak długi żywot, jaki mieć słowo. 
na podstawa pieśń Bazylianny mądry można wnioskować, że w Leśmianowskim wcielenie z Wasilij Busłajewa, zaginiony albo nigdy nie napisać poemat, nie zostaćby prawie nic. 
Bylina, który zainspirować Leśmian, zostać osnuć wokół historia dość okrutny, z nikt nie liczyć się zawadiaka. 
być to nieprzeciętny siłacz i buntownik, sprawiać nieprzyjemny wrażenie. 
tylko matka móc powstrzymać on w chwila rozpętać się on nadprzyrodzony siła fizyczny. 
może w wersja Leśmian ów moc fizyczny Busłajewa zostaćby przenieść w sfera metafizyczny, niewiadoma. 
zastanawiać się, co w ten bylina urzec Leśmian. 
poemat jednak nie zostać odnaleźć. 
slawista rosyjski zapewniać, że w biblioteka Moskwa, Leningrad i Litwa nie znaleźć ani Wasilij Busłajewa, ani pieśń nad pieśń. 
niemniej Rowniakowa być przekonany, że na literaturoznawca czekać jeszcze niejeden niespodzianka. 
wydawać się, że także Jacek Trznadel jeszcze niedawno żywić nadzieja na odnaleźć zaginiony dramat Wasilij Busłajew. 
tłumaczyć poeta dwujęzyczny. 
Piesni Wasylisy Priemudroj po polski 
Ficowski „podejrzewać w [pieśń] cudzoziemski echo, zaśpiew podyktować obcy mowa, nieswojość”54. 
wszelki udziwnić leśmianowskie – specjalny epitet złożyć, łamać związek frazeologiczny, lub nieprawidłowy on użyć – warto być odzwierciedlić w przekład. 
zasada rządzić rosyjski język Leśmian można być zastosować w polszczyzna translator. 
tłumacz udać się w zasada przekazać niezwykłość język Bazylianny, ale obcość – już nie. 
dodatkowy trudność translatorski tkwić właśnie w to, że wiersz zostać napisać przez poeta dwujęzyczny, nie przez Rosjanin. 
o wiele łatwo, jak ja się zdawać, przełożyć utwór napisać w język ojczysty, a nie obcy, gdzie być mało warstwa do przełożyć. 
w związek z to Jerzy Ficowski rola translatorski się wyrzec, podjąć „próba para-translatorski”, „odpowiednik, termin zastępczy starać się szukać nie w polszczyzna w ogół, lecz w Leśmanii”55, jednakże „nie być to dowolny wariacje na temat Leśmianowskie, być to wersja, który nie ośmielać się traktować ten rosyjski wiersz jako pretekst do folgować własny pomysł poetycki, jako skrępować «leśmianowania» na własny ręka”56.tłumacz obawiać się, że jeśli być wierny oryginał, to wyjść na jaw mankament pieśń i pochmiel księżycowy, rzecz „nie znaleźć w efekt adekwatu godny Leśmian”1957. 
zarówno Pollak, jak i Ficowski wystawić pieśń zaniżyć ocena. 
mój przyzwyczajenie poetycki nie odpowiadać: „Razobłaczenije niewidannych dorog” – „razobłaczat’” to w zasada znaczyć „demaskować”, „wykrywać coś negatywny, godny napiętnować”, a w kontekst wiersz Leśmian ten słowo można odczytać jako „odszukać” lub „odnaleźć nowy droga”. 
Ficowski przetłumaczyć ten dwa linijka jako „trwożny świat zadziwiać i sam się dziwić / gościniec niebywały, gdy być z mgła wyłowić!” 
(F, strona. 8)58, „razobłaczenije” przejść zatem w „wyłowić”, Pankowski zaś stworzyć taki przekład: „i świat zadziwiać, strwożyć i ciemny / mój wykrywać niebywały droga” (P, strona. 75)59. 
„Niewidannyj” to właśnie „niebywały”, a nie – „niewidoczny”, niewidoczny po rosyjski brzmieć „niewidimyj”, ale „świat zamglony” („mir tumannyj”), to też taki, gdzie gościniec się gubić, dlatego tłumaczenie Ficowskiego nie odbiegać zbytnio od wizja Leśmian. 
w pieśń przemądry Bazylianny występować tuż obok ten sam słowo: „Mienja ispolnił Bog duszoju błagowonnoj, / Duszoju – rozoju i tiełom – żemczugom”; „Niesłysznym płamieniem w grudi mój triepiesiet / Obilno-sładkaja swiataja nielubow’” a za chwila pojawiać się „triepiet nielubownyj”. 
w obydwa przekład dusza występować dwa raz, „triepiet” natomiast przełożyć na dwa różny słowo – „dyszeć” i „dreszcz” (P, strona. 1977); „nieść” i „dreszcz” (F, strona. 9-10). 
właściwie więcej nic nie mieć do „zarzucić” Leśmian. 
pozostały udziwnić w mowa niewiązany uchodziłyby za niezręczność, w poezja natomiast za pomysłowość. 
przyjrzeć się, jak zostać przetłumaczyć metamorfoza frazeologiczny, to znaczy. taki twór językowy, który powstać w wynik modyfikacja stały związek bądź on zderzenie. 
„Bog ispołnił duszoj” w kontekst wiersz Leśmian znaczyć „napełnić dusza”, „ispołnit’” można jednak „czuwstwom” („uczucie”), w przekład mama: „Bóg ja dusza napełnić, aż po błogość wonny” (P, strona. 75), „Bóg napełnić ja dusza wonieć błogo” (F, strona. 7). 
daleko znajdować się dziwny połączenie „struitsja grom” – „piorun płynąć”, „grom” przecież „gremit” („grzmieć”), a „woda” – „struitsja” („płynąć”). 
w kontekst cały strofa ów piorun wywoływać wrażenie łagodność „zacinać w powietrze stróżka”, natomiast w przekład Ficowskiego przybierać na siła: „I piorun wonieć w powietrze się zrywać”, u Pankowski „piorun aromatyczny powietrze się toczyć”. 
podobny chwyt zastosować Leśmian w wers: „Pleskajas’ w żemczużnoj sumatochie”. 
„Pleskatsia” można w woda, a tu Bazylianna pluskać się w zgiełk, na dodatek perłowy. 
tłumacz przełożyć ten słowo jako „w zgiełk perłowy na oślep skąpać” (P, strona. 75); „w perłowy się na oślep nurzać zamęt” (F, strona. 8). 
niezwykle trudny zadanie być przekładać zbitka frazeologiczny. 
żaden z tłumacz nie odtworzyć ten skomplikowany figura: „jak wsiemi czar za prawdu postój” Ficowski przetłumaczyć: „nie poskąpić mój czar dla ucieszny chwała”, Pankowski natomiast: „prawda strzec być czar aż po kres” – to ostatni być bliski świat przedstawić Leśmian. 
z to że „czara” po rosyjski znaczyć kielich, zwykle złoty lub srebrny. 
zarówno tłumaczyć Pankowski, jak i Ficowskiego nie kopiować obraz księżyc odbić w woda, „księżyc błyskota” (P) być tylko część obraz. 
„kiedy księżyc ulotny w niebo świecić bezkres” daleko odbiegać od oryginał. 
w wersja rosyjski być „ja znaju mysl’ cwietow i dumu łunnuju blestkow”. 
„duma” i „mysl’” w język rosyjski być synonim. 
wers ten znaczyć mało dużo „myśleć znać kwiat i błyskota księżyc zaduma”. 
Ficowskiemu udać się uchwycić sens ten zdanie: „wiedzieć, o co myśleć kwiat, o co księżyc bajać”, ale znikać my z oko oryginalny obraz. 
wszystek ten zjawisko być do przyjąć w sztuka translatorski. 
zaleta tłumacz być umiejętność zastąpić to, co przepaść w przekład. 
znaleźć w pieśń jeszcze jeden obraz „niewolno-pienny wołn, zapletionnych w wieniec” zamglić przekład. 
fala zostać zapleść w wianek. 
w przekład Ficowskiego zamiast wianek pojawiać się biały piana: „śród fala, który posłusznie wieńczyć biały piana” (F, strona. 8). 
w zasada biały piana z daleki wyglądać jak wianek kwiat nieść fala. 
przekład Pankowski: „pośród pienisty, zwieńczyć wzwyż woda” być mało udany. 
korzystać z pomysł poprzednik tak przetłumaczyćbybyć ten linijka: „śród fala spleść mimowolnie w biały wianek”. 
w praca translatorski należeć w miara możliwość starać się zachować oryginalny metafora. 
ukryć metafora znaleźć się w wers: „Kogda w bezbrieżnosti łuno wozduszno bleszczet”. 
„Biezbireżnost’” to elipsa – „biezbrieżnaja lubow’”, czyli „miłość bezgraniczny”. 
w tłumaczenie wers ten brzmieć następująco: „kiedy księżyc ulotny w niebo świecić bezkres” (F, strona. 10); „gdy w bezbrzeżny obszar miesiąc lekki skrzyć się” (P, strona. 1977). 
słowo „nielubownyj” trafnie przetłumaczyć Ficowski jako „bezmiłosny”. 
bardzo precyzyjny i nośny być „i zamierać od mój cichy bezmiłości” (F, strona. 10). 
Pankowski wybrać „kochać”, „kochać”, a tymczasem „nielubow’” być coś duży niż miłość, nie oznaczać brak miłość. 
w wyrażenie „znojnaja, zaobłacznaja twerd’” metafora miłość przechodzić do przekład w zmienić postać: „to ten wyż nadobłoczny, żarliwy bez granica” (F, strona. 9). 
u Pankowski niestety całkowicie zblednąć: „niebiosa upalny – tam on kędy grześć” (P, strona. 1977). 
w poezja Leśmian „pieśń bowiem to określony stosunek do słowo, to przed wszystko – nie środek łatwy ekspresja nastrojowy, liryczny, to narzędzie poznawać świat, narzędzie, który określać tak on proces, jak i wynik”60. 
z taki śpiew mieć do czynić w Bazyliannie. 
ten pieśń odbierać też jako nuta, jako to, że „coś w dusza grać”, głos z inny świat, być to „triepiet nielubownyj”, to znaczy. „dreszcz bezmiłosny”. 
w tłumaczenie ów pieśń powinien wybrzmieć. 
z ten punkt widzenie szczególnie liczyć się pierwszy i ostatni zwrotka pierwszy cykl. 
należeć zwrócić uwaga zwłaszcza na: „ja – gołos bytija tainstwienno zapiewnyj”. 
w język rosyjski „zapiew” – to początek bylina, który zwykle nie mieć nic wspólny z on treść. 
Ficowski przetłumaczyć to „jam być mowa tajemny i śpiewny”, Pankowski „być głos istnienie, co tajemnie śpiewać”. 
w piąty zwrotka liczyć się „on pływiot-pojot po wietru-uragan / o tom, kto być w niejo tak skazoczno wlublon!…”. 
pierwszy tłumacz przełożyć to na „niebo płynąć i śpiewać w wiatr huragan / o to, kto on kołysać w miłosny pamięć…”, drugi: „płynąć wartko i śpiew on huragan roznosić / o miłość, co być jak w baśń, bezmierny”. 
ten drugi tłumaczenie być bliski oryginał. 
na przekład Piesien Wasylisy Priemudroj można popatrzeć z perspektywa, który otworzyć Anna Legeżyńska: w perspektywa ten mieścić się obserwacja tekst przekładać i przełożony, ale również istotny stawać się relacja osobowy: wewnątrz- i zewnątrzprzekładowe. 
opisowy podlegać zatem kategoria autor, tłumacz i również – czytelnik, w on językowy i realny byt. 
analiza poddać zostawać język podmiot mówić oryginał i tłumaczenie. 
rekonstruować być poziom tekstowy obecność translator, od niski, brzmieniowy, do wysoki (poziom konwencja i tradycja).61 
w przekład pieśń Bazylianny interesować ja bardzo osoba autor i translator. 
przekład Pankowski zostać zdominować nie tylko przez polski styl Leśmian, ale i przez osoba tłumacz, ba, nawet dość krewki temperament, o który świadczyć taki chociażby przekład: „dziw-łabędź przepływ gładź zatoka szarpać”, podczas gdy w oryginał mama: „lebed’ skazocznyj wstriewożył głada’ zaliwa” – czyli „zaniepokoić”. 
a Pankowski wybrać „rwać”. 
o to, że ten translator woleć gwałtowny efekt, świadczyć przywołać już piorun, co w powietrze się zrywać. 
przekład Ficowskiego natomiast starać się być wierny oryginał, nie dobry, czas zły. 
każdy z tłumacz obrać inny koncepcja translatorski i mimo to możliwości przekładowy nie zostać wyczerpać. 
pieśń Bazylianny mądry otworzyć być na wiele tłumaczenie. 
wniosek nasuwać się dość oczywisty, że w przekład trudno oddać indywidualny styl autor. 
Ficowski próbować utrzymywać się w styl Leśmian, ale polskie, nie rosyjski. 
styl tłumaczenie Pankowski być bliski styl rosyjski oryginał. 
analiza translatologiczny utwierdzać w przekonanie, że rosyjski poemat Leśmian być dość tajemniczy, pewien on fragment pozostawać wieloznaczny i zagadkowy, na przykład: „jak sen w sen” lub „zaręczyć z wszyscy, mimo to niczyj”, kontekst sofiologiczne, symbolistyczny nie wystarczać do wyjaśnić sens ten słowo. 
pod ten wzgląd pieśń Bazylianny mądry przypominać późny utwór Leśmian. 
poza to, jeśli ktoś być poeta, to tworzyć w każdy dostępny on język, może nawet wtedy, gdy nie opanować on w stopień doskonały lub dopiero co poznać, już zaczynać w on pisać wiersz. 
znacznie łatwo i szybko przyswoić siebie obcy język niż kultura62. 
1 B. Leśmian Park w śnieg, W: tenże utwór rozproszyć. 
list, zebra. i opracowanie. 
J. Trznadel, PIW, Warszawa 1962, strona. 19. 2 list B. Leśmian do Z. Przesmycki z 3.5. 1904 rok. 
(Paryż), W: B. Leśmian utwór rozproszyć…, strona. 274. 3 E. Boyé dialog akademicki – w niepojęty zieloność. 
rozmowa z Bolesław Leśmian, W: B. Leśmian szkic literacki, opracowanie., wstęp J. Trznadel, PIW, Warszawa 1959, strona. 500. 4 list B. Leśmian do Z. Przesmycki…, strona. 241. 5 tamże, strona. 238. 6 tamże, strona. 242. 7 R. Stone Leśmian i drugi pokolenie symbolista, „pamiętnik literacki” 1972 z. 2, strona. 19. 8 B. Leśmian z księga przeczucie, „chimera” 1902 tom. 5, strona. 388. 9 tamże, strona. 397. 10 B. Czaykowski uważać, że tolerancja język ukraiński w ZSRR być świadomy chwyt stosowany także w ramy rusyfikacja. 
poeta uważać, że „Sowiet wypracować dużo inteligentny sposób podporządkować siebie państwo i naród niż Niemcy. 
dobry przykład móc być polityka ukrainizacja, a następnie bolszewizacja na Ukraina w rok 20. i 30. 
Sowiet nie utrudniać on polityka narodowościowy doktryna rasistowski, tak jak utrudniać nazista, chociaż przekonanie o wyższość kultura rosyjski być wyrażać otwarcie” (kolaboracja: świadomość, etyka, strach. 
o pisarz polski w sowiecki Lwów rozmawiać z Bogdan Czaykowskim R. Graczyk, w: o poezja, nostalgia, krytyka i kryterium rozmawiać B. Czaykowski i A. Czerniawski, wstęp miasto. Rabizo-Birek, polski fundusz wydawniczy w Kanada–stowarzyszenie literacko-artystyczny „fraza”, Toronto-Rzeszów 2006, strona. 233). 11 J. Trznadel o list, W: B. Leśmian utwór rozproszyć, strona. 224. 12 B. Leśmian podróż, W: tenże utwór rozproszyć, strona. 68. 13 R. Stone Leśmian i drugi pokolenie symbolista, strona. 19. 14 tamże. 15 tamże, strona. 20. 16 R. Stone Leśmian i drugi pokolenie symbolista, strona. 28. 17 tamże, strona. 33. 18 tamże, strona. 29. 19 tamże, strona. 44. 20 tamże, strona. 41. 21 A. Sobieska twórczość Leśmian w krąg filozoficzny myśl symbolizm rosyjski, Universitas, Kraków 2005, strona. 54. 22 tamże, strona. 55. 23 tamże, strona. 55. 24 R. Stone Leśmian i drugi pokolenie symbolista, strona. 25. 25 A. Sobieska twórczość Leśmian…, strona. 100. 26 obydwa fragment cytat. za L.I. Rowniakowa Russkije Stichi Bolesław Leśmian. 
K problem russko-polskogo bilingwizma, W: Mnogojazyczyje i litieraturnoje tworczestwo, redakcja.M.P. Aleksiejew, Nauka, Leningrad 1981, strona. 305. 27 tamże. 28 B. Leśmian Słowacki w przekład rosyjski, W: tenże szkic literacki, strona. 444. 29 J. Trznadel spojrzeć na Eurydyka, Arcana, Kraków 2003 S. 103. 30 strona. Pollak niektóry problem symbolizm rosyjski a wiersz rosyjski Leśmian, W: tenże srebrny wiek i późno. 
szkic o literatura rosyjski, Czytelnik, Warszawa 1971, strona. 256-257. 31 L.I. Rowniakowa Russkije Stichi …, strona. 311. 32 B. Brzostowska-Tereszkiewicz Sofia zakląć w baśniowy carewnę. 
„pieśń Wasylisy Priemudroj” Bolesław Leśmian wobec rosyjski poezja symbolistyczny, „pamiętnik literacki” 2003 z. 3, strona. 41. 33 zobacz. 
A. Bieły słowo mój, przeł. 
S. Pollak, W: A. Bieły poezja, opracowanie. i wstęp strona. Pollak, PIW, Warszawa 1975, strona. 66. 34 B. Leśmian półksiężyc nad łoza, przeł. 
M. Pankowski, W: Leśmian utwór rozproszyć, strona. 87. 35 A. Bieły wieś (1908), przeł. 
W. Słobodnik, W: A. Bieły poezja, strona. 71. 36 B. Leśmian samotność, W: tenże poezje wybrany, opracowanie. 
J. Trznadel, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1983, strona. 213. 37 B. Leśmian księżycowy upojenie, W: tenże utwór rozproszyć, strona. 82- 83. 38 A. Bieły bezsenność (1920), przeł. 
S. Barańczak, W: A. Bieły poezja, strona. 208. 39 S. Pollak niektóry problem…, strona. 244. 40 Przełęcz. 
i. Migal. 41 R. Stone Leśmian i drugi pokolenie symbolista, strona. 20. 42 „z symbolizm Leśmian związany być zarówno przez afirmacja, jak i przez negacja, zarówno przez pokrewieństwo filozoficzny, jak i przez sprzeciw artysta, który rozumieć, że on wyobraźnia narzucić zostać kanon zbyt sztywny, a przez to – pomimo pozorny bogactwo – zbyt ubogi” (strona. Pollak niektóry problem…, strona. 262); „Leśmian wziąć z on [symbolizm] i przekształcić niektóry ważny cecha” (J. Trznadel spojrzeć na Eurydyka, strona. 94). 43 strona. Pollak niektóry problem… strona. 237. 44 M. Bierdiajew źródło i sens komunizm rosyjski, przekł., opracowanie. 
H. paprocki, antyk, Kęty 2005, strona. 62. 45 A. Bieły Ruś, przeł. 
W. Sołobodnik, W: A. Bieły poezja, strona. 112 46 mieszkanie. Bierdiajew poezja, strona. 62. 47 mieszkanie.N. Szachnowicz Problema jazykowogo stilo awtora-bilingwista. 
Autoreferat disertacyi na stiepień kandydat filosofskich nauka, Kalinin 1970, strona. 4, cytat. za L.I. Rowniakowa Russkije Stichi …, strona. 314. 48 tamże. 49 tamże, strona. 310. 50 S. Pollak niektóry problem…, strona. 259. 51 L.I. Rowniakowa Russkije Stichi …, strona. 311. 52 tamże, strona. 310. 53 B. Brzostowska-Tereszkiewicz Sofia zakląć…, strona. 33. 54 J. Ficowski poseł, W: B. Leśmian pochmiel księżycowy. 
wiersz rosyjski, przekł. i posł. 
J. Ficowski, czytelnik, Warszawa 1987, strona. 28. 55 B. Leśmian pochmiel…, strona. 30. 56 tamże. 57 tamże, strona. 27. 58 skrót „F” oznaczać Piesni Wasylisy priemudroj w przekład J. Ficowskiego zatytułować pieśń Przenajmędrszej Bazylianny, W: B. Leśmian pochmiel… 59 skrót „P” oznaczać Piesni Wasylisy priemudroj w przekład miasto. Pankowski zatytułować pieśń przemądry Wasylisy, W: B. Leśmian utwór rozproszyć. 60 M. Głowiński słowo i pieśń, W: studia o Leśmian, redakcja. 
M. Głowiński, J. Sławiński, PIW, Warszawa 1971, strona. 188. 61 A. Legeżyńska tłumacz i on kompetencja autorski, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1999, strona. 4. 62 chciećbybyć zaznaczyć, że w swój studium nie cytować ten wybitny leśmianologów, który nie prowadzić badanie porównawczy. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
