Dorota Głowacka 
wszystko i nic 
przed prawo rysunek. 
Andrzej Płoski, 2003. 
zastanawiać się nad pytanie „co być literatura?” posłużyć się parafraza słowo Jacques’a Derrida, który na pytanie „co być dekonstrukcja?” odpowiadać, „nic, oczywiście. 
oczywiście, wszystko”1. 
podobnie z literatura: być „nic”, gdyż – przynajmniej dla ja – wymykać się wszelki ostateczny określenie (choćby nawet w kategoria wyobraźnia literacki), nawet to negatywny, w ramy opozycja binarny (nie być bynajmniej przeciwieństwo filozofia, nauka czy historia). 
a jednak być wszystko: to, co nieuchwytny i nienamacalny, to, co nie mieć, dotykać ja i pochłaniać absolutnie; otwierać ja (a czas rozdzierać, rozpruwać i wysysać, to z ja nie zostawać nic). 
zwracać się do ja i tylko do ja; w ten sens literatura być to, co być wiersz, „czysty wiersz”, dla poeta Paul Celana: wypowiedzieć się „w imię obcy – nie, nie móc użyć już dużo ten słowo – w imię inny, kto wiedzieć, być móc w imię całkowicie inny”2. 
to poprzez literatura ten inny pozostawać absolutnie inny, gdyż nigdy nie przestawać ja zdumiewać, przyprawiać o zachwyt, o szok, paraliż władza sądzić. 
jak pisać Luka Irigaray w etyka różnica seksualny, zdumienie [la merveille, wonder] to jedyny ludzki pasja, który nie mieć przeciwstawny termin (nie określać się wobec swój przeciwstawieństwa, tak jak na przykład miłość i nienawiść) i jako taki być zawsze „pierwszy” i za każdy raz zachodzić „po raz pierwszy”. 
być nowy, zaskakujący i niezastąpiony, ponieważ – jak pisać Irigaray – zdumienie my „poruszać” nie tylko w sens afektywny, ale także dlatego, że bez to wciąż zadziwiający objawienie nigdy nie ruszyćbybyć się z miejsce. 
w ten sposób zdumienie być otwarcie, który dawać początek myśl, a to sam opierać się wszelki kategoria myślenie. 
anonsować więc absolutny inność, to, co niewiadomy, nieprzewidywalny3. 
jako zawołanie – do ja i tylko do ja – literatura powoływać ja na świadek to, że być literatura, w cały swój wyjątkowość i niepowtarzalność to, co starać się wyrazić, jak również absolutny unikalność moment, ów „tu i teraz”, w który czytać, przeżywać, niejako „stwarzać” tekst. 
moment ten jednak, jak wielokrotnie powtarzać Derrida, być zależny od system pojęciowy, który tworzyć język i który mieć wymiar uniwersalny. 
literatura być to, co w każdy słowo, w każdy gest językowy, uwypuklać ten paradoks, tak genialnie przedstawić w parabola Kafka przed prawo4. 
człowiek z wieś, odczekać cały życie przed wrota prawo, który „powinien być przecież dostępny dla wszyscy i zawsze”, dowiadywać się od strażnik w moment śmierć, gdy ciało on już sztywnieć, że „tędy nie móc przejść nikt inny oprócz ty, gdyż ten wejście być przeznaczyć tylko dla ty. 
teraz odchodzić i zamykać on”. 
w każdy słowo, który czytać, i który w związek z to być niepowtarzalny, pochylać się przed majestat niedostępny „prawo” czy, by użyć piękny, podobny metafora Bruno Schulz, oślepić blask bić z zakazany księga, który nie istnieć sam w siebie, a który być wszystko – oddawać się to „zdumienie”, jak zawsze, po raz pierwszy. 
w słowo literacki zarysowywać się ślad niepowtarzalny, nieprzetłumaczalny i nieuchwytny pojedynczość, który, by zaistnieć, musieć zostać unicestwić w „całopalenie”, który być system znaczeniowy, czyli zasada iteracja pozwalać my ten jednostkowość odcyfrować. 
ale właśnie dlatego ten „popiół” rozsypać w słowo, jak powtarzać Derrida za Celanem, powoływać ja, tylko i wyłącznie ja; wybierać ja na adresat, choć przecież wiedzieć, że kto inny też czytać ten sam przypowieść Kafka „Vor demo Gesetz”. 
czy rzeczywiście ten sam? 
czy w ten sam język i w związek z to, czy aby ten sam Franz Kafka? 
i tu pofolgować siebie przez chwila, by odsłonić przed czytelnik „tekst”, jaki wyzwanie a także specjalny przywilej być dla ja napisać ten kilka słowo bezpośrednio po polski: odkąd sięgać pamięć, pisać głównie po angielski, a od czas do czas mozolnie przerabiać swój bynajmniej nie idealny angielszczyzna na bardzo już chropowaty polski. 
literatura odkrywać w ten zmaganie się z słowo, w ten mój osobisty walka Jakub z anioł nad potok Jabbok, zawsze pod groźba, że w każdy chwila ten wielki pasja, całkowity oddanie, walka o wszystko, co nadawać sens – mój osobisty Jabbok – przerodzić się w nonsensowny „Jabberwocky”. 
słowo nagle wycofywać się z wszelki znaczenie, uciekać w dźwięk, plastyczność i dziwny obcość to zawsze niezupełnie mój język. 
ale też dzięki to rozumieć, co mieć na myśl Walter Benjamin, gdy przypisywać szczególny rola tłumaczyć: odsłaniać on niewyrażalny „inność” zamieszkiwać w mój własny, tak zwać ojczysty mowa. 
zadanie tłumacz być „wyzwolenie” ślad inny, uwięzić w mój własny język, a jednocześnie z on wykluczyć, wobec który jednak ten język być zawsze zadłużony. 
dlatego też, w zmagania z tłumaczenie, znajomy dźwięk ojczysty mowa zaczynać brzmieć obco, dziwnie, unheimlich. 
ale też dzięki to możliwy być spotkanie, powitać i otwarcie się na inność: rozbrzmiewać on w niespodziewany rezonans pomiędzy język, tak jak gdy w czas wykład na temat Lewinasa, nagle uderzyć ja, że etymologiczny pokrewieństwo w angielski i francuski (dwa język, który się obecnie głównie posługiwać) pomiędzy „responsibility” (responsabilité) i „response”, kluczowy dla zrozumienie Lewinasowskiej nowy etyka, przekładać się na „odpowiedzialność” i „odpowiedź”, pomimo tak odmienny źródłosłów. 
wiedzieć, dla czytelnik „tekst” to oczywisty, ale dla ja być to moment, kiedy Lewinas „zamieszkać” w ja po polski i przemówić do ja „inaczej”. 
i w ten moment zdumiewający spotkanie odsłaniać się zbieżność to, co być dla ja literatura i to, co odsłaniać się w proces tłumaczenie (czy w praca, czy w kontakt osobisty, być zawsze „zagubić w tłumaczenie”, jak powiadać Ewa Hoffman). 
w refleksja nad poezja Paul Celana, w kontekst tłumaczyć i „inność” język, Derrida odwoływać się do biblijny przypowieść o szybolecie. 
rozproszony przez Galaadczyków po walka nad brzeg Jordan Efraimita usiłować przedostać się na drugi strona rzeka pod osłona noc, lecz by przejść przez posterunek, musieć wypowiedzieć hasło „szybolet”. 
zdradzać on niemożność wypowiedzieć głoska „***”; mówić „strasznie” i ten niepozorny szczegół, minimalny diakrytyczny różnica, granica osadzić w usta, na język, tak jak i w język, skazywać on na śmierć. 
Szybolet to broń obosieczny: z jeden strona pozwalać na samookreślić się w ramy przynależność do grupa (który posługiwać się ten sam język). 
z drugi strona, poprzez wytyczać nieprzekraczalny granica, nacechowuje i wykluczać, skazywać „inny” na śmierć. 
ten biblijny opowieść prowadzić ja, choć bynajmniej nieprosty droga, ku odpowiedź, co mój zdanie być refleksja nad kultura przez pryzmat literaturoznawstwo czy tak zwać teoria literatura. 
posługiwać się parabola, określićbybyć on zadanie jako nieustanny przeprawiać się przez rzeka Jordan, co być niezupełnie bezpieczny przedsięwzięcie – ciągły ryzyko, ale i gra o duży stawka. 
polegać on na ciągły kontestować granica i odsłaniać bariera, na zastanowić się, co być granica w szeroki pojęcie ten znaczenie, w jaki sposób zamykać my on, a pozwalać my się samookreślić, wykluczać inność. 
i tu ukłon w strona „tekst”: niewątpliwie przeprawiać się przez granica pomiędzy język, pomiędzy rozmaity obszar kulturowy, i poszukiwać słowo „szyboletów”, słowo-wiza, który umożliwiać przejść na drugi strona, rozmowa, dialog i współistnieć, to on specjalność. 
w ten moment zastanowić się, w wielki skrót, nad kilka inny, choć zawsze przenikać się nawzajem granica. 
przykład pierwszy w obręb mój osobisty mały przyczynek do „tekst”, czyli refleksja nad literatura shoah w kontekst filozoficzny. 
w ramy swój „działka,” określićbybyć zadać literaturoznawstwo w chwila obecny jako zastanowić się nad to, co wytyczać granica pomiędzy „wypowiedzialnym” i „niewypowiedzialny”. 
przez wiele rok pojęcie „niewyrażalność” i „niewyobrażalnosci” to, co się zdarzyć, wydawać się dominować zarówno w dyskusja nad granica przedstawiać w prace na temat holokaust, jak i w dzieło literacki i wypowiedź ocalić. 
jednakże począć od stwierdzić Agambena, w resztka Auschwitz, że nalegać na nieprzedstawialność w odniesienie do holokaust być jednoznaczny z „podziwiać w cisza, tak jak wielbić się Bóg” oraz powodować zaniechać obowiązek zrozumieć to, co się stać, obserwować zdecydowany zwrot w przeciwny kierunek5. 
francuski historyk sztuka Georges Didi-Huberman pisać, że zgadzać się na pojęcie „niewyobrażalność” sam być winny, zarówno wobec pomordowany, jak i ocalić, który od rok usiłować my przekonać, że on historia być prawdziwy; nasz obowiązek być potrafić siebie to wyobrazić6. 
należeć pilnie się zastanowić nad to, wyglądać na to, nowy paradygmat kulturowy, który w chwila obecny ustanawiać kolejny i jak wynikać z zdecydowany ton Agambena i inny nieprzekraczalny granica, pomiędzy zwolennik „wypowiedzieć”, a być on nadal wiele, oraz głos, który tak stanowczo i z pasja oponować wobec ten pojęcie. 
jaki być geneza ten rozdźwięk w dyskusja na temat przedstawiać holokaust (oraz inny skrajny wydarzenie historyczny)? 
jaki być on podłoże ideologiczny, co być on symptom i jaki skutek odbić się w przyszłość na polityka pamięć? 
inny przykład kontestować granica: literaturoznawstwo niewątpliwie przekraczać bariera to, co wciąż jeszcze określać termin „dyscyplina wiedza”. 
czynić to poprzez obnażać mechanizm „disciplinary power” (w sens nadać ten pojęcie przez Foucault) i eksponować iluzoryczność postulat autonomia poszczególny dziedzina, być to historia, bądź to filozofia. 
odsłaniać wzajemny zależność, zasadniczy heteronomia u podstawa wszelki rozgraniczenie, to podstawa międzydyscyplinarnego dialog i kolejny, „zadziwiać” spotkanie prowadzić my w nieznane, zawsze ku nowy. 
mój ostatni przykład, choć chyba wiele można by on przytoczyć, to zastanawiać się nad granica, który określać my jako człowiek, czyli wyznaczać „człowieczeństwo” człowiek. 
w ostatni rok, teoretyk, taki jak Derrida, Agamben czy Sloterdijk, rozważać, w jaki sposób granica wytyczać „człowieczeństwo” zasadzać się na odróżnić gatunek homo sapiens od zwierzę, który przecież również być, czyli od inny, który być „bardzo inny niż inny” zawierać się, jak u Lévinasa, w kategoria antropocentryczny7. 
Agamben określać ten proces definiować człowiek poprzez nadawać on cecha odróżniać on od zwierzę miano „machina antropologiczny”, który, co mało od czas Arystoteles, a poprzez Darwin, Hegel, a w koniec Heidegger operować za pomoc wyznaczać cezura pomiędzy człowiek a zwierzę. 
być to „zabieg metafizyczno-polityczny, jeden jedyny dzięki który decydować się i powstawać coś w rodzaj człowiek”8, niepodzielny limit, który – jak zauważać Derrida – sprowadzać do pojedynczy kategoria nieredukowalny wielość i wielorakość żyjący istota. 
i znów przychodzić na myśl Franz Kafka i on paraboliczny opowiastka eine Kreuzung: prześlizgiwać się pomiędzy wyraźnie rozgraniczyć kategoria, niepomny bariera ontologiczny i biologiczny, pół-owca, pół-kot, udawać również pies, ale ronić łza i objawiać współczucie, aspirować również do kondycja ludzki. 
literaturoznawstwo być więc dla ja miejsce spotkanie na skrzyżowanie szlak, stwarzać gościnny otoczenie, w który rozmaity głos, z różny strona, w różny język, móc nawzajem się powitać i nawiązać rozmowa, przekraczać granica rozdzielać on wiek, przekonanie, język i dyscyplina. 
zakończyć cytat z Derrida: „pozwolić słowo przedostać się przez granica wyznaczyć drut kolczasty, przez, ten raz, matryca język czy też dzięki język. 
przejście inny, ku inny – szacunek dla tożsamy, tożsamy, który szanować inność inny”9. 
stąd odpowiedzialność i obowiązek literaturoznawstwo wobec inny, nawoływać ja z nieznany, nieprzewidywalny przyszłość (à venir), do który zawsze skierować być mój słowo. 1 zobacz. 
J. Derrida a Letter to a Japanese Friend, W: a Derrida Reader. 
Between the Blinds, redakcja. 
P. Kamuf, Columbia University Press, New York 1991. 2 „in the cause of the strange – no, i can’tona use this Word any more – in just this way to speak in the cause of Andrzej other – who knows, perhaps in the cause of a wholly other”, W: Selected Poems and Prose of Paul Celan, trans. by J. Felstiner, W.W. Norton, New York, London 2001, strona. 408. 3 w refleksja na temat „zdumienie” Irigaray polemizować z Kartezjusz, dla który być to również centralny kategoria, niemniej jednak zostawać on podporządkować wiedza, rozum. 
zobacz. 
L. Irigaray Ethique de la différence sexuelle, Éditions de Minuit, Paris 1984. 4 zobacz. 
J. Derrida Before the lawa, W: Acts of Literature, editor. by D. Attridge, Routledge, New York 1992, strona. 181-220. 5 zobacz. 
G. Agamben Remnants of Auschwitz. 
The Witness and the Archive, przeł. 
D. Heller-Roazen, Zone Books, New York 1999. 6 zobacz. 
G. Didi-Huberman Images in spity of All: Four Photographs from Auschwitz, przeł. 
S.B. Lillis, the University of Chicago Press, Chicago and London 2008. 7 tytuł książka Derrida L’Animal que donc on suis (Éditions Galilée, Paris 2006) oddawać dwuznaczność kondycja ludzki wobec zwierzę. 
wyrażenie „que donc on suis”, oprócz parafraza powiedzieć Kartezjusz „myśleć, więc być”, zasadzać się na zbieżność pomiędzy forma pierwszy liczba pojedynczy czas teraźniejszy czasownikow être (być) i suivre (podążać za ktoś, za coś). 
zobacz. również G. Agamben The Open. 
man and Animal [L’aperto: L’uomo e lata’animale], Stanford University Press, Stanford, California 2004 oraz P. Sloterdijk la Domestication de l’Être. 
pour un éclaicissement de la clairière [die Domestikation des Seins. 
Für eine Verdeutlichung der Lichtung], Éditions Milles et une Nuit, Paris 2000. 8 „Metaphysico-political operation in which alone something like „man” can bez decided upon and produced”. 
(G. Agamben The Open. 
man…, strona. 21). 9 „Let the Word passa through the barbed-wire border, through, this time, the grid of language or thanks to it. 
The passage of the other, toward the other – respect of the sam, of the sam that respects the otherness of the other”. 
Jacques Derrida, Shibboleth, w tom Sovereignties in Question. 
The Poetics of Paul Celan (New York: Fordham University Press, 2005): 51. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
