tekst drugi 2010, 5, strona. 237-246 
Rosja mentalny Miłosz. 
Zbigniew Kaźmierczyk 
http://rcin.org.pl 
23 7 
Kaźmierczyk Rosja mentalny Miłosz 
Zbigniew Kaźmierczyk 
Rosja mentalny Miłosz 
obecność Rosja w myśleć o Polska w eseistyka Czesław Miłosz pojawiać się wypowiedź świadczyć o wyjąt- 
kowym znaczenie Rosja zarówno dla on biografia oraz proces formować um- słowości, jak i dla kształtować się stosunek do Polska i Europa. 
esej Rosja za- mieścić w rodzinny Europa (1958) zaczynać się od wyznanie „nie mieć sens udawać, że być się wyjątek, i ukrywać obsesja, właściwy wszystek Polak”1. 
Miłosz, tłumaczyć decyzja opublikować ten esej, w list do Andrzej Walica- ki (19.09.1960) stwierdzić, że musieć o Rosja napisać „z nieprzezwyciężony wewnętrzny potrzeba, żeby kompleks obnażyć”2. 
w ten sam list nadawca w duch Mickiewicz wyjaśnić: „i mieć uraz, nie antyrosyjski, przeciwnie, Rosjanin bardzo lubić – ale jeżeli spotykać on poza obrąb on cywilizacja”3. 
głosić daleko, że tylko „wielki, publiczny, ale absolutnie szczery debata mócby pomóc”4, poeta wyliczyć trzy przyczyna, który on uniemożliwiać: rząd, chorobliwy wrażli- wość Rosjanin, narodowy polski tabu. 
(po rozpad ZSSR w 1991 rok wydawać się, że pierwszy przeszkoda zostać usunąć, a wraz z on przezwyciężyć zostać dwa pozostały, na co się zresztą zanosić po wizyta prezydent federacja Rosja- skiej Borys Jelcyn w Warszawa). 
przechadzka 
1 Cz. 
Miłosz rodzinny Europa, Czytelnik, Warszawa 1990, strona. 134. 
kolejny cytat z ten wydanie lokalizować w tekst po skrót re. 
2 cytat. za: A. Walicki spotkanie z Miłosz, biblioteka polityka polski, Warszawa 1988, strona. 95. 
3 tamże. 4 tamże. 
http://rcin.org.pl 
23 8 
przechadzka 
aby zrozumieć uraz Miłosz do „rosyjski cywilizacja”, przy skrywać sympatia do Rosjanin (nakładać się na opozycja „przyjaciel Moskal” – carat oraz Rosjanin – sowietyzm), trzeba sięgnąć do on biografia. 
pierwszy obraz świat poeta należeć do pokolenie, u który wynieść z dzieciństwo obraz świat 
ukształtować wojna (1914) i rewolucja (1917). 
on ojciec, Aleksander, absolwent politechnika ryski, zostać wcielić do carski armia. 
w 1913 poeta jako dziec- koło odbyć z rodzic podróż do krasnojarski. 
mówić o on w rodzinny Europa i wspominać w tomik kronika (1987), w wiersz Le Transsiberien 
kolej transsyberyjski jechaćbyć do krasnojarski z niania Litwinka, z mamusia, dwuletni kosmopolita, uczestnik przyobiecać europejski era. 
tatuś polować na maral w sajański Góry. 
Ela i Nina biegać po plaża w Biarritz.5 
wojna i rewolucja diametralnie odmienić charakter ten podróż. 
historia od- słonić swój maska groza. 
spośród wszystek przerażać sytuacja autor mało- głęboko zapaść w pamięć trwoga w pałac w Rżewie nad Wołga, który w dzień rewolucja z rezygnacja czekało na wymordować wszystek swój mieszkaniec, a więc także przypadkowy rezydent. 
w pamięć chłopiec na zawsze utkwić aura nieunikniony mord, kondensować się nawet w pejzaż. 
przeżywać przez autor w dzieciństwo przerażenie wywołać być niekiedy nagłość groźny wydarzenie. 
jako dziecko imponować on rosyjski żołnierz, w mundur z skrzyżować taśma nabój na pierś. 
jeden z on mieć na imię Sierioża. 
kiedy obudzić odgłos gonitwa chłopiec otworzyć oko, co- baczyć podziwiać wojak w bluza spryskać krew. 
jak się potem okazać, żołnierz zdobyć gmach monopol spirytusowy, więc wódka płynąć rynszto- kiem. 
Sierioża w pijacki bójka zarżnąć swój kamrat. 
wpaść do dziecięcy pokój, bo gonić on kompan, który chcieć zrobić z on to sam. 
gwałtowność być także źródło groza w trakt dokonywać przez NKWD rewizja w Dorpa- ty. 
odbywać się on noc, przy łomot do drzwi, być brutalny, polegać na przetrząsać szafa i szuflada z wysypywać on zawartość na podłoga. 
jak wspo- mina autor, rewizja ten wywoływać przerażenie domownik. 
zapisać się w pamięć dziecko groźny oblicze historia przejawiać się w wo- jennej treść on rysunek, na który wybuchać bomba, ginąć człowiek, panować śmierć. 
dziecięcy zabawa na cmentarz wśród grób żołnierz rosyjski i nie- mieckich ukazywać, w jaki sposób Rosja – mimowolnie i głęboko – przenikać do świadomość i podświadomość autor. 
może dlatego być on przekonany, że wśród człowiek „ważny być podział na ten, który znać Rosja, i ten, który on nie znać, 
5 Cz. 
Miłosz wiersz, tom. 4, znak–WL, Kraków 2004. 
http://rcin.org.pl 
23 9 
Kaźmierczyk Rosja mentalny Miłosz 
bo nie taki sam być on sekretny, trudny nieraz do zdefiniować stosunek do różny zjawisko życie” (RE, strona. 48-49). 
na karta rodzinny Europa przeżyć okrucieństwo osiągać kulminacja w sce- nie, gdy kozak zabiegać droga jagnię. 
wśród zarzynać biały baranek znajdować się zaprzyjaźniony kozak. 
pisarz swój krzyk przerażenie nazwać „pierw- szym protest przeciwko konieczność” (re, strona. 45). 
drżeć mały przed duży inny źródło przerażenie być odgrywać właśnie ogrom świat, zwłaszcza 
kiedy Miłosz zgubić się na stacja kolejowy. 
sytuacja ten jako koszmar senny znala- zły forma wiersz zatytułować trwoga – sen 1918 umieścić w tomik kra- niki (1987).wiersz ten wyrażać archetypowy obawa Polak przed Rosja: 
Orsza zły stacja. 
w Orsza pociąg móc stać i doba. 
więc może to w Orsza zgubićbyć się, sześcioletni, I pociąg repatriant ruszać, zostawiać ja 
na zawsze. 
Jakbym pojąć, że być ki inny, poeta inny język, z inny los. 
Jakbym zgadywać swój koniec u brzeg Kołyma, tam, gdzie dno morze być biały od ludzki czaszka. 
i wielki trwoga wtedy ja nawiedzić, ten, który mieć być matka wszystek mój trwoga. 
Triepiet małogo pieried bolszym. 
przed imperium. 
który iść i iść na zachód, zbrojny w łuk, arkany, pepesza, podjeżdżać powozką, grzmocić kuczer po plecy, albo jeep, w papacha, z kartoteka zdobyć kraina.6 
w wiersz ten poeta rozpatrywać Rosja jako przestrzeń możliwy wariant swój los. 
w to wywołać przez sen wspomnienie zawrzeć być porażać poeta prawda o czyhać w ten świat zguba – wkalkulować w zwykły obrót rzeczywiście- czy. 
w rodzinny Europa „drżeć małe przed wielki” w ten sam sytuacja być wtajemniczenie dostarczać wiedza, iż w świat człowiek panować darwinowski prawo dżungla. 
reguła w przyroda i między człowiek być, że słaby ginąć. 
obrót żelazny tryb prowadzić do zguba dziecko być niepowstrzymany i obojętny. 
stąd blisko już do ogólny wniosek, że unicestwić poszczególny istnienie być bezlitosny prawo pożerać słaby przez silny. 
w skala dzieje prawo to przejawiać się w podbój i pacyfikacja. 
reguła być, zarówno w życie jeden- stek, jak i cały zbiorowość, potęgować jeden byt koszt inny, zgodnie z nieustanny walka o rewir i biologiczny bezpieczeństwo. 
prawo siła dochodzić do głos na każdy krok: „wrzask walczyć z siebie masa ludzki nie być dla 
6 Cz. 
Miłosz wiersz, strona. 195. 
http://rcin.org.pl 
24 O 
przechadzka 
ja nic nowy, ale mały bezbronny istota w taki okrutny dżungla być skłon- należeć do panika” (RE, strona. 51). 
jeżeli po przedstawić wiele scena ilustrować wyznanie mój pierwszy świa- domość przyjść z wojna, autor odkrywać, że „być zdumiewający, ile z aura jakiś kraj móc przeniknąć w dziecko” (re, strona. 48), to myśl ten służyć przed wszystko podkreślić, jak trwale utkwić w poeci doświadczenie Rosja jako kraj rozpa- du rzeczywistość na sfera intencja (jaki powinien być) i konieczność (jaki być). 
autor wspominać ten przeżycie, ponieważ zranić on odkrycie zło w domena ko- nieczności. 
jednocześnie nasiąknąć aura Rosja, pomimo krzyk protest, przychodzić- pisywać uwewnętrznić mentalny fatalizm w własny umysł. 
w warunki wojna oznaczać on gotowość do rezygnacja z opór wobec zło jako coś nie- uchronny. 
Czytelnik rodzinny Europa móc się zorientować, że w opis rosyj- skich perypetia nakreślić być geneza mentalny dualizm poeta. 
Początek dwo- istości świat ufundować na przecięcie związek między wola i działać, in- tencją i czyn, pragnienie i możliwość wpływać na rzeczywistość. 
w auto- biografia duchowy Miłosz doświadczenie w Rosja i doświadczenie Rosja ukazać być jako zaczątek dwoistość, który stać się wyzwanie cały życie poeta. 
pragnąć on ten dualizm przezwyciężyć, ponieważ nie chcieć mieć stale poczucie, że być zakładnik „inny niebo i inny ziemia” w materialny więzienie świat. 
„Wschodni cząstka” w rok gimnazjalny, gdy poeta po wojna 1920 rok wraz z rodzic 
zamieszkać w Wilno, on doświadczyć jakiś zasadniczy okrucieństwo dzieje ulec transformacja i zaowocować fascynacja darwinizm. 
odkrycie nieustanny zabójstwo w dekoracja powabny przyroda wywołać zwrot w re- ligijności młody Miłosz, który za własny przyjąć gnostycki i manichejski przekonanie na temat stworzenie – że on władca być demiurg, człowiek być więź- niami ciało, że zbawić on móc wiedza, jedyny rękojmia ocaleć duch. 
przepastny- konanie ten jako gimnazjalista czerpać z podręcznik do nauka historia kościół katolicki, a późno – już jako młody człowiek – z pismo autor należeć do różny sekta wschodni chrześcijaństwo. 
pismo ten być on bliski w rok II wojna światowy: „przed wszystko jednak z duży wyrazistość powrócić to, co czytaćbyć o sekt wschodni chrześcijaństwo, w pewien sens dla ja bliski z wzgląd na wschodni cząstka w ja” (RE, strona. 149). 
w okupo- wanej Polska „wschodni cząstka” Miłosz skłaniać on do bierność wobec ru- chudy opór, nastawiać on rezygnacyjnie wobec historyczny konieczność doko- nania się zły – w zgoda z filozofia, który zaoferować on heglista Tadeusz Kroń- ski. 
równolegle autor rodzinny Europa bliscy pozostawać sekciarz wschod- on chrześcijaństwo, ponieważ „z bezlitosność przyroda i bezlitosność spo- łecznego porządek czerpać pewność, że świat być w niepodzielny władanie szatan” (tamże). 
podobny w to być do gnostyk, manichejczyk i albigen- sowa, który „konieczność rządzić wszystko, co być w czas, nazywać dziesięć- 
http://rcin.org.pl 
24 1 
Kaźmierczyk Rosja mentalny Miłosz 
łem zły demiurg, przeciwstawiać Bóg, który, w ten sposób wyłączyć poza nawias, przebywać w sfera on tylko właściwy, wolny od odpowiedzialność, jako przedmiot pragnienie” (re, strona. 82). 
z autobiograficzny odniesienie autor rodzinny Europa wynikać, że on „wschodni cząstka” istotnie wpłynąć na po- stawa bierność i dystans wobec zmagania wojenny, jak również przez „uką- szenie heglowski” skłonić on do udział w budowa Polska ludowy na plac- kach dyplomatyczny w rok 1945-1951. 
Rosja mentalny stanowić część pejzaż wewnętrzny poeta uobecnić się na przykład w opis pewien sytuacja z rok 1945. 
w dom na wieś autor siedzieć na ława wśród zmęczyć trud wojna czerwonoarmista, napierać nań ramię z oba strona, bo mało być miejsce. 
w on oko żołnierz ten być typowy Rosjanin, wyrastać z ten sam gleba kulturowy, z jaki czerpa- li Dostojewski i Tołstoj: „i jak on przodek pobić napoleon, on pobić Hitle- raz” (re, strona. 146). 
na środek izba stać dygotać z strach Niemcy. 
powtarzać się „triepiet małogo pieried bolszim”: „z on, może półanalfabeta, bić jakiś posą- gowa wiedza rezygnacja” (RE, strona. 147). 
rezonować „wschodni cząstka” w miło- szu nie spowodować sam fakt rozstrzelać obezwładnić wróg, ale sposób wykonać, w który nie być nienawiść – nie jak „u Niemiec czy aliant, który- rzy walczyć przeciwko ludobójca, umieć niekiedy dyskretnie sprzątać jeniec” (referendum, strona. 148), bo nienawiść służyć on do wyłączyć ofiara przed unicestwić, wyrzucić on poza nawias społeczeństwo. 
„natomiast on tutaj nie zabić on z nie- nawiści, ale z szacunek dla konieczność” (tamże). 
gdy być kłopot z odstawa- on jeniec na tył front, konieczny stawać się on rozstrzelać. 
ponieważ mieć on na siebie biały kożuch przydatny na front, trudno, trzeba jeniec zlikwidować. 
wypuścić on na mróz bez odzienie „byćby uczynek brzydki i niegodny” (tamże), więc podać on papieros, ktoś 
inny podejść i poklepać on po plecy. 
potem zbliżyć się do on podoficer i powoli, dobitnie, wygłosić do on długi przemówienie. […] 
niech się nie bać […] 
nic zły on się nie stać, wojna dla on już skończyć, nie być już wróg, ale zwykły człowiek, być pracować dla pokój i zaraz zostać odprowadzić na tył. 
(re, strona. 147) 
wyczuwać litość a nawet serdeczność w głos podoficer, Niemiec uśmiechnąć się z wdzięczność. 
wtedy jeden z żołnierz wyprowadzić on z dom. 
w izba wszyscy popaść w apatia. 
po parę minuta konwojent wrócić z biały kożuch. 
stać się, co musieć się stać. 
ot, los. 
scena ten pozostać w oko autor przykła- dma, jak Rosjanin, który nie musieć być komunista, „jednak dzięki to, co otaczać on od dzieciństwo, otrzymać zaprawa w dwoistość nigdzie poza obrę- bem on kraj tak daleko nie posunąć” (re, strona. 149-150). 
z lektura esej Miłosz wynikać, że dominować być u on pragnienie dobry świat. 
oczekiwanie skraj- nego dobry kolidować jednak z przymus ziemski prawo. 
im bardzo maksyma- listyczne być łaknienie ład, tym dotkliwy doświadczenie reguła codzienny zmagania. 
ponieważ rozziew między intencja a możliwość on spełnić, jaki 
http://rcin.org.pl 
24 2 
przechadzka 
zaoferować może rzeczywistość, być zbyt wielki, przemawiać „po ludzki” do niemiec podoficer folgować siebie, przebywać w świat, jaki powinien być, ale nie łudzić się, że po ten świadectwo humanizm nie trzeba być zgładzić jeniec. 
zaprawić w dwoistość, być przeświadczony, że nie być żaden wina postępowy- nie sprzeczny z słowo. 
taki być konieczność, to wymagać sytuacja. 
dopiero w komunizm (lub Królestwo boży) baranek być leżeć obok lew, świat być- dziewczęcy taki, jaki powinien być. 
zanim to się jednak stać, twardy wymóg rzeczywi- stości całkowicie zdejmować odpowiedzialność z poddać on człowiek. 
według Miłosz, na ten sam zasada w komunizm idea człowiek czysty i świetlany przyszłość nie obligować do wcielić on w sfera obca on rzeczywi- stości. 
dualizm antyświatowej utopia i realia materialny świat utrwalić wskutek przeciąć więzy między intencja a czyn rozwinąć „konspiracja przeć- ciwko prawda” o życie budowniczy „wyspa koralowy nad powierzchnia mieć- rza” (RE, strona. 150). 
zmowa ten być zwycięstwo tkwić głęboko w mentalność Rosjanin pierwiastek dualistyczny. 
w oko Miłosz on skrajny pragnienie dobro sprawiać, że być bezbronny wobec zło. 
silny poczucie transcendencja przecinać on więź z immanencja. 
móc więcej, nie móc mało. 
jeżeli warto zatrzymywać się przy scena dygotać przed Rosjanin on- circa, to dlatego, że działać on na Miłosz (on zdanie na Polak w ogół) uraza- wo: „kto wiedzieć, czy nie dotykać w ten sposób sam sedno polski obsesja” (re, strona. 149), obecny w stereotyp, „według który Rosjanin, zarzynać ktoś, potra- firma nad swój ofiara płakać rzewny łza” (tamże). 
lektura esej Miłosz świad- czy o to, że on trwały obsesja na punkt „on cywilizacja” wywoływać przyzwo- leń Rosjanin na rozdźwięk pomiędzy nakaz moralność, religia, humanitary- zmu a rzeczywistość, wobec który wartość ten kapitulować. 
autor dostrzegać w bier- ności wobec immanencja przejaw poddaństwo bez opór, bez wola stały uszla- chetnienia świat materia i instytucja życie społeczny. 
z powód powszechny charakter ten rezygnacja w cywilizacja Rosjanin nie móc zostać wcielić wartość duchowy, a on system – uszlachetnić. 
Miłosz w mentalny dualizm Rosjanin dostrzegać przyczyna zjawisko, który socjolog nazywać słabość społeczeń- stwa obywatelski. 
ilustrować podobny stan mentalny w własny życie Miłosz, wyznawać: „jak dać rada z piękno i równocześnie z matematyczny okrucieństwo wszechświa- ta? […] 
zdeptywaćbyć gąsienica na ścieżka, jak się popełniać seksualny występek: chciećby się to nie robić, ale robić to, bo żyć na ziemia, włączyć w obrót rzecz” (re, strona. 90-1991). 
jeżeli autor rodzinny Europa tak dogłębnie analizować swój obsesja na tło Rosja, to z wzgląd na swój „cząstka wschodni”. 
stale obecny i stale stanowić zagrożenie od wewnątrz dla indywidualistyczny kultura Pol- skiej, dla bylejakość on forma. 
poeta i profesor w myśleć o Rosja sowiecki wychodzić od Dostojewski. 
on analiza bliski być intelektualny korzeń leninizm Alaina Besançona. 
au- tor ten porównać komunizm do gnoza, czyli „zepsuć naśladownictwo Kościo- ła”: „komunizm wywierać wpływ na ten wszystek, który iść za podszept 
http://rcin.org.pl 
24 3 
Kaźmierczyk Rosja mentalny Miłosz 
gnoza lub marcjonizm, pogardzać ciało i materia”7. 
według francuski au- tora, dualizm komunistyczny typ sowiecki mieć w istota charakter antyświa- towy. 
on źródło być bunt przeciw materialny i cielesny dana egzystencja. 
Antyświatowość być dystynkcja dualizm gnostycki oraz stanowić ukryć istota leninizm. 
analiza marksizm-leninizm jako zeświecczyć gnoza religijny być więc uzasadniony ten, że oprzeć na nauka i wiedza ideologia komunistyczny państwo być tak samo dogmatyczny, jak wyrosły na podłoże mit gnoza oraz mieć ten sam cel: „być to idea, że zbawienie dostępować się przez odkryć wewnętrzny zasada rządzić świat”8. 
w analiza ten pojawiać się bardzo istotny, znany miło- szowi z autopsja, motyw samozbawienia przez reinterpretacja świat. 
ale czy mark- sistowsko-leninowski reinterpretacja dzieje, oprzeć na niewzruszony przeko- naniu, że dysponować jedyny obiektywny prawda dialektyczny materializm, słu- żyć naprawa świat? 
czy raczej ideologia, który zająć miejsce gnoza, być od początek projekt zniszczyć materialny świat? 
autor intelektualny źródło leninizm dowodzić, że cel ideologia być budowa państwo ideokratycznego, czyli osiągnąć dominacja nad społeczeństwo w cel zniszczyć rzeczywistość, „żeby świat stać się całkowicie, bezwzględnie dobry”9. 
co powstrzymywać ideokracja od doprowadzenie do całkowity zagłada społeczeństwo? 
„świadomość, że gdy ginąć materia społeczny, to sam władza być zagrozić”10. 
Miłosz przeczucie ideokra- tyczny opresja Rosja odnaleźć w dzieło on wielki pisarz XIX wiek. 
on zdanie „w literatura polski nie znaleźć się taki postać, jak Alosza i książę Myszkin Dostojewski, oznaczać dylemat: «albo cały dobro, albo nic z do- bra»” (referendum, strona. 151). 
wobec romantyczny wzorzec opowieść o rozstrzelać jeniec służyć w rodzinny Europa nie tylko ukazać 
istota „wschodni cząstka” autor. 
opowieść ten być tak włączyć w struktura ese- jutro o Rosja, iż wskazywać zarazem ważny motyw odrzucić przez poeta romantycz- nego, oprzeć na ofiarność wzorzec polski patriotyzm. 
istotny rola odegrać tu taki cech mentalny autor, jak powolność w znosić groza, niewzruszo- ność, skrajność w ideał, maksymalizm myśleć w kategoria globalny. 
w 1944 manichejski oswoić z świat jako domena „duch ziemia” oraz hi- storią jako rewir „duch dzieje” wpłynąć na postawa Miłosz wobec mesja- nistycznego wcielić Warszawa. 
przed wszystko uwewnętrznić doza reza- gnacji w znosić jarzmo historyczny opresja pozwolić poeta zdobyć dystans 
7 A. Besançon pomieszanie język i inny szkic, przekł. i wyb. 
J.M. Kłoczowski, wszechnica społeczny-polityczny, Warszawa 1989, strona. 65. 
8 tamże, strona. 79. 9 tamże, strona. 93. 10 tamże, strona. 83. 
http://rcin.org.pl 
24 4 
przechadzka 
wobec panować tam gorączka patriotyczny. 
widzieć Polak jako zbiorowość „po- niżoną i prześladować”, odkrywać zarazem fałsz w powtarzać dawny postawa. 
dystans ten znaleźć forma deklaracja: „miniony społeczeństwo, pętać ja po- przednio przez swój cenzura zbiorowy, nic ja nie obchodzić, […] zupełnie obo- jętny być też dla ja on patetyczny i mesjanistyczny ostatni wcielenie” (RE, strona. 263). 
w co pomóc tu skłonność do zbawczy reinterpretacja rzeczywistość? 
do co przydać się radykalizm myśl, pozwalać widzieć świat jako księstwo szatan, dzieło demiurg, domena konieczność? 
rozumowanie Miłosz rozwijać- ło się po wypracować już wektor. 
dojść on do wniosek, że jeżeli rozpo- znać się klęska Hitler w starcie z armia Stalin, odkryć się dziejowy Koniecz- ność. 
w ten sytuacja wszcząć powstanie to pozbawić sens skazać Warszawa na zagłada. 
w okupować Polska „wschodni cząstka” Miłosz narazić on – jak sam to określić – na „ukąszenie heglowski”. 
w teologia historia Krońskiego dogmat być ocalić przez poddać się rozumny struktura rzeczywistość, matema- tyczny ład przyczyna i skutek, dziejowy przeznaczenie. 
powołanie umysł być rozpoznać wektor historia i poddać on woleć człowiek. 
Naka- zem być zaniechać czyn oraz ujawniać własny myśl wobec władza po to, by wartość duchowy przenieść w swój serce na „drugi brzeg” czas pogarda, kiedy przymus łudzić wróg, czyli stosować ketmanu, już nie być. 
akces Miłosz do kasta urzędniczy Polska Ludowy pod wpływ doktryna Krońskiego nie mieć podłoże ideowy, chociaż w dwudziestolecie międzywojenny krytyka- wał on z pozycja lewicowy porządek kapitalistyczny z relikt feudalizm. 
po prosty poeta uznać, że należeć łudzić wróg, osłabiać opresyjność ustrój wzglę- dma rodak. 
on rozbrat z nazwać „ukąszenie heglowski” myśleć w kategoria konieczność oznaczać w jakiś stopień przezwyciężać „wschod- on cząstka”, który tak określić w list do Andrzej Walicki: „ale my wiedzieć, ile w każdy z my siedzieć Rosjanin i nie być to nieprzychylność Meksykańczy- ków wobec «gringos», Jankes, bo rusyfikacja być od wewnątrz, choćby przez język, zagrozić”11. 
remedium na dualizm wyzwalać się spod wpływ heglizm autor rodzinny Europa przedstawiać 
jako rezultat niezgoda na poddać się bezkierunkowy egzystencja i on okolicz- nościom. 
stopniowo zrozumieć on błąd traktować nieunikniony prawo natura i dzieje za „immanentny bóstwo”. 
uznać, że człowiek, opierać się ten moc, przesuwać granica konieczność. 
uświadomić siebie, 
że jeden postępek poddańczy wystarczyć, abyśmy zacząć się ześlizgiwać w służalstwo, bo człowiek nie znosić myśl, że być miażdżyć przez fizyczny przymus, musieć więc ubóstwić 
11 A. Walicki spotkanie…, strona. 97. 
http://rcin.org.pl 
24 5 
Kaźmierczyk Rosja mentalny Miłosz 
siła, który nad on panować, wyposażać on w nadludzki cecha, w wszechwiedzący ro- zum, w szczególny powołanie; taki koszt ratować odrobina swój ambicja. 
dlatego to na przykład rosyjski pisarz Bieliński w pewien faza swój życie posłużyć się Hegel, żeby ubóstwić carat. 
(re, strona. 295) 
podążać droga przezwyciężać zniewolić umysł, poeta uznać, że matema- tyczny konieczność, który poddać być cały natura, nie determinować człowiek absolutnie, gdyż „królestwo natura nie być nasz dom, należeć do on, równocześnie do on nie należeć. […] 
stawać się w nasz królestwo, Histo- rii, podlegać zupełnie inny prawo, wyrastać z my, z nasz, drobny nawet, czyn” (RE, strona. 311). 
sprzeciw poeta wzbudzić absolutyzować historia redukować wielowymiarowy charakter egzystencja. 
za szczególnie niebezpieczny uznać degradacja wymiar moralny i estetyczny. 
przekraczać swój entropia wobec historia, poeta przezwyciężać w siebie „realizm Rosjanin podszyć niezmie- rzonym pragnienie” (RE, strona. 151). 
silny skłonność do dualizm równoważyć, pielęgnować w siebie pierwiastek łaciński, klasycystyczny, wspominać łaciński tekst, na przykład de Republica emendanda. 
w ten okres autor rehabilitować cnota Litwin: „porównywać on z Polak, przyznawaćbyć on duży wytrwać- łość i gospodarność. 
on spółdzielnia mócby być wzór dla cały Europa. 
mate- ria, bądź co być, się liczyć i dla ja się liczyć” (tamże). 
zwrot ku Litwin i Europa być w oko Miłosz fortunny, gdyż on zdanie „Polak być dostatecz- nie pokrewnić Rosjanin i dostatecznie zagrozić od wewnątrz przez słabość swo- on indywidualny etyka, żeby drżeć” (RE, strona. 150). 
według Błoński, poeta – świa- dom ten zagrożenie – tworzyć swój obraz Europa w opozycja do Rosja. 
z inny wzgląd także w opozycja do Ameryka. 
Europa stawać się w oko wygnaniec nie tylko ogród ziemia poprzecinać żyzny dolina, jak dolina Wezery, ale być też zespół miasto przeniknąć doświadczenie historyczny, „gdzie człowiek- dziesięć nabywać – nie bez spór, walka i poświęcenie – możliwie rzetelny i składny (czyli uporządkować) tożsamość. 
dokonywać się to nie gwałt, przymus… raczej cierpliwy poprawiać i ucierać natura”12. 
poprawiać mozolić- nym, ponieważ poeta być wobec natura ludzki podejrzliwy. 
niechętny natura, nie akceptować siebie jako on część w drapieżny aspekt. 
uznawać pierworod- ną skaza natura ujawnić w przypowieść o grzech pierworodny. 
poprawiać- nie natura znaczyćby więc u Miłosz przezwyciężyć dać człowiek w ak- ty urodzić grzech główny: dominacja nad bliźni, chciwość poklask i pre- stiżu, umysłowy lenistwo, pasożytnictwo społeczny, przywilej władza, urzą- dzania życie jako wielki żarcie i inny zachowanie zwalniać z solidny praca nad rzeczywistość materialny i umysłowy. 
praktykować przez poeta sposo- bem równoważyć skłonność dualistyczny być – jak widzieć w on eseistyka – zwrócić się ku natura w cel nawiązać z on więź w praca nad siebie. 
zwrot ku natura łączyć się z duży akceptacja cielesność. 
koegzystencja duch i ciało umożliwić współistnieć to, co intencjonalny, z materialny wymiar ist- 
12 J. Błoński Miłosz jak świat, znak, Kraków 1998, strona. 190. 
http://rcin.org.pl 
24 6 
przechadzka 
nienia. 
Miłosz, pomny młodzieńczy doświadczenie gnostycki dualizm oraz manowiec gnoza historyczny, odkryć remedium na pragnienie być, mówić ję- zykiem Baudelaire’a, „gdziekolwiek, byleby poza ten świat”. 
remedium ten być odpowiedzialność za świat materia i cielesność oraz solenność moralny w sfe- rzeczywiście stosunki społeczny. 
opanowywać swój „temperament manichejski”, poeta zwrócić się ku piękno architektura miasto europejski, pielęgnacja swój ogród przy dom w Berkeley, ku uroda spotkać człowiek, poznawczy pożytek pod- róża, ku bogactwo zmysłowy doznanie, jaki zaoferować móc życie codzienny, ku piękno natura równoważyć manichejski wzgarda (lecz bez panteistyczny- on uwielbienie). 
tak się uzdrawiać, rozwinąć w siebie dyscyplina praca. 
kiedy w nowy rola profesor znaleźć się w Ameryka, swój zainteresowanie Rosja dać wyraz w praca dydaktyczny z student. 
jeden z swój kurs lity- ratury poświęcić Dostojewski i manicheizm. 
wybór ten pozwolić on inte- lektualnie pozostawać wśród swój obsesja i fascynacja wschodni krąg. 
lity- ratura uczynić Rosja stale obecny w świadomość poeta integralny składnia- kiem on tożsamość. 
zwłaszcza że w życie Miłosz tożsamość konstytuować się jako trwać dokonać przezwyciężyć. 
Abstract Zbigniew Kaźmierczyk University of Gdańsk 
C. Miłosz’strasznie Russia as a Mental Concept Czesław Miłosz’strasznie Russia is shown as the poet’strasznie first (wartime and revolutionary) image 
of the world, in connection with a Manichean concept of nature and history, through the prism of fatalism (the poet’strasznie ‘eastern particle’) which gotować activated in Warsaw under nazi occupation, in light of historic gnosis by T. Kroński and from the standpoint of Andrzej émigré in Europe and America. 
the thesis IS unfolded whereby Russia is a component of the nobel- -Prize-winner’strasznie identity, which IS subject to individuation. 
http://rcin.org.pl 
