tekst drugi 2010, 1-2, strona. 235-242 
w krąg „słaby” nihilizm Gianniego Vattimo 
Sławomir Buryła 
http://rcin.org.pl 
23 5 
Buryła w krąg „słaby” nihilizm Gianniego Vattimo 
w krąg „słaby” nihilizm Gianniego Vattimo 
zainteresowania badawczy Michał Januszkiewicz sytuować się w krąg szero- koło pojąć relacja między literatura a filozofia. 
w rozprawa doktorski – patrzeć- miętając o specyfika obydwa dziedzina – analizować problematyka egzystencjali- zmu w dwudziestowieczny proza polski1. 
oto jak widzieć dziś koegzystencja fila- zofii i literatura: 
należeć wystrzegać się bardzo typowy „błąd ilustracja”: nie być tak, że relacja między literatura a filozofia mieć charakter jendokierunkowego wpływ, gdzie zakładać się, że dzieło literacki stanowić po prosty ilustracja jakiś teza filozoficzny. 
oznaczać- łoby to wtórność literatura względem filozofia. 
interesować ja raczej żywy splot ten dwa obszar, on dynamiczny oscylacja. 
język literacki w swoisty sposób konstruować własny filozofia, odmienny od filozofia tradycyjnie rozumieć, bo wyswobodzić z języ- ka pojęciowy i ustanawiać własny, metaforyczny interpretacja język pojęciowy. 
nie chodzić więc o to, by ten szczególny, literacki język wydziedziczyć z to, co on własić- ciwe i wprowadzić w szablon ten czy inny myśl filozoficzny, ale o to, by w ramy in- terpretacji język ten zderzyć, by zorganizować on spotkanie. 
w horyzonty nihilizm, obszerny monografia, który istotny część stanowić analiza dorobek trzy dwudziestowieczny koryfeusz pióro – Witolda Gom- browicza, Tadeusz Borowski oraz Tadeusz Różewicz – Januszkiewicz obja- wia się jako badacz dojrzały, świadomy swój warsztat, przygotować do praca 
1 M. Januszkiewicz trop egzystencjalizm w literatura polski XX wiek. 
o proza Aleksander Wat, Stanisław Dygat i Edward Stachura, poznański studium polonistyczny, Poznań 1998. 
http://rcin.org.pl 
23 6 
roztrząsanie i rozbiór 
z tekst2. 
przed wszystko jednak jako ktoś, kto podejmować trud przeczytać na nowo dzieło o ustalić kanon recepcja. 
w literatura polski nie brakować autor, który należałoby na nowo od- czytać. 
co to jednak znaczyć? 
czy chodzić jedynie o lektura uwzględniać współ- czesny ustalenie biograficzny, tekstologiczny, o dostosować tekst do charakte- ru percepcja dzisiejszy odbiorca? 
kiedy mówić o nowy odczytać, mieć na myśl taki postępowanie, który uwzględnić wypracować w drugi połowa dwa- dziestego wiek narzędzie badawczy. 
posłużyć się przykład pisarka, który mieć w nasz kraj ugruntować pozycja literacki. 
powieść Zofia Kossak-Szczucka nie można długo już analizować tak, jak to robić do ten pora on znawczyni i ad- miratorki – Krystyna Heske-Kwaśniewicz3, Mirosława Pałaszewska4 czy Barbara Pytlos5. 
rzecz nie w to, iż monografia on pióro być „zły”, że niewiele my powiedzieć- dziać o proza Kossak-Szczucka. 
Heske-Kwaśniewicz, Pałaszewska i Pytlos po- wiedzieć o on tyle, ile pozwalać on obrać przez on metodologia. 
problem być to, że w ten tradycyjny ujęcie nie dać się pewien pytanie postawić. 
należeć więc wyjść poza on rama i tak jak Paulina Małochleb w tekst „dziedzictwo” Kossak-Szczucka w perspektywa badanie kulturowy spojrzeć na Kossak z perspek- tywy postrukturalistycznej6. 
horyzont nihilizm podążać właśnie ten trop. 
Januszkiewicz jednak nie mieć ambicja burzeć, niszczyć, nie spełniać się w żywioł destrukcja i anarchia. 
być ostrożny w swój sąd, a rewolucyjność on rozpoznanie wynikać z zas- tosowania narzędzie badawczy wypracować przez tradycja postrukturali- styczny. 
nie można on zarzucić buńczuczny i prowokacyjny postawa interpre- tacyjnej. 
badacz sięgać jedynie po przemyślenie, który odnaleźć najpierw u Fryderyk Nietzsche, potem u on kontynuator i – do pewien stopień – intelektualny spadkobierca, Martina Heidegger, wreszcie on dzisiejszy koło- mentatora, Gianniego Vattimo. 
problem związany z koincydencja nihilizm i li- teratury oraz zasadniczy dla Januszkiewicz Vattimowską koncepcja „myśl słaby” szczegółowo i wyczerpująco omawiać część pierwszy książka, zatytułowa- na wokół teoria. 
propozycja włoski filozof stanowić przykład droga prowadzić­ 
2 M. Januszkiewicz horyzont nihilizm. 
Gombrowicz – Borowski – Różewicz, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2009. 
3 zwyczajny świętość. 
Zofia Kossak w wspomnienie, wstęp, opracowanie. i wybór koło. Heske-Kwaśniewicz, macierz ziemia cieszyński, Katowice 1997. 
4 M. Pałaszewska Zofia Kossak, von borowiecky, Warszawa 1999. 5 B. Pytlos „córa Sienkiewicz” czy „Alicja w kraina czar”. 
z dzieje recepcja 
twórczość Zofia Kossak, wydawnictwo UWr, Katowice 2002 oraz o powieść historyczny Zofia Kossak, studio Noa, Katowice 2005. 
6 zobacz. referat Paulina Małochleb „dziedzictwo” Kossak-Szczucka w perspektywa badanie kulturowy wygłosić na sesja „krzyżowiec” i nie tylko. 
o twórczość Zofia Kossak-Szczucka w 120 rocznica urodziny, zorganizować przez uniwersytet śląski (Katowice – Górki, 15-17 czerwiec 2009). 
http://rcin.org.pl 
23 7 
Buryła w krąg „słaby” nihilizm Gianniego Vattimo 
cej pomiędzy absolutystyczny zapęd metafizyka a „nihilizm silny” wieść wprost do relatywizm i subiektywizm (na przykład w wydanie Richard Rorty’ego). 
koncepcja Vattimo – przy wszystek zastrzeżenie – moż- należeć wpisać w ten tendencja w nowy humanistyka, który zmierzać do przeła- mania impas zrodzić wokół krytyka klasyczny teoria prawda i kryzys re- prezentacja7. 
jeden z ciekawy kategoria, choć słabo dotychczas zdiagnozować, po- przez który nihilizm dochodzić do głos w literatura dwudziestowieczny, być antybohater. 
szkic Januszkiewicz to bodaj jedyne syntetyczny, a zarazem wnikli- w przedstawienie ten zjawisko zajmujący w proza polski – zwłaszcza u tak zwany. pokolenie 1956 – znaczący miejsce. 
kto być antybohater, który początek na- leżeć szukać u Fiodor Dostojewski (notatka z podziemie) i Iwan Gonczarowa (Obłomow)? 
Januszkiewicz, argumentować za zasadność wprowadzić ów termin do literaturoznawstwo, dokonywać charakterystyka antybohater doba no- woczesnej. 
pośród wyróżniać on cech wymię: świadomość (skutkować destrukcyjny wiedza o rozbieżność ludzki pragnienie i rzeczywistość), wynikać- jącą z on bierność (prowadzić do wycofać się z życie), nieokreśloność tożsa- mościową i etyczny, wolność (przybierać postać anarchistyczny) oraz cierpie- nia duchowy. 
tak zdefiniować antybohater łączyć odrzucić konstytutywny dla funkcjonować społeczeństwo wartość z wybór rola outsider funkcjonu- jącego na margines życie. 
przykład móc znaleźć nie tylko w proza genera- cji urodzić w rok trzydziesty8. 
czy jednak rzeczywiście w podejście Januszkiewicz nie odnaleźć żaden przejaw radykalizm? 
oczywiście znaleźć – radykalny być punkt wyjście. 
centralny dla swój rozważanie pojęcie nihilizm badacz oddzielać bowiem od immoralizm, podczas gdy tradycyjnie posługiwać się ten kategoria jako inwek- tywą. 
należeć więc – co czynić Januszkiewicz – wyjść poza opozycja moralizm – immoralizm, poza obszar rozstrzygnięcie światopoglądowy. 
wpisywać się dziś w spór światopoglądowy niewiele lub zgoła nic nie wnie- się nowy. 
zaraz po wojna szczególnie mocno wybrzmieć on po ukazać się pożegnanie z Maria, a późno kamienny świat borowski. 
dotyczyć między inny odpowiedź na pytanie, czy autor prosić państwo do gaz to cyniczny pro- wokator, piewca Celinowskiego nihilizm, czy może jednak ktoś, kto stawać po stro- nie wartość. 
po kilka monografia o Borowski – nie liczyć ważny szkic zamieszczać w czasopismo – nie podlegać już chyba dyskusja, iż być on „mieć- ralistą”, tyle że wybrać daleki od natrętny dydaktyzm (znamienny dla spory część literatura lagrowy) sposób wprowadzać przez on sfera wartość do 
7 zobacz. na ten temat między innymi. 
A. Łebkowska między teoria a fikcja literacki, Universitas, Kraków 2001. 
8 opisać pod ten kąt przez Hanna Gosk. 
zobacz. między innymi. rozdziać outsider w on książka wizerunek bohater. 
o debiutancki proza polski przełom 1956 rok (wydawnictwo UW, Warszawa 1992). 
http://rcin.org.pl 
23 8 
roztrząsanie i rozbiór 
świat przedstawić9. 
do podobny typ zarzut jak w „sprawa borowski- on” odwołać się przy atak na Różewicz (zwłaszcza w przypadek do piach) czy Jan Józef Szczepański (but i inny opowiadanie). 
pamiętnik z powstanie war- szawskiego Miron Białoszewski również odbiegać od wzorzec martyrologiczny- on, co wytknąć on w „patriotyczny” recenzja Wojciech Żukrowski10. 
wojna zresz- ten to nader drażliwy sprawa, wywoływać często posądzenie o immoralizm (na przy- kład jasełka moderne Ireneusz Iredyńskiego, publikować zejście do piekło czy dancing w kwatera Hitler Andrzej Brychta, który chyba blisko do cynicz- nej prowokacja). 
zarzut taki formułować zresztą nie tylko pod adres teka- stówa literacki, ale i krytyczny. 
dość przywołać ważny tom literatura wobec wojna i okupacja, zawrzeć tam szkic wojna i forma Maria Janion oraz reakcja, z jaki spotkać się zarówno on studium, jak i cały zbiór. 
temperatura ten polemika i cha- rakter przytaczać argument dowodzić, że dychotomia moralizm i immora- lizmu być (a pewnie wciąż być) jeden z kluczowy. 
ten między inny stopień zakotwiczyć w świadomość powszechny nihilizm jako specyficzny odmiana światopogląd stanowić realny zagrożenie dla funkcjonować społeczeństwo dowodzić, że żyć nadal w świat zdominować przez paradygmat moderni- styczny. 
rodzimy kultura nie obfitować w materiał do analiza zjawisko znany pod nazwa postmodernizm. 
daleko – jak mniemać – aktualny być konstatacja Włodzi- mierzać Boleckiego z polowanie na postmodernista11. 
nie wdawać się w długi dywagacja i nie rozstrzygać pytanie o granica posta- modernizm i modernizm, wypadać jednak zgodzić się z Januszkiewicz oraz inny badacz, dla który nihilizm stanowić doniosły problem dla epoka mieć- dernistycznej. 
być to nihilizm rozumieć tyleż w wymiar światopoglądowy, co kulturowy. 
a w ten ostatni stanowić synonim kryzys cywilizacja zachod- on i atrofia konstytuować on wartość. 
a przecież nihilizm móc mieć poza- tywną postać, odsłaniać ukryć mechanizm byt. 
Januszkiewicz rozpoczynać więc swój wywód od punkt, przed który zwykle zatrzymywać się refleksja znawca proza Borowski (a niekiedy i różewiczologów). 
konstruować odrębny siatka po- jęcie i wyznaczać własny szlak interpretacyjny, wykorzystywać przed wszystko ka- tegorie konstytutywny dla koncepcja Vattimo. 
pamiętać równocześnie o dotychcza- sowej, dość bogaty literatura przedmiotowy. 
nie negować osiągnięcie swój po- przednik, starać się za to konsekwentnie zaznaczać odmienność własne stać- wiskać. 
postępywać w ten sposób nie tylko w przypadek pismo Borowski, ale rów- nież dwa pozostały twórca. 
9 zobacz. na ten temat pierwszy monografia autorstwo Arkadiusz Morawiec literatura w lager, lager w literatura. 
fakt – temat – metafora (wydawnictwo akademia Humanistyczno-ekonomiczny, Łódź 2009). 
10 wiek. Żukrowski Mironek w powstanie, „nowy książka” 1970 numer 19. 11 wiek. Bolecki polowanie na postmodernista, W: polowanie na postmodernista (w Polska) 
i inny szkic, WL, Kraków 1999. 
http://rcin.org.pl 
23 9 
Buryła w krąg „słaby” nihilizm Gianniego Vattimo 
nieco inaczej niż u autor pożegnać z Maria stan kryzys problematyzować być u Gombrowicz i Różewicz. 
zacząć od to pierwszy. 
Gombrowicz, tak jak i Nietzsche, objawiać się my jako zdeklarowany antymetafizyk (jednak chomik- cziaż nie być wielbiciel ten filozofia, on dzieło nie wolno sprowadzać do ile- stracji też nietzscheanizm). 
być myśliciel i pisarz posta mortem Deja, o co nie trzeba nikt przekonywać. 
u Gombrowicz wszakże śmierć Bóg nie dać się zawęzić tylko do zagadnienie o wymiar religijny, w on przypadek bowiem oznaczać on zmierzch metafizyka oprzeć na platońsko-chrześcijański fundamen- ty. 
pośród rozliczny następstwo ten fakt – omawiać dokładnie przez ja- nuszkiewicza – chciećbybyć wskazać dwa kluczowy. 
załamać paradygmat pla- tońsko-chrześcijański oznaczać, że rzeczywistość być niepoznawalny, stale my się wymykać. 
on struktura jawić się jako płynny, amorficzny. 
to sam Gombro- wicz wchodzić na ścieżka, który podążać filozof postmodernistyczny, ale który- rą też wcześnie iść niektóry myśliciel poststrukturalistyczni (choćby Michel Foucault). 
u on kres znajdować się dobrze my znany konstatacja, że nie mieć prawo- dy, ale być prawda (w liczba mnogi), który podmiot poznawać nie zastawać, lecz konstruować. 
drugi krąg problem dotyczyć opozycja etyka i metafizyka. 
słowo „opo- zycja” nie pojawiać się tu przypadkowo. 
etyka, który na zachód zwykle łączyć się z metafizyka jako jeden z on postać, u Gombrowicz ustępować miejsce moralno- ści – zakotwiczyć instytucjonalnie, mieć umocować metafizyczny, ale być wyraz indywidualny aktywność podmiot12. 
jak przekonywać ja- nuszkiewicz: „etyczny oschłość i surowość, moralność przeciwstawiać świat ludz- ki uczucie i poruszenie – wrażliwość”. 
warto przy ten okazja zauważyć, że projekt „etyka bez kodeks” – by posłużyć się tu tytuł słynny esej Leszek Kołakow- skiego13 – jeszcze przed Gombrowicz zarysować w czas wojna Jan Strzelecki. 
dawać temu wyraz on notatka zgromadzić w ślad tożsamość14. 
po śmierć Borowski z grono wybitny polski pisarz chyba często Różewicz definiować jako nihilista. 
czynić to zarówno krytyk (podzielić w ten kwestia), jak i zwykły czytelnik. 
ten pierwszy wychodzić niekiedy poza obszar świa- topoglądu i formułować zarzut na inny, bardzo rozległy pole. 
na przykład Andrzej Skrendo konfrontować pojęcie nihilizm u Różewicz z myśl Nietzsche- on i Heidegger15, prezentować dzieło autor płaskorzeźba jako nieustanny ambi- walencja negacja i afirmacja. 
Januszkiewicz rozwijać i pogłębiać rozpoznać Skren- dy. 
według on nihilizm Różewicz posiadać wszelki cecha „nihilizm słaby” 
12 zobacz. dużo na ten temat między innymi. 
Z. Bauman etyka ponowoczesny, przeł. 
J. Bauman, J. tokarski-Bakir, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1996. 
13 L. Kołakowski etyk bez kodeks, „twórczość” 1962 numer 7. 14 J. strzelecki ślad tożsamość, przyg. do druk J. strzelecki, posł. 
T. Mazowiecki" 
Warszawa 1989. 15 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, 
Universitas, Kraków 2002. 
http://rcin.org.pl 
24 O 
roztrząsanie i rozbiór 
wyróżniać – jak chcieć Vattimo – późny nowoczesność16. 
oto jak zdanie kra- tyka rysować się obecny sytuacja ten poezja: 
Różewicz należałoby dzisiaj czytać jako twórca postmetafizycznego, żegnać się z mój- tafizyką, z który rozstać się jednak w pełnia nie można. 
Różewicz postmetafizyczny to twórca dostrzegać zagrożenie płynąć z metafizyka właśnie: z on roszczenie do jakiś jeden i uprzywilejowany sens, który – choć „wygrywać” być przemoc – przedsta- wia się jako obiektywny. 
dlatego gdy poeta powiadać, że nie mieć żaden tajemnica, żaden racja dostateczny i ostateczny, że nie istnieć spełnienie i usprawiedliwienie jakiś telos, że nie istnieć rozumienie ostateczny, że nie istnieć więc bezpieczeństwo i zado- mowienie w świat, to mówić to po prosty w imię przywrócić my świat sprzed meta- fizyczny makijaż. 
świat, w który wszystko okazywać się trudny. 
metafizyka ofero- wały gotowy odpowiedź na wszystko i pozwalać my w on zastygać. 
tymczasem od- zyskiwać świat i życie „spoza metafizyka” oznaczać ruch zapytywać, ciągły niepo- koju, „bojaźń i drżenie”, by posłużyć się formuła Kierkegaard. 
jeśli więc dobrze rozumieć intencja badacz – twórczość Różewicz sytuować i kształtować się w szczelina między to, co miniony (metafizyka), a to, co mieć nadejść17. 
albo mówić inaczej i może precyzyjnie – w cień rzucać wciąż przez kategoria konstytutywny dla metafizyka zachód. 
nie być to może zbyt koma- fortowy położenie, ale dobrze oddawać on miejsce, w jaki znajdować się kultura europejski w epoka „płynny nowoczesność”18. 
tylko ten, kto pojąć straszliwy prawda, że nie mieć już fundament, na który można budować nowy metafizyka, tylko ten móc – paradoksalnie – nazywać się- bie moralista. 
tak właśnie widzieć Różewicz Januszkiewicz – jako to, który zro- zumiawszy, iż uniwersum dawny wartość legło w gruz, nie uciekać przed ten fakt, lecz próbować się z on zmierzyć. 
przy co – jak u Nietzsche – wiedza o stan kryzys, w jaki znaleźć się ludzkość, nie być bynajmniej powód do anarchistyczny radość, lecz coś, co kazać my na nowo przemyśleć podstawa- w kategoria byt. 
moralność w ten sytuacja stawać się coś niepomiernie trud- niejszym, bo przecież trzeba on wznosić na „ruchomy piasek nihilizm”, w świat, w który dawny bóg odejść, a to, co nowy – jeszcze nie objawić się na horyzont. 
niewątpliwie istnieć „podejrzany” środek wyraz, taki, który zwykle koja- rzone być z sytuacja destrukcja, rozpad. 
być wśród on groteska i ironia. 
zamęt, 
16 G. Vattimo koniec nowoczesność, przeł. 
M. Surma-Gawłowska, wstęp A. Zawadzki, Universitas, Kraków 2006. 
17 z nowy opracowanie na temat miejsce religia i tradycja metafizyczny u Różewicz zobacz. książka Dariusz Szczukowski Tadeusz Różewicz wobec niewyrażalne (Universitas, Kraków 2008). 
18 zobacz. między innymi. na temat płynny nowoczesność między innymi. praca Zygmunt Bauman płynny nowoczesność (przeł. 
T. Kunz, WL, Kraków 2008) oraz Anthony’ego Giddensa nowoczesność i tożsamość (przeł. 
A. Szulżycka, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2006). 
http://rcin.org.pl 
24 1 
Buryła w krąg „słaby” nihilizm Gianniego Vattimo 
jaki zwykle wywoływać u czytelnik, wiązać się zarówno z naruszyć stabilność sens, jak i z lęk przed to, co kryć drugi dno rzeczywistość. 
groteska, iro- nia i on antydradycjonalistyczna, demaskatorski natura nie bez racja bywać po- strzegane jako zagrożenie dla sfera wartość. 
ale to również znakomity instru- menty, który sztuka wykorzystywać (i wykorzystywać) do walka z utarty schema- tami myślowy, zasklepiałym światopogląd. 
chociaż trzy główny bohater rozprawa Januszkiewicz dotyczyć to w róż- nym stopień, zwrócićbybyć uwaga na jeszcze jeden rodzaj nihilizm, który on łączyć. 
nazwaćbybyć on nihilizm forma. 
być móc nie być to zbyt szczęśliwy określenie. 
chodzić ja o ten postać dyskomfort, jaki generować (generować?) niepowtarzalny faktura on dzieło – z wyjątek Borowski – eksperymentalny, nieco dziwaczny. 
ale nawet Borowski niepokoić. 
pod tradycyjny kompozycja, logiczny i prosty fa- buła, klarowny język skrywać się jakiś demoniczny wizja obcy rzeczywis- tości – groźny, który wywoływać przerażenie, gdy próbować on domyśleć do koń- circa19. 
natomiast u Gombrowicz i Różewicz formalny strona on tekst budzić obawa, zdawać się być wspólnik on niepokorny umysł. 
praca Januszkiewicz – zapewne wbrew intencja on autor – skłaniać do polemika- stawić pytanie o monografia, który ukazywaćby zagadnienie nihilizm (jako pojęcie synonimiczny wobec immoralizm) w literatura współczesny. 
oprócz epoka powojenny (rok 1944-1949) wypadałoby sięgnąć po proza Marek Hłasko, Andrzej Brychta, późny powieść Jerzy Andrzejewski, a przed wszystko Ireneusz Iredyńskiego. 
lista taki pisarz być oczywiście o wiele długi. 
a proza nowy? 
bohater sfrustrowany to temat na odrębny rozważanie (na przykład powieść Andrzej Stasiuk, Krzysztofa Vargi, Dawida Kornaga czy Tomasz Piąt- Karolinka). 
osobny refleksja domagaćby się również poezja i eseistyka. 
ciekawy móc- by się okazać próba odpowiedź na następujący kwestia: jak twórca publikować po 1945 rok radzić siebie z „niebezpieczeństwo” nihilizm? 
co on przeciwsta- wiać? 
mieć przecież stale w pamięć diagnoza Gottfried Benna. 
powiadać on, że prawdziwy nihilista być ten, który nie mieć odwaga spojrzeć w twarz bestia, kryć się pod płaszcz moralistyka (co często sprowadzać się do tani dydakty- zmu i banalny stwierdzenie o zatrważający stan dzisiejszy świat)20. 
nie być bowiem nic przyjemny ani pocieszający dowiedzieć się, że „człowiek być zwierzę nieuleczalnie zły”21. 
panować od jakiś czas „moda”, by przyglądać się nad wszystko dzieło wybitny, mieć swój kolejny reprezentant w osoba autor horyzont nihili- zmu. 
powrót do wielki twórca i on arcydzielny tekst (między innymi. obserwować 
19 o zło jako immanentny składnik człowieczeństwo, ale też „obcy” w my pisać ostatnio zajmująco Dariusz Czaja w tom esej lekcja ciemność (czarny, Wołowiec 2009). 
20 G. Benn po nihilizm. 
esej, szkic, fragment, przeł. 
J. Kałążny, J. Koźbiał, R. Turczyn, wydawnictwo poznański, Poznań 1996. 
21 rozmowa z Cioranem, przeł. 
i. kania, List do Koryntian, Warszawa 1999. 
http://rcin.org.pl 
24 2 
roztrząsanie i rozbiór 
w ostatni rok wzmóc zainteresowanie Bolesław Leśmian, Bruno- nem Schulz, Witold Gombrowicz czy Miron Białoszewski), jakkol- wiek godny pochwała – wymagać jednak niemały odwaga intelektualny. 
oznaczać przecież zmierzyć się między innymi. z ogromny literatura przedmiot, a często i przeczyć- tani na nowo ten tekst wbrew dotychczasowy recepcja. 
Januszkiewicz odwaga nie zabraknąć. 
Sławomir BURYŁA 
Abstract Sławomir BURYŁA University of Warmia and Mazury in Olsztyn 
Around Gianni Vattimo’strasznie Concept of ‘Weak’ Nihilism Review: Michał Januszkiewicz, horyzont nihilizm. 
Gombrowicz – Borowski – Różewicz 
[‘The Horizons of Nihilism: Gombrowicz–Borowski–Różewicz’], Poznań 2009. 
a discussion of the subject of nihilism in the works of Witold Gombrowicz, Tadeusz 
Borowski and Tadeusz Różewicz, with the nihilistic philosophy of Friedrich Nietzsche and the ‘weak thought’ theory by Gianni Vattimo assumed as the points of reference. 
The study IS complemented by considerations on the concept of the anti-hera in contemporary Polish prose works. 
http://rcin.org.pl 
