W poprzek i na skos. 
uwaga na margines książka kultura-znawstwo. 
dyscyplina bez dyscyplina?1 
współczesny humanistyka stanąć przed zasadniczy problem – istnieć i usankcjonować instytucjonalnie dyscyplina akademicki nie być w stan ująć różnorodność, dynamika i złożoność praktyka kulturowy i on wytwór. 
część zagadnienie uznawać lub intuicyjnie rozpoznawać jako kluczowy do opis i zrozumieć kultura dzień dzisiejszy oraz zjawisko, który mieć wpływ na taki a nie inny kształt współczesność, nie „łapać się” w istnieć sieć dyscyplinarny. 
badacz wybierać kilka strategia radzić siebie z ten problem. 
konserwatywnie nastawić część środowisko akademicki zdawać się mówić: jeśli rzeczywistość nie odpowiadać historycznie ukształtować sieć dyscyplinarny, tym źle dla rzeczywistość. 
my „robić swoje” – zajmować się literaturoznawstwo, filmoznawstwo czy historia sztuka, a taki zjawisko, jak semiotyka kartograficzny, kultura konwergencja czy pozainstytucjonalny aktywność graficzny w przestrzeń publiczny nie należeć do nasz zainteresowanie. 
inny, nie przestawać się identyfikować się z istnieć struktura instytucjonalny, oddawać prymat badany przez siebie przedmiot, stosować taki „narzędzie”, który być bardzo użyteczny do badać konkretny temat, niezależnie od dyscyplina, z jaki źródłowo pochodzić. 
on blisko już do ten badacz, który – konstatować historyczny i arbitralny, a nie teoretyczny i istotowy charakter dyscyplina – przestawać zaprzątać siebie głowa architektura gmach nauka. 
zamiast to, ignorować podział dyscyplinarny, badać kultura, kierować się ku to, co w on bardzo frapujący. 
podejście ostatni móc identyfikować z kulturoznawstwo. 
można sądzić, że kulturoznawstwo aspirować do miano kolejny dyscyplina akademicki. 
kulturoznawca starać się o legitymizacja swój istnienie w instytucjonalny świat nauka. 
powstawać akredytować kierunek studia, powołać komitet nauka o kultura, polski towarzystwo kulturoznawczy, zorganizować zjazd kulturoznawczy, wydawać się „przegląd kulturoznawczy” i „kultura współczesny”. 
starać się również odpowiadać na rosnąć zapotrzebowanie z strona agenda rządowy (ministerstwo kultura, narodowy centrum kultura, różny rodzaj lokalny instytucja kultura) oraz tak zwać „sektor kultura” na wiedza ekspercki, zwłaszcza w wymiar ekonomiczny. 
jednocześnie, co chyba konstytutywny dla nauka w ogół, prowadzić być refleksja metateoretyczna i metadyscyplinarna, który mieć za zadanie sproblematyzować własny perspektywa i praktyka badawczy. 
nie rozstrzygać, czy w próba legitymizacja kulturoznawstwo chodzić raczej o zmysł strategiczny badacz korzystać z wzrost znaczenie pojęcie kultura w dzisiejszy świat, czy też o próba teoretyczny refleksja nad taki stan rzecz (czy też uznawać, że być to dwa strona ten sam moneta), odnotować należeć zwiększyć intensywność debata i działanie ogniskować się wokół termin „kulturoznawstwo”. 
jeden z przejaw ten zjawisko być książka kultura-znawstwo. 
dyscyplina bez dyscyplina? powstać jako materialny rezultat konferencja o ten sam nazwa zorganizować w szkoła wysoki psychologia społeczny w Warszawa w maj 2008 rok. 
to zbiorowy monografia, który autor starać się odpowiedzieć na pytanie o miejsce kulturoznawstwo pośród inny dziedzina badawczy (historia, literaturoznawstwo, filozofia, etnologia czy antropologia) i próbować wskazać bardzo typowy strategia poznawczy móc stanowić o specyfika kulturoznawstwo. 
w niniejszy tekst chciećbybyć odnieść się do dwa wątek poruszyć w publikacja: charakterystyka postawa badawczy zwać kulturoznawczy oraz historia polski badanie, który można uznać za antycypacja współczesny kulturoznawstwo. 
dyscyplina bez dyscyplina 
na jaki podstawa zbudować można tożsamość kulturoznawstwo? 
bardzo oczywisty trop wydawać się pojęcie kultura. 
nie sposób jednak zadowalająco odpowiedzieć na pytanie o to, jak rozumieć „kultura” oraz – co miećby być on „znawstwo”. 
Wojciech Józef Burszta i Michał Januszkiewcz w wprowadzać tekst kłopot zwać kulturoznawstwo zauważać, że zwrot kulturowy doprowadzić do spełnić się przepowiednia Alfred Louis Kroebera i Clyde’a Kluckhona z 1952 rok, iż pojęcie kultura stać się „tak ważny dla nauka społeczny, jak pojęcie grawitacja w fizyka, choroba w medycyna i ewolucja w biologia” (strona. 9). 
i istotnie, kultura być na usta wszystek. 
ale sytuacja być dziś chyba dużo bardzo skomplikowany niż w rok 50., gdy wspomnieć badacz wyodrębnić słynny 164 definicja problematyczny pojęcie. 
obecnie (i od wiele rok) do modernistyczny i kryptoreligijnego, jak zauważać Burszta i Januszkiewicz, rozumienie kultura jako sfera wartość (kapitalnie charakteryzować w cytować przez autor sformułować Matthew Arnold: kultura to „słodycz i światło” połączyć z „ogień i potęga”), dojść ujęcie społeczny-antropologiczny. 
to drugi interesować się raczej klasowy, rasowy, subkulturowy czy genderowy determinant kultura (a raczej kultura) oraz problem komunikować jako sfera reprodukcja forma i kod działanie symboliczny. 
w oblicze taki wielość ujęcie Burszta i Januszkiewicz przywoływać propozycja Raymonda Williams, który zaproponować, aby nadać kultura charakter pojęcie „ksenogamicznego”, rozpisywać on na cztery obszar znaczeniowy użyteczny w różny rodzaj badanie 
pierwszy z on to terytorium „kultura wysoki”, często utożsamiać z pokrewny termin sztuka i cywilizacja. 
obszar drugi nawiązywać do kantowski ideał kultura jako wyrafinowanie, ogłada i ogólny norma wyznaczać status osoba cywilizować, obyć z savoir-vivrem i potrafić się wysłowić zgodnie z zasada język literacki. 
w trzeci obszar mieścić się z kolej wyłącznie intencjonalny wytwór kulturowy, taki jak książka, film, program telewizyjny, gra komputerowy, komiks i tak dalej., który jednak w wykładnia studia kulturowy zdawać się wieść niezależny od odbiorca żywot jako odrębny rodzaj tekst. 
wreszcie terytorium czwarty, obejmować kultura jako całościowy sposób życie dany grupa człowiek, zbiorowy wzór myślenie, rozumieć świat, odczuwać, wierzyć i działać, który charakteryzować tylko ten grupa, odróżniać on od inny. (strona. 8) 
czy zatem, zważyć na tak wielki niejednoznaczność pojęcie kultura, mieć on jakikolwiek użyteczność analityczny dla kulturoznawca? – pytać autor. 
odpowiedź być on zdanie twierdzić, jeśli odwołać się do rozumieć kultura prezentować przez Jerzy Kmita w on koncepcja kulturoznawstwo jako ważny dyscyplina „humanistyka zintegrować”2. 
Kmita postrzegać kultura jako charakteryzować ludzki zbiorowość rzeczywistość mentalny, na który składać się zespół dziedzina techniczno-użytkowy (sfera instrumentalny) i kultura symboliczny czy też „kultura operować symbol” (strona. 15). 
inny słowo, kultura być praktyczny wiedza o sposób „radzić siebie” w dany wspólnota i wiedza „teoretyczny” o reguła on kształtować (wiedza „jak” i wiedza „że”). 
kultura być w ten ujęcie zespół sąd normatywno-dyrektywalnych. 
autor artykuł opowiadać się więc za społeczny-regulacyjny teoria kultura, który móc stanowić rama integrować poszczególny praktyka badawczy, co uchronić my przed uprawianie „kulturoznawstwo z przypadek”. 
nie od pojęcie kultura, lecz od istnieć krajobraz dyscyplinarny i struktura akademicki wychodzić Anna Zeidler-Janiszewska w artykuł granica współczesność granica ‘-znawstwo’? 
kilka uwaga o miejsce skrzyżowanie badanie kulturoznawczy z badanie historyk. 
zauważać on, że dyskusja nad status kulturoznawstwo krążyć wokół sposób połączyć filozoficzny tradycja Kulturwissenschaften skupić na „duch” i „kultura wysoki” (mieć aspiracja integrujący) oraz socjologiczno-antropologiczny interesujący się kulturowy wymiar codzienność (przyglądać się poszczególny praktyka kulturowy). 
tradycyjny podejście nie być satysfakcjonować dla coraz duży grupa badacz, z co Zeidler-Janiszewska wiązać powszechny dążenie do przemodelowywania pole badawczy skutkować kolejny „zwrot” (performatywny, wizualny i tak dalej.): 
w efekt ów ruch tektoniczny pojawiać się nowy już nie „dyscyplina”, a kolejny (wzór „kulturowy”) studies, który przedstawiciel, zgrupować pod hasło problematyzacja wybrać (wskazać w nazwa) aspekt czy wymiar kulturowy praktyka (wizualność, przestrzenność, performatywność, gender, postkolonializm), szybko swój badanie instytucjonalizować. (strona. 23) 
w jaki zatem relacja – pytać autorka – pozostawać kulturoznawstwo do inny dyscyplina oraz do nowy studies? 
jeden z rozwiązanie mócby być wspomnieć wysoko koncepcja „kulturoznawstwo jako humanistyka zintegrować”. 
propozycja Kmita nie obejmować jednak, on zdanie, wszystek aspiracja badawczy kulturoznawca. 
zamiast to badaczka proponować, aby zdefiniować kulturoznawstwo jako „transdycyplinę operować (głównie choć nie tylko) w obszar kultura współczesny” (strona. 26) lub „wiedza o współczesność skorelować w specyficzny sposób z wiedza o historia kultura” (strona. 33). 
pojęcie transdycypliny (nie rozwijać on w omawiać tekst) autorka przywoływać za filozof nauka Jurgenem Mittelstrassem na określić praktyka przyjmować różny natura zależnie od konkretny kompleksowy zadanie badawczy. 
w inny miejsce pisać on: 
uświadamiać siebie coraz wyraźnie, że granica dzielić dyscyplina nie mieć w istota charakter teoretyczny, lecz historyczny i – jako taki – móc być nie tylko przekraczać, ale i przesuwać, modyfikować i zamieniać w próg, który zapraszać do różnokierunkowy przejście. […] 
w przeciwieństwo do interdyscyplinarność, który nie prowadzić do przeformułować pole badawczy zaangażować w on dyscyplina, transdyscyplinarność – „aktywny” w przypadek, gdy w gra wchodzić problem niemożliwy do rozwiązać w ramy pojedynczy dyscyplina – konstytuować nowy pole badawczy.3 
wkraczać kulturoznawca w obszar historia kultura, czyli inny słowo, tytułowy skrzyżowanie współczesność z historia, mieć polegać na badać przeszłość w aspekt on związek z teraźniejszość, a nie „przeszłość jako przeszłość”. 
bardzo szczegółowy charakterystyka ten podejście autorek dokonywać w odniesienie do dwa konkretny praktyka badawczy: Mieczysław Porębski z zakres historia sztuka4 oraz Edwarda Balcerzana – literaturoznawstwo5 . 
dokonywać przez on przesuwać granica przeszłość być on zdanie jeden z kluczowy element kulturoznawczy praktyka badawczy. 
kulturoznawca w swój praktyka dokonywać zatem aktualizacja przeszłość. 
być móc niedawny dowartościować kulturoznawstwo być przejaw spóźniony realizacja przełom antypozytywistycznego w humanistyka. 
tak zdawać się sugerować Grzegorz Godlewski w artykuł luneta i radar: o dwa strategia badanie kulturoznawczy, który zauważać, że dotychczas, nawet jeśli uznawać swoistość przedmiot nauka humanistyczny, to nie przestawać tęsknić, by humanistyka, zyskiwać odrębność, nie tracić nic z swój ścisłość. 
równolegle utrzymywać się przekonanie, że badanie naukowy powinien zaczynać się od określić istota przedmiot badanie i przyczyniać się do wzbogacić on obraz i wzmocnić początkowy założenie. 
„ten sojusz podejście scjentystyczny i esencjalistycznego stworzyć podatny grunt dla ciężkozbrojny teoria, który tak wiele wydać z siebie wiek XX” – pisać Godlewski (strona. 51). 
z czas nastąpić jednak kryzys myślenie systemowy w humanistyka, który zaowocować postmodernistyczny „teoretyzować o niemożność teoria czy wręcz poznanie” (strona. 52). 
w ten moment na ruina dawny teoria wkraczać kulturoznawstwo oferować nowy postawa poznawczy uwolnić z paradygmatyczny gorset, co nie oznaczać, że nie aspirować do produkcja wiarygodny wiedza o świat. 
co charakteryzowaćby się tak rozumieć dziedzina wiedza? 
powrót „na szorstki grunt” ludzki doświadczenie – twierdzić Godlewski. 
taki nastawienie badawczy oznaczać „przyjąć postawa otwarty, rezygnować z wstępny założenie teoretyczny co do przedmiot i sposób badanie, za to uruchamiać wszelki dostępny środek, bez wzgląd na on proweniencja, by w sposób możliwie pełny ujmować zjawisko ludzki świat” (strona. 53). 
podejście to autor nazywać strategia radar jako opozycja do scjentystyczny strategia luneta. 
w przypadek postawa otwarty obszar badawczy być 
wskazać, a nie wyznaczyć, więc nie można poruszać się po on zgodnie z wcześnie przyjęty marszruta. 
pewnie, że, zdjąć „okulary idea”, warto, jak się rzec, mieć do dyspozycja odpowiednio przystosować strategia badawczy czy instrumentarium, jakiś „przyrząd optyczny”, ale on funkcja być już inny niż w nauka „paradygmatyczny”. 
ten bowiem posługiwać się swój przyrząd jak luneta, który pozwalać dostrzec tylko to, na co skierować on sam badacz, decydować również o skala, perspektywa i stopień przybliżenie; przy taki podejść akta poznać prefiguruje, a przynajmniej antycypować, uzyskiwać rezultat, w niektóry zaś przypadek wręcz on konstruować. 
tymczasem w badanie o orientacja otwarty sięgać się co wysoko po urządzenie działać jak tradycyjny radar, który jedynie kierować się w pewny strona – wysyłać fala, „pytanie otwarty” – aby odbierać wszelki nadpływać w odpowiedź sygnał, bez wzgląd na on charakter i pochodzenie. (strona. 55) 
charakteryzować kulturoznawstwo postawa otwarty byćby zatem pewny organizacja postępowanie interpretacyjny, możliwie bezzałożeniową, eklektyczny w wybór narzędzie i elastyczny w definiować rzeczywistość kulturowy. 
daleki od metoda praca polegać na sformułować założenie teoretyczny, on empiryczny sprawdzić i prezentacja rezultat w duch quod erat demonstrandum. 
raczej interakcja z rzeczywistość niż on zdystansować ogląd , co pozwalać na uchwycić „logika stawać się kultura”. 
rzecz jasny, „strategia radar”, oprzeć na ciągły wersyfikacja założenie zależeć od otwartość sam badacz i on zdolność do rozpoznawać ważny sygnał. 
genealogia polski kulturoznawstwo 
kulturoznawstwo w ten ujęcie byćby zatem przed wszystko specyficzny postawa badawczy. 
można jednak próbować również zdefiniować on przedmiotowo. 
o specyfika kulturoznawstwo decydowałoby wówczas zainteresowanie, mówić ogólnie, to, co zmarginalizować. 
w obszar badanie nad literatura, jak w przypadek New Historicism, być to dokument pozostawać poza kanon, księgi rachunkowy czy relacja podróżniczy. 
w sfera sztuka – badać zjawisko nowomedialnych. 
w tradycja studia kulturowy byćby to zaś klasa pracujący, subkultura młodzieżowy, kultura popularny czy szeroko pojąć codzienność. 
zatem kulturoznawstwo jako badać margines. 
ujęcie ten mieć przed wszystko charakter historyczny: wyliczenie to, co interesować się badacz związany z kulturoznawstwo w przeszłość. 
być to jednak wymiar istotny dla zrozumieć współczesny sytuacja w ten dziedzina wiedza. 
ciekawy być tu również porównać rodzimy tradycja badawczy z bodaj istotny punkt odniesienie w ten kwestia, czyli z anglosaski studia kulturowy. 
zagadnienie ten być jeden z wątek artykuł Janusz Barański kulturoznawstwo postantropologią czy erzac filozofia?. 
autor twierdzić, że pierwocina polski kulturoznawstwo należałoby szukać w instytut kulturoznawstwo uniwersytet Adam Mickiewicz w Poznań i koncepcja Jerzy Kmita (strona. 70). 
osadzać zaś geneza polski kulturoznawstwo w społeczny-regulacyjny teoria kultura, konstatować on zupełny brak związek z badanie brytyjski: „wydawać się pewny, że polski kulturoznawstwo ominąć wszystek etap, przez który przejść zachodni studia kulturowy” (strona. 70). 
zarówno twierdzenie o dominujący pozycja poznański ośrodek kulturoznawczy, jak i brak polski badanie odpowiadać zainteresowanie studia kulturowy wydawać się zbytni generalizacja. 
obraz polski powojenny akademicki refleksja nad kultura być dużo mało jednorodny. 
można wskazać szereg ciekawy zjawisko zarówno w obszar explicite określać jako kulturoznawczy, jak i ten, który, identyfikować się wówczas z inny dyscyplina, z nasz dzisiejszy perspektywa można określić z uwaga na stosowany metoda lub obszar zainteresowanie jako kulturoznawczy. 
przed wszystko, co oczywisty, należeć zauważyć, że w Polska działać inny ośrodek ogniskować swój działanie wokół termin „kulturoznawstwo”. 
warto tu wspomnieć chociażby o tak zwać „eksperyment łódzki” Stefania Skwarczyńska, który idea literaturoznawczyni zaprezentować po raz pierwszy na kongres kultura w 1966 rok (w dwa rok po otworzyć ośrodek współczesny studia kulturowy w Birmingham)6. 
być to jak na ów czas odważny próba stworzyć interdyscyplinarny studia nad kultura ufundować nie na ogólny filozofia kultura, jak w propozycja Jerzy Kmita, lecz na baza teoria literatura, zwieńczyć uruchomić na uniwersytet łódzki obecny studia kulturoznawczy. 
powstać kierunek przekraczać granica dyscyplina humanistyczny, oprzeć programowo na integracja badanie nad literatura, teatr i film. 
o początkowy rozmach ten interdyscyplinarny projekt świadczyć móc wspólny zamiar Skwarczyńska i Mieczysław Wallisa włączyć w obręb planować jednostka oprócz przedstawiciel literaturoznawstwo, teatrologia i filmoznawstwo również historyk sztuka. 
wycofać się z czynny działalność naukowy ten wybitny estetyk (odejść na emerytura w 1965 rok) spowodować niestety zarzucić ten pierwotny pomysł, tak, że dzisiejszy kształt łódzki jednostka różnić się od projektować. 
inny przykład nieco podobny ruch w obręb już szeroko rozumieć humanistyka móc być działalność Jan Białostocki oraz Stefan Żółkiewski. 
białostocki na baza zainteresowanie ikonologia Erwin Panofsky’ego integrować narzędzie i słownik pojęcie badawczy filozofia, historia kultura, antropologia, historia idea oraz estetyka z tradycyjnie pojąć historia sztuka7. 
dzięki to on uczeń skutecznie penetrować także pole kontrowersja teologiczny (Sergiusz Michalski) czy ikonografia popularny (Maria Poprzęcka), co zwrotnie oddziaływać na realizować przez ten zespolić projekt powszechnie znany jako „historia doktryna artystyczny”8. 
Żółkiewski z kolej próbować stworzyć na baza marksistowsko podbudować semiotyka ogólny teoria kultura, który pozwolićby przezwyciężyć heterogeniczność (lub ksenogamię) zjawisko kulturowy. 
ujmować kultura jako komunikacja i odwołać się do pojęcie tekst kultura pozwalać na integracja za pomoc ogólny teoria perspektywa interesować się różny zagadnienie9. 
literatura, który poświęcać najwięcej uwaga, traktować jako wąski, wyodrębnić zakres społeczny komunikacja (kultura) nie badać on jedynie „jako sztuka”, ale też w popularny i pozaartystyczny wydanie, również pod kąt on klasowy koordynatów10. 
ponadto wspomnieć należeć o wiele badacz skupiony wokół różny jednostka uniwersytet łódzki zainteresować kultura popularny i robotniczy. 
literatura popularny badać tam Janusz Dunin11; historia popularny kultura robotniczy, sięgać do początek XIX wiek, zgłębiać Władysław Lech Karwacki12; socjologia kultura masowy zajmować się Antonina Kłoskowska13; systematyczny próba rekonstrukcja łódzki społeczność robotniczy przed 1939 prowadzić łódzki etnograf skupiony wokół Bronisława Kopczyńska-jaworski, tworzyć zaczątek polski studia miejski14. 
on zainteresowanie mało lub bardzo systematycznie osadzić na podbudowa teoretyczny marksizm czasowo zbiegać się z zainteresowanie brytyjski studia kulturowy. 
na ile być to zjawisko samorodny, a na ile powstały pod wpływ informacja być zagadnienie zasługiwać mój zdanie na osobny opracować historyk polski humanistyka. 
podsumowanie 
kulturoznawstwo odżegnywać się od skojarzenie z formuła tradycyjny dyscyplina posiadać wyodrębnić przedmiot i metoda badawczy, nie móc jednak znaleźć na swój określenie dobry słowo. 
obok wewnętrzny dyskusja na temat kryzys kolejny tradycyjny dyscyplina, można to uznać za przejaw zwycięstwo myślenie niesystemowy i postdyscyplinarnego w humanistyka. 
z inny punkt widzenie można on też uznać za próba ocaleć jedność humanistyka przeciw nowoczesny specjalizacja. 
w każdy raz istnieć grupa badacz, który ogniskować się wokół wieloznaczny pojęcie kultura, elastyczny podejście do wyznaczać pole badawczy, otworzyć postawa poznawczy, który można opisać za pomoc metafora radar i który ponadto odnajdować w polski humanistyka „ukryć” tradycja podobny myślenie. 
tylko dzięki taki elastyczność, jak sądzić, opisać można zmienny i niejednolity świat kultura współczesny. 
publikacja kultura-znawstwo. 
dyscyplina bez dyscyplina – chociaż nie pozbawić wad15 – dobrze zdawać sprawa z toczyć się w on grono dyskusja. 
Łukasz Biskupski 1 kultura-znawstwo. 
dyscyplina bez dyscyplina?, redakcja. 
W.J. Burszta, M. Januszkiewicz, wydawnictwo szkoła wysoki psychologia społeczny „Academica”, Warszawa 2010. 2 na karta omawiać książka wielokrotnie pojawiać się odniesienie do dwa ostatni praca Jerzy Kmita: późny wnuk filozofia. 
wprowadzić do kulturoznawstwo, wydawnictwo naukowy Bogucki, Poznań 2007 oraz konieczny serio ironista. 
o przekształcać się problem filozoficzny w kulturoznawczy, wydawnictwo IF UAM, Poznań 2007. 3 A. Zeidler-Janiszewska Visual Cultural Studies czy antropologicznie zorientować „Bildwissenschaft”? 
o kierunek zwrot ikoniczny w nauka o kultura, „tekst drugi” 2006 numer 4, strona. 10. 
porucznik. 
J. Mittelstrass Wissen und Grenzen. 
Philosopchische Studien, Frankfurt a/metr 2001. 4 na przykład książka miasto. porębski granica współczesność 1909-1925, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1989. 5 E. Balcerzan przez znak. 
granica autonomia sztuka poetycki. 
na materiał polski poezja współczesny, wydawnictwo poznański, Poznań 1972. 6 zobacz. 
J. Ślósarska sylwetka łódzki uczony – Stefania Skwarczyńska, Łódzkie towarzystwo naukowy, Łódź 1998. 7 porucznik. 
P. Majewski Jan Białostocki – od styl do kultura, W: kulturologia polski XX wiek, <www.kulturologia.uw.edu.pl>. 8 zobacz. na przykład. 
J. Białostocki metoda ikonologiczny w badanie nad sztuka, W: tenże pięć wiek myśleć o sztuka. 
studia i rozprawa z dzieje teoria i historia sztuka, PWN, Warszawa 1959; tenże historia sztuka wśród nauka humanistyczny, Ossolineum, Wrocław 1980; strona. Michalski protestant a sztuka. 
spór o obraz w Europa nowożytny, PWN, Warszawa 1989; M. Poprzęcka o zły sztuka, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1998 oraz seria „historia doktryna artystyczny” złożyć z tom opracować przez zespół do badanie dzieje doktryna artystyczny instytut historia sztuka uniwersytet warszawski pod kier. 
Jan Białostocki. 9 „jeśli rozumieć heterogeniczny proces kultura, to dlatego, że móc on składnik ujmować jako określić znak, proces zaś kulturowy, utrwalić bądź w czas, bądź w przestrzeń, bądź jednocześnie w przestrzeń i czas, stanowić realizacja system znakowy dany zbiorowość i on kultura. 
utrwalić proces kulturowy móc być opisywać jako tekst, jako realizacja system semiotyczny. 
chodzić tu o różny tekst: na przykład. utrwalić w wzorzec techniczny (i w wytwór) proces wytwórczy, utrwalić dzieło sztuka wraz z wzorzec określić technika artystyczny on powoływać do życie, utrwalić dzieło sztuka wraz z wzorzec określony technika artystyczny on powoływać do życie, utrwalić porządek polityznego, czy na przykład. konkretny obyczaj wyborczy” (strona. żółkiewski przyczynek do krytyka teoria kultura XX wiek., w: kultura-komunikacja-literatura. 
studia nad XX wiek, redakcja. 
S. Żółkiewski i M. Hopfinger, wydawnictwo polski akademia nauka, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk 1976, strona. 16). 
porucznik. 
A. Mencwel kultura, komunikacja, znak, W: kulturologia polski XX wiek <www.kulturologia.uw.edu.pl>. 10 zobacz. na przykład. 
S. żółkiewski tekst kultura. 
studia, PWN, Warszawa 1988. 11 zobacz. 
J. Dunin papierowy bandyta. 
książka kramarski i brukowy w Polska, wydawnictwo łódzki, Łódź 1974; tenże wiek Bi - ba - bo i gdzie indziej: o humor i satyra z miasto Łódź od Rozbicki do Tuwim, wydawnictwo łódzki, Łódź 1966; tenże prolegomena do List_do_Koryntian miksologii, „literatura ludowy” 1972 numer 6(XVI); J. Dunin, Z. Knorowski polski powieściowy seria zeszytowy. 
materiał bibliograficzny, wydawnictwo uniwersytet łódzki, Łódź 1984. 
porucznik. 
T. Żabski Janusz Dunin – współtwórca nauka o literatura popularny, w: pasja książka. 
studia poświęcić profesor Janusz Dunin, redakcja. 
J. Ladorucki i M. Rzadkowolska, wydawnictwo literatura, Łódź 2010. 12 zobacz. 
W.L. Karwacki zabawa na Bielany, PWN, Warszawa 1978, tenże kultura i obyczaj robotnik, W: polski klasa robotniczy, tom. 1, PWN, Warszawa 1974; tenże piosenka w środowisko robotniczy, W: polski klasa robotniczy, tom. 5, PWN, Warszawa 1973; tenże teatr dla robotnik przed 1914 rok., W: polski klasa robotniczy, tom. 
VII, PWN, Warszawa 1976; tenże żywot robotnik w pieśń, W: polski klasa robotniczy, tom. 8, PWN, Warszawa 1978. 13 A. Kłoskowska kultura masowy: krytyka i obrona (1964), PWN, Warszawa 2005. 
warto również odnotować, że to Kłoskowska uczestniczyć w wydanie polski tłumaczenie Uses of literacy Richard Hoggarta z 1954 rok. 
(spojrzenie na kultura robotniczy w Anglia, przeł. 
A. Ambros, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1974). 
porucznik. 
i. Kurz Antonina Kłoskowska, W: kulturologia polski XX wiek, <www.kulturologia.uw.edu.pl>. 14 zobacz. 
B. Kopczyńska-jaworski kultura środowisko robotniczy w Łódź, „łódzki studium etnograficzny” 1979 (tom. 
XX); tenże badać kultura robotniczy duży miasto, „etnografia Polska” 1985 z. 1 (tom. 
XXIX); G.E. Karpińska, B. Kopczyńska-Jaworska, A.Woźniak pracować, żeby żyć, żyć, żeby pracować, PWN, Warszawa–Łódź 1992; B. Kopczyńska-Jaworska, Łódź i inny miasto, katedra etnologia uniwersytet łódzki, Łódź 1999. 15 bardzo razić niechlujność redakcyjny (brak jednolity format bibliografia) oraz nierówny poziom tekst właściwy publikacja pokonferencyjnym (artykuł o tytuł w duch „słoń a sprawa polski”). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
