Agnieszka Dauksza 
„Którzyśmy serce swój jeść i krew swój pić”1 cielesność w twórczość Wisława Szymborska poezja Wisława Szymborska jedynie pozornie uchodzić móc za „bezcielesny”. 
bardzo wnikliwy lektura dowodzić, iż refleksja nad cielesność, choć częstokroć jedynie subtelnie sygnalizować, stanowić niezwykle istotny składnik wyobraźnia poetycki noblistka. 
istotny i chyba docenić, zważyć na brak analiza wyczerpująco wyjaśniać ten kwestia. 
tym bardzo warto – choć w przybliżenie – odtworzyć złożony i wielobarwny opowieść Szymborska o ciało. 
zwierzęcy ciało nieskończony możliwość jeden z ważny element rozważanie nad cielesność w poezja Szymborska być anatomia zwierzęcy. 
specyficzny o tyle, iż nie zdawać się ani powtórka lekcja biologia, ani pogłos bezpośredni lektura anatomiczny atlas. 
jeśli już, byćby to lektura dość frywolny, wyczulić na przyrodniczy osobliwość, lubować się w szczegół, doceniać zgrabny rycina. 
Szymborska czytać leksykon to czytać z skłonność do wariacja: czas przypominać pospieszny kartkować, podczas który słowo i obraz nakładać się na siebie, uwidaczniać się następnie w utwór w postać wielobarwny mozaika zadziwiać swój migotliwy złożoność, kiedy indziej przybierać forma niezwykle wnikliwy analiza podeprzeć refleksja niespieszny czytelnik. 
anatomia zwierzęcy w poezja noblistka ukazać być na ogół z uwzględnić pełny dynamika przemiana i nieodmiennie nawiązywać do darwinowski teoria ewolucja. 
świat zwierzę nigdy nie być świat skończony i gotowy, lecz nieustannie ewoluować, zmieniać się i przekształcać. 
ogarnąć różnorodność nie być możliwy, ponawiać być jednak próba rejestrować tenże zmiana. 
należeć podkreślić, iż właśnie nieuchwytność fascynować poetka bardzo – ciało zwierzęcy, rozumieć jako efekt proces trwać milion rok, jawić się on jako ciało zaskakujący, ciało nieskończony możliwość. 
każdy pojedynczy organizm być więc nie tylko wytwór metamorfoza, ale też w pewien sposób on kontynuacja i świadectwo, żywy zapis. 
zwierzęcy ciało nieskończony możliwość to w twórczość Szymborska ciało niemalże doskonały. 
nie być to zazwyczaj cielesność konkretny, jednostkowy, lecz cielesność w cały wielość forma stwarzać przez natura. 
zachwycać posiadacz „arcypazurków”, „płetwa z głąb dewon a pierś z aluwium”, „ramię nie zamiast, ale oprócz skrzydło”, „dłoń palczasty a u noga kopytka”. 
wszelki „zlepek, zrostek, składanka-cacanka” (Tomasz Mann, SP, strona. 58) zasługiwać na pochwała nie tylko z wzgląd na kunszt wykonanie – „budowa rzetelny chrząstka i sumienny błona, / dorzecze serce, labirynt jelito, / nawa żebro i krąg w świetny amfilada” (przylot, SP, strona. 44) – lecz także, a może przed wszystko, z wzgląd na swój wieloraki funkcja. 
trzeba wreszcie podkreślić, że zwierzęcy ciało „tkanka po tkanka związany” w „misterny „wspólność”, nieprzeliczony, acz pojedynczy, wywyższyć być głównie dlatego, iż tak bardzo różnić się od ciało ludzki. 
zachować bowiem właściwość i umiejętność nieosiągalny dla człowiek. 
istota ludzki tylko w marzenie roić siebie, iż „fruwać, jak się powinien, / czyli sam z siebie. 
spadać z dach / umieć spaść miękko w zielony” i „nie być on trudno oddychać pod woda” (pochwała sen, wyżej wymieniony, strona. 40). 
w rzeczywistość, świadomy swój ograniczenie, odczuwać tęsknota za różnorodność, gdyż ciało ludzki, w odróżnienie od ciało zwierzęcy, okazywać się pułapka, więzienie, powłoka zawieść nadzieja. 
„mieć ciało pojedynczy, nieprzemienny w nic, być jednorazowy aż do szpik kość” – wyznawać persona liryczny i nie sposób nie wyczuć w ten stwierdzić nuta zawód, żal, ale także zaskoczyć: „sam się siebie dziwić, jak mało z ja zostać: / pojedynczy osoba w ludzki chwilowo rodzaj” (przemówienie w biuro znaleźć rzecz, wyżej wymieniony, strona. 27). 
zdumienie nie być bezpodstawny („być kto być / niepojęty przypadek”), szczególnie jeśli rozważyć cały gama potencjalny forma („w garderoba natura być kostium sporo”). 
i choć oczywisty być konieczność pogodzić się z stan rzecz („każdy [kostium) od raz pasować jak ulać i nosić być posłusznie aż do zedrzeć. 
ja też nie wybieraćbyć, ale nie narzekać”), to jednak w kolejny wiersz uporczywie powracać sugestia, iż ciało ludzki być wybrakować, zdekompletować, w proces ewolucja pozbawić wszelki fantazyjny „naddatek”: „nie wiedzieć nawet dokładnie, gdzie zostawićbyć pazur, / kto chodzić w mój futro, kto mieszkać w mój skorupa. / pomrzeć ja rodzeństwo, kiedy wypełznąćbyć na ląd i tylko któryś kostka świętować w ja rocznica. / wyskakiwaćbyć z skóra, trwonićbyć krąg i noga, / odchodzićbyć od zmysł bardzo dużo raz” (przemówienie w biuro znaleźć rzecz, wyżej wymieniony, strona. 27). 
w efekt człowiek zdawać się być wytwór dalece niedoskonały, nieporadny, „za mało nawet śmieszny, żeby pustka śmieszyć”, bo „oko tylko widzieć, ucho tylko słyszeć” (sto pociecha, SP, strona. 58). 
podobny ton pobrzmiewać zresztą w lektura nadobowiązkowy: „ile to gatunek prawie natychmiast po urodzenie wykazywać zdolność do samodzielny życie tylko dzięki aparatura nerwowy, o który nawet marzyć my trudno. 
natura pozbawić my tysiąc cudowny właściwość […] 
każdy instynkt wydawać ja się godny zazdrość” (LN, strona. 19). 
z ten perspektywa całość proces biologiczny składać się na rozwój istota ludzki wydawać się wysoce niesprawiedliwy i w grunt rzecz przypadkowy („dzieło przypadek, / jak mówić niektóry / […] rozsunąć do wiek / przestrzeń porównanie / wywabić my z wnętrze gatunek, / […] obrócić nasz głowa w ludzki, / […] i to, co nie mieć powieka, otworzyć w my” (notatka, strona, strona. 53). 
wszak zatrważać liczba „krewny nasi po kądziel” (żywy, SP, strona. 19), brat wyrosły z preciała, skutecznie oprzeć się zgubny przekształcenie, można by nawet rzec – okaleczenie. 
toteż świadomość ograniczenie człowiek – „marny wyrodek kryształ” (sto pociecha, SP, strona. 58) – boleć tym bardzo. 
wymowny okazywać się zestawienie obraz efektowny, swobodny ptasi lot i trwożliwy popis akrobata. 
ptak, „anioł z prawdziwy białko, / latawiec o gruczoł z pieśń nad pieśń” być wirtuoz „wszechrzemiosł”, w naturalny sposób łączyć „miejsce i czas jak sztuka klasyczny” (przylot, SP, strona. 44). 
akrobata natomiast „mozolnie lekko, / z cierpliwy zwinność, / w wyrachowany natchnienie” przeszywać „zdumiony powietrze”. 
„sam, albo jeszcze mało niż sam, / mało, bo ułomny, bo on brak, / brak skrzydło, brak on bardzo, / brak, który on zmuszać / do wstydliwy przefrunąć na upierzyć / już tylko nagi uwaga”. 
ów poczucie brak zmuszać do rozpaczliwy zmagania z własny ciało: „czy widzieć, / jak on się czaić do lot, czy wiedzieć, / jak on spiskować od głowa do stopa / przeciw taki, jaki być, czy wiedzieć, czy widzieć, / jak chytrze się przez dawny kształt przewlekać i / żeby pochwycić w garść rozkołysać świat / nowo zrodzić z siebie wyciągać ramię” (akrobata, SP, strona. 51). 
próba przekroczyć siebie, oszukać i prześcignąć własne zubożyć ciało być nic inny, jak prymarny potrzeba przemiana, tęsknota za wielość, nieprzebrany bogactwo forma. 
być to także tęsknota za swobodny i skrępować bliskość natura, być móc chęć wyzwolić z więzy kultura. 
ale nie tylko. 
to, co w poezja Szymborska jedynie zasygnalizować, z cały moc ujawniać się w on felieton: „przypominać ja się dawny szkolny znajomy, pierwotniak pantofelek. 
cóż za pomysł mieć pierwotnie natura! 
stwarzać coś, co żyć, ale ani się porządnie nie rodzić, ani obowiązkowo umierać. 
można by sądzić, że pantofelek oraz on podobny żyjątko dość jeszcze poufale ocierać się o nieśmiertelność. 
z siebie tylko znany powód ewolucja istota żywy zacząć się oddalać od swój pierwotny koncept i przejść na produkcja śmiertelnik” (LN, strona. 157). 
zatem zwierzęcy, pierwotny nawet organizm godny być zazdrość i podziw, także dzięki zdolność odradzać się, dzielić, rekonstruować zupełnie niedostępny jednorazowy ciało ludzki. 
zastanawiać jednak, z jaki łatwość zapominać człowiek o ten dawny podobieństwo. 
z nieuzasadniony pycha odnosić się do swój stary krewny („prosić zwrócić uwaga na ten śmieszny główka – / pan, pan / taki główka nic nie móc przewidzieć / i dlatego być główka wymarły gad / […] 
pod ten wzgląd być w dużo dobry forma, / życie być piękny i ziemia być nasz” (szkielet jaszczur, wyżej wymieniony, strona. 23) i z nieznający litość upodobanie wyniszczać dziedzictwo natura („ja tarsjusz […] cudownie ocalić od daleki przeróbka, / bo przysmak z ja żaden, / na kołnierz być duży, / gruczoł mój nie przynosić szczęście, / koncert odbywać się bez mój jelito” (tarsjusz, SP, strona. 47). 
z pewność dążyć do zawładnąć królestwo zwierzę powodować być chęć kontrolować to, co nieokiełznany i nieprzeliczony. 
poczucie wyższość i pragnąć dominacja nie być jednak uzasadniony, nie wiadomo bowiem, jak długo potrwać człowieczy jedynowładztwo w świat przyroda. 
tak jak podlegać nieustanny przemiana ciało zwierzęcy nigdy nie być „ostateczny produkt” natura, tak ciało ludzki także móc być jedynie kolejny stadium rozwój, który z konieczność ulegać być daleki przekształcenie („niechby się wreszcie z gruby okazać, / co być, skoro być” (sto pociecha, SP, strona. 58). 
to cenny zdawać się więc refleksja: „ubyćbyć zwierzę. / kto ubyć my. / przez jaki podobieństwo. / co z co porównanie” (notatka, strona, strona. 53). 
„od urodzić w pożegnalny ciało” niezwykle ważny być dla istota ludzki moment spektakularny przejść z „brzucho matka, / zza siedem skóra, z obronny ciemność” (powrót, wyżej wymieniony, strona. 20) „na świat, na niewieczność”, kiedy to dobywać się długo wyczekiwać, bezbronny „przybysz z głębina ciało”. 
w ten właśnie chwila, lub może jeszcze wcześnie, w okres prenatalny, gdy nowy istnienie przyoblekać być w ciało, pochwycić w skóra, przywiązać do kość (urodzić, SP, strona. 21), nieodmiennie wszystko się przesądzać, bowiem odtąd nowo zrodzić sam siebie spłacać być dług na śmierć i życie. 
cielesność w ten ujęcie nie być coś dany, trwały i bezpieczny, lecz pozostawać w stan nieustanny zagrożenie. 
zarówno przez wspomnieć wcześnie ewolucyjny ciągłość przemian, jak i destrukcja wynikać z wszelki mechanizm i proces wpisać w ludzki życie. 
o ile ten pierwszy zdawać się z perspektywa jednostka dość abstrakcyjny, często nawet pozostawać uświadomić, o tyle drugi, w cały swój mnogość przejaw, odczuwać być na własny skóra dosłownie przez każdy (nie tylko przez człowiek, ale każdy złożyć organizm: „chodzić po świat / w tłum inny dłużnik. / na jeden ciążyć przymus / spłata skrzydło. / drugi chcieć nie chcieć rozliczyć się z liść”) (nic darować, KP, strona. 34). 
w rezultat istota ludzki aż do koniec pozostawać bezbronny i bezdomny, w swój ciało siebie sam obca. 
jak bowiem mócby się zadomowić, skoro on powłoka być tak nietrwały, tymczasowy i nigdy dana na własność („żaden rzęska, szypułka / do zachować na zawsze”, „nic darować, wszystko pożyczyć”). 
życie jawić się więc jako spłacać pożyczka pod zastaw ciało i być proces odwrotny do kształtować się płód – rozwój listek zarodkowy przeciwstawić zostawać utrata kolejny narząd: „tak to już urządzić, / że serce do zwrot / i wątroba do zwrot / i każdy palec z osobny. / […] 
Długi być ściągnąć z ja / wraz z skóra” (nic darować, KP, strona. 34). 
co ciekawy, analogiczny proces rozpad czy właściwie „rozczłonkować” i powrót do pierwotny substancja ulegać grecki posąg i choć zniszczenie podlegać każdy substancja materialny, to jednak w ten kontekst szczególny znaczenie nabierać biblijny fraza: „z proch powstaćbyć i w proch się obrócić”: „nieźle się przy on napracować czas. 
„najpierw pozbawić nos, późno genitalia, / kolejno palec u noga i u stopa, / plecy i biodro, głowa i pośladek, / a to, co już odpaść, rozbijać na część, / na gruz, na żwir, na piasek” (grecki posąg, D, strona. 35). 
podobnie jak w przypadek żywy ciało, to, co ocalać od rozpad, przykuwać szczególny uwaga i dobitnie świadczyć o utracić: „zachować się tors i być jak wstrzymywać przy wysiłek oddech, ponieważ musieć teraz przyciągać do siebie cały wdzięk i powaga utracić reszta”. 
jednak ciało ludzki, w przeciwieństwo do marmurowy posąg, który „ginąć biało”, z natura „niszczyć się brzydko” (wersja wydarzenie, KP, strona. 36), być „bolesny / […] wić się, szarpać i wyrywać, / sinieć, puchnąć, ślinić się i broczyć” (tortura, Księga_Lamentacje, strona. 28). 
niezależnie od czas, ustrój, szerokość geograficzny być kruchy, bezbronny, mało wytrzymały. 
torturować cierpieć, „drżeć jak drżeć”, „ścięty z noga padać, podkurczać kolano” (tamże) i nawet doprowadzać do ostateczność „jeść musieć i oddychać powietrze, i spać”, a nad wszystko podlegać „tyrania gruczoł” (wersja wydarzenie, KP, strona. 36). 
choć organizm człowiek, porównywać do zwierzęcy ciało nieskończony możliwość, okazywać się rozczarowująco przewidywalny, zniszczalny i jednorazowy, choć już w moment narodziny skazywać swój posiadacz na „powszechny wyrok” (urodzony, SP, strona. 21), to jednak wedle sugestia noblistka nie powinien być on z pewien wzgląd obiekt wzgarda. 
cielesność w ujęcie Szymborska pojmować być bowiem dwojako. 
sfera zewnętrzność (bardzo narazić na działanie bodziec), a także to, co przynależny sfera zmysł, traktować być z pewien pobłażać jako wysoce niedoskonały i zawodny, natomiast to, co wewnętrzny, głęboko skryty „w ciemność pod skóra” (niebo, KP, strona. 5), funkcjonować z zdumiewający precyzja, zasługiwać na szczególny uwaga. 
okazywać się, że pod cielesny powłoka odnaleźć można namiastka wytęskniony, z pozór utracić na przełom milion rok zadziwiający różnorodność. 
on świadectwo nie być jednak bezpośredni wgląd w ludzki organizm. 
spojrzenie poetka nie być inwazyjny, nie usiłować przedzierać się przez kolejny warstwa ciało. 
zamiast przecinać tkanka chirurgiczny skalpel, Szymborska „prześwietlać” ciało, uzyskiwać wyobrażenie całość. 
wnętrzności nigdy nie przypominać odrażający bebech, narząd prezentować być z wzgląd na swój funkcjonalność, a nie on właściwość, brak jakikolwiek naturalistyczny opis. 
wnętrze organizm przypominać raczej plastikowy model pomocny w nauka anatomia niż wypełnić bulgotać płyn, żywy, pulsować mięso. 
rezultat taki ogląd być zdystansować relacja, przypominać bardzo wypis z anatomiczny atlas niż poetycki, wysoce zmetaforyzować wizja. 
pojawiać się nawet konkretny medyczny dana: „ten człowiek na ziemia. / dziesięć miliard komórka nerwowy. / pięć litr krew na trzysta gram serce. / taki przedmiot powstawać trzy miliard rok” (film – rok sześćdziesiąty, SP, strona. 40). 
mit cielesność „jak z obrazek”, uporządkować i kontrolować, zostawać jednak zakwestionować, gdy ciało ludzki przeciwstawić zostawać… cebula („on nie mieć wnętrzność. / być siebie na wskroś cebula do stopień cebuliczności. / cebulasty na zewnątrz, / cebulowy do rdzeń / […] wielokroć nagi, / do głębia itympodobna” (cebula, WL, strona. 32). 
w ten zestawienie człowiek nie przypominać manekin, on ustrój – mało już sterylny – nabierać „mięsność”: „w my obczyzna i dzikość / ledwie skóra przykryć, / inferno w my interna, anatomia gwałtowny / […] 
w my – tłuszcza, nerw, żyć, / śluz i sekretność […] pokrętny jelito” (tamże). 
co ważny, w pełnia ujawniać się cielesny vanitas. 
organizm, twór wysoce wadliwy, mieć „cienki skóra, a tuż pod on krew, / spory zasób ząb i paznokieć, / kość on łamliwy, staw rozciągliwy” (tortura, Księga_Lamentacje, strona. 28), który z cały moc odmówić być „idiotyzm doskonałość”, okazywać się w swój nieporadność po prosty ludzki. 
ciało być nie tylko nieodłączny część człowiek, ale stawać się coś bliski, niezastąpiony. 
nie mócby być chyba inny, dobry, gdyż z natura ułomny i nietrwały doskonale odpowiadać natura istota ludzki. 
ten, choć od urodzenie stopniowo ciało płacić za ciało (czy parafrazować słowo Maria Janion, żyć tracić ciało), z konieczność przyzwyczajać się do jednorazowość i zniszczalność, akceptować ograniczenie i do pewien stopień zaprzyjaźniać się z cielesność. 
za wymowny przykład poufałość czy nawet wyraz czułość posłużyć móc pochwała serce: „dziękować ty, serce mój, / że nie marudzić, że się uwijać / bez pochlebstwo, bez nagroda, / z wrodzony pilność. / mieć siedemdziesiąt zasługa na minuta” (do serce w niedziela, SP, strona. 49). 
serce – mieć w poezja Szymborska szczególny, uprzywilejowany pozycja – z jeden strona personifikować i traktować jako koordynator organizm, z druga rozumieć jednak jako tenże pars pro toto – w pewien sens nobilitować całość, który być element. 
sumienny, rzetelny praca nadawać ciało niespotykany dotąd ranga i zjednywać wdzięczność podmiot, który zaczynać utożsamiać się z własny cielesność. 
ciało, docenić, wyzwalać się spod kuratela dusza. 
jednostka „nabierać mięsność” – mało eteryczny, ale bardzo rzeczywisty, świadomy swój ułomność, nie postrzegać już istnieć wyłącznie przez pryzmat duch i rozum, lecz także ciało – bezbronny i niedoskonały, a więc stanowić właściwy miara natura ludzki. 
cielesność pod kontrola z perspektywa dotychczasowy rozważanie cielesność wyzierać z wiersz Szymborska wydawać się w znaczny miara cielesność uniwersalny, zróżnicować w swój właściwość, budowa, ułomność, typowy dla każdy i każdy, niezależnie czy „z kółko w nos, w toga, czy w sweter” (sto pociecha, SP, strona. 58). 
jakkolwiek ciało jako taki stanowić w ten poezja pewny powszechnie zrozumiały model, baza umożliwiać nadbudować dodatkowy sens, wypadać zastanowić się, z co wynikać ów uniwersalność i czy faktycznie stanowić on nieodmienny reguła. 
zgodnie z wszechobecny w poezja noblistka pochwała różnorodność, nieomal w każdy wiersz napotkać można cielesność wysoce zróżnicowany, dobrany jak gdyby dla zadziwić i uciecha czytelnik: pękaty cielsko obok zmizerniały ciałko, uroda olśniewać, rumiany obok szpetny i umęczony, stary i pomarszczyć obok radośnie młody, męski obok kobiecy, nagi obok upozować i kunsztownie przebrany. 
choć wielość forma być imponujący, w bezpośredni lektura każdorazowo mieć się poczucie, iż w istota być to rozmaity wariant jeden i ten sam cielesność. 
skąd zatem brać się taki wrażenie? 
zwierzę nawet nie próbować wyglądać inaczej, niż zaplanować to dla on natura. 
nosić pokornie swój pancerzyk, łuska, kolce, pióro, kudła i pucha. 
świadomy dążność do zmiana swój wygląd to cecha wyłącznie ludzki. 
nie natrafić jeszcze na kultura tak prymitywny, żeby można kategorycznie stwierdzić, że on twórca poprzestawać na swój naturalny nagość. 
zawsze chyba próbować coś w on zmienić, coś do on dodać […]. 
do strój zaliczyćbybyć wszelki tatuaż, nacięcie na skóra, plecionka, pióropusz i różnobarwny malunek na ciało. 
wszystko to oczywiście mieć jakiś znaczenie, coś sygnalizować. 
ale być strój, nie nagość […] 
owszem, pojawiać się on w wiele okoliczność, ale być to nagość zawsze tylko chwilowo z coś rozebrać. 
na plaża nudysta być się golas od – dać a to – godzina 8.30 do 19. 
i to tylko przy sprzyjać pogoda” (NLN 60) 
– pisać Szymborska w jeden z swój miniaturowy felieton i trudno chyba o dobry przyczynek do niniejszy rozważanie. 
tym bardzo, iż w poezja noblistka prawdziwy nagość jak na lekarstwo. 
nagość, trzeba dodać, rozumieć jako zupełny, naturalny, być móc nie uświadomić nawet harmonia człowiek z własny ciało. 
taki stan sytuowaćby istota ludzki jedynie o szczebel wysoce od zwierzę w drabina ewolucja. 
ciało jawićby się jako dopiero przeobrazić, nagle i niespodziewanie uchwycić w gotowy człowieczy forma, stratny o pazur, łuska, sierść, ale strata niepomny, nieświadomy jeszcze „nagość”, a więc nie znać wstyd, w lot tylko usiłować ręka pochwycić utracić pióro. 
Szymborska nieprzypadkowo przywoływać lud pierwotny, który choć nie stronić od nadawać ciało znaczenie rozmaity ozdoba, malunek, przebranie, to jednak żyć blisko natura, szanować on, zdawać się jednocześnie akceptować swój ciało, pozostawać z on w zgoda. 
cielesność wraz z cały fizjologia nie być dyskredytować, nagość być coś powszedni. 
sposób zdobić ciało świadczyć albo o przynależność do określony społeczność, albo też spełniać prymarny cel: chronić przed nieczysty siła, warunek klimatyczny, stanowić element kamuflaż, wskazywać na status społeczny. 
powszechny tendencja do przekształcać przyroda wedle własny potrzeba i upodobanie, w oczywisty sposób przekładać się też na stosunek do cielesność. 
przynależny natura ciało także podlegać ujarzmić i tresura, pozostawać w nieustanny opresja. 
zależnie od „moda”, marginalizować i postrzegać wyłącznie jako niewdzięczny, „niszczyć się szybko” (wersja wydarzenie, KP, strona. 1836) futerał zabezpieczać jakiś „esencja” człowieczeństwo lub też – dla odmiana – hołubić, pielęgnować z gorliwość zakrawać na kult, jak gdyby ów istota usytuować być wyłącznie na powierzchnia cielesny powłoka, podlegać ciągły kontrola. 
w rezultat cielesność nieodmiennie uwikłać być w rozmaity ideologia, zaprząc do określony cel, postrzegać w zależność od zapotrzebować wyłącznie poprzez opozycja wnętrze i zewnętrze, kultura i natura, duch i materia. 
powstały między przeciwstawny pojęcie pęknięcie w bezpośredni sposób wpływać na ludzki ciało, „kawałkować” być, pozostawiać nieusuwalny piętno. 
stan pełny równowaga z własny ciało, rozumieć nie jako dążność do doskonały forma i kondycja wypracowywać na siłownia i w salon kosmetyczny, lecz jako akceptacja swój organizm i zrozumieć mechanizm on rządzić wydawać się obecnie układ abstrakcyjnie nieosiągalny. 
ciało w swój naturalny, przetworzyć postać nie mieć znaczenie, być nieprzydatny, nie przynosić bowiem żaden zysk, nic nie służyć. 
dlatego nie móc pozostawać nagi, czyli nieokreślony, poddać przekształcenie. 
nie chodzić tu o nagość pozorny, jedynie „chwilowo z coś rozebrać”, gdyż taki epatować golizna, szczególnie od jakiś czas popularny, także paradoksalnie być rodzaj kostium i służyć ściśle określony cel. 
prawdziwy nagość, bezinteresowny, niczym skazić i nieznający wstyd, jak się okazywać, tak niecodzienny, pojawiać się w twórczość polski noblistka dwukrotnie, acz rzecz jasny znacząco: pierwszy raz – w kontekst erotyczny jako wyraz absolutny bliskość i zaufanie: „oto my, nagi kochanek, / piękny dla siebie – a to dosyć – / odziać tylko w listek powieka / leżeć wśród głęboki noc” (jawność, wy, strona. 21), ponownie – jako określenie nowonarodzonego dziecko. 
moment narodziny zwykle rozumieć być jako chwilowy stan absolutny nagość, naturalność i nieokreśloność ludzki ciało. 
chwilowy, gdyż móc oprzeć się zewnętrzny wpływ, stanowić jedynie pewien potencjał, plastyczny forma, czysta powierzchnia stworzyć jak gdyby specjalnie po to, by nanieść na on określić znak. 
jak stwierdzać autorka lektura nadobowiązkowy: „[autentycznie nagi] móc być ewentualnie dopiero co narodzić dziecko. 
chociaż i to wątpliwy. 
zaopatrywać on przecież co prędko w jakiś amulet przeciw zły moc, w jakiś znak przynależność do grupa” (NLN, strona. 60), co sugerować potrzeba chronienie noworodek nie tylko przed siła nadprzyrodzony, ewentualnie inny, być móc wrogi społeczność, ale także przed wspólnota, w który dziecko zostać zrodzić. 
zdawać się to sam, iż niemowlę, który ciało nie zostaćby odpowiednio oznakować, zasadniczo różnićby się od grupa, i być móc, akceptować, zostaćby przez on odrzucić. 
co dużo, dziecięctwo jawić się jako jedyny moment sprzyjać formować czy korygować ciało. 
mechanizm ten okazywać się niezwykle bliski przedstawić w mozaika bizantyjski sytuacja liryczny. 
noworodek cesarski para – pyzaty, pulchny i „cielesny” – nie odpowiadać ascetyczny usposobienie rodzic i nie przystawać do surowość i „oszczędność” epoka. 
jak słusznie wskazywać Tadeusz Nyczka, „ideał filozofia i obyczaj być wówczas – skromność posunąć do wstydliwość, eteryczność cielesny płynąć z umartwienie oraz poszanowanie niewzruszony hierarchia wartość, na czoło który znajdować się Bóg, poniżej władza kościelny i świecki”2, a zatem ciało umartwić, zdrowy i różowiutki, wykraczać poza norma styl, zwracać uwaga na to, co z cały moc pomijać. 
„Grzeszniczka zrodzićbyć. / Naguśki jak prosiątko, / a tłusty a żwawy, / cały w fałdka, przegubkach / przytoczyć się my” (mozaika bizantyjski, SP, strona. 28) wyznawać nieomalże z wstyd cesarzowa Teotropia i zaiste trudno w on słowo dopatrywać się kokieteria. 
oto „godziwy dostojeństwo” dwór cesarski zostawać podważyć. 
dziecko, zupełnie niepodobny do wynędzniały cieleśnie rodzic, burzyć ustalić porządek rzecz, wzbudzać powszechny zgorszenie („archimandryta, mąż przenikliwy gnoza”, „eremitek, szkielecic święty”) posunąć tak daleko, iż niepewny wydawać się los nowonarodzonego „diablęcego”. 
Teotropii i Teodendronowi pozostawać jedynie „błagać dla syneczek litość” i liczyć na „cud metamorfoza”. 
choć ten pokorny prośba być ostatni posłyszeć słowo cesarski para pospiesznie oddalać się z mozaika w głąb bizantyjski dwór, można przypuszczać, iż gdyby istnieć swoisty „ciąg daleki” historia prezentować przez Szymborska, przestawiaćby on rodzic z duma spoglądać na potomek równie „wąskolicy” i „znikomy”, jak on, „wybornie umartwić” (tamże), godny następca tron. 
„cud metamorfoza” nie być bowiem ani przypadek, ani łaska wymodlić przez ascetyczny eremitki, lecz obligatoryjny kształtować usposobienie i ciało. 
ciało, który albo irytować swój nieokreśloność, a co za to iść – nieprzydatność, albo też, jako niewłaściwie uformować, razić i wadzić, gdyż diametralnie różnić się od wypracować przez ogół wzorzec. 
z ten perspektywa mozaika bizantyjski zdawać się nie tylko parodia, lecz także, a może przed wszystko, preludium rozprawa o kulturowy uwikłać cielesność. 
w poezja Szymborska dość często pojawiać się ciało stanowić kwintesencja styl dany epoka. 
taki być znikomy cielesność cesarski para, tak być też w przypadek „rozdynionych, nadmierny” kobieta Rubens (solidarność, strona. 32). 
córa barok „jak łoskot beczek nagi”, majestatyczny zalegać na „stratować łoże”. 
być cielesny aż do przesada, można zaryzykować stwierdzić, iż cały być ciało, wciąż i wciąż się rozrastać. 
konsekwentnie zoomorfizowane („żeński fauna” gnieździć się i spać „z otwarty do piać usta”) i reifikować („tłusty danie miłosny”), wskazywać nie tylko na specyfika twórczość barokowy malarz i syntetyczny charakterystyka styl3, ale także ukazywać wyraźny wpływ określić kulturowo wzorzec na kształt cielesność. 
Szymborska poświęcać także uwaga ten, który ciało nie wpisywać się w ogólno przyjąć trend. 
chudy kobieta, siostra rubensowski muza, o „ptasi natura stopa i dłoń” zamiast w rozpasanie gnieździć się w „wrzeć alkowa”, próbować ulecieć na „sterczeć łopatka”. 
cóż zresztą miećby czynić, skoro jako odmienny nie móc cieszyć się powszechny uznanie, nie zasługiwać na poczesny miejsce na obraz barokowy mistrz. 
jak wskazywać poetka, z pewność „trzynasty wiek daćby on złoty tło. / dwudziesty – daćby ekran srebrny. / ten siedemnasty nic dla płaski nie mieć”. 
„wygnanka styl” stawać to sam po strona wszyscy ten, który za dopasować do obowiązujący norma przychodzić zapłacić wysoki cena. 
lekceważyć, czas wzgardzić i wykluczony, gęsiego schodzić „po nie zamalować strona płótno” (kobieta Rubens, strona, strona. 32), by raz na zawsze zniknąć w mroka zapomnienie. 
podobny los spotykać także inny „odmieniec”, znacząco nieobecny na miniatura średniowieczny: „na przód xiążę / pochlebnie niebrzuchaty, przy xiążęciu xiężna pani / cudnie młody, młodziusieńki. / za on kilka dworek / jak malować zaiste / i październik najpacholętszy […] 
kto zasię smutny, strudzić, / z dziura na łokieć i z zez, / to najwyraźniej brak” (miniatura średniowieczny, WL, strona. 21). 
stawać się jasny, iż odrzucenie nie być jedyny forma karać odmienność. 
znacznie dotkliwy okazywać się bowiem konsekwentny ignorować i marginalizować. 
„pokazać ja swój wszystko jeden co, / a powiedzieć ty kto byćbyć. […] 
rozsypać palec. / móc być nawet mało i jeszcze mało / […] zajrzeć do gardło twój milczenie, / jaki miećbyć widok, / wyczytać z oczodół, / przypomnieć ty z drobny szczegół, / na co czekaćbyć w życie oprócz śmierć. / pokazać ja swój nic, / który po ty zostać, / a złożyć z to las i autostrada, / lotnisko, podłość, czułość / i przepadły dom. […] 
ja wystarczyć w ten cel / twój warstwa Ziemia / i od dawna pradawny zwietrzały swąd spalenizna” (archeologia, Księga_Lamentacje, strona. 9) – namawiać w wiersz Szymborska upersonifikować archeologia („no cóż, biedny człowiek / […] 
minąć tysiąclecie, / odkąd nazwaćbyć ja archeologia”). 
i doprawdy trudno nie odnieść ten słowo do wywód Michel Foucault: „Ciało pozostawać zawsze oblężony, cierpieć destrukcja z strona sam kategoria dziejowy. 
historia stanowić ów tworzyć wartość i znaczenie poprzez praktyka znaczący, wymagająca poddaństwo ciało. 
ten destrukcja cielesny być niezbędny, by wytworzyć podmiot wraz z on znaczenie”. 
to sam ciało zostawać jednoznacznie określić jako „zapisać powierzchnia zdarzenie”. 
co jednak ważny, zarówno u Szymborska, jak u i Foucault, być to zawsze cielesność zdewastować, na który „totalnie odcisnąć się historia”4. 
cywilizacja, kultura być w ten porządek synonim represja. 
ciało być bierny nośnik znak zapisywać przez historia. 
w swój głośny praca nadzorować i karać5 ukazywać także Foucault niezwykle interesujący i przydatny schemat cielesny podatność. 
przedstawiać XVIII-wieczny mechanizm władza, zauważać, iż właśnie w doba klasyczny nastąpić apogeum zainteresowanie korporalność – zarówno ten anatomiczno-metafizyczny, jak i techno-polityczny. 
to sam ustanowić trwały rozróżnienie na dawać się analizować ciało inteligibilne i poddawać manipulacje ciało użyteczny. 
ten drugi opisywać być jako łatwy do podporządkować, używać, przekształcać i doskonalić, uwikłać w sieć przymus, zakaz i zobowiązanie. 
metoda wypracować przez Foucault okazywać się inspirować między inny dla Zygmunt Bauman6, który analizować cielesny oblicze nowoczesność, wyróżniać jako bardzo charakterystyczny silny, krzepki, zwinny i przed wszystko użyteczny ciało robotnik i żołnierz. 
jak jednak wskazywać Bauman, ów „dostarczyciel dobro” okazać się nieprzydatny wobec wzrastać postęp techniczny. 
powoli następować przejście od wytwórca do konsument. 
miara wartość ciało – zamiast zdolność do praca – stawać się zdolność do „wchłanianie i asymilować to, co społeczeństwo konsumpcyjny mieć do zaoferować”7. 
obecnie bardzo liczyć się otwartość na przeżycie, maksymalny absorbować wrażenie, pławić się w radość i ekstaza. 
skoro zatem ciało być główny narzędzie umożliwiać odczuwać przyjemność, pojawiać się także potrzeba – czas urastać niemal do szaleństwo – dbałość o sprawność organizm. 
do on właśnie ironicznie odnosić się w swój twórczość Szymborska. 
za przypadek skrajny tresura ciało uznawać poetka kulturystyka, co świadectwo odnaleźć można w konkurs piękność męski: „od szczęka do pięta wejść napiąć. / oliwny na on firmament. / ten tylko móc być wybrać, / kto być jak strucla zasupłać. […] 
rozkrok mistrz i przykucać. / brzuch mieć w dwadzieścia pięć mina. / bić on brawo, on się kłaniać / na odpowiedni witamina” (konkurs piękność męski, strona, strona. 36). 
ciało sprowadzić wyłącznie do mięsień, przyuczyć do posłuszeństwo i wspaniały prezencja, w istota zdehumanizować, przypominać raczej bezmyślny automat niż zrównoważony organizm sportowiec. 
jednak, jak wskazywać poetka, nie tylko etatowy siłacz otaczać swój ciało ścisły kontrola. 
sto minuta dla własny uroda? […] wcale tu o żaden sto minuta nie chodzić. 
chodzić o dwadzieścia cztery godzina na doba. 
myśl o własny wygląd nie powinien ty opuszczać nawet wtedy, gdy myśleć o coś inny. 
chodzić, powinienbyć stale uważać, jak chodzić, siedzieć, jak siedzieć, i leżeć, jak leżeć. 
nawet stać w kolejka, kochanie, musieć stać z korzyść dla zdrowie i uroda […] 
pożądać być również, abyś „w każdy wolny chwila” ćwiczyć mięsnie szyja przez bezgłośny, ale za ten wyrazisty otwierać usta, tak jakbyś wymawiać samogłoska o, u, i” (LN, strona. 155) 
– wszystek kobieta radzić z przymrużyć oko Szymborska w jeden z swój felieton. 
mimo ironiczny wymowa być w ów porada coś zgoła niepokoić. 
kontrola sam siebie przybierać bowiem forma permanentny inwigilacja i w swój istota bliski być idea panoptyzmu. 
na zasadniczy różnica wskazywać Bauman, podkreślać, iż ciało więzić w panoptikonie stanowić przed wszystko własność polityczny, obecnie natomiast być wyłącznie własność prywatny. 
właściciel przyrównywać uczony do ogrodnik uprawiać kawałek ziemia. 
ogrodnik, który znaleźć się w on lada tarapaty – „być przecież ogród i ogrodnik naraz. 
mieć on to, co się dziać, kontrolować – ale to on właśnie mieć być przez ten kontrola kontrolować. […] 
w rezultat, trzeba być w środek i na zewnątrz w ten sam czas”8. 
nieunikniony stawać się swoisty rozdwojenie, poczucie dezintegracja, wrażenie być uwięzić w własny ciało, o który Szymborska stwierdzać: „być pułapka w pułapka, / zamieszkiwać mieszkaniec, / obejmować objęcie, / pytanie w odpowiedź na pytanie” (niebo, KP, strona. 5). 
ludzki organizm przyrównać do zwierzęcy okazywać się zawodny, gdyż nie pozwalać przekroczyć sam siebie („Wielki to szczęście / […] 
unieść się ponad ciało, który nic tak dobrze nie umieć, / jak ograniczać / i stwarzać trudność.”) 
(Wielki to szczęście, KP, strona. 40), zaś ciało spętać kaprys władza w oczywisty sposób podlegać ciągły cenzura. 
posiadać jednak pewien margines swoboda. 
tymczasem ciało kontrolować i kontrolować, nieustannie obserwować i analizować, pozostawać w ciągły opresja. 
nie móc być bardzo wnikliwy i surowy nadzorca nad ten, który należycie dopilnować swój sprawa, czerpać wymierny korzyść. 
nie bez powód panować nad własny ciało być nieodzowny część Goffmanowskiego „teatr życie codzienny”9 – przynosić wszakże określony zysk w tabuistyczny społeczeństwo, w który powściągnąć, zahamować i ukryć to tylko podstawa strategia. 
w efekt, paradoksalnie, bezmiar wolność uzyskać przed indywidualny człowiek przeradzać się w jarzmo, z który nie sposób się wyswobodzić. 
jak można bowiem porzucić siebie sam? 
ustawiczny autonadzór wraz z wszystek konsekwencja przypominać oświeceniowy ideał permanentny inwigilacja z ten jednak różnica, iż współcześnie istota ludzki sam siebie wypracowywać prywatny panoptikon. 
nic więc dziwny, iż persona liryczny jeden z wiersz Szymborska towarzyszyć podobny wątpliwość: „może ten wszystko / dziać się w laboratorium? / pod jeden lampa w dzień / i miliard w noc? / może być pokolenie próbny? / przesypywać z naczynie w naczynie, / potrząsać w retorta, / obserwować coś więcej niż oko, / każdy z osobny / brać na koniec w szczypczyki?” 
(może to wszystko, KP, strona. 30). 
można chyba stwierdzić, iż Szymborska jako „poetka ciało” mimo narzekać na zawodny natura cielesność w istota mieć donia, choć nie pozbawić ironiczny dystans, wyłącznie przyjazny uczucie. 
wyrosły z ewolucja słaby, rozczarowujący, pojedynczy ciało „nieprzemienny w nic” czynić na nowo zróżnicowany, wielopostaciowy, pociągający. 
w poszukiwanie ten niepowtarzalność poetka z hobbystyczny zapał odbywać rozmaity wędrówka w czas i przestrzeń, a rzetelny analiza odnaleźć świadectwo przynosić wymierny rezultat – on poezja przypominać bogaty galeria osobliwość, w który obok anatomiczny model, zakonserwować preparat, znaleźć można wizerunek ciało cierpiący, kulturowo uwikłać. 
wnikać w miąższ ciało poprzez pęknięcie osłona kulturowy być próba dotrzeć do rdzeń człowieczeństwo10. 
w poezja Szymborska ucieleśnić persona pozostawać zwykle w postawa skulić, embrionalny, gotować się do przyjąć kolejny cios, jawić się jako wewnętrznie rozedrzeć, bezbronny, przepełnić tęsknota do powrót w „obronny ciemność” (powrót, wyżej wymieniony, strona. 20). 
cielesność, który niniejszy studium częściowo jedynie oddawać złożoność, pozwalać dostrzec w pisarstwo noblistka obraz świat naznaczyć zniszczenie. 
tak jak zróżnicować być w swój istota som, tak różnorodny wydawać się poezja, który „znak szczególny / to zachwyt i rozpacz” (niebo, KP, strona. 5). 
1 wiek. Szymborska jaskinia, W: sto pociecha, PIW, Warszawa 1967, strona. 55. 
kolejny cytat z utwór Wisława Szymborska, tutaj przytaczać, lokalizować być następująco: wołanie do yeti, WL, Kraków 1957 – wy; sól, PIW, Warszawa 1962 – solidarność; sto pociecha – SP; wszelki wypadek, Czytelnik, Warszawa 1972 – wyżej wymieniony; Wielki liczba, Czytelnik, Warszawa 1976 – WL; człowiek na most, czytelnik, Warszawa 1986 – Księga_Lamentacje; koniec i początek, a5, Poznań 1993 – KP; chwila, znak, Kraków 2002 – Ch; dwukropek, a5, Kraków 2005 – dzień; Tutaj, znak, Kraków 2009 – tesla; lektura nadobowiązkowy, WL, Kraków 1996 – LN; nowy lektura nadobowiązkowy – NLN, WL, Kraków 2002. 2 T. Nyczka 22 x Szymborska, a5, Poznań 1997, strona. 75. 3 porucznik. 
M. czermiński Ekfrazy w poezja Wisława Szymborska, „tekst drugi” 2003 numer 2/3. 4 cytat. za J. Butler zapis na ciało, wywrotowy odgrywanie, W: teoria literatura XX wiek. 
antologia, redakcja. 
A. Burzyńska, M.P. Markowski, znak, Kraków 2006, strona. 516. 5 mieszkanie. Foucault nadzorować i karać, przekł. i posł. 
T. komendant, Aletheia–spacja, Warszawa 1993. 6 Z. Bauman ponowoczesny przygoda ciało, W: tenże ciało i przemoc w oblicze ponowoczesność, wydawnictwo UMK, Toruń 1995, strona. 67-109. 7 tamże, strona. 1990. 8 tamże, strona. 94. 9 E. Goffman człowiek w teatr życie codzienny, opracowanie. i wstęp J. Szacki, przeł. 
H. Datner-śpiewak i P. Śpiewak, List do Koryntian, Warszawa 2000. 10 porucznik. 
D. Szczukowski Tadeusz Różewicz wobec niewyrażalne, Universitas, Kraków 2008, strona. 59. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
