o shoah po shoah całość być nieprawda. 
Theodor W. Adorno owoc karłowaty (minima moralia) pamięć to utopia. 
im usilnie zwracać się do nasz pamięć, tym wyraźnie uświadamiać siebie, że zapamiętać i przypominać nigdy nie oddać to, co doświadczony. 
jeśli wydarzenie, który usiłować siebie przypomnieć, mieć charakter traumatyczny, do melancholia przypominanie dołączać groza wspomnienie. 
kiedy chcieć się zrozumieć, co być próba upamiętnić martyrologia Żyd, kategoria utopia, melancholia i groza jednak nie wystarczyć. 
i nie tylko dlatego, że pamięć zagłada oznaczać zetknąć się z makabra trudno porównywalny z cokolwiek, co dawać się pomyśleć. 
także dlatego, że coraz często poszukiwać wyraz dla pamięć o zagłada przypadać w udział człowiek, który urodzić się późno i nie móc on pamiętać. 
tworzyć przez on znak przeszłość powstawać nie tyle z zamiar udokumentować bezpośredni przeżycie, co raczej – znaleźć forma pozwalać zapomnieć o ten źródłowy doświadczenie. 
na ten imperatyw upamiętniać wpływać dodatkowo świadomość, że o zagłada nie zawsze pamiętać. 
dzisiejszy pamięć musieć więc pamiętać także o poprzedzać on niepamięć. 
powiedzieć, że chcieć zapomnieć, to jednak wciąż powiedzieć za mało. 
podczas gdy wypierać wspomnienie przez ocalały z pandemonium oznaczać obrona okaleczyć psychika, po strona winny łączyć się z celowy przemilczać. 
zagłada towarzyszyć zapomnienie i proces ten ani przez chwila nie ustawać przed wszystko dlatego, że w on przypadek zawodzić tradycyjny forma reprezentacja. 
przecież poza polityka amnezja, a niekiedy nawet przeciw on, podejmować być w czas powojenny rozmaity próba wytworzyć pamięć, który – medialnie zestetyzowana i sztuczny – okazywać się nie mało oddalać od zagłada niż zapomnienie. 
podobny efekt, prowadzić do limitować on miejsce w ludzki pamięć, mieć miejsce w dyskurs historiograficzny. 
przez wiele rok uznawać, że wydarzenie z on związany z podlegać wyłącznie specjalistyczny refleksja, zarezerwować dla wąski dziedzina „badanie nad historia holokaust”. 
z ten perspektywa przedstawiać on jako punkt kulminacyjny wielowiekowy antysemityzm, a więc jako wydarzenie związany ściśle z dzieje Żyd. 
a jeśli nawet dopuszczać mało partykularny spojrzenie, odniesienie zagłada do dzieje powszechny obierać, ogólnie rzecz ujmować, jeden z dwa kierunek. 
albo uznawać w on przejaw anomalia cywilizacja zachodni, odchylenie od on „prawidłowy” trajektoria, do jaki „tymczasowo” dojść w efekt faszystowski realizacja niemiecki Sonderweg, albo przeciwnie – przedstawiać holokaust jako dowód na antropologicznie opisywalny, instynktowny i presocjalną agresja ludzki zwierzę i właśnie ten on predyspozycja obarczyć cały odpowiedzialność za skrajny przypadek zorganizować, XX-wieczny ludobójstwo. 
ludobójstwo, jak dowodzić masakra z Kambodża, Srebrenicy i Rwanda, który wcale nie wieńczyć niechlubny lista jakże liczny zbrodnia nasz gatunek… 
podobny interpretacja nie tylko umieszczać zagłada na margines ogólny dyskusja, lecz także przyznawać on status niesprzyjający refleksja nad ten, w jaki sposób zbudować dla on dokonać machina zbrodnia podważać idea nowoczesny państwo, oprzeć na optymistyczny projekt inżynieria społeczny. 
wnikliwy demistyfikacja ten manipulacyjny redukcja stosować wobec holokaust jako jeden z pierwszy dokonać, jak wiadomo, Zygmunt Bauman w fundamentalny książka nowoczesność i zagłada. 
między inny dzięki on od ponad dwadzieścia rok zaobserwować można w publiczny dyskurs ruch przypominać wielki zbiorowy anamneza. 
ten swoisty demokratyzacja mówić o zagłada oznaczać jednocześnie demokratyzacja język: oficjalny historiografia (który sam pod wpływ metahistorii zacząć się z czas coraz silnie przeobrażać) uzupełnić relacja sięgać po niespecjalistyczny forma wypowiedź, eksplorować nierzadko styl, rejestr i gatunek wcześnie w ogół nie brać pod uwaga. 
utrzymać w estetyka amerykański komiks niezależny Maus Art Spiegelmana być do dzisiaj bardzo rozpoznawalny przejaw ten tendencja. 
zarazem jednak uświadomić groźba uniwersalizacja holokaust w dyskurs historiograficzny otworzyć oko na ryzyko posłużyć się zagłada przez inny, „duży” narracja. 
w poszukiwanie nowy sposób mówić o ten traumatyczny doświadczenie dostrzec można wyraz coraz powszechny opór przeciw opisać przez Lawrence’a Langer „neutralizować holokaust”. 
zdanie ten badacz podobny efekt zachodzić podczas „używać – a zapewne także nadużywać – dramatyczny okoliczność ten wydarzenie do wzmocnić swój wczesny przekonanie na temat idealny ład moralny, uniwersalny solidarność albo wierzenie religijny, dzięki co móc zachować przekonanie, że wspomnieć ideał nie stracić swój dziewiczy wartość w postholokaustowym świat”1. 
charakterystyczny potwierdzić niechęć do sakralizować zagłada i wpisywać on w jakikolwiek nadrzędnie lokować, sensowny porządek, być zastępować łaciński pojęcie „holokaust” (oznaczać ofiara całopalny) hebrajski „shoah” (całkowity zniszczenie)2, spopularyzować dzięki film Claude’a Lanzmanna. 
zarazem, po długi dyskusja o to, czy i jaki forma reprezentacja być w przypadek zagłada stosowny, w wiele rok po upowszechnić się sąd Theodora W. Adorno, że poezja po Auschwitz nie być możliwy, coraz silnie ugruntowywać się przeświadczenie, że „holokaust [nie tylko] domagać się słowo, nawet jeśli zmuszać do milczenie”3, ale również, że w ten paradoksalny zobowiązanie zawierać się zachęta do przekroczyć tradycyjny decorum i podpowiadać przez on wysoki styl na rzecz forma wykorzystywać na przykład. hiperbola, groteska, a nawet bełkot, czy też po prosty zwyczajowo uznawać za „niski”. 
zachęta ten podjąć chociażby Robert Benigni w komedia życie być piękny. 
przewartościować, o który mowa, sprawiać, że on bardzo oddalać się w czas od wydarzenie towarzyszyć nazistowski eksterminacja Żyd, tym więcej przybywać wokół my rozmaity próba zmierzyć się z wszystko, co ten wydarzenie móc znaczyć dla on ofiara, świadek, a także dla człowiek, który urodzić się późno. 
Najbardzie widoczny być fakt, że gwałtowność ten zjawisko iść w para z on wielokształtność, który potwierdzać, jak nieaktualny stawać się na nasz oko niegdysiejszy ikonoklastyczne obiekcja. 
nie zawsze jednak dostrzegać się prawidłowość inny rodzaj: że ten obfitość i niewspółmierność forma towarzyszyć zarazem wymienność rejestr. 
temat shoah pojawiać się nie tylko jako materia gest artysta i przedmiot refleksja badacz, ale również – jako przedmiot refleksja pierwszy i materia kształtować przez drugi. 
relatywność punkt widzenie rodzić naturalny dystans poznawczy i odruch autorefleksja. 
nie przypadek problematyka shoah tak silnie przenikać teoretyczny i metateoretyczny namysł. 
swoisty dokument ten tendencja w polski dyskurs publiczny na temat zagłada być zbiorowy tom pamięć shoah. 
kulturowy reprezentacja i praktyka upamiętniać pod redakcja Tomasz Majewski i Anna Zeidler-Janiszewska4. 
kiedy zaczynać czytać zebrać w on tekst, uświadamiać siebie, jak rzadko pojawiać się równie doniosły publikacja. 
o to, że mieć do czynić z ważny projekt, świadczyć on niecodzienny skala, wyrazić liczba zaangażować w on realizacja autor i wielość przyjmować przez on perspektywa. 
choć każdy pojedynczy głos na temat masowy eksterminacja Żyd znaczyć bardzo wiele, nie ujawniać przecież tyle sens, co wielogłos. 
redaktor ten liczyć niemal 1000 strona publikacja udać się zgromadzić w jeden miejsce tekst przedstawiciel różny dziedzina, między innymi. filozofia, teologia, historia, politologia, socjologia, antropologia, psychiatria, historia sztuka i architektura, literaturoznawstwo, filmoznawstwo, a także – architekt, artysta, pisarz… 
nie można jednak traktować ten inicjatywa po prosty jako ambitny, akademicki próba jak szeroki zilustrować temat „kulturowy reprezentacja i praktyka upamiętniać” zagłada, a tym bardzo – wyczerpać on i zamknąć. 
ponad osiemdziesiąt wypowiedź zebrać w tom pamięć shoah czytać należeć jako wielki metonimia jeszcze duży ludzki aktywność, poprzedzać i warunkować powstać ten książka. 
z ten punkt widzenie można ujrzeć w pamięć shoah próba uchwycić i zatrzymać nieprzerwany strumień myśl, działanie, a także refleksja i emocja ten praktyk towarzyszyć, próba zamknąć w jeden miejsce, ograniczyć okładka książka, ogromny rozmaitość manifestacja, jaki przybierać ludzki potrzeba zmierzyć się z shoah, zagłada, holokaust… 
można również przyrównać ten publikacja do bezprecedensowy eksperyment, umożliwiać dostrzec to, co umknąć móc w przypadek inny, mniej interdyscyplinarny projekt. 
zestawić tak wiele tekst z tak różny dziedzina pozwalać przekonać się, że – jak zauważać Anna Zeidler-Janiszewska – „raczej nie się zdarzać, by [...] autor rygorystycznie respektować granica swój pole badawczy i pozostawać na jeden tylko poziom dyskurs.” 
(postscriptum, strona. 445) w opinia badaczka „zagłada wymykać się ten rodzaj ograniczenie, rozbijać schemat akademicki podział praca, łączyć kompetencja przedmiotowy z refleksja metateoretyczną i metafilozoficzną, przeszłość z przyszłość, wymiar etyczny z estetyczny i edukacyjny” (postscriptum, strona. 445). 
kiedy w podobny sposób spojrzeć na ten książka, znikać obiekcja – analogiczny do ikonoklastycznych kontrowersja – czy analizować i problematyzować temat shoah w dyskurs teoretyczny, nawet w jak bardzo szlachetny intencja, nie być mimo wszystko coś nietaktowny. 
przestawać się małodusznie zastanawiać, jak dalece w ten przypadek sięgać móc abstrakcyjny myślenie i towarzyszyć on spekulacja logiczny: dedukcja, indukcja, synteza, analogia, pojęciowy kategoryzacja et cetera. i czy imperatyw upamiętnić usprawiedliwiać w wystarczający stopień nieunikniony przecież niekiedy efekt wyliczać, ewidencja, uogólnienie oraz dehumanizacyjny, uprzedmiotawiać właściwość podobny procedura... 
rozumieć, przywoływać słowo Georges Didi-Hubermana, że po shoah skazać być nie tylko na „obraz mimo wszystko”, ale i na permanentny ruch refleksja od bezradność po próba – tak w działanie upamiętniać, jak i w opisywać on komentarz. 
odczytać w ten sposób, tom pamięć shoah stanowić doskonały ilustracja myśl Dominicka LaCapry, który tekst pisać historia, pisać trauma zostać przetłumaczyć specjalnie na użytek ten publikacja przez Agnieszka Rejniak-Majewska. 
w krytyczny omówienie dwa przeciwstawny sposób rozumieć historiografia formułować LaCapra credo badacz zagłada. 
autor Writing History. 
Writing trauma odrzucać zarówno podejście dokumentacyjny, jak i konstruktywistyczny, postulować w zamian taki sproblematyzować norma obiektywistyczny, aby w dążenie do obiektywny rekonstruować przeszłość znaleźć się miejsce dla uczucie, empatia, czytelny wartość oraz dialog z inny badacz. 
trudno o dobry zapowiedź ten wizja niż pamięć shoah. 
szczególnie mocno w tom ten dawać o siebie znać postawa, który LaCapra określić miano „empatyczny niepokój”. 
empatia nie mieć w ten ujęcie nic wspólny z prosty identyfikacja ja z inny człowiek na droga projekcja lub inkorporacja on przeżyć. 
utożsamić ten rodzaj łączyć się z mechanizm „dziedziczyć trauma”, polegać na ciągły, naprzemienny odnawiać pourazowy reakcja i repulsja przeszłość, wskutek co naśladować ulegać czyjś przymus powtarzać to, co nie potrafić nadać sens. 
LaCapra rozumieć empatia inaczej, jako „próba uchwycić – choć zawsze w ograniczony sposób – zdezintegrować afektywny wymiar cudzy doświadczenie” (postscriptum, strona. 526). 
w próba ten chodzić o „forma wirtualny, nie zaś zastępczy doświadczenie”, w który „reakcja emocjonalny towarzyszyć szacunek do drugi osoba i świadomość, że on doświadczenie nie być nasz własne” (postscriptum, strona. 527). 
nietrudno zauważyć, że choć LaCapra starać się przedstawić postawa historiograf, on opis doskonale oddawać podejście, jaki towarzyszyć wiele współczesny artysta. 
to zwłaszcza, który usiłować uczynić shoah temat własny sztuka w rozmaity performatywny inicjatywa twórczy i nie do „od-tworzyć” jakikolwiek przeżycie dążyć, lecz do wywoływać emocja, umożliwiać choćby mały do ten doświadczenie zbliżyć oraz on częściowy zintegrować z świadomość. 
nie mieć przesada w stwierdzenie, że właśnie sztuka – pouczyć gorzki lekcja awangarda – potrafić wnikliwie stawiać dzisiaj pytanie o szansa oraz granica dyskurs zagłada i że od artysta współczesny refleksja teoretyczny dużo móc się w ten wzgląd dowiedzieć. 
empatia, który w dziedzina działanie artystyczny pozwalać z jeden strona uniknąć pułapka naiwnie pojmować reprezentacja i dzięki to chronić przed kicz sentymentalny ilustrować, ideologiczno-instytucjonalny instrumentalizacja lub komercjalizacja etyczny zachowanie, a z drugi – przywracać perspektywa strywializować, indywidualny emocja, uczyć także, jak uniknąć uprzedmiotowić doświadczenie shoah w teoretyczny konceptualizacja. 
empatyczny niepokój, który zdanie LaCapry powinien mieć „konsekwencja stylistyczny lub szeroko odcisnąć swój ślad na pisać” (PS, strona. 527), nie pozwalać „na domknąć dyskurs i zagrażać wszelki koić czy podtrzymywać na duch relacja dotyczyć wydarzenie ekstremalny” (PS, strona. 528), pomagać więc nadać refleksja teoretyczny wymiar otwartość, a nawet interwencyjność charakterystyczny dla wiele współczesny dzieło sztuka. 
ów empatyczny niepokój przebijać z większość zebrać w pamięć shoah tekst. 
bywać wyrażać wprost, od pierwszy zdanie, jak w zatytułować pustka i forma wypowiedź Ewa Rewers: „jeśli w ogół ośmielać się pisać o shoah, jeśli swój głos dołączyć zamierzać do głos w ten sprawa od dawny się rozlegać, to tylko w odpowiedź na Celanowskie «powiedzieć i ty»” (postscriptum, strona. 595). 
bywać też, że przesądzać o kształt cały wypowiedź, jak w niezwykle emocjonalny teren Wiktor Skok. 
w zakończenie ten tekst, poświęcić wyprzeć pamięć o łódzki getto z świadomość mieszkaniec miasto, padać słowo: „Litzmannstadt getto – to brzmieć teraz obco i odlegle. 
co pozostać? 
wszelki pamięć być dziś raczej kreować niż odtwarzać. 
w wielki część to zwykły, instytucjonalny pozór. 
wszystek bezpośredni obserwacja przynosić sromotny konkluzja. 
bazować na to, co tu widziećbyć i widzieć co dzień. 
prosić, nie mówić ja, że być inaczej. 
że kiedyś być inaczej.” 
(postscriptum, strona. 194) autor pamięć shoah często ujawniać osobisty, zindywidualizować punkt widzenie. 
„trudno mówić wyłącznie w kategoria teoretyczny o otaczać my rzeczywistość i to rzeczywistość tak realny, jak Muranów – fragment śródmiejski Warszawa” – zaczynać swój szkic Angelika Lasiewicz-Sych i dodawać: „opowiadać o ślad miasto. 
patrzeć na ten miasto dzisiaj, chcieć zobaczyć dawny miasto – człowiek i miejsce, i on zagłada” (postscriptum, strona. 57). 
podobnie postępować Tomasz Majewski, redaktor tom i autor kilka zamieścić w on tekst. 
jeden z on, zaledwie dwustronicowy, wyróżniać osobisty dykcja. 
autor dokumentować w on własny wędrówka „ulica bez pamięć” po łódzki park staromiejski i on okolica, gdzie w miejsce obecny pustka stać niegdyś żydowski kamienica, jatka, synagoga… 
próba dokładny odtworzyć on lokalizacja okazywać się niemożliwy, a zapis wędrówka przeobrażać się w rejestracja niepowodzenie 
starać się usytuować ten konkretny miejsce w wyobrazić przestrzeń, nie mieć jednak nikt, kto usytuowaćby dla ja sam ten przestrzeń w obecny. [...] 
przemierzać rozciągłość, w który próbować odtworzyć podstawowy wymiar istnieć przestrzeń jako podstawa dawny topografia, zanim być w stan wypełnić on zmysłowy obraz. 
(postscriptum, strona. 196) w zderzenie z materiał zawierać ekstremalny, szokować treść empatyczny niepokój podpowiadać niekiedy zaskakiwać skojarzenie. 
autorka antropologiczny opis doświadczenie głód u dziecko na podstawa świadectwo z getto warszawski, Marta Pietrzykowska, odwoływać się do ustalenie Collina Turnbulla, brytyjski antropolog, który badać zachowanie członek umierać z głód afrykański plemię Ików. 
zaproponować analogia – choć autorka nigdzie to sam nie przyznawać, oddalać jedynie posądzenie o chęć „zrelatywizować, zbanalizować czy odebrać wyjątkowość zagłada” (postscriptum, strona. 570) – odczytywać można jako próba choćby częściowy, ułomny zrozumienie, co być doświadczenie głód wśród dziecko z getto. 
wobec niewyobrażalny charakter ten przeżycie i niemożność odnaleźć jakikolwiek odniesienie w własny doświadczenie, sięgnąć autorek po opis wydarzenie „podobny”. 
w kategoria „empatyczny niepokój” opisać można wiele przywołać w pamięć shoah artystyczny działanie. 
dotyczyć on przed wszystko sytuacja, w który za sprawa interwencja twórca dokonywać się estetyczny konfrontacja z horror zagłada. 
choć ani ten doświadczenie, ani towarzyszyć on przeżyć nie można odtworzyć, a podejmować próba wywołać móc najwyżej wrażenie pustka, możliwy okazywać się on „wypełnienie” własny emocja, emocja artysta oraz emocja ten, do który trafiać on działać. 
artystyczny akcja bywać referować przez sam artysta, jak dziać się w przypadek Jan Stanisław Wojciechowski i Roland Schefferskiego, lub relacjonować przez badacz dyskurs shoah. 
choć ten drugi przypadek dotyczyć często tekst łączyć wywód teoretyczny z element interpretacja przywoływać praktyka, również i wówczas do głos dojść móc charakterystyczny dla postawa empatia subiektywizacja spojrzenie. 
empatyczny niepokój twórca udzielać się on komentator: 
patrzeć w prawo i w lewy – tam gdzieś być brama getto. 
nie widzieć on, bo on nie mieć – ale też (na raz) nie patrzeć po to, by on siebie w wyobraźnia zrekonstruować, lecz by przepuścić przejeżdżać samochód. [...] 
wyciąć wzdłuż trzy bok prostokąt po odgiąć ukazywać pusty wnętrze głowa. 
to zaskakiwać. 
to coś inny niż dotychczasowy zderzenie. 
(postscriptum, strona. 104-105) 
– pisać Piotr Winskowski, przypominać akcja twarz inny Jan Stanisław Wojciechowski. 
podobnie – jako przykład przyjmować wobec shoah ten sam empatyzującej postawa – odczytywać można tekst Teresa pękać ocalić i ocalać – funkcjonować pamięć o zagłada w realizacja artystyczny lubelski ośrodek brama grodzki, tym cenny, że uzupełniać on metafilozoficzna refleksja: 
traktować wypowiedź artystyczny jako punkt wyjście do refleksja filozoficzny, zawsze narazić być na błąd „strategia tłumaczenie”, bez on jednak trudno wyobrazić siebie praca humanista. 
nie tyle więc inkryminować w ponowoczesność strategia badawczy budzić winien obawa, co pozycja „tłumacz” zjawisko. 
o ile więc świadomy być nieostateczność, cząstkowość, a nawet przygodność przekład, o ile nie starać się za wszelki cena dążyć do uzgodnić pojęcie, to tłumaczenie mieć wartość heurystyczny. 
inicjować spór o funkcjonować, jak w ten przypadek, pamięć o zagłada, pokazywać wielość możliwy interpretacja. 
(postscriptum, strona. 84) 
otwartość, empatia i domysł, że tylko dbałość o odnawiać emocjonalny reakcja potrafić zapewnić doświadczenie shoah żywy pamięć, nie oznaczać bynajmniej podporządkować dyskurs artystyczny działać oprzeć jedynie na spontaniczny odruch. 
nie tylko sztuka oddziaływać na teoria, ale i odwrotnie. 
Metarefleksja, charakterystyczny dla sztuka nowoczesny i ponowoczesny – manifestować się przez autokomentarz artysta i chętny legitymizować przez on swój decyzja rozmaity koncepcja teoretyczny (zarówno własny, jak i przejęty od inny) – w przypadek działanie artystyczny nawiązywać do shoah zyskiwać dodatkowy sankcja. 
stawać się z jeden strona znak odpowiedzialność, jaki zobowiązywać każdy, kto podejmować ten temat, a z drugi – potwierdzać świadomość uczestniczyć w zbiorowy dyskurs, wykraczać poza jednorazowość dzieło sztuka. 
bez teoretyczny refleksja – jak dowodzić wiele zebrać w pamięć shoah przykład – nie byćby projekt pomnik-droga zespół Oskar Hansen, stworzyć dla muzeum w Auschwitz. 
o on i o fundować on teoria forma otwarty pisać Józef Tarnowski i Jan Stanisław Wojciechowski. 
nie byćby performerski akcja izraelski kolektyw Public Movement, inicjować w przestrzeń miejski, poprzeć wyrafinowany studia nad mechanizm zachowanie w grupa i omówić w tekst Agata Siwiak. 
nie byćby muzeum żydowski daniel Libeskinda, wielostronnie analizować przez Ewa Rewers, J. Krzysztof Lenartowicz, Jarosław Lubiak i Maria Popczyk. 
nie byćby fotograficzny cykl Auschwitz apel Wojciech Prażmowski, obóz koncentracyjny lego Zbigniew Libera, instalacja zjechać z droga Roland Schefferskiego i wiele inny, o który mowa w pamięć shoah. 
dzięki teoretyczny świadomość autor ten praca docierać w swój poszukiwanie daleko niż sięgać efekt empatyczny rezonans, przeciwstawiać się petryfikacja forma pamięć o shoah. 
wiele z on zdawać siebie sprawa, że – jak zauważać Tomasz Majewski – „współczesny debata o pamięć zagłada [znaleźć się w klincz] między nadwartościowaniem trauma, a apofatycznym dyskurs «pustka po shoah»” (postscriptum, strona. 872). 
w ten sytuacja twórca usiłować zaproponować inny droga, przekraczać alternatywa, w który albo zakładać się kompulsywny repetycja trauma, wynikać z przeświadczenie, że „on bolesny być pamięć holokaust, tym więcej w on autentyzm”5, albo w ogół kwestionować możliwość jakikolwiek reprezentacja poza przedstawić czysty negatywność. 
przykład udany wyjście poza ten aporia, a jednocześnie próba on teoretyczny sproblematyzować, podjąć w materia obraz filmowy, być shoah Claude’a Lanzmanna. 
w opinia Majewski Lanzmann doprowadzać w on do zderzenie „możliwość/niemożliwość reprezentacja z to, co możliwy i niemożliwy w porządek wyobrażenie” (postscriptum, strona. 876). 
i choć w efekt „prowadzić do wykreślić granica zagłada jako to, co niewyobrażalny i nieprzedstawialne, a więc absolutny”, pozwalać widz „doświadczyć faktualnie nieobecność jako indeksalnego odcisk zagłada” (PS, strona. 872). 
w taki interpretacja film Lanzmanna dostarczać przykład możliwy hermeneutyka pamięć w sytuacja, „kiedy współczesny próba rozumienie rozpoczynać się już w miejsce mediacja i nieobecność źródłowy znaczenie” (postscriptum, strona. 872). 
to, co łączyć wypowiedź artystyczny i teoretyczny o shoah, być świadomość liczny ograniczenie i uwarunkowanie każdy medytacja nad zagłada oraz konieczność uwzględnienie, mówić słowo Florian Znaniecki, „współczynnik humanistyczny”. 
on wyraz stawać się z jeden strona empatia, pozwalać rzeczowość na wyeliminować emocja, a z drugi – zasadniczy w przypadek shoah perspektywa, ukazywać, że liczba to nic inny niż zbiór odrębny, indywidualny przypadek. 
medium naturalnie predestynować do przechować perspektywa pojedynczy los, a zarazem szczególnie wrażliwy na pułapka dyskursywizacji (narratywizacji, fabularyzacja) „niedoświadczalny” (według określić Lawrence’a Langer) doświadczenie shoah być literatura. 
jak silnie literacki opowieść o zagłada przenikać świadomość aporetyczności i ułomność tradycyjny środek wyraz ujawniać w tom pamięć shoah analiza twórczość Henryk Grynberga, Hanna Krall, Bogdan Wojdowski, Michał Głowiński i Marek Bińczyk przeprowadzić przez Monika Szabłowska, Dorota Krawczyńska i Aleksandra Ubertowską. 
dzięki swój samoświadomość literatura, jak zauważać Przemysław Czapliński, „kwestionować [...] dominować wersja społeczny świadomość w sposób równie uparty, co socjologia, politologia czy historiografia” (PS, strona. 739). 
płynąć z on inspiracja dla wiele rozważanie istotny z punkt widzenie problematyka mówić o zagłada. 
jeden z taki obszar być relacja między fikcja a dokument, ujawniać się choćby w taki określenie jak „literatura fakt” czy „opowiadanie dokumentalny” stosować na przykład wobec twórczość Hanna Krall. 
jak zauważać Anna Zeidler-Janiszewska: „etykieta ten z góra niejako implikować problematyzacja opozycja między dokument (identyfikować z prawda) a literatura piękny (identyfikować z fikcja)” (PS, strona. 824). 
kwantyfikator ten, ujmować w postać wykluczać się antynomia i odnieść do problematyka przedstawienie shoah, przesądzać o ujemny waloryzować wszelki próba fikcjonalizacji traumatyczny wydarzenie. 
umieścić zaś w kontekst krytyka kultura popularny prowadzić do ortodoksyjny uznawać negatywny reprezentacja za jedynie możliwy w przypadek zagłada. 
emblemat kontrowersja, o który mowa, być lista Schindler Steven Spielberg. 
w gruntowny analiza dyskurs ujawniać się przy okazja dyskusja nad ten film Zeidler-Janiszewska stwierdzać: 
jeśli oglądać lista Schindler jako jeden z wiele możliwy fabularny reprezentacja los i zachowanie człowiek w czas zagłada (obok Korczak Wajda, daleko od okno kolski, Kornblumenblau Wosiewicz, pianista Polański czy Europa, Europa Holland), ale i shoah Lanzmanna i inny dokument lub paradokument, i konfrontować on z przeczytać książka historyk, z dokumentacja fotograficzny, powieść i wspomnienie, nie musieć wybierać reprezentacja „właściwy” – on przesłanie budować łącznie [podkreślić. autorka] korpus zdecydowanie gorzki wiedza o człowiek, z który powinienbyć się na własny już i przyszłość użytek uporać. 
(postscriptum, strona. 891-892) 
przypadek film Spielberg i spór, jaki wywołać, dawać Zeidler-Janiszewska okazja do skomentować on światopoglądowy uwarunkowanie. 
badaczka wskazywać, że jeden z źródło referować przez on kontrowersja być rozziew między normatywny interpretacja Adornowskiej koncepcja „sztuka autentyczny”, wysoki, mierzyć się z niewyobrażalny na granica przedstawialności, a implikacja etyczny/praktyczny on imperatyw kategoryczny („myśleć i działać tak, aby Auschwitz się nie powtórzyć”), odnosić się w intencja filozof do wszystek człowiek, także ten, który być odbiorca produkt przemysł kulturalny... 
jak trzeźwo zauważać Zeidler-Janiszewska, trudno zaprzeczyć, 
że to właśnie film Spielberg, fabularyzować jeden z historia ocaleć grupa Żyd przez „dobry Niemiec”, wraz z cały towarzyszyć on kompleks zróżnicować (także krytyczny) dyskurs, przyczynić się do uczynić z zagłada podstawowy punkt odniesienie w formować się ponadnarodowy etyka ten faza nowoczesność, w który żyć (postscriptum, strona. 892) 
refleksja na temat forma reprezentacja po shoah zdominować idea zaproponować przez Adorna, a raczej radykalny niekiedy on odczytać. 
zadać eksplikacja dialektyczny sens ten myśl w relacja do dyskurs shoah po shoah poświęcić być w omawiać tom tekst Zeidler-Janiszewska (punkt odniesienie), Jacek Zychowicz (historiografia Auschwitz: od krytyczny negacja do instrumentalizacja) oraz przedruk wspólny tekst Agneš Heller i Ferenc Fehéra (czy możliwy być poezja po holokaust?). 
obok idea Adorna w historia myśl estetyczny odrębny i coraz często brać pod uwaga miejsce zajmować teoria Siegfrieda Kracauera. 
zgodnie z on koncepcja obraz filmowy tylko dosłowny wizualizacja pozwalać „wyzwolić groza z niewidzialność” i udaremnić ryzyko sakralizacja ludobójstwo wskutek uwznioślić figura nieprzedstawialnego. 
jak pisać Tomasz Majewski, „[Adornowskiej] dialektyka, który chcieć być «pojęciowy ból» Kracauer przeciwstawiać kondycja materialny pozostałość i resztka, wspólny ofiara i ocalały” (postscriptum, strona. 903). 
inwencja artystyczny potrafić jednak przekroczyć i ten spekulatywnie w grunt rzecz ustanowić antyteza. 
w komentować przez Jolanta dąbrowski-Zydroń i Marianna michałowski praktyka kontrpamięci Christian Boltanskiego, zakładać, że cokolwiek uczynić z przeszłość, pozostać on nieosiągalny, nienazwany nigdy z imię doświadczenie shoah mimo wszystko powracać – właśnie za sprawa uporczywy eksplorować przypadek unicestwić egzystencja oraz on materialny ślad… 
sam zagłada być milczenie i nikt z żyjący nie znać on język. 
Choćbyśmy chcieć, nie móc on opowiedzieć. 
istnieć jednak różny forma pamięć shoah – faktyczny, który być zarazem pamięć przeżycie, i przyswoić pamięć zbiorowy, pieczołowicie (referendum)konstruować z pamięć indywidualny. 
być pamięć nieprzerwanie podtrzymywać i pamięć odzyskiwać po stan historyczny amnezja. 
być pamięć przepełnić nadmiar i walczyć z własny niedostatek. 
osobisty i publiczny, ciągły i fragmentaryczny, niema i estetyzowana, lokalny i przemieścić, partykularny i uniwersalny, rytualizować i zinstrumentalizować, chrześcijański i żydowski... 
być też brak pamięć i potrzeba on wypełnienie. 
tom pamięć shoah uczyć, że nie mieć jeden ścieżka pamiętać i nie mieć jeden, „właściwy” forma on ekspresja. 
pokazywać, jak proteuszowy dyskurs zagłada uczestniczyć w likwidacja myślenie nowoczesny – lokować się po strona ruch różnica i odrzucać kategoria całościowy. 
ten sam, który wspierać proces totalizacja, umożliwić niemożliwy. 
pamięć shoah uzmysławiać też, że wraz z upływ czas obok aporia podstawowy, który biegun być z jeden strona imperatyw upamiętnić traumatyczny doświadczenie, a z drugi – on niewyobrażalność i nieprzedstawialność, coraz silnie zaznaczać się aporia wtórny: odczuwać przez urodzony późno potrzeba dowieść się, co być trauma shoah i niemożność on przekazać przez ten, który on doświadczyć. 
„paradoks holokaust polegać więc na to, że ten, który przejść droga śmierć do sam koniec, nie żyć, ten zaś, który przeżyć, nie wiedzieć wszystko. 
to, co wiedzieć, i tak sprawiać, że żyć z wyrwać język” (postscriptum, strona. 737) – konkludować, nawiązywać do primo Levi, Czapliński. 
Aporetyczność dyskurs po shoah w ścisły sposób odpowiadać paradoksalny, niepojęty istota ten wydarzenie, dawać się w żaden sposób uzgodnić z porządek historia i zmuszać do rewizja on obraz. 
nieusuwalny rozziew między pragnienie wyrazić i zrozumieć shoah a daremność dostępny człowiek forma, skazywać on na wieczny ponawiać gest on wynajdywać, stanowić jednocześnie gwarancja niepokój, który nigdy nie powinien zostać zastąpić odczuć oswoić trauma i on zadośćuczynić. 
wskazanie, że wielki rola w podsycać ten niepokój odgrywać w równy stopień kulturowy praktyka pamięć, jak i akt samoświadomość, być niezaprzeczalny zasługa tom pamięć shoah. 
zgromadzić w on tekst pokazywać, na co polegać dziedzictwo shoah: na zobowiązać do pozostawić świadectwo i na potrzeba autorefleksja. 
kiedy zdobywać się na mówić o zagłada, nie móc nie myśleć o to, co to znaczyć: myśleć i działać tak, aby Auschwitz się nie powtórzyć. 
Agnieszka Kluba 
1 L.L. Langer neutralizować holokaust, przeł. 
J. Mikos, „,literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 141. 2 pisać na ten temat między. inny. 
Władysław Panas w książka pismo i rana. 
szkic o problematyka żydowski w literatura polski, Dabar, Lublin 1996. 3 A.H. Rosenfeld podwójny śmierć, rozważanie o literatura holokaust, przeł. 
B. Krawcowicz, Cyklady, Warszawa 2003, strona. 28. 4 pamięć shoah. 
kulturowy reprezentacja i praktyka upamiętniać, redakcja. 
T. Majewski, A. Zeidler-Janiszewska, Officyna, Łódź 2009. 
cytat z ten wydanie lokalizować w tekst po skrót postscriptum. 
w osobny tom opublikować zostać, pod ten sam redakcja, wybór tekst w wersja angielski: Memory of the shoah. 
Cultural representations and Commemorative Practices (Officyna, Łódź 2010). 5 A. Heller pamięć i zapominać. 
o sens i o brak sens, przeł. 
A. Kopacki, „przegląd polityczny” 2001 numer 52/53, strona. 22. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
