Dorota Kołodziejczyk postkolonialny transfer na Europa Środkowy-wschodni 
wejść Europa środkowy-wschodni w poła zainteresowanie studia postkolonialny móc nastąpić jedynie z znaczny opóźnienie. 
gdy postkolonializm rozwijać się w rok 80. jako postrukturalistyczna interwencja w problematyka zależność imperialny, ogniskować się szczególnie na kwestia władza/wiedza oraz na dekonstrukcja podmiot, w kraj socjalistyczny dokonywać się proces, który – jako projekt emancypacyjny, walka wolnościowy, odrzucenie system władza odczuwać jako obcy i represyjny – spełniać kryterium proces dekolonizacyjny. 
a jednak, jak zauważyć w wiele komentarz, upadek komunizm i poprzedzać on historia opór w kraj blok wschodni nie wejść w sfera zainteresowanie badanie postkolonialny. 
odpowiedź na pytanie, dlaczego tak się stać, być chyba bardzo złożony niż przyjąć konsensus, że to marksistowski sympatia krytyk postkolonialny nie pozwolić na włączyć kwestia opór antykomunistyczny i postkomunistyczny transformacja do obszar on dyscyplina. 
brak zainteresowanie postkolonializmu potencjalnie przynajmniej imperialny aspekt sowiecki/radziecki dominacja w blok wschodni być z wszystek miara godny analiza, ponieważ ujawnićby on, że na ten stan składać się dużo czynnik niż zarzucać badacz postkolonialny ideologiczny ograniczenie. 
niniejszy artykuł oprzeć być na teza, że postkolonializm nie być konieczny do definiować pozycja i rola poszczególny kraj Europa środkowy i wschodni w perspektywa historyczny i współczesny względem dawny imperium czy Europa zachodni. 
co dużo, to refleksja nad kondycja Europa środkowy i Wschodni, czyli kondycja postzależnościową, móc stanowić cenny wkład w porównawczy potencjał studia postkolonialny. 
artykuł ten mieć na cel zarysować trajektoria ów transfer postkolonialny i zastanowić się nad on przydatność dla studia postzależnościowych jako nowy kierunek badanie nad specyfika kondycja posta- w Polska i szeroko, region1. 
przedstawić w on krytyczny ogląd postkolonializmu jako teoria o duży, lecz wciąż w niewielki stopień wykorzystać potencjał porównawczy, a następnie dokonać roboczy typologia zastosowanie teoria postkolonialny w Polska, by na koniec usytuować badanie postzależnościowe w relacja do nowy projekt globalny komparatystyka. 
oczekiwanie, że inicjatywa włączyć obszar kraj postkomunistyczny do badanie postkolonialny wypłynąć z strona „posiadacz” teoria, czyli instytucja akademicki nadawać kierunek badać, być z wiele wzgląd błędny. 
Postkolonializm dziś to luźno powiązać teoria postkolonialny grupa tematyczno-geograficzny, który w zasada pozostawać wciąż domena anglistyka, czy to w wydanie badanie literaturoznawczy, czy kulturowy; główny nurt, kiedyś zauważalny, być mocno rozproszyć. 
z to też instytucjonalno-dyscyplinarny wzgląd zainteresowanie Europa Środkowy-wschodni przypadać w akademia amerykański czy brytyjski slawista czy tak zwany. area studies – dyscyplina usytuować ideologicznie na przeciwny do postkolonializmu biegun. 
inicjatywa postkolonizowania ten część Europa móc więc wyjść z ten właśnie dyscyplina, szczególnie slawistyka2. 
to z kolej nie odbić się echo w centrum postkolonialny, bo ten nastawić być na anglojęzyczny pole badawczy i mimo aspirować do teoria ponad językowy podział uwzględniać innojęzyczność obiekt badanie jedynie w kategoria mniejszość etniczny w konfiguracja zależność w obręb metropolia. 
paradoksalnie więc postkolonializm na akademia amerykański szybko uwzględnić w swój badanie produkcja pisarski mniejszość hiszpańskojęzyczny w USA niż na przykład literatura w narodowy język Indie, nawet jeśli bezpośrednio wpisywać się on w problematyka ujmować w studia postkolonialny. 
nie być to kwestia ideologia i nikt nie negować ważność dialog z były metropolia w literatura kraj postkolonialny. 
o obecność w znaczący dyskusja postkolonializmu decydować rynek – produkt zostać przetworzyć w przemysł teoretyczny, jaki stać się akademia amerykański, tylko jeśli ktoś udowodnić on wartość marketingowy dla kosmopolityczny kapitał, jaki być globalny obieg teoria. 
czas być to praca nad popularyzacja tłumaczenie na rynek książka anglojęzyczny, gdzie deficyt import być kolosalny w stosunek do eksport. 
inny raz być to próba włączyć lokalny studium do teoria globalny przepływ, czyli refleksja nad glokalnością. 
dysproporcja wymiana językowy być jednak fakt, a postkolonializm powstać wszak jako teoria promować literatura w język angielski z były kolonia i jako taki przyczyniać się do zjawisko globalizować literatura angielski. 
a jednak to w postkolonizalizmie istnieć przestrzeń dla wielostronny dialog z różnorodny i szeroko rozumieć innojęzyczność, ponieważ paradygmat graniczność, który przekładać się na teoretyzować marginalność, migracja, hybrydowy tożsamość i tak dalej., zmuszać krytyk postkolonialny do ciągły wychodzić poza wciąż na nowo rysować się granica dyscyplina, obszar badawczy czy pole teoretyczny. 
należeć też wziąć pod uwaga, że poza Wielki Brytania i Stany Zjednoczony postkolonializm praktykować być głównie na wydział anglistyka, który mieć niewielki kontakt z instytut literatura i kultura krajowy, na przykład polonistyka w Polska. 
stąd ciekawy dyskusja co do przydatność postkolonializmu w nasz część Europa (postsocjalistycznej, postzależnościowej) do ten pora omijać światowy obieg dyskusja postkolonialny i mieć miejsce tam, gdzie postkolonializm mieć wartość raczej peryferyjny – ciekawostka teoretyczny, studium przyczynkarski, czyli ogólnie rzecz ujmować, gdzie on zastosowanie mieć mały szansa stać się interwencja w sam instytucja dyscyplina i w on teoretyczny podstawa. 
aby to zmienić, dyskusja nad postkolonialność Europa środkowy-Wschodni musieć funkcjonować w swoisty strefa translacyjny3, w który transfer postkolonialny na nasz region odbywaćby się dwutorowo: z jeden strona badacz specjalizować się w kultura i literatura narodowy ten kraj musiećby przed wszystko dopasować narzędzie teoretyczny postkolonializmu do potrzeba własny dyscyplina (z założenie innowacja musieć wnieść jakiś nowy wartość w dotychczasowy stan badanie: nowy pytanie, nowy problem i sprawa pewnie najważnieżjsza – nowy postawić stary problem); z drugi zaś strona, zastosowanie na nowy obszar powinien być komunikować szeroki krąg badanie postkolonialny, ponieważ niewątpliwie być to propozycja nowy teoretyczny rozwinięcie oraz krytyka dotychczasowy stan badanie. 
jednak bez włączyć konstytutywny cecha studia postkolonialny, który być badanie dyskurs emancypacyjny jako manifestacja własny podmiotowość (kolektywny, narodowy, polityczny, historyczny i tak dalej.) zanegować przez dyskurs imperialny, z jednoczesny krytyka podmiot, szczególnie zbiorowy, szczególnie w on emanacja narodowy (narodowowyzwoleńczy, projekt nacjonalistyczny), badanie taki nie być się kwalifikować jako postkolonialny. 
paradoks afirmacja i dekonstrukcja podmiotowość zbiorowy kształtować wszelki projekt insurekcyjny leżeć u podstawa badanie postkolonialny i ten produktywny wewnętrzny antytetyczność postkolonializmu należeć brać pod uwaga w transfer myśl postkolonialny na kontekst polski i, szeroko, środkowy-wschodnioeuropejski, oraz, zgodnie z zasada dwutorowość, uzupełniać refleksja postkolonialny refleksja nad postzależnościową specyfika region. 
proponować zastosowanie dorobek postkolonializmu do opis problem kraj Europa Środokowo-wschodni, należałoby się na wstęp zastanowić, co w ten dyscyplina byćby dla my szczególny wartość. 
to prawda, że postkolonializm poszerzyć program nauczanie akademicki o ogromny obszar literatura z były kolonia, wprowadzać do świadomość krytyczny skomplikowany problematyka skutek zależność kolonialny. 
kwestia wyobcowanie z język, który być własny język, ale też być język imperium narzucić w proces edukacja kolonialny; usytuowanie podmiot (post)kolonialny w stosunek do imperium fukcjonującego jako administracja, ekonomia, określony pojęcie historia i kultura; wreszcie sam pojęcie dyskurs kolonialny oprzeć na dynamika ambiwalencja – to tylko ogólnie zarysować pole krytyczny, w który produkcja literacki analizować być głównie jako problematyczny budować i dociekać podmiotowość w indywidualny i społeczny wymiar. 
jak na raz być to sam zaleta dla problematyka zależność/postzależności w kraj Europa środkowy-wschodni, co można poznać po widoczny w rodzimy dyskusja okołopostkolonialnej tendecjach do utożsamiać teoria postkolonialny wprost z dyskurs emancypacyjny czy wolnościowy. 
tymczasem wiele czynnik, taki jak wspomnieć paradoks określać badanie postkolonialny czy historyczny rozczarowanie państwo postkolonialny, który nierzadko pozostawać arena działanie neoimperialnych w nowy układ oligarchia władza, wreszcie świadectwo literatura, gdzie poszukiwanie formalny służyć wyostrzyć zmysł polityczny i społeczny, kazać rozumieć postkolonializm jako – sięgać po słynny sformułowanie Kwame Anthony Appiah – postoptymistyczny pesymizm4. 
Postkolonializm nie być prosty następstwo tradycja walka antykolonialnej w sens myśl polityczny, społeczny i historyczny, lecz teoretyczny refleksja nad dyskurs kolonialny, wiedza imperialny i dyskursywny forma demontować kolonializm. 
myśl antykolonialna ruch wolnościowy czynnie współtworzyć przez intelektualista, taki jak Franz Fanon czy Amilcar Cabral, mieć dla teoria postkolonialny znaczenie tyliż symboliczny, co problematyczny. 
podstawowy warunek opór, czyli afirmacja tożsamość zbiorowy poprzez kontrdyskurs odwracać manichejski dychotomia myśl kolonialny, co logiczny konsekwencja być czynny walka dekolonizacyjny, w teoria postkolonialny być nie tyle negować, ile reinterpretować jako proces czysto tekstualny, gdzie sam mechanizm sygnifikacji podważać zakładać hierarchia i binaryzm. 
stąd subtelny hipokryzja studia postkolonialny – Fanon i inny intelektualista badać proces dekolonizacyjny być anachronicznie dołączać do myśl postkolonialny, natomiast nacisk, jaki kłaść na konieczność uznać definitywny kategoria tożsamość narodowy (etniczny, rasowy), autentyczność kuturowej jako wartość odzyskać oraz upolitycznić świadomość skolonizować jako warunek proces dekolonizacyjny niesłusznie i zbyt łatwo określać bywać miano „esencjalizm” i postrzegać na równy z agresywny nacjonalizm. 
jak zauważać Włodzimierz Bolecki w wstępny rozważanie o przydatność studia postkolonialny dla polski kontekst, cecha szczególny ten kierunek badawczy być przenieść akcent z problem polityczny i społeczny na potrzeba dyskurs5. 
z pewność tendencja ten być główny siła mobilizować powstać zrąb teoria postkolonialny w rok 80., z ten ważny zastrzeżenie, że nie mieć to być odejść od polityczny i społeczny odniesienie teoria, lecz przenieść pojęcie aktywizm i sprawczość na poziom język i tekst6. 
Postrukturalistyczne podwaliny postkolonializmu nadać ten dyskurs krytyczny bardzo ważny impet dekonstrukcyjny czytanie, jednocześnie jednak ograniczyć możliwość badać sprawczość skolonizować jako przestrzeń niezależny od wszechogarniający dyskurs władza kolonialny. 
w dekonstrukcyjny czytanie Homiego Bhabhy czy Gayatri Spivak skolonizować móc być jedynie funkcja dyskurs władza, a odrzucić hegemonia być w duży miara proces samodekonstruowania się tekst imperium – w forma kolonialny mimikra i hybrydyzacja (Bhabha) bądź alternatywny narracja kolonializm (Spivak), który nie być obalić hierarchia przemoc (Derrida), lecz proces kształtować skolonizować jako inny bez możliwość podmiotowy wypowiedź. 
w duży uproszczenie, ale i na podstawa bogaty materiał dowodowy można więc sprowadzić myśl postkolonialny do to, co następować: postkolonializm w analiza dyskurs kolonialny śledzić mechanizm insurekcyjny wmontować niejako w logika paranoja władza, a jednocześnie uchylać się od uznać wiele forma opór antykolonialnego jako przykład świadomy i autonomiczny działanie polityczny skolonizować7. 
obiektywny trudność oddzielić szowinistyczny, wsteczny czy po prosty populistyczny forma najonalizmu od fundamentalny dla proces dekolonizacja potrzeba odzyskać czy wykreować własny autentyczność i podmiotowość zostać w teoria postkolonialny podnieść na uniwersalny poziom rozważanie o możliwość myśleć o autentyczność. 
Postkolonializm powstać jako inspirować dekonstrukcja i ogólnie poststrukturalizmem krytyka europejski nowoczesność i w transferować on na polski i wschodnio-europejski kontekst należeć mieć świadomość, że nie być on nigdy nowy wielki narracja wolnościowy. 
zgodnie więc z logika paradoks cechować postkolonializm, główny obszar działać teoria postkolonialny to zachodni dyskur nowożytność – czyli eurocentryzm w on imperialny aspekt. 
jako krytyka imperialny logika eurocentryzm, postkolonializm przyjąć perspektywa dwubiegunowy, w który metropolia i peryferia pozostawać w konieczny, choć kontestować i ambiwalentny relacja wzajemny odniesienie. 
sam w siebie, dychotomia ów być nierzadko przemiotem krytyka, ponieważ sprowadzać w on skomplikować powiązać do płaski binaryzm ja – obcy8. 
obecnie, w doba globalizacja, postkolonializm nie móc już opierać się na taki wyrazisty biegunowość i rozwijać się jako nieco zdezorientować co do kierunek działania opcja teoretyczny-badawczy, który uprzedni relacja wynikać z zależność kolonialny przenosić na globalny perspektywa. 
studia postkolonialny być dziś baza rozproszyć geograficznie (i tematycznie) opis zależność kolonialny, postkolonialny, neokolonialny, koordynować przez dyskusja, jak definiować i analizować proces globalizacyjny. 
z jeden strona postkolonializm stanowić ważny głos krytyczny w refleksja nad proces globalizacyjny (Appadurai, Appiah, Spivak, Cheah, Robbins9), z drugi jednak strona poza syntetyzować ujęcie teoretyczny autor o dawno ustalić pozycja akademicki, praktyka studia postkolonialny dziś to wąski specjalizacja w geograficzny obszar, bez szeroki świadomość historyczny. 
zresztą, odejście od historyczność w krytyka, nastawienie na doraźny prezentyzm oraz anachronistyczne projektować współczesny wartość i norma zarzucać postkolonializmowi krytyk marksistowski (Timothy Brennan, Arif Dirlik, Neil Lazarus, Benita parr). 
ekspansja terytorialny postkolonializmu rzadko przekładać się na głęboki świadomość proces kulturowy, ekonomiczny czy polityczny. 
binaryzm utrzymywać się na poszerzyć geograficznie obszar działać studia postkolonialny, a rozproszenie skutkować utrata pogłębić refleksja teoretyczny i dialog między poszczególny region specjalizacja badawczy. 
absolutny dominanta studia postkolonialny pozostawać wciąż tożsamość definiować/opisywać w obręb kilka nieesencjalistycznie traktować zmienna, taki jak narodowość, etniczność, emigracyjność. 
ów synkretyzm lokalny (etniczny, narodowy) i globalny (migracja, trzecioświatowość) czynnik dawać efekt hybrydowy tożsamość postkolonialny. 
wszystko ten wydawać się dobrze oddawać sedno współczesny kondycja post- i transnarodowej mentalność oraz praktyka tożsamość. 
natomiast problematyczny wydawać się, że nie tylko paradygmat ten dawno już zostać spetryfikować w krytyka literacki, nie tylko automatyzm on stosować do tekst literacki kazać odczytywać literatura jako tylko i wyłącznie manifest tożsamościowy, ale też mieć efekt zupełnie przeciwny do zamierzyć – nie pozwalać się w ten paradygmat tożsamościowy o wyraźnie etniczny odniesienie na prawdziwy eksploracja płynność ja, indywidualny czy zbiorowy. 
wręcz przeciwnie, jak być w krytyka postkolonialny coraz często upraszczać do nieciągły seria nieruchomy, osobny przypadek tożsamość narodowy i etniczny w różny konfiguracja między tradycjonalizm a multikulturalizm. 
w duży skrót można ująć to tak, że literatura w bardzo wyrafinowany sposób przedstawiać współczesny kondycja wielokulturowy społeczeństwo, w to szczególnie masowy społeczeństwo wielokulturowy i wielorasowy, natomiast krytyka postkolonialny w swój odczytać literatura utknąć gdzieś w zasadzka binarny metafora i nie móc się z on uwolnić. 
mało być w krytyka postkolonialny refleksja nad język, styl czy forma. 
przeważać socjologiczny ujmować świat przedstawić, co z kolej nie służyć rozpoznać rola walor estetyczny nie tylko w odbiór literatura, ale przed wszystko w kształtować obraz literatura jako krytyczny komentarz nad rzeczywistość. 
jeśli ten paradygmat nie zostać przezwyciężyć, perspektywa dla rozwój postkolonializmu nie w sens instytucja, lecz program krytyczny, być dość ponury. 
przed wszystko, postkolonializm nie móc być nieco bardzo teoretycznie wyrafinowany polityka tożsamość, ponieważ zaowocować to zjawisko już powszechny w Stany Zjednoczony: etnicyzacją twórczość literacki czy kulturowy, czyli eliminacja wielki obszar literatura z dobrze pojąć uniwersalny kategoria literackość i zamknąć on w osobny instytucja krytyczny. 
zaangażować literatura w problem społeczny i polityczny zostawać w ten sposób zneutralizować i zamknąć w swoisty akademicki getto etniczny. 
z ten też powód, mimo ambicja intelektualny aktywizm, postkolonializmowi zarzucać się często intelektualny konserwatyzm10. 
ponadto, na postkolonializmie ciążyć wspomnieć już jednojęzyczność. 
studia postkolonialny nigdy tak naprawdę nie mieć kontakt z wielojęzyczność literatura i kultura obszar postkolonialny, traktować język, i tu mieć na myśl język metropolia, głównie angielski, ale też francuski, hiszpański i portugalski, jako transparentny medium, nie zaś w duży miara autonomiczny siła aktywnie tworzyć tożsamość (czy też aktywnie określać tożsamość jako stan permanentny kryzys czy też niedokończony projekt). 
znamienny być to, że bardzo innowacyjny teoria translacja powstawać poza obszar studia postkolonialny, z wyjątek omnibus teoretyczny, jaki być Gayatri Spivak11. 
Postkolonializm traktować tłumaczenie z język lokalny w dany obszar postkolonialny na język metropolia, nierzadko więc język dominujący jako wzór twórczość literacki, jako kolejny metafora tożsamościowy, nie zaś praktyka na pogranicze dwa czy kilka język, który mówić wiele o formalny, estetyczny, polityczny i rynkowy uwarunkowanie produkcja kulturowy i on krytyczny ogląd. 
jednojęzyczność krytyka postkolonialny być zatem, w mój przekonanie, ważny powód, dla który studium postkolonialny nie móc zauważyć kultura opór w kraj blok wschodni w rok 80. ani też wciąż jeszcze nie móc się odpowiednio odnieść do bogaty dorobek zastosowanie teoria postkolonialny w kraj były blok wschodni. 
z pewność jakiś rola w ten pominąć odgrywać relatywny nieprzepuszczalność żelazny kurtyna w rok 80., jeszcze duży wsobność akademia zachodni czy nawet lewicowy sympatia poststrukturalistycznych teoretyk. 
w główny jednak miara to wspomnieć wysoko rola postkolonializmu jako krytyka eurocentryzm w on imperialny wymiar i przełożyć ten misja na dialog były kolonia z imperium, czyli swoisty jednojęzyczność dyskusja postkolonialny sprawić, że przemiana toczyć się za żelazny kurtyna nie znaleźć odzwierciedlenie w postkolonializmie wtedy, kiedy w blok wschodni powstawać bogaty język opór i subwersji, zarówno w literatura, jak i wszelki inny rodzaj pisarstwo. 
tak więc, choć postkolonializm w swój ambitny teoretyczny odsłona stanowić obecnie ważny element dyskurs krytyczny na temat globalizacja, proponować różny koncepcja nowy kosmopolityzm i metodologia porównawczy, bogaty i potencjalnie wzbogacać krytyka postkolonialny dorobek refleksja nad kultura Europa Wschodni jako porównywalny z postkolonialność być mało zauważalny w instytucjonalny centrum postkolonializmu. 
jak na raz tylko jeden pismo krytyczny o wyraźnie postkolonialny profil zdecydować się na numer specjalny poświęcić postsowieckości (South Atlantic Quarterly, 200612). 
nie znaleźć też w branżowy pismo postkolonialny komentarz czy recenzja studia i opracowanie stosować teoria postkolonialny do Europa środkowy i Wschodni, nawet jeśli być to praca anglojęzyczny, a ten nie brakować. 
dziać się tak dlatego, że literaturoznawczy i kulturowy krytyka dotyczyć Europa środkowy i Wschodni podlegać instytucja slawistyka, czyli dominanta tożsamość, co w przypadek akademia amerykański nie być kategoria ani narodowy, ani językowy, ale symptomatycznie etniczny. 
z on obieg dodatkowo wypadać osobny obszar węgierski, rumuński czy albański. 
w ten sposób postkolonializm jako teoria, który nie definiować, a więc nie ograniczać swój zasięg, w praktyka ograniczać się sam do obszar poza i tak już wąski strefa tłumaczeniowy13 postkolonializmu. 
w plan rozwijać refleksja postkolonialny nad Europa wschodni ważny wydawać się nie tylko teoretyzować transfer kategoria postkolonialny na kategoria postkomunizm, postsocjalizmu, postzależności, ale też komunikować ten pomysł postkolonialny instytucja akademicki, aby przezwyciężyć model etniczność panować na uczelnia zachodni, szczególnie amerykański, i opracowywać model komparatystyczny na miara wyzwanie globalizacja. 
interesować ja teoretyczny i metodologiczny możliwość wypracować przestrzeń porównawczy, w który obręb Europa wschodni, z jeden strona jako region niegdyś niewidzialny – gdyż pozostawać poza żelazny kurtyna, a wcześnie po drugi strona etos nowoczesność europejski – z drugi jako zbiór wiele różny kraj z odmienny indywidualnami historia narodowy i formacja kulturowy, mócby nawiązać dialog z dyskurs postkolonialny. 
chodzićby o to, by wyartykułować i przeanalizować on specyficzny kondycja – kondycja szeroki wyobrażalny margines Europa14. 
bez wzgląd na to, jak stosować się teoria postkolonialny w poszczególny przypadek, także postkomunizm, i niezaleznie od próba definiować radziecki dominacja nad region w kategoria imperialny, dla wszystek ten zastosowanie gra toczyć się o jeden stawka: zmierzać on do wypracować nowy rozumieć zależność (i postzależności), który pozwolićby na przezwyciężyć stary, lecz wciąż ciągnąć się za my, dwubiegunowy podział świat, gdzie paradoksalnie dawny drugi świat być w plan dzisiejszy globalny perspektywa niewidzialny15. 
projekt centrum badanie dyskurs postzależnościowych mieć wielki potencjał, aby stać się nie tylko narodowy (krajowy) ośrodek refleksja nad kulturowy, ale też historyczny, polityczny, ekonomiczny i wszelaki inny parametr podporządkować, lecz również ośrodek ponadnarodowy, otwarty na dialog z pokrewny badanie w region Europa Wschodni oraz opisywać na bieżąco stan debata na forum międzynarodowy czy też globalny badanie porównawczy. 
gdy mówić o spóźniony wejść problematyka wschodnioeuropejski do studia postkolonialny, należeć się zastanowić, kto właściwie nie zdążyć tutaj na czas. 
studia postkolonialny w rok 80. i 90. przeoczyć szansa, by włączyć kultura opór w Europa wschodni w obszar swój zainteresowanie i w ten sposób uzyskać interesujący materiał porównawczy dla studia nad: opór (antykolonialnym, antyneokolonialnym i tak dalej.); hybrydowy forma identyfikacja ideologiczny, w to efekt mimikry jako jednoczesny poddanie się hegemonia władza i opozycja przeciw on; teoretyzacją antynomia przestrzeń publiczny i prywatny (ów fetysz nowoczesność) nakładać się na kategoria polityczny i sakralny; nierówność społeczny w nominalnie bezklasowy społeczeństwo socjalistyczny; formalno-językowy i strukturalny strategia opór w literatura, czyli zjawisko, który można określić jako „nadkodowanie” literatura w cel obchodzić ograniczenie cenzura16, czyli unikalny dla ten forma opór wielopoziomowość przekaz artystyczny, w to on nieuchronny, nie zawsze w pełnia zamierzyć, upolitycznić. 
nie uważać, aby przyczyna ten pominąć być lewicowy czy raczej marksistowski sympatia krytyk postkolonialny. 
choć na pewno być nieco racja w ten oskarżenie (Thompson, Skórczewski, Cavanagh) – zwłaszcza jeśli przypomnieć siebie niechęć elita lewicowy na zachód do wspierać opozycja w państwo komunistyczny i zauważalny wśród elita ów tendencja do definiować na przykład solidarność jedynie w kategoria narodowy lub wręcz jako ruch nacjonalistyczny – to jednak nie być on zbyt trafny wobec tak młody w rok 80. dyscyplina. 
jak już zaznaczyćbyć na wstęp, postkolonializm rozwijać w ten czas swój strategia krytyczny przejmować teoria poststrukturalistycznych w cel dekonstruować – używać ten słowo z uwzględnić on znak towarowy – eurocentryzm jako dyskurs uniwersalizować podmiot i dyskurs zachodni. 
nie uwzględniać się zatem w nowy wówczas przedsięwzięcie krytyczny przypadek radziecki imperializm. 
przedmiot debata być natomiast terytorializacja w obręb sam tylko imperium brytyjski czy status kolonia francuski i kraj Ameryka Łaciński. 
terytorialność nie być wszakże w ten czas ważny problem postkolonializmu, co być pozorny jedynie paradoks. 
określać przedmiot badanie postkolonializmu być wówczas proces bardzo rozproszyć – ogólny definicja być na tyle ogólny, że rzeczywiście powinien być odczytywać jako otwarcie na wszelki przykład imperialny zależność, dyskurs oraz kolonialny doświadczenie. 
można wręcz powiedzieć, że walczyć z uniwersalizować mechanizm myśl zachodni, postkolonializm, nie określać do koniec obszar swój zainteresowanie krytyczny, dokonywać uniwersalizacja doświadczenie postkolonialny. 
krótko mówić, postkolonializm powstać jako teoria świadomie derywacyjny i synkretyczny, zaangażować w dialog z eurocentryzm filozofia, z co zbudować swój struktura, i jako taki tylko w niewielki stopień przekładać się na praktyka wrażliwość na lokalny specyfika, różnica kulturowy czy graniczność tożsamość, szczególnie zbiorowy. 
w pewien sens więc paradoks postkolonializmu być on wzmocnić wręcz eurocentryzm. 
studia postkolonialny w swój złoty dekada być tak zajęty narcystyczny kulturalizm, że zjawisko o szeroki geopolityczny znaczenie, jak zaangażować związek radziecki w ruch antykolonialne po II wojna światowy zupełnie nie znaleźć miejsce w postkolonialny ujęcie proces antykolonialnych. 
z wyjątek wezwanie Edward Saida w kultura i imperializm17, aby włączyć blok państwo postsocjalistycznych do obszar zainteresowanie studia postkolonialny, nie mieć wyraźny ślad, aby postkolonializm zauważyć antyimperialne implikacja aksamitny (w większość) rewolucja w Europa wschodni. 
głos Saida być natomiast głos komparatysta reprezentować szeroki perspektywa humanistyczny, w żaden raz nie krytyk postkolonialny. 
i w istota szkoda, że studium postkolonialny okazać się w swój globalny zasięg zaskakująco prowincjonalny, nie odnosić się do antyimperialnych podstawa przemian w środkowy i wschodni Europa. 
w Polska i, szeroko, w kraj postkomunistyczny, dominować paradygmat transformacyjny nie tylko, jak się wydawać, być mało przydatny dla nauka humanistyczny, ale też w swój neoliberalnym tona narzucać sztywny model interpretacyjny zachodzić przemiana. 
w model ten kraj blok wschodni mieć nadrobić opóźnienie wobec Europa zachodni, czyli się modernizować, a proces ten z kolej przedstawiać jako wyzwanie dla nagle upodmiotowić, czyli de facto przedsiębiorczy i silny jednostka. 
w pewien więc sens fakt, że studium postkolonialny nie dostrzec antykolonialnego aspekt przemian w wschodni Europa poskutkować zdominować refleksja nad region przez eurocentryczny model zachodni, normatywny nowoczesność. 
transfer refleksja postkolonialny dla potrzeba artykułować specyfika kraj, kultura i społeczeństwo Europa wschodni, czyli dla potrzeba badanie dyskurs postzależnościowych, przydatny być o tyle, o ile pomagać określić miejsce badany problematyka w dyskurs nowoczesność. 
a więc hipotetyczny, teoretycznie interesujący, historycznie wątpliwy postkolonialność Europa Wschodni powinien być traktować jako badawczy hipostaza, który móc pomóc odzyskać i odtworzyć ów przestrzeń porównawczy. 
w przestrzeń ten mówićbybyć nie tyle o faktyczny status postkolonialny region w jakiś historyczny sens, lecz o różnica kolonialny18. 
w formuła ten bez wzgląd na to, czy mówić o Indie, Algieria, Irlandia, Bałkany czy Ukraina, znajdować się w graniczny przestrzeń nowoczesność, który stać się definiować kategoria dla Europa. 
w nasz przypadek być ten nieokreślony umiejscowić wewnątrz, a jednocześnie poza kontynent, który granica konceptualny wyraźnie nie pokrywać się z geograficzny. 
Wschodni Europa, w mój mniemanie nie do koniec być przestrzeń ekskolonialną, być postkolonialny w taki sens, który łączyć on z krytyka nowoczesność europejski podejmować w studia postkolonialny, jeśli rozumieć studia postkolonialny jako myślenie krytyczny mieć na cel ukazać drugi strona imperialny impuls nowoczesność, jak i to, że ów drugi strona – kondycja i wrażliwość lud skolonizować – stanowić integralny część światowy przemarsz nowoczesność. 
kwestia, który powinien my w ten kontekst interesować, to nie tyle poszukiwać dowód na postkolonialny status Europa wschodni, ile określać, opisywać i nanosić na mapa kognitywny przestrzeń różnica w obręb wspólny paradygmat podporządkować, pominąć, egzotyzacja i zaprzeczyć cywilizacyjny współczesność19, czyli ogólnie proces inferioryzacji Europa wschodni w wymiar historyczny i kulturowy. 
z cały pewność można zaobserwować ewidentny postkolonialny wrażliwość w sposób, w jaki Europa Wschodni artykułować swój historyczność i teraźniejszość w odniesienie do Europa jako taki, jak konceptualizować miejsce region w projekt europejski, jak dowodzić swój nieodłączny europejskość i jak radzić siebie z swój często odczuwać osobność czy wyobcowanie z Europa właściwy – z poczucie odrębność rozumieć jako różnica substancja kulturowy, ale też z poczucie odseparować na skutek poczucie brak substancja europejski20. 
postkolonialny refleksja nad region Europa środkowy-Wschodni powinien mieć, jak proponować Steven Tötösy de Zepetnek, dwa kierunek21. 
po pierwszy, dokonywać rozliczenie na grunt dyskurs historyczny i historyczny-literacki z dawny imperium, dyskurs postkolonialny byćby kluczowy dla proces rewindykacja; po drugi zaś, relacja Europa wschodni do Zachód być również symptomatycznie postkolonialny, oprzeć na ambiwalentny pragnienie europejskość z jednoczesny opór wobec Europa właściwy jako w swój istota siła imperialny, który skazać reszta Europa na status swój zły wersja – określić politycznie, kulturowo, cywilizacyjnie, a nawet narodowo, pogranicze. 
„post” w postkomunizm i w postkolonializmie kwalifikować ten przestrzeń dyskursywny jako tymczasowość transformacyjny, jako nietrwały strefa przejść z kondycja zależność do kondycja jeśli nie całkowity niepodległość, jako że być to kategoria mocno osaczyć debata i wątpliwość, to na pewno refleksja nad konsekwencja zależność dla współczesność. 
ów autorefleksyjność „post” również stanowić dobry podstawa porównanie między postkolonializmem a postkomunizm, szczególnie na plan badanie nad proces globalizacyjny. 
eksperyment z postkolonizowaniem się Europa środkowy-Wschodni składać się na całkiem bogaty zasób bardzo metodologicznie zróżnicowany badanie. 
być to swoisty spektrum. 
na jeden on koniec proponować umiejscowić badanie klasyfikować kraj region jako bezsprzecznie postkolonialny (jako kraj podoporządkowane imperialny ambicja państwo ościenny od początek nowoczesny państwowość europejski oraz jako obszar wpływ związek radziecki po II wojna światowy). 
na przeciwny biegun można umieścić odrębny studium przypadek, gdzie postkolonializm stanowić bardzo repozytorium narzędzie teoretyczny niż aparat koncepcyjny dla artykulacja określony rodzaj tożsamość postkolonialny dla region. 
czyli z jeden strona syntetyczny ujęcie, a z drugi rozproszyć przypadek mimikry, hybrydowość czy subalterności. 
pomiędzy lokowaćbybyć badanie nad dyskurs egotyzującymi i orientalizować region, na przykład z obszar niemieckojęzyczny, który w odniesienie do kraj Europa Wschodni czy słowiańskość ogólnie definiować różnica kulturowy w kategoria przepaść cywilizacyjny22, przestrzeń widzieć jako dziewiczy terytorium poddawać się kultywacja cywilizacyjny, zaś kontrola polityczny legitymizować być zaprzeczyć nowoczesność dla podporządkować lud – nowoczesność rozumieć jako polityczny dojrzałość. 
oto kilka paradygmatyczny przykład transfer postkolonialny w Polska; 1) Ewa Thompson – autorka trubadur imperium dokonać mocny wejść w problematyka postkolonialność Europa wschodni, definiować literatura rosyjski jako imperialny in toto, z pomoc Saidowskiej koncepcja orientalizm jako dyskurs władza tworzyć przedmiot swój wiedza w cel on podporządkować. 
w to szeroko cytować i uznać w Polska studium zastanawiać ja szczególnie jeden kwestia. 
mianowicie, implikować być w on hierarchia imperializm, gdzie model zachodni wydawać się bardzo prawomocny (jako oryginalny i oprzeć na pewien rodzaj zewnętrzność, jaki być rasizm), zaś imperializm rosyjski i radziecki –derywacyjny. 
imperializm ten niezdolny być udowodnić podporządkować lud swój cywilizacyjny wyższość. 
w pewny bardzo zasadniczy sens autorka stosować kategoria postkolonialny w zupełny opozycja do model wytworzyć w studia postkolonialny. 
Postkolonializm służyć u on, jako zinstytucjonalizować dyskurs antyimperialny, do rewindykacja naród jako wciąż ciemiężyć skolonizować – historycznie w sens dosłowny, zaś współcześnie jako relegować w cisza o siebie sam i region. 
Postkolonializm być z definicja sceptyczny wobec naród rozumieć jako wspólnota los, zaś zdecydowany większość postkolonialny ujęcie kwestia naród w kontekst kolonizacja służyć raczej krytyka konstrukcja narodowy. 
w to zaś przypadek mieć do czynić z wyraźny resentyment i dążenie do wzmocnić tożsamość narodowy w opozycja do totalizująco określać hegemon. 2) Clare Cavanagh – poetka i tłumaczka literatura polski na angielski, w artykuł postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria23 definiować literatura polski jako postkolonialny per siebie w ten sam sens, co literatura irlandzki. 
opierać się na krytyka Seamusa Dean i Edward Saida24, Cavanagh zauważać w literatura polski charakterystyczny wrażliwość postkolonialny, a brak tenże literatura w refleksja postkolonialny przypisywać marksistowski sympatia krytyk postkolonialny. 3) Bogusław Bakuła, Janusz Korek, Michał Buchowski25 – radziecki dominacja analizować być z perspektywa postkolonialny, umożliwiać opis konsekwencja zależność dla dyskurs narodowy, szczególnie sprzeczność zachodzić w proces transformacja (nostalgia postskomunizmu); 4) Maria Janion – w niesamowity słowiańszczyzna26 i artykuł Polska między wschód i zachód27 – wykazywać silny orientalizować praktyka w polski dyskurs tożsamościowy, który określać Rosja jako cywilizacyjnie obca wobec Europa i poprzez ten mechanizm sprowadzać on w polski imaginarium narodowy do obcy/zdefamiliaryzowanej potworność. 
koszt ten strategia opozycja wobec imperium być, jak argumentować autorka, utrata słowiański substancja w polski tożsamość, który, odepchnąć w zapomnienie, powracać jako niesamowity słowiańszczyzna. 
ów wyprzeć etniczny esencja lokować polski tożsamość w pęknięcie między jawny łaciński (katolicki, zachodni) nurt dyskurs narodowy a destrukcyjny, niejawny, nieświadomy nurt słowiańskość jako brak i upiorny powtórzenie. 
zdecydowany klasyfikacja kultura Polska jako kultura postkolonialny – jak to się dziać umawiać Thompson, Cavanagh czy również Dariusz Skórczewski – przy jednoczesny oskarżycielski ton używać z jeden strona wobec kultura rosyjski bezpośrednio utożsamiać z imperilizmem, z drugi natomiast wobec zachód uznać za dyskursywny hegemon eliminować Polska z udział w refleksja na przykład nad historia Europa28 i uznać nasz wkład w on kultura, to w grunt rzecz dopominać się o przyznać my status pełnoprawny europejskość. 
studia ten mieć niezaprzeczalny wartość dla analiza mit imperialny konstytutywny dla literatura rosyjski, a także dla analiza strategia przedstawieniowy służyć tworzyć obraz kolonialny inny jako stereotypowo ująć niższość. 
jednak krytyk ten wydawać się przeceniać możliwość teoria postkolonialny. 
Postkolonializm wydawać się zmieniać w ten ujęcie w panteorię dla wszelki stosunki władza oprzeć na wyzysk i negacja suwerenność. 
w ten sens można zapytać, co różnić się taki pojęcie postkolonialność od twierdzenie Derrida z jednojęzyczność inny, że każdy kultura być kolonialny, w sens etymologiczny i każdy inny29. 
Postkolonializm funkcjonować nieomal jako dyskurs magicznie naprawiać krzywda historia przez określić dany obszar jako postkolonialny. 
pozostawać my zadać pytanie, co zyskiwać w taki ontologiczny umiejscowić postkolonialność poza to, że być to kolejny projekt historiograficzny, w który stare debata nadpisywać się nowy słownictwo? 
w zbyt wiele przypadek tak zastosować perspektywa postkolonialny jedynie pomagać wzmocnić historyzm narodowy o wyraźnie konserwatywny program ideologiczny. 
dochodzić też do metodologiczny frywolność – na przykład kluczowy dla teoria postkolonialny kategoria hybrydowość czy mimikry traktować być u my jako w pełnia świadomy, podmiotowy działanie opozycyjny, nie zaś mechanizm dyskursywno-lingwistyczny, jak u Bhabhy poprzez Lacana30. 
Postkolonializm traktować być u my często jako nowy humanizm – interwencja krytyczny w humanizm europejski ten, który ten rzekomo uniwersalny i egalitarny tradycja intelektualny pominąć lub też wykluczyć. 
tymczasem postkolonializm wyrosnąć na grunt teoria posthumanistycznych czy antyhumanistyczny: poststrukturalizmu, dekonstrukcjonizm, foucauldyzmu. 
Said w ten sens pozostawać w opozycja do teoria postkolonialny, czemu dać wyraz w dzieło napisać po orientalizm. 
inspiracja Foucualtem mieć u Saida wyraźnie krytyczny wymiar – nie zgadzać się on z z on w kwestia odpodmiotowić dyskurs. 
dla Saida dyskurs zawsze mieć autor, zawsze być podmiotowy działanie i tutaj tkwić główny różnica między on humanizm a postkolonialny teoria rok 80. 
jednocześnie Said zaznaczać, że orientalizm, i szeroko, imperializm, nie być szczególny definiować cecha zachód. 
nie przypisywać więc zachód jakiś podmiotowy intencjonalność w przedsięwzięcie imperialny. 
nowy humanizm Saida odchodzić wyraźnie od kulturalizm studia postkolonialny, gdzie wszystko można sprowadzić do mechanizm dyskursywny i metafora tożsamościowy. 
dla Saida kultura być produkcja – ludzki wytwórczość, który mieć materialny podłóż. 
łączyć tradycja filologiczny z materialistyczny podejście do produkcja dyskursywny, Said zbliżać się do marksizm w ważny kwestia – nie zarzucać historyczny perspektywa oraz nie pozwalać na fetyszyzacja zachód jako intencjonalny świadomość, kłaść raczej nacisk na siła strukturyzować nowoczesność, taki jak kapitalizm31. 
postkolonialność, jeśli mieć się stać nowy kategorą tożsamościowy dla Europa wschodni, spowodować więcej problem niż korzyść. 
zgadzać się z ten krytyk, który zauważać, że Polska nie wytworzyć mentalność postkolonialny, ponieważ mieć silny tradycja postawa podmiotowy od renesans32. 
mówić o status postkolonialny w sens historyczny nie być to sam, co określać się poprzez nowy kategoria tożsamościowy, zbyt rozmyć metodologicznie, aby dowodzić on na materiał literacki czy kulturowy, i zbyt totalny, aby mieć jakiś przełomowy znaczenie. 
jak zaznaczać wiele krytyk, perspektywa postkolonialny powinien być podporządkować nadrzędny cel porównawczy, aby skutecznie wprowadzać problematyka kraj, kultura, literatura Europa wschodni do krytyczny studia nad proces globalizacyjny, w obręb który aktywny być współczesny komparatystyka, rozwijać koncepcja nowy kosmopolityzm, alternatywny nowoczesność, peryferyjny nowoczesność, prowincjalizacji Europa, definicja literatura światowy/powszechny i tak dalej. 
cel badawczy zakreślić przez centrum badanie dyskurs postzależnościowych – wypracować teoretyczny język do opis kondycja współczesny społeczeństwo polski i, szeroko, ująć w ten perspektywa różnica Europa środkowy i wschodni w stosunek do Europa zachodni – to propozycja budować struktura porównawczy, który umożliwić na plan komparatystyka horyzontalny połączenie rozproszyć refleksja nad postkolonialność i postzależnością, co przykład móc być poniższy lista temat w obręb główny założenie badanie postzależnościowych: 1) palimpsestowy układ dyskurs tożsamościowy, szczególnie w relacja do mniejszość, mniejszościowy nacjonalizm, czyli na przykład model wielokulturowość w perspektywa historyczny oraz miejsce mniejszość w projekt narodowy; 2) spektralny komponent tożsamość narodowy – upiór utracić heterogeniczność etniczno-narodowo-kulturowy; 3) natywistyczny osada tożsamość zbiorowy (czyli mobilizacja sentyment narodowy jako symptom tak zwany. nowy trybalizmu); 4) dyskurs wschodnioeuropejski peryferyjność i prowincjonalizm oraz transnarodowe, transetniczne forma kosmopolityzm uaktywniać się w ten prowincjonalny przestrzeń; 5) dyskurs pogranicze, w to mechanizm zależność klasowy na kresa wzmacniać granica polskość33; 6) przestrzeń płeć kulturowy w etos narodowy; 7) próba odzyskać głos grupa podporządkować, pomijać w elitarny projekt narodowy, czyli chłop i kobieta poza klasowo określony etos matka Polka; 8) alegoria narodowy w literatura opozycyjny; 9) gatunek opozycyjność w literatura przed 1989 rok; 10) nowy lokalność w literatura i świadomość kulturowy (oraz on graniczny, ponad- i transnarodowy charakter). 
aby postkolonialny transfer okazać się produktywny, trzeba wypracować translacyjny model teoretyczny namysł nad region. 
w model ten ważny być wierność oryginał, podążać tradycja krytyczny Gayatri Spivak34, czyli, na plan refleksja krytyczny, unikać sytuacja, w który lokalny różnica podporządkować zostawać uniwersalnie aplikowalnemu paradygmat. 
w dyskurs krytyczny z Europa Środkowy-wschodni i o on powinien się nie tyle czerpać z teoria postkolonialny, ile on problematyzować przez wprowadzać do on podobny, lecz zawsze niewspółmierny, różnica forma zależność i postzależności kształtować region. 
Postkolonializm nie móc więc w żaden sposób być matryca dla nienazwany teoretycznie obszar. 
Trasfer postkolonialny powinien rozwinąć się w metodologia translacja i porównanie – postkolonialny paradygmat okazywać się szczególnie przydatny w obszar tłumaczenie, gdzie widać, jak kultura odmiennie konstruować przestrzeń i podmiotowość, jak w obszar nieprzetłumaczalność ujawniać się mechanizm dominacja kulturowy, kategorialny aporia, niewspółmierność lokalność i graniczny mutacja/transformacja znaczenie. 
w taki model translacyjny postkolonialność jako byt, esencja, byćby pierwszy kategoria utracić w tłumaczenie. 
stąd postzależność wydawać ja się o wiele bardzo produktywny oraz niezależny kategoria badawczy, dla który postkolonializm móc stanowić nierzadko interesujący możliwość dialog. 
kategoria postzależności dawać my pewien poziom teoretyczny autonomia, który pozwolić na wejść w porównawczy, intersubiektywny obszar tłumaczenie jako otwarty, wielokierunkowy przestrzeń dialogowy z studia postkolonialny, nie zaś jako przyczynkarski studia na margines tworzyć gdzieś tam w metropolia teoria. 
przenieść siła ciężkość rozważanie nad status Europa środkowy-wschodni z kategoria postkolonialność na kategoria postzależności pozwolić uniknąć model teoria stosowany, gdzie postkolonializm miećby funkcja kolejny, normatywny, zachodni dyskurs, brać w władanie nowy terytorium. 
nie być to ani fantazja o w pełnia autonomiczny, lokalny teoria region, ani też całościowy zapożyczenie model teoretyczny, lecz interwencja krytyczny w usytuowanie Europa środkowy-wschodni w europejski nowoczesność. 1 centrum badanie dyskurs Postzależnościowych, www.cbdp.polon.uw.edu.pl 2 na przykład E. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, Uniwersitas, Kraków 2000. 3 E. Apter The Translation Zone. 
a New Comparative Literature, Princeton University Press, Princeton 2006, strona. 129. 4 K.A. Appiah postmodernizm, postkolonializm. 
o różnica w przedrostek, przeł. 
D. Kołodziejczyk, „literatura na świat” 2008 numer 1-2, strona. 160. 5 wiek. Bolecki myślić różny o postkolonializmie. 
wstęp do tekst nie napisać, „tekst drugi” 2007 numer 4, strona. 11. 6 programowo wyrazić W: H.K. Bhabha the Commitment to Theory, w: questions of Third cinema, editor. 
J. Pines, P. Willemen, British film Institute, London 1989. 7 zobacz. 
N. Lazarus Nationalism and Cultural Practice in Postcolonial World, Cambridge University Press, Cambridge 1999; B. parr Postcolonial Studies. 
a Materialist Critique, Routledge, London 2004; A. Dirlik The Postcolonial Aura. 
Third World Criticism in the Age of Global Capitalism, Westview Press, Oxford 1998. 8 T. Brennan humanizm, filologia i imperializm, przeł. 
E. Kledzik, D. Kołodziejczyk, „porównanie” 2009 numer 6, strona. 38. 9 zobacz.: A. Appadurai Modernity at Large. 
Cultural Domensions of Globalization, University of. 
Minnesota Press, Minneapolis, Minn.–London 1996; Globalization, editor. 
A. Appadurai, Duke University Press, Durham–London 2001; Cosmopolitics. 
Thinking and feeling Beyond the Nation, editor. 
P. Cheah, B. Robbins, University of. 
Minnesota press, Minneapolis, Minn.–London 1998; P. Cheah Spectral Nationality. 
Passages of Freedom from Kant to Postcolonial Literatures of Liberation, Columbia University Press, New York 2003, K.A. Appiah Cosmopolitanism. 
ethics in a World of Strangers, allen lać, London 2007; G.Ch. 
Spivak Death of a Discipline, Columbia University Press, New York 2003. 10 T. Brennan humanizm..., strona. 15. 11 G.Ch. 
Spivak polityka przekład (1993), przeł. 
D. Kołodziejczyk, W: współczesny teoria przekład. 
antologia, redakcja. 
P. Bukowski, M. Heydel, znak, Kraków 2009. 12 „South Atlantic Quarterly” 2006 no 3 vol. 105 (Duke University Press, Durham). 
tytuł ten numer: Double Critique. 
Knowledges and Scholars at Risk in post-soviet Societies. 13 E. Apter The Translation Zone: a New Comparative Literature, Princeton University Press, Princeton 2005. 14 zobacz. między innymi.: M. Todorova Imagining the Balkans, Oxford University Press, Oxford 1997 (Bałkany wyobrazić, przeł. 
P. Szymor, M. Budzińska, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2008); R. Deltcheva Comparative centrala-European Culture. 
Displacements and Peripheralities, W: Comparative centrala European Culture, editor. 
S. Tötösy de Zepetnek, Purdue University Press, West Lafayette 2002; A. kłobucki Theorizing European Periphery, „Symploke” 1997 no 5.1-2; D. Kołodziejczyk Cosmopolitan Provincialism in a Comparative Perspective, W: Rerouting the Postcolonial. 
New Directions for a New millennium, editor. 
J. Wilson, Celsjusza. sandr, strona. Lawson-Welsh, Routledge, London 2009. 15 mieszkanie. Tlostanova how Can the Decolonial Project Become the Ground for the Decolonial Humanities? 
a Few Reflections from the ‘Vanished’ Second World, publikować referat konferencyjny. 16 zobacz. 
C. sandr Memorialising Totalitarian terror. 
the ‘Overcoded Fictions’ of East-centrala Europe, „Echinox Journal” 2008 no 15, strona. 161-176. 17 E. Said kultura i imperializm (1993), przeł. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, wydawnictwo UJ, Kraków 2009. 18 wiek. Mignolo Local Histories/Global Designs. 
Coloniality, subaltern Knowledges, and border Thinking, Princeton Univeristy Press, Princeton 2000. 19 J. Fabian Time and the Other. 
how Anthropology Makes its Object, Columbia University Press, New York 1983. 20 S. Žižek Eastern Europe’strasznie Republic of Gilead, „New Left Review” 1990 no 183, strona. 50-62. 21 S. Tötösy de Zepetnek Comparative Cultural Studies and the Study of centrala European Culture, w: Comparative centrala European Culture, strona. 8. 22 zobacz. 
I. Surynt badanie postkolonialny a „drugi świat”, „tekst drugi” 2007 numer 4. 23 C. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria, „tekst drugi” 2003 numer 2-3. 24 E. Said Yeats and Colonization, strona. Deane Introduction, W: T. Eagleton, F. Jameson, E. Said Nationalism, Colonialism and Literature, University of Minnesota Press, Minneapolis 1990. 25 M. Buchowski the Specter of Orientalism in Europe. 
From Exotic Other to Stigmatized Brother, „Anthropological Quarterly” 2006 tom. 1979 no 3; B. Bakuła kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs kresoznawczego (szkic problematyka), „tekst drugi” 2006 numer 6; J. Korek centrala and Eastern Europe from a Postcolonial Perspective, „Postcolonial Europe”, www.postcolonial-europe.eu 26 mieszkanie. Janion niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2006. 27 metr Janion Polska między wschód i zachód, „tekst drugi” 2006 numer 3. 28 dawny. Skórczewski Polska skolonizować, Polska zorientalizować. 
teoria postkolonialny wobec „inny Europa”, „porównanie” 2009 numer 6. 29 J. Derrida Monolingualism of the Other, or, the Prosthesis of Origin, trans. 
P. Mensah, Stanford University Press, Stanford 1998, strona. 39. 30 H. Bhabha miejsce kultura (1994), przeł. 
T. Dobrogoszcz, wydawnictwo UJ, Kraków 2010. 31 N. Lazarus The Fetish of ‘the West’ in Postcolonial Theory, W: Marxism, Modernity, and Postcolonial Studies, editor. 
N. Lazarus, Celsjusza. Bartolovich, Cambridge University Press, Cambridge 2002. 32 K. Kardyni-Pelikanova na margines postkolonialny odczytać w relacja polski i czeski literatura, „porównać” 2009 numer 6, strona. 110. 33 zobacz. 
A. Fiut polonizacja? 
kolonizacja?, „tekst drugi” 2003 numer 6, strona. 155. 34 G.Ch. 
Spivak polityka przekład. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
