tekst drugi 2010, 1-2, strona. 252-266 
badanie i dyskurs – zmiana język. 
Marcin Pietrzak 
http://rcin.org.pl 
25 2 
roztrząsanie i rozbiór 
badanie i dyskurs – zmiana język 
różnica pomiędzy współczesny refleksja nad krytyka literacki a ten sprzed czte- rech dekada, kiedy jeszcze w polski humanistyka nie odczuwać się tak wyraźny konkurencyjność język jak dzisiaj, czyli dla przykład różnica pomiędzy dwa- seryjny wydać badanie nad krytyka literacki1 a dyskurs krytyczny u próg XXI wiek. 
między rynek a uniwersytet2 zawierać się w hasło „od struktura do kultura”3, który użyć Marta Wyka, gdy snuć rozważanie nad zmiana paradyg- mat w nauka humanistyczny, w to przed wszystko w badanie literac- ki, mówić o przejść od mocny, naukowy strukturalizm do tak zwany. „słaby profesjonalizm” badanie kulturowy. 
autorka szkic tłumaczyć ten zmiana między innymi. za pomoc kategoria „pokolenie rozstrzygający”, przywołać przez Janusz słaby- wiński do opis rewolucja strukturalistyczny w XX wiek4. 
doświadczenie sekularyzacja i emancypacja kultura u próg zeszły wiek oraz przekonanie o na- ukowym wizerunek świat przy jednoczesny stymulujący poczucie kryzys podmiotowość i język pozwolić tamten formacja (Sławiński wymieniać przed- stawicieli różny kierunek: Ingarden, Mukaøovský’ego, Bachtin, Lukács, Richards) przekuć swój doświadczenie w przekonywać generacyjny mit, w okreś- 
1-kanałowy badanie nad krytyka literacki. 
seria I, redakcja. 
J. Sławiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1974; seria II, redakcja. 
M. Głowiński, K. Dybciak, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1984. 
2 dyskurs krytyczny u próg XXI wiek. 
między rynek a uniwersytet, redakcja. 
D. Kozicka, T. Cieślak-Sokołowski, Universitas, Kraków 2007. 
3 M. Wyka Stan krytyka naukowy w literaturoznawstwo, W: polonistyka w przebudowa, redakcja. 
M. czermiński i inny., tom. 1, Universitas, Kraków 2005, strona. 517. 
4 J. Sławiński bez przydział, „tekst drugi” 2005 numer 5. 
http://rcin.org.pl 
25 3 
Pietrzak badanie i dyskurs – zmiana język 
loną opowieść snuć przez cały niemalże wiek XX, w który między innymi. wyznaczyć za- równo funkcjonalny, jak i strukturalny (z co być wielki problem) granica między naukowy a krytycznoliteracki eksplikacja tekst. 
mimo to Sławiński w 1974 rok w artykuł krytyka jako przedmiot badanie historycznoliteracki napisać: 
mało kto już żywić dziś złudzenie co do możliwość przeprowadzić dobitny granica między domena wypowiedź prawdziwie krytyczny, a domena wypowiedź reprezen- tujących czysta wiedza o literatura; w rzeczywistość przenikać się on nieustannie nawet wtedy, gdy w gra wchodzić krytyka zdecydowanie manifestować swój niechęć do „na- ukowości”, a z drugi strona wiedza o literatura mieć właśnie ów „naukowość” wy- pisać na sztandar.5 
w inny tekst ten zbiór Kazimierz Bartoszyński przyglądać się dokładnie pogranicze krytyka literacki, wskazywać dobitnie, jak przenikać się odmien- ne, zdawaćby się, obszar komentarz literacki. 
Sławiński zaś w wysoko cyto- wanym artykuł, tropić aktywność krytyczny różny tekst, przekonywać, że nawet taki zjawisko, jak stylizacja, cytat, parodia, pastisz, czyli interaktywny po- wiązać tekst z inny tekst, wszelki interpretacja mowa „cudzy” w grać- nica mowa „własny”, stanowić domyślny, demonstrować wprost, działanie krytyczny6. 
przynajmniej tak móc być czytać. 
w taki sytuacja szukać grań- cy między nauka a krytyka musieć przenieść się na płaszczyzna komunikacyjny. 
ów „krytyczność” operacja intertekstualnych móc być rozpatrywać wówczas, kiedy do technologiczny rozbiórka tekst dołączyć zostawać perspektywa aksjo- logiczny, kiedy analiza stawać się pretekst do wartościować. 
przenikać i za- cieranie granica dyskurs krytyczny, jak określićbybyć to dziś (wcześnie być móc powiedziećbybyć o transgresja genologiczny w obręb różny rejestr mowa), mieć miejsce już dawno, również w tradycyjnie rozumieć krytyka lity- rackiej generacja powojenny, zarówno u ten, który uprawiać nauka i przy okazja krytyka, na przykład cytować wysoko Janusz Sławiński, jak i na odwrót, u ten, który dokonanie na obszar krytyka być znacznie doniosły, na przykład to- mieć Burek. 
wówczas jednak krytyka literacki odróżniać na podstawa funkcja7 
w obręb komunikacja literacki, pozycja wyznaczyć instytucjonalnie (brać pod uwaga również miejsce, gdzie uprawiać komentarz krytycznoliteracki: tygo- 
5 J. Sławiński krytyka jako przedmiot badanie historycznoliteracki, W: badać…, strona. 11. 
sygnał problem kryterium wspomnieć tu „naukowość” być właśnie użyć przez badacz cudzysłów. 
6 tamże, strona. 13. 
zjawisko pastisz, jak opisać on Ryszard Nycz, charakteryzować współczesny, ponowoczesny sztuka, mieścić w siebie pierwiastek krytyczny, ponieważ tak jak krytyka zakładać wartościujący odniesienie jeden tekst do drugi (porównaj. 
N. Nycz parodia i pastisz, W: tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Universitas, Kraków 2000). 
7 dla przykład tekst Sławiński funkcja krytyka literacki (W: tenże dzieło, język, tradycja, Universitas, Warszawa 1974). 
http://rcin.org.pl 
25 4 
roztrząsanie i rozbiór 
dniki, dwutygodnik i miesięcznik kulturalny, który dziś, jak udowadniać prze- mysław Czapliński, w „nowy rzeczywistość” już nie mieć8); istnieć nawet zawód: krytyk literacki, czyli ktoś, kto móc, jako redaktor pismo literacki, zawodowo czytać literatura na oko inny, dzielić się swój, nieco bardzo subiektyw- nymi niż badacz, spostrzeżenie. 
z cały pewność ktoś taki być Henryk Bereza, krytyk literacki, który bio- grafia sięgać początek pokolenie „współczesność”9. 
kariera ten krytyk rozwi- jała się w czas dojrzewać szeroko rozumieć nowoczesność, który notabene, z wzgląd na swoisty ujmować kultura jako permanentny kryzys przy jeden- noczesnej wiara w możliwość on diagnozować i opanowywać w kolejny transgresja, nowy ujęcie i sposób postrzegać coraz bardzo skompli- kować i dynamiczny rzeczywistość, być okres intensywny rozwój kra- tyka literacki. 
krytyk zaś posiadać przekonanie o możliwość głęboki, szer- szego i intensywny poznać świat poprzez sztuka, widzieć w on możli- wość dezalienacji. 
tamten krytyka – mieć tu na myśl nie tylko Bereza – wierzyć, że poznanie literacki to pewny model poznanie świat. 
Andrzej Skrendo tak wła- snąć analizować twórczość (świadomie używać ten słowo) Bereza, on „zmące- nie” gatunek wypowiedź, przekraczać antynomia krytyka i literatura, czyli przenikać to, co pojęciowy i zewnętrzny, z to, co metaforyczny i wewnętrze- ne. 
dla Bereza krytyka równać się literatura i aby unieważnić znaczenie sztyw- nych granica gatunkowy taksonomia, uprawiać coś, co nie być ani literatura, ani krytyka, ale inny jeszcze, idiomatyczny sposób pisać10. 
przykład do- starczać ostatni wybór tekst: epistoła, Oniriada czy wypisek11. 
Bereza pisać z pełny świadomość, że również w krytyka, podobnie jak literatura, w dany wy- powiedzi, choć tak ważny wydawać się on funkcja informacyjny-oceniający (klasa- sycznym przykład byćby recenzja – ulubiony gatunek ten krytyk), duży znaczenie mieć odstępstwo, pojawić się element odmienny niż ten charakte- rystyczne dla dany gatunek krytyka (esej, szkic). 
Gdybyśmy się przyjrzeć zmia- nie, jaki zajść w ten klasyczny gatunek krytycznoliteracki, jaki być własić- nie recenzja, to okazać się, że po 1989 rok gatunek ten zostać zastąpić przez szkic interpretacyjny. 
potwierdzać to słowo Krzysztof Uniłowski i Dariusz Nowacki: „tracić na aktualności, recenzja w dwumiesięcznik i kwartalny­ 
8 por. 
P. Czapliński krótki historia pismo literacki 1989-2006, W: tenże powrót centrala. 
literatura w nowy rzeczywistość, wydawnictwo literacki, Kraków 2007. 
9 być akuszer kolejny debiut, od Hłasko poczynać (ważny szkic o debiut ten pisarz nowy duch i forma nowy, „nowy kultura” 1956 numer 34, 35), po rok 90. jako patron tak zwany. „rewolucja artystyczny”. 
10 A. Skrendo genologia Henryk Bereza (kilka wstępny ustalenie), W: dyskurs krytyczny… 
11 H. Bereza epistoła, Basil, Szczecin 1998; Oniriada. 
zapis z rok 1976-1996, Skotnica, Warszawa 1997; …wypisek… wypisek z rok 1991-1994, wyb. 
P. Nowakowki, A. Skrendo, posł. 
A. Skrendo, stowarzyszenie literacki forma, Szczecin 2006. 
http://rcin.org.pl 
25 5 
Pietrzak badanie i dyskurs – zmiana język 
kach literacki zyskać na wnikliwość, a nawet objętość, zbliżać się do formu- ły szkic interpretacyjny”12. 
gatunek (każdy wypowiedź) to przecież, jak określać to dziś badacz, nic dużo jak tylko szereg „konkurencyjny propozycja”, lista konkretny, różnić- cych się od siebie i różnicować dany model genologiczny, tekst13. 
nie zmie- nia to fakt, iż heterogeniczność tekst, w ten wypadek gatunkowy, stanowić odzwierciedlić dynamika i ciągły różnicować się rzeczywistość kulturowy. 
jawny przekraczać granica gatunkowy, ogólnie rozumieć eseistyczność tek- sto krytyczny, to zjawisko dość powszechny, zdecydowany większość ważny książka krytyka powojenny: zmiana warta, szmaciarz i bohater, Świat nie przed- stawić, by wymienić bardzo znać, to zbiór tekst pod wiele względa- ja heterogeniczny, powstały „zamiast powieść”. 
poprzez uprawianie okołolite- rackiego esej, kolejno, jak w wymienić przypadek: obyczajowy, kult- roznawczego czy socjologiczny, krytyka wybijać się na niepodległość, traktować literatura nie podmiotowo, lecz pretekstowo. 
przestać już tylko transmitować, wyzbywać się empatia, nawet wówczas, kiedy pisać o lektura jako romansa, być w ten uniesienie wiele narcyzm (niezbędny nastawienie w krytyka), zmie- rzała do autonomizacja oraz do to, by być coś inny niż tylko siebie. 
tak jak mieć dziś problem z definiować współczesność, wynikać z nad- miaru teoretyczny perspektywa, podobnie nie do koniec wiedzieć, co kryć za siebie pojęcie krytyka literacki, nie tylko wówczas, kiedy czytać nowy tekst Bere- zy. 
autor badanie nad krytyka literacki mimo wiele wątpliwość, tak wyraźnie przez on sam zaakcentowany dzięki strukturalnie opisać obszar kto- nikacji literacki, dysponować określony pojęcie krytyka literacki. 
autor dyskurs krytyczny… już nie być pewny, czy coś taki jak krytyka literacki – rozumieć tradycyjnie – istnieć. 
sam pojęcie dyskurs stwarzać poczucie nie- pewność. 
dyskurs, który płynąć ów krytyczność (rozumieć jako ideologicz- ność, perspektywiczność, etyczność et cetera.), to kanał komunikacyjny poddać strukturalny melioracja, nieco zmącić z powód nadmiar światopoglądowy ingrediencja. 
dyskurs krytyczny to pojęcie jakby pojemny, jednocześnie bar- dziać asekuracyjny, mieścić w siebie tradycyjnie rozumieć krytyka literacki (oddzielać właśnie od nauka), jak również krytyczność, który, z wzgląd między innymi. na wzmóc zainteresowanie etyka i, na nowo rozumieć, ideologiczność, przeć- nika do literaturoznawstwo, wpływać na badanie literacki oraz praktyka inter- pretacyjne. 
to rodzaj pojęcie „intelektualizować” dany zjawisko, to jest. wskazywać- cego, że coś być bardzo skomplikowany, wieloznaczny, wymagać interpreta- cji. 
dyskurs to także wskazać na aspekt społeczny i komunikacyjny, umiejsca- 
12 być siebie krytyka… 
wybór tekst z rok dziewięćdziesiąty i pierwszy, opracowanie. i wstęp koło. Uniłowski, D. Nowacki, wydawnictwo UŚ, Katowice 2003, strona. 17. 
13 por. 
R. Sendyka w strona kulturowy teoria gatunek, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, wprow. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 
http://rcin.org.pl 
25 6 
roztrząsanie i rozbiór 
wiający krytyka w ramy praktyka wypowiedzeniowy, wpływać na status kulturowy rzeczywistość, jak i na pogląd uprawiać krytyka podmiot. 
rozprzestrzenić się praktyka dekonstrukcjonistycznych oraz mnogość teo- retycznych i metodologiczny propozycja nałożyć się na zmiana komunikacyjny w cały kultura, również w Polska, gdzie nabrać wyraźny przyspieszyć po 1989 rok. 
kiedy komunikacja kulturowy ulec zmiana, a przynajmniej tak to w rok dziewięćdziesiąty opisywać14, kiedy nie tylko nastąpić osławiony de- montaż centrala krytyczny w postać na przykład zamknięcie lub pomniejszenie znaczenie dominować czasopismo, pojawić się mnogość ośrodek literac- ki i związany z on osobny, czas izolować poetyka, ale także nastą- pić rozsadzić cały rama komunikacyjny, który wcześnie decydować o kryć- riach i kanon literacki, a przed wszystko postrzegać tradycja literacki jako ciągłość (tradycja ten po 1989 być ciągły, jednak opisywać on raczej jako przełamać), również krytyka literacki ulec rozproszenie, odciąć od dotych- czasowy linia rozwojowy15. 
rozważać ten problem, cytować wysoko twórca autorski antologia krytyka literacki rok 90. pisać, że „prawdziwy krytyk już nie mieć”, mieć na myśl nie tylko pokoleniowy zmiana warta, ale również znaczyć- nie istotny zmiana, a mianowicie zmiana paradygmat w humanistyka, pole- gaić zarówno na historyczny wymiana, jak również synchroniczny wymienno- ści słownik w różny dziedzina. 
zatem „badanie nad krytyka” zastąpić re- fleksja nad „dyskurs krytyczny”. 
komplikacja związany z nowy (nowoczesny, tak naprawdę powielać) mit założycielski literatura po 1989 rok nakładać się na podobny kompli- 
14 Czapliński, komentować ówczesny diagnoza zmiana w komunikacja literacki, pisać o zaproponować przez Jarzębski, Janion i Sławiński metafora „eksplozja” (układ – stan, porządek, system), „zmierzch” (paradygmat) i „zanik” (centrala) jako o pewien historycznoliteracki narracja inicjować policentryzm, pluralizm, wielość hierarchia. 
jednak, jak konkludować, historia potoczyć się zupełnie inaczej (P. Czapliński powrót centrala, strona.16). 
dominacja medium w kształtować preferencja czytelniczy i uzurpacja do tworzyć kanon (odbierać zatem pole krytyka literacki) doprowadzić do to, iż dobrze zapowiadać się opowieść o otwarty, heterogeniczny komunikacja literacki niestety nie zakończyć się happy end. 
15 problem ten mieścić się w nieco szeroki spektrum zagadnienie związany z przełom literacki w 1989 rok – zjawisko wyczerpująco już omówić zarówno przez krytyk (na przykład. 
P. Czapliński ślad przełom. 
o proza polski 1976-1996, wydawnictwo literacki, Kraków 1997; K. Uniłowski skądinąd. 
zapisek krytyczny, fa-artykuł., Bytom 1998), jak i przez literaturoznawca (M. kisiel przełom 1980-1989: hipoteza zmiana kulturowy, W: tenże pokolenie i przełom. 
szkic o literatura polski drugi połowa XX wiek, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004; T. Walas zrozumieć swój czas. 
kultura polski po komunizm. 
rekonesans, wydawnictwo literacki, Kraków 2004). 
co ważny w ten prace: źródło zmiana, przełom, nowy otwarcie w literatura związany z przemian ustrojowy doszukiwać się w rok 80., ale traktować jako pewien generacyjny mit bez pokrycie. 
http://rcin.org.pl 
25 7 
Pietrzak badanie i dyskurs – zmiana język 
kacje w inny dziedzina nauka. 
dla przykład wielki socjologia, jak pisać Tomasz Kunz, opowiadać między innymi. o przełom polityczny, wiązać on z cały obszar kultura i tworzyć coś w rodzaj metanarracji, tracić na znaczenie: 
proces ten, opisywać przez przedstawiciel nauka społeczny, w odniesienie do intere- suć my tutaj problem oznaczaćby dezorganizacja swoiście pojmować nowoczes- nej instytucja pisanie i lektura, rządzić się powszechnie akceptować konwencja i reguła, na straż który stać uprzywilejowany ekspert powołać do nadzorować i kontrolować sprawny funkcjonować ten instytucja.16 
zdradzać skłonność do ujęcie uniwersalny kategoria socjologiczny zostać zastąpić kategoria kulturowy doświadczenie (autor artykuł wymienić między innymi.: przynależność etniczny, płeć kulturowy, orientacja seksualny, typ duchowość czy rodzaj i forma wykorzystywać medium komunikacyjny17 – wymieniać on, ponieważ faktycznie ten zagadnienie powoli zastępować temat przełom czy przyna- leżności pokoleniowy w krytyczny interpretacja nowy literatura), ten zaś stać się język nowo rozumieć polityka. 
z powód przejść od wielki siebie- cjologii do kulturowy kontekst zasłużony i dobrze sprawdzać się katego- rie przełom i pokolenie literacki przestać być przekonujący, uznać on co wysoko za składnik pewny, wygodny dla określony grupa twórca (tak być w przypadek tak zwany. rocznik sześćdziesiąty) i towarzyszyć on krytyk mit. 
dla pewien część krytyka mit ten stanowić element strategia marketingowy. 
z polemika- wodu brak zaufanie do ów wielki narracja, proces indywiduacyjnych, sku- pienie się na to, co prywatny, oraz przenosić ten zainteresowania w rama debata wąski wspólnota (interpretacyjny), również krytyka literacki mieć dziś problem z określenie, co tak naprawdę być. 
zacytować raz jeszcze Kunz, który po- wiązać problem tożsamość krytyka literacki (w to także krytyka) z analogicz- nie rozumieć problem w nauka humanistyczny, czy to w socjologia, czy literaturoznawstwo, który stać się wiele metodologia czytać literatura i to sam doprowadzić również do rozmyć sam pojęcie literatura: 
wraz z zakwestionować ów swoistość, odrębność czy autonomiczność literatu- ry zakwestionować ulegać również rozpoznawalność figura krytyk literacki, który- ry swój rola i funkcja zawdzięczać to, iż funkcjonować w ściśle wyodrębnić podsystem rządzić się w miara czytelny, swoisty dla siebie reguła, prag- matycznie sfunkcjonalizować w kontekst szeroki system społeczny, który czynnie współtworzyć. […] sam krytyka literacki jako „przedmiot” nasz dociekanie i refleksja wydawać się znikać z pole widzenie, rozpuszczać i tracić swój substancjonalność, w asysta radykal- nych likwidatorski diagnoza, ogłaszać on definitywny zanik.18 
16 T. Kunz krytyka literacki po 1989 rok – kłopot z tożsamość, kłopot z przdedmiotem, W: dyskurs krytyczny…, strona. 325. 
17 tamże, strona. 327. 18 tamże, strona. 332. 
http://rcin.org.pl 
25 8 
roztrząsanie i rozbiór 
Kunz uznać, iż dobrze dziś posługiwać się pojęcie interpretator, ktoś, kto z jeden- nej strona kierować się osobisty „imperatyw nieustanny autokreacja”, z drugi- giej zaś stawać się moderator i uczestnik „wspólnota interpretacyjny”, funk- cjonując jako inicjator określony przedsięwzięcie lekturowy. 
podobnie jak re- daktorzy dyskurs krytyczny… zrezygnować z ostry pojęcie – krytyka literacki, tak Kunz zaproponować (czy też zdiagnozować) odejść od figura kryć- ka i pojęcie krytyka literacki na rzecz interpretator, „wspólnota interpretacja- nej” i interpretacja (rozumieć on w znaczenie, jaki ten pojęcie nadać Richard Rorty i Stanley Fish). 
czy patrzeć na dyskurs krytyczny u próg XXI wiek, można na taki inter- pretatorów, inicjować określić kierunek i styl lektura oraz organizować wokół siebie pewny „wspólnota interpretacyjny”, wskazać? 
myśleć, że mimo opisa- nych wysoko wątpliwość, istotny przecież i zahaczać o szeroki plan zmiana paradygmat w nauka humanistyczny, dać się wyróżnić w ostatni rok, powiedzieć ostatni dwa dekada, szereg nowy inicjatywa lekturowy, cza- sopism i nazwisko krytyk, który ogniskować ten przedsięwzięcie. 
komentator zwracać jednak uwaga, że zdecydowany większość krytyka literacki, mieć świa- domość egzystencjalny i poznawczy ryzyko, stawać się coś w rodzaj inte- lektualnej autobiografia. 
Jerzy Madejski, przywoływać myśl Michał Paweł marzec- kowskiego, napisać, że „ten, kto uprawiać krytyka, pisać jednocześnie (powinien pisać) autobiografia”. 
czytać literatura przez Markowski to „próba wchło- nięcia badawczy lektura przez czytanie krytyczny”19 – autor czarny nurt za- wieszać postępowanie badawczy i przyjmować perspektywa krytyczny (również w od- nieść do dotychczasowy odczytać twórczość Gombrowicz, ponieważ tylko taki perspektywa dawać satysfakcja twórczy obcować z literatura). 
Arkadiusz Bagłajewski zaś, brać pod lupa mieszanina Błoński i spiżarnia literacki miło- sza, ale także wspominać o krytyka Burek, Stala i Nowacki wygłosić następ- jącą teza: „prywatność, subiektywność być przeto nie tylko wyróżnik postawa krytyczny, stać się także czynnik określać status dyskurs krytycznoli- terackiego w on różny nurt, w różny pokolenie krytyk”20. 
ów „triumf podmiotowość”, „smak detal”, poczucie satysfakcja – zjawisko, który często zdawać się dostrzegać w sam literatura – stawać się domena krytyka. 
oczywiście nie dopiero po 1989 rok. 
dziś jednak ten autobiograficzny aspekt krytyka stać się przedmiot szczególny uwaga. 
mówić o współczesny krytyka literacki w nieco bardzo tradycyjny rozu- mienie – jako szczególny zainteresowanie aktualnie powstawać literatura i bez- piecznym przeprowadzać on przez próg historycznoliteracki – mieć się na myśl przed wszystko taki nazwisko, jak: Przemysław Czapliński, Krzysztof Uniłow- 
19 J. Madejski „nie mówić prosić w liczba mnogi…” 
krytyka jako autobiografia, W: dyskurs…, strona. 98-99, 101. 
20 A. Bagłajewski o mały forma wypowiedź krytyczny stary mistrz na przełom wiek, W: dyskurs…, strona. 30. 
http://rcin.org.pl 
25 9 
Pietrzak badanie i dyskurs – zmiana język 
ski, Dariusz Nowacki, Piotr Śliwiński, Inga Iwasiów, Jarosław Klejnocki (wymie- niam krytyk mało dużo ten sam generacja, oczywiście nie być to lista koma- pletna; jednocześnie trzeba zaznaczyć, że chociaż krytyk ty w duży stop- niu odpowiedzialny być za rysować mapa literatura ostatni dwa dekada, to nie wpisywać swój działanie w projekt pokoleniowy). 
wymienić krytyk wywodzić się z środowisko akademicki. 
do ten lista należałoby dodać inny jeszcze aku- szer młody literatura, na przykład: Paweł Dunin-Wąsowicz, Karol Maliszewski czy Kinga Dunin – mieć stricte polonistyczny wykształcenie. 
i mimo tak wyraźny „sprywatyzować” dyskurs krytyczny dokonać autor z au- tobiograficzną perspektywa krytyka mieć mniej wspólny stać się w Dyskur- sach krytyczny przedmiot szeroki omówienie. 
mieć tu na myśl krytyka lity- racką zmierzać w strona projekt (tak jak on rozumieć dawno na przykład Burek lub Zagajewski z Kornhauser), który określać się jako „zaangażować”, wychodzić poza immanentny interpretacja w kierunek nowocześnie pojmowa- nej ideologia krytyczny, czyli „czytanie Polska” Kinga Dunin i poszerzać margi- nesów komunikacja społeczny Przemysław Czapliński. 
chciećbybyć przywo- łacić kilka podstawowy założenie ten krytyka i zestawić on z replika krytyczny Krzysztof Uniłowski oraz Joanna Orska zamieścić w przytaczać wysoko dyskurs krytyczny. 
twórczość Dunin można rozpatrywać w dwa aspekt. 
po pierwszy, jako przykład wersja krytyka feministyczny oraz po drugi, jako przykład krytyka „za- angażować”. 
ponieważ jednak feminizm zazwyczaj traktować się jako ideologia, nie tylko u Dunin, zatem mieścićby się w ramy szeroki pojęcie, jaki być krytyka „zaangażować”. 
w pierwszy rodzaj odczytać wpisywać się tekst Stania- sława Stabro, który wykonać niejako zdjęcie krytyczka na tło współcześni, obec- nych w Polska, dyskurs feministyczny21. 
przerysowywać szczegółowy typo- logię feminizm (między innymi. powoływać się na opracować Kazimierz Ślęczka22), sytuować pisarstwo Dunin nieco na wyrost w ramy „dekonstrukcyjny model krytyka literacki”. 
faktycznie, temperament pióro pozwalać pisarka swobodnie wyrażać się w różny styl wypowiedź, zarówno naukowy, jak i publicy- styczny, krytyczny, a nawet literacki. 
ciekawy książka krytyczny w do- robku ten autorka wydawać się czytać Polska – przekonujący krytycznoliteracko- socjologiczny opowieść o Polska zapisać w lektura, wybrać niekoniecz- nie z kanon lektura obowiązkowy dla współczesny krytyka23. 
autorka, trochę 
21 S. Stabro o niektóry dyskurs feministyczny. 
na przykład twórczość Kinga Dunin, W: dyskurs… 
22 bibliografia refleksja nad feminizm być obszerny, szeroki typologia ten zjawisko podawać K. Ślęczek feminizm. 
ideologia i koncepcja społeczny współczesny feminizm, książnica, Katowice 1999. 
23 rekonstrukcja pogląd Dunin dokonaćbyć już w recenzja czytać Polska, wcześnie, w szeroki zakres uczynićbyć to w tekst czytać Dunin na łam „fa-artu” (2004 numer 3-4). 
http://rcin.org.pl 
26 O 
roztrząsanie i rozbiór 
zaprzeczać opinia Stabry, zaznaczyć, że bliski on być perspektywa późny nowoczesność (Giddens, Beck, Habermas, Bauman, neopragmatyści). 
lek na całkowity relacjonizm rozumować uniemożliwiać wszelki implikacja etyczny mieć być neopragmatyzm. 
krytyczka pisać, że on punkt widzenie „nie likwidować zaangażować w coś dużo niż gra językowy”24. 
literatura dla on nie znajdować się poza osąd moralny, czyli poza umowa jakiś wspólnota czytelnik. 
walczyć zatem o odświeżyć zunifikować sfera publiczny. 
reza- gnacja z poznawczy obiektywizm nie powodować odrzucić obiektywizm operacyjny. 
Dunin poza Fishem powoływać się również na Habermasa (ponie- ważyć, on zdanie, neopragmatyk w niezadowalający sposób zdefiniować pojęcie wspólnota interpretacyjny). 
niemiecki filozof postulować natomiast, w on inter- pretacji, pogodzić wolność z zależność w proces ustanawiać struktura komunikacyjny25. 
„komunikacyjny rozum” wspierać się na „fundamentalny intuicja” polegać na dobry wola agens i on otwartość na racja inny. 
ten inny w czytać Polska być reprezentant wykluczony grupa społeczny przedstawiać w powieść Filipiak, Tokarczuk, Sienkiewicz, Shuty’ego, Chwin, Grynberga, Kornhauser, Głowiński, Michalski, Sosnowski i inny. 
interpretacja literatura w czytać Polska mieścić się między diagnoza a pro- jektem, zmierzać do próba intelektualny utopia. 
autorka próbować literatura zde- finiować społeczeństwo. 
odczytywać Polska dodatkowo komplikować fakt, że choć literatura interesować się społeczeństwo, to społeczeństwo literatura prawie w ogół. 
Polska (społeczeństwo, państwo, tradycja) to twór – umowa, wartość – kulturowy i zmediatyzowany, ponieważ istnieć w jakiś język i przez on wytworzyć (w język polityka, edukacja, potoczny mniemanie, wierzenie religia- nych, badanie statystyczny i tym podobne.). 
literatura stawać się w ten przypadek przed- miot negocjacja, przestrzeń formułować argument dla uzasadnić krytyczny projekt intelektualny. 
jednak, jak się zdawać, nastawienie kto- nikacyjne obowiązywać na grunt określić, w ten wypadek uniwersalistyczny wizja rzeczywistość. 
Dunin, iść za Habermasem i uznawać przekonanie, że pod- stawa poznanie (interpretacja) być porozumienie, sytuować się w opozycja do sta- nowisko Foucault, iż u podstawa konsensus leżeć przemoc. 
według francuski- on filozof przemoc to realność wyprzedzać kategoria logiczny i moralny (tkwić mocno również w to, co Habermas nazywać „swiat życie” – w przekonanie oprzeć na doświadczenie i zdrowy rozsądek). 
przemoc być bardzo uniwer- salna od komunikacja. 
Dunin posłużyć się ten opozycja, czytać miłość czy po- wieść Świderski, książka być krytyka światopoglądowy liberalizm, OB- nażeniem ideologiczny charakter „mit wolny i uniwersalny demokracja”26. 
24 K. Dunin czytać Polska. 
literatura polski po rok 1989 wobec dylemat nowoczesność, wydawnictwo W.A.B., Warszawa 2004, strona. 19. 
25 tamże, strona. 51-52. 26 tamże, strona. 225. 
http://rcin.org.pl 
26 jeden 
Pietrzak badanie i dyskurs – zmiana język 
krytyka ten można by odnieść również do uniwersalistyczny stanowisko sam autorka. 
perspektywa Dunin (jak wcześnie wspomniećbyć: relacyjny, zdarzenio- wa i antyfundamentalistyczna) posiadać mimo wszystko rys ideologiczny, ponie- ważyć realizować się nie w język porozumienie, lecz zaprzeczenie i antyteza. 
on kosmopolityzm być antynacjonalistyczny, feminizm antyandrocentryczny, uni- wersalizm antynarodowy. 
czytać Polska wyraźnie wpisywać się w tradycja krytyka „zaangażować”, sytuować się po strona nowoczesny emancypacja, współczesny neopragmatyzm zaś pojawiać się tutaj jako uprawomocnić iluzja dowolny, własny interpretacja. 
tak naprawdę, jak zauważać Uniłowski, Dunin czytać Rorty’ego w nieco uprościć sposób, traktować literatura jakby być „«przezroczysty» nośnik przedstawieniowy iluzja czy też środek do osiągnąć założony z góra społeczny cel”27. 
a przecież ostateczny reakcja czy nawet instancja wszelki praktyka interpretacyjny być ironia, wynikać właśnie z niewiara w możliwość tworzyć stabilny projekt społeczny (interpretacyjny). 
dla Uniłowski „alternatywny pragmatysta”, jak nazywać krąg „ha-artu” i „kra- tyka polityczny”, to jeden z wersja opowieść ideologiczny, obok na przykład literatura „mały ojczyzna”, który, nie wychodzić poza sformułować przez się- bie przekonanie, pozorować debata. 
krytyk proponować spojrzeć na ten problem z inny strona. 
zjawisko spór, niezgodność, różnica zawierać się w ramy jeden- nej ideologia, nie być efekt zestawienie dwa odmienny słownik, ale tkwić „wewnątrz” dany światopogląd. 
stąd, jak rozumieć, tak ważny być dla śląski krytyk kategoria ironia, a w konsekwencja pewien dystans i rozumieć- nie krytyka jako wciąż ponawiać próba wymykać się z okop wszelki IDE- ologiczności, sceptyczny wobec projekt, program i wszelki rodzaj za- angażować28. 
postawa Uniłowski można określić – sięgać do tradycyjny podział krytyka na zaangażować i autonomiczny (zdystansować) – jako kler- kowską. 
w inny miejsce krytyk, kontynuować ocena działanie „nowy lewica”, napisać iż „interpretacja tekst być pole bitwa o język”29. 
słowo bitwa można tu rozumieć jako synonim słowo krytyk. 
tekst literacki stawać się oręż (in- strumentem pomagać dookreślić własny perspektywa, jak chcieć Dunin za 
27 K. Uniłowski poza zasada autonomia. 
z przygoda świadomość krytycznoliteracki w rok dziewięćdziesiąty i pierwszy, W: dyskurs…, strona. 203. 
krytyk podkreślać wpływ Dunin na środowisko młody krytyk z krąg „hektar-artu”, dla przykład przywoływać teza tekst I. Stokfiszewskiego (pragmatyczny krytyka kultura, „ha-artykuł” 2005 numer 21). 
jednak młody „pragmatysta” odczytywać Rorty’ego w sposób jeszcze bardzo uprościć. 
28 krytyk – jeden z twórca fa-artu – w cytować już wstęp wybór być siebie krytyka… bagatelizować opinia o swój środowisko jako szkoła krytyczny. 
wspominać jedynie o „wyzywający okcydentalizm”, sympatia dla postmodernizm i wybór inny lektura niż pozostały krytyka literacki rok 90. 
szkoła, a tym bardzo program czy projekt krytyczny nie być (strona. 33-35). 
29 K. Uniłowski autonomia odzyskać: Brzozowski i „krytyka polityczny”, „fa-artykuł” 2008 numer 1, strona. 49. 
http://rcin.org.pl 
26 2 
roztrząsanie i rozbiór 
Fishem), jednak Uniłowski zamiast słowo „użycie” pisać o „przesunięcie”. 
kra- tyczny interpretacja to według on przesunięcie tekst: 
tak, by zakłócić i dokonać repartycja literacki pole gra, pośrednio zaś – inny sfera debata publiczny. 
przesunięcie to różnić się od użycie, że w ten drugi wypadek cel, dla który sięgać po jakiś narzędzie, pozostawać całkowicie zewnętrzny. 
w rezultat „użyty” utwór oceniać pod kąt zewnętrzny kryterium, pytać jedynie o on przy- datność dla nasz potrzeba. 
z taki punkt widzenie nie mieć mowa o autonomia lity- ratury. 
przy okazja przesunięcie zarysowywać się dużo bardzo skomplikowany relacja, polegać na wzajemny – i to wielostronny – zapośredniczyć. 
przesunięcie to kon- trolowany (przez interpretator) proces wprowadzać w obręb pole literacki nowy jednostka tak, aby dojść zarówno do wewnętrzny (repartycja), jak i całościowy (referendum- definicja) zmiana ten pole.30 
tak rozumieć krytyka (postępowanie z tekst i sam siebie poprzez akt inter- pretacji) można umieścić w ramy dialektyka autonomia i zaangażowanie – opo- zycyjnych pojęcie charakteryzować, po język modernizm, literatura nowoczes- ną. 
Uniłowski uważać, że projekt literatura zaangażować, paradoksalnie, musieć opierać się na autonomia. 
tylko dzięki dystans, czyli wyznaczyć różnica ja- dzy idiom a kostnieć język dominować komunikacja, literatura, w to również krytyka, może na powrót stać się zaangażować, to znaczy. zaangażować w de- stabilizacja spetryfikować komunikacyjny forma. 
projekt o podobny cel zakładać również w ruchomy margines Czapliński31, jednak proponować inny, nazbyt prosty droga on realizacja, narazić się na ostry krytyka. 
zacząć jednak od przywołać podstawowy fakt. 
jeden z głośny temat dyskusja krytyczny ostatni rok, łączyć aspekt komunikacyjny krytyka z on problematyka tożsamościowy, stać się kwestia uczest- nictwa literatura w szeroki, masowy pasmo komunikacja społeczny. 
mało dużo dekada temu krytyka literacki, roztrząsać doniosłość przełom literac- ki, dostrzec problem malejący zainteresowanie literatura, on nieistotność w obszar publiczny debata. 
jak się jednak okazywać, zainteresowanie literatura wysoki pozostać na podobny poziom, wzrosnąć natomiast, by tak rzec, nasyce- nie kultura medialność, rozwinąć się tak zwany. przemysł kulturowy, tłumić wcześ- on przez ograniczenie polityka kulturalny socjalistyczny państwo, przemysł, w ramy który toczyć się również debata (często uznawać za pozorny) na ten- mat postawa i wartość społeczny. 
stąd pojawić się kilka określenie charakteryzu- jących peryferyjność krytyka literacki. 
dyskutować i pisać o „literatura w uścisk medium”, czyli „normalka” i „normalność”, o „dominować dyskur- się medialny”, „czytalności”, „efekt bierność”, i o „synoptikonie” oraz „niei 
30 tamże, strona. 49. 
autor cytować tekst podkreślać, że do opis krytyka literacki bardzo przydawać się kategoria Pierre’a Bourdieu. 
31 P. Czapliński ruchomy margines. 
szkic o literatura rok dziewięćdziesiąty, znak, Kraków 2002. 
http://rcin.org.pl 
26 3 
Pietrzak badanie i dyskurs – zmiana język 
ruchomieniu centrum”32. 
wymienić hasło sygnalizować problem, z jeden stro- ny, literatura – przestrzeń ideowy i etyczny eksploracja – który w oblicze mój- chanizmów rynkowy wydawać się bezbronny, z drugi strona, sam krytyk, który, chcieć być „słyszalny”, rezygnować z własny (naukowy) język, publiku- jąc swój tekst w poczytny czasopismo, albo zamykać się w enklawa wą- skich środowisko, to sam godzić się na nikły odbiór swój pisarstwo. 
Jerzy Jarzębski, myśleć o nieokreśloność i dehierarchizacji współczesny kultura, de- kadę to na łam „znak” przywołać dla scharakteryzować współczesny (anta)model krytyka literacki rozpowszechniony kategoria sieć33. 
jak pisać, mieć dziś do czynić z antysystemowym model funkcjonować kultura. 
krytyk działać w sieć – przestrzeń niesprzyjający, który nie posiadać stały punk- tów oparcie: kryterium, hierarchia i gotowy formuła porządkować kanon lity- rackiego, ale stanowić zbiór różny typ relacja pozostawać w ruch. 
Nieogra- niczona sieciowość jednak zakładać, że on definicja również móc być traktować jako jeden z nieobligatoryjny propozycja komunikacja współczesny kultura (obok on móc istnieć inny, antyrelatywistyczne obraz rzeczywistość)34. 
Czapliński zaś w ruchomy margines, książka korespondować z apetyt na przemiana, wyznaczyć rola współczesny literatura w poszerzać margines komunikacja społeczny. 
literatura, on zdanie, to obszar kształtować się nowy język, nowy wrażliwość i to sam nowy rzeczywistość. 
oczywiście rzeczywistość rozumieć jako pewny konstrukt kulturowy, który opisywać za pomoc metafora tekstowy, taki jak: „podrabiać”, „przerabiać”, urabiać”, „naśladowa- nie”, „reprodukcja” i tym podobne. 
radykalizować język analiza, uznać, że literatura, nawet tak spod znak realizm, zawsze odnosić się do przestrzeń już zapisać, stąd „pisa- nie zawsze być przepisywać”35. 
krytyk to ktoś, kto tropić ślad tekst, jak również dostrzegać zasada budować ten trop. 
według krytyk rola literatura sprowadzać by się mieć do uświadamiać mechanizm komunikacyjny. 
literatura mieć być miejsce, gdzie negocjować się uznanie dla pogląd pozostawać na margines dyskurs dominujący. 
32 tematyka ten być szeroko omawiać, jednak dużo do powiedzieć na ten temat mieć wymienić przez ja wcześnie krytyk. 
za ważny moment inicjować dyskusja na ten temat podawać się tekst literatura w uścisk medium, rozmowa redakcyjny z udział P. Czapliński, K. Dunin, J. Jarzębski, D. Nowacki, P. Śliwiński i M. Zalewski, „Res Publica Nowa” 2000 numer 7. 
33 J. Jarzębski wartościować w sieć kultura, „znak” 1998 numer 7. 34 dla przykład Piotr Śliwiński, nie godzić się na diagnoza Jarzębski, widzieć rola 
krytyka w „wybrzuszać” płaski obraz kultura jako sieć, chcieć zastąpić on obraz więź. 
widzieć możliwość „budować jakiś kontrdyskursu współczesność, w ramy który wartościować być możliwy” (przygoda z wolność. 
uwaga o poezja współczesny, znak, Kraków 2002, strona. 42-43). 
35 P. Czapliński Świat podrobić. 
krytyka i literatura wobec nowy rzeczywistość, Universitas, Kraków 2003, strona. 14. 
http://rcin.org.pl 
26 4 
roztrząsanie i rozbiór 
czynić to z pozycja margines, powinien tworzyć przestrzeń (język) dla ten, który- rym nie odpowiadać „dyskurs dominować”. 
powinien sprzyjać poszerzenie spo- łecznej komunikacja, „uświadamiać pojemność społeczny język”36. 
powinien także wytrącać swój odbiorca, przyzwyczaić do pewien standard od- bioru i w ten sposób nie dostrzegać, a nawet podchodzić z lęk, do wszelki inność, z stan swoisty śpiączka. 
ten poszerzać i przemieszczać granica komunikacyjny (język w ogół) światopoglądowo wiązać się z moderni- styczny idea organizacja nowy forma doświadczenie. 
sztuka, rozumieć jako przepastny- strzeń wykluwać się nowy język, pozwalać uwalniać się od alienować struktura społeczny, wzbogacać wspólnota o nowy wartość, poszerzać wreszcie granica by- towe człowiek37. 
działalność twórczy nie być odzwierciedlić byt, lecz on tworzyć, uruchamiać. 
rola krytyka zatem sprowadzaćby się do stymula- cji ten proces. 
jako projekt idea literatura „ruchomy margines” wydawać się o tyle przeć- konująca, że stanowić pozytywny rozwiązanie dylemat unieważnić literatura w czas ponowoczesny. 
tym bardzo, że Czapliński, mimo próba krytyczny- do projektować literatura, nie korzystać z jakiś określony słownik ideolo- gicznego. 
jednak, jak przekonywać Joanna Orska, głos autor powrót centrala do- biegać z wnętrze dominować dyskurs masowy medium. 
on krytyka nazywać „polityka socjalny”, ponieważ cel wszelki próba zaradczy i cały pozytyw- nego projekt stawać się nie sam literatura, ale literatura na służba „medialny centrum”38. 
krytyk szukać miejsce dla literatura w przestrzeń publiczny, nie po- strzega on, jak dwudziestowieczny tradycja awangardowy, jako byt autonomicz- nego, bezinteresowny, móc funkcjonować niezależnie od obieg wspólno- ty. 
literatura w jakiś sens mieć służyć dobro publiczny, mieć reformować koło- munikację, wytrącać on z stan bierność, ubogacać język, poszerzać granica ak- ceptacji to, co wcześnie wydawać się nie do przyjęcie, ponieważ nie być opo- wiedzieć. 
zatem Czapliński stawać po strona nie słaby literatura, ale mocno- szego centrum, nie po strona to, co indywidualny, ale to, co wspólny. 
w ten sens Orska, przypisywać Czapliński wypełniać pedagogiczny misja, za- rzucać on, iż rola krytyka sprowadzać do edukacja poprzez literatura, do rozbudze- nia apetyt na przemiana sumienie i rozszerzyć horyzont myślowy choćby część czytać społeczeństwo. 
tak naprawdę jednak lewicowy strategia współ- czesny krytyka, zdanie Orska, stanowić przykład „wchłonąć szlachetny IDE- ologii przez przemysł kulturowy”39. 
w rezultat to dyskurs medialny wpływać na 
36 tamże, strona. 223. 37 zobacz. 
R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, wydawnictwo 
UWr, Wrocław 2002, strona. 80. 38 J. Orska O „lewicowy” strategia współczesny krytyka literacki wobec wolny rynek 
medium, W: dyskurs…, strona. 225. 39 tamże, strona. 233. 
http://rcin.org.pl 
26 5 
Pietrzak badanie i dyskurs – zmiana język 
krytyka, a nie odwrotnie. 
tak rozumieć „polityka socjalny” stawiać Orska obok inny, niepokojący styl krytyka, wspominać o „polityczny poprawność”, a na- wet „retoryka populistyczny”, czyli właśnie mówienie „prosto” w imię źle poić- ten demokratyzm i równość. 
jak wynikać z przytoczyć spór, mimo zmiana w obszar szeroko pojąć humanistyka, mimo komplikacja związany z obieg i tożsamość krytyka pewien wątek dyskusja być wciąż powielać. 
w ten wypadek można mówić o powiedzieć- leń spór między zwolennik projekt i co się z to wiązać, ideologiczność, reprezentować przez Dunin i Czapliński, i autonomia, reprezentować przez Uniłowski i Orska, czyli między postawa zaangażowanie a swój rodza- jutro klerkizm. 
krytyka dziś to przed wszystko namysł nad sposób czytać literatura. 
styl odbiór, perspektywa czytanie, projekt lekturowy, określać własny sta- nowisko ideowy przy użyć literatura – ten wszystek zjawisko, który dziś inte- resuje się krytyka, pozwalać dostrzec w on ambicja badawczy, metaliterackie i metakomunikacyjne. 
zagadnienie wcześnie charakterystyczny dla historia lity- ratury dziś stawać się domena krytyka. 
dyskurs krytyczny zmieniać się zgodnie z du- chem czas. 
jedyny, co pozostawać, ale co charakteryzować również literaturoznaw- stwo, to skłonność do demistyfikacja. 
mimo że rozwiązanie i postawa krytyczny móc znacznie się od siebie różnić, a właściwie często sytuować się wobec się- bie jako strona spór, to częsty źródło krytyka, jak się wydawać i o co mówić w kończyć dyskurs krytyczny u próg XXI wiek dyskusja znikać cel krytyka? 
Markowski, być poczucie kryzys, potrzeba wprowadzać w stan nieoczy- wistości pewien pojęcie, rozmontowywać stereotyp, który być wierny40. 
ten pogląd znów móc odnieść do tekst z badanie nad krytyka literacki. 
mieć- wiedzieć Jan Prokop pisać o krytyk jako ktoś w rodzaj błazen, który poprzez nazy- wan wyśmiewać konwencja i maniera dany tekst. 
poprzez ujawnić/rozu- mieć dany utwór tworzyć coś w rodzaj on parodia41. 
stereotyp, mit, klisza – oto, co na swój muszka (zanikać cel) widzieć i widzieć nadal tak zwany. krytyk literacki i co móc być jeszcze pewny. 
Marcin Pietrzak 
40 mieszkanie.P. Markowski znikać cel krytyka, W: dyskurs… strona. 420. 41 J. Prokop krytyk jako rozumieć dzieło, W: badać…, strona. 30-1731. 
http://rcin.org.pl 
26 6 
roztrząsanie i rozbiór 
Abstract Marcin Pietrzak University of Łódź 
Research and Discourses: a Change in the Language The author compares contemporary reflections on literary criticism with the critical 
discourse of the 1970S. 
Despite changes in the humanities as a broadly conceived field, and despite complications related to the circulation and identity of criticism, certain areas of the discussion still thrive. 
Where this is the case, contributors to the debate find themselves in disagreement. 
There IS Andrzej opposition between the “ideologicality” represented by Kinga Dunin and Przemysław Czapliński, versus the “autonomy” proposed by Krzysztof Uniłowski and Joanna Orska. 
in other words, the dispute IS between Andrzej attitude of involvement and disengagement. 
http://rcin.org.pl 
