obecność ślad na książka ślad obecność1 składać się 17 artykuł, ująć w dwa część: sen egzotyczny oraz tragarz pamięć. 
w słowo wstępny redaktor tom, Sławomir Buryła i Alina Molisak, informować, że być on odpowiedź na zaproszenie wystosować do badacz problematyka żydowski w XX-wieczny literatura polski. 
zasadniczy cel projektodawca być przyjrzeć się pisarz oraz zjawisko stanowić dotąd margines badanie historycznoliteracki – przemilczeć, docenić, wymagać pogłębić lektura, także odkryć. 
problematyka żydowski w polskojęzyczny literatura XX, a i XXI wiek, nie ograniczać się oczywiście do kwestia zagłada (który poświęcić już znaczny liczba opracowanie). 
manifestować się on także – między inny – w literatura polski-żydowski sprzed rok 1939. 
w ten obszar badanie (słabo poznać) pozostawać jeszcze sporo do zrobić, niezależnie od fakt, że nasz literaturoznawstwo dysponować już pewien osiągnięcie zarówno w zakres odpominania przedwojenny piśmiennictwo polski-żydowski, jak też problematyzować skomplikowany relacja zamknąć w formuła „polski-żydowski”. 
z jeden strona podkreślać się na przykład wielojęzyczny charakter literatura żydowski: tworzyć po hebrajski, w jidysz, w język nieżydowski, który móc być polszczyzna, z drugi – stwarzać się przesłanka do rozważanie, czy chociażby Schulz być pisarz polski czy polski-żydowski (a może żydowsko-polski lub żydowski). 
autor tom nie problematyzować w sposób otwarty dyskutować już od ponad sto rok kwestia granica literatura polski-żydowski – to, który pisarz być twórca polski-żydowski. 
być on zapewne szymel i Szlengel. 
ale co z Rudnicki, Stryjkowski, Wat, co z Baczyński, Herling-Grudziński, Lem? 
wciąż można się spierać, który kryterium (kryterium) należeć uznać w za wiązać (i w jaki konfiguracja): język, tematyka (doświadczenie żydowski), pochodzenie pisarz, on wyznanie, deklaracja tożsamość, stopień asymilacja… 
jakby mało być komplikacja, w rozważanie trzeba też uwzględnić powojenny literatura polski-izraelski, a nawet szeroko: polskojęzyczny literatura tworzyć przez Żyd w inny kraj niż Polska i Izrael. 
utrudnienie w poznawać literatura polski-żydowski być ponadto, sygnalizować przez Buryło i Molisak, brak przekład praca zagraniczny oraz niedostateczny u my znajomość powstawać na ziemia polski literatura w język jidysz i hebrajski. 
znamienny w ten kontekst, bo poniekąd wciąż aktualny, być uwaga Miłosz poczynić w rodzinny Europa: „o ten wszystko tutaj, w miasto [to jest. 
Wilno], gdzie się ten książka dla międzynarodowy rynek drukować, nie wiedziećbyć dosłownie nic. 
niektóry z on dać ja być poznać po bardzo wiele rok, kiedy kupowaćbyć on w New York, czyli należeć nauczyć się angielski, żeby dotknąć sprawa bliski na odległość ręka”2. 
zdarzać się też, jak w przypadek Ida Fink, że dla dostrzec (i docenić) dzieło tworzyć w język polski potrzebny być uznanie z strona zagranica. 
w omawiać tom nie znaleźć (redaktor niepotrzebnie się usprawiedliwiać) rozważanie dotyczyć Fink czy Amiel – pisarek już znany i uznany. 
nie mieć też w on, postulować przez Buryło i Molisak, rozważanie lokować twórczość Baczyński, Buczkowski, Filipowicz i Różewicz w kontekst literatura zagłada. 
redaktor proponować wydobyć z on dorobek ukryć zapis żydowski los w „czas pogarda”3. 
oczywiście, być jeszcze niemało do zrobić nie tylko w zakres poznawać literatura polski-żydowski4, lecz i pisarstwo podejmować temat Szoa. 
pora jednak wskazać, jaki to ślad odkrywać autor tom, jaki ślad, sygnować tyleż obecność, co nieobecność kulturowy obecność Żyd w Polska, podążać… 
większość badacz, zgodnie z założyć publikacja, poruszać się ścieżek mało uczęszczać. 
dotyczyć to zwłaszcza tekst zebrać w pierwszy część tom, traktować zasadniczo o przedwojenny literatura polski-żydowski. 
on bohater być: Maurycy szymel, Anda Eker, Marian Hemar, Urke Nachalnik, Sara Nomberg-przytyk, Jakub Appenszlak, Leo Belmont. 
szczególny uwaga przykuwać tutaj, poświęcić szymel, ofiara Szoa, wypowiedź Eugenia Prokop-Janiec, stanowić równocześnie próba odpowiedź na pytanie o „urzeczywistnić dziać” literatura polski-żydowski, on zrealizować perspektywa, który zniweczyć zagłada. 
badaczka oczywiście nie wróżyć, lecz rekonstruować: rozpatrywać ostatni faza pisarstwo szymel5 na tło literatura drugi połowa rok 30. 
do ważny ówczesny tendencja autorka zaliczać: zwrot ku proza, zaangażowanie w współczesność (w to polityczny), wykraczać poza tematyka żydowski, rozwój literatura dla dziecko i tworzyć przez dziecko. 
w ostatni miesiąc przed wybuch wojna widoczny być ponadto: konsolidacja środowisko literacki, manifestować solidarność pisarz funkcjonować w obieg polski i polski-żydowski oraz „przepuszczalność granica” między ten obieg. 
Prokop-Janiec wskazywać też na uwyraźniać się w połowa rok 30. model literatura: zaangażować i autonomiczny (szymel bliski być pierwszy z on). 
zwornik pozostały artykuł z blok sen egzotyczny być, wyrażać w zapis polskojęzyczny, nurtować przedstawiciel zróżnicować ideowo, wcale liczny środowisko twórca polski-żydowski kwestia tożsamość, skomplikowany relacja między polskość a żydowskość. 
w przypadek Eker, o który pisać Maria Antosik-Piela, trudno jednak mówić o dylema. 
ten przedwcześnie zemrzeć autorka utwór dla dziecko, a nad wszystko poetka, pokrewny skamandryta i Jasnorzewska, „mieć wszelki predyspozycja do to, by zostać żydowski poetka narodowy” (strona. 35-1836). 
istotny temat on twórczość być Erec Israel, natomiast zasadniczy bolączka, doskwierać także wiele inny syjonistycznie nastroić twórca, nieznajomość język hebrajski. 
orędownik syjonizm być także, za życie znany i cenić w środowisko pisarz polski-żydowski, Appenszlak. 
toteż, jak wskazywać Alina Molisak, pomimo przywiązanie do polszczyzna, co wyraz być poemat mowa polski, oraz doceniać walor kultura polski (a zwłaszcza idea bliski syjonizm, jak romantyczny bunt, dążenie do wolność, tęsknota za ojczyzna), odnosić się on z niechęć do projekt asymilacyjny (znamię to być opublikować po polski w 1933 rok powieść tendencyjny „o klęska projekt akulturacja” pod tytułem. 
piętro). 
na antypody postawa oba pisarz sytuować się Belmont jako zdecydowany przeciwnik syjonista i zwolennik ograniczyć asymilacja, uwzględniać potrzeba zachować świadomość własny korzenie. 
o ideowy postawa pisarz oraz kwestia poprawa sytuacja polski Żyd, wyrażać na łam tworzyć i redagować przezeń w język polski „wolny słowo” (1907-1913), pisać Zuzanna Kołodziejska. 
badaczka wskazywać, że Belmont postulować laicyzacja Żyd, a także on równouprawnić jako obywatel przyszły kraj, wszelako pod warunek przymus nauka język polski, ponadto uczulać oba strona, to jest. 
Żyd i Polak, na konieczność poznawać i szanować siebie nawzajem. 
inny z kolej postawa, bezwarunkowy asymilacja (jeśli nie zgoła wykorzenić), znajdować wyraz w autobiograficzny zapis Nachalniek, złodziej (życiorys własny przestępca 1933; żywy grobowiec 1934) oraz komunistka Nomberg-przytyk (więzienie być mój dom 1964). 
Laura Quercioli Mincer w artykuł szlaka asymilacja6 przekonywać, że obok więzienny doświadczenie to, co zbliżać oba autor, być „pragnienie znaleźć w miejsce odosobnienie wielonarodowościowy i ponadnarodowy społeczność, «rodzina», w który żydowski odmienność zatrzeć się na tyle, że nawet nie być warto o on wspominać” (strona. 72). 
badaczka stawiać teza, jak sam stwierdzać, dość ryzykowny (z co wypadać się zgodzić), wedle który w Polska międzywojenny antysemityzm obcy być tylko dwa środowisko: komunistyczny i przestępczy. 
o inny odmiana asymilacja, polegać na wrastać w polskość, zatem wtórnie zakorzeniać, traktować artykuł Józef Wróbel dotyczyć Hemar. 
pożegnanie z tożsamościowy dylemat być dla ten poeta tom Koń trojański z 1936 rok. 
od ten moment on wrastać w polskość manifestować się w sposób charakterystyczny dla patriotyczny edukacja Polak: poprzez narodowowyzwoleńczy, żołnierski etos, religia i literatura. 
badacz zadawać przy to istotny pytanie: dlaczego w twórczość poeta nie znaleźć wyraz zagłada, dlaczego nawet słowo nie wspominać on o zamordować przez nazista matka? 
wróbel znajdować odpowiedź nie w sfera psychologia, lecz w „typ artystyczny”: Hemar – stwierdzać – „być poeta scena i dialog, emocja zbiorowy, nie być natomiast poeta głęboki intymny wyznanie” (strona. 69). 
przyznać, że wyjaśnienie psychologiczny – na przykład hipoteza, że źródło milczenie być dwojaki wyparcie: zarówno ból, jak i żydowskość (to jest., sit venia verbo, zaprzaństwo) – uznaćbybyć za on mało przekonujący. 
pozostały tekst zbiór, zawrzeć w część tragarz pamięć, dotyczyć utrwalić w słowo zagłada oraz pamięć o on. 
bohater większość szkic być pojedynczy pisarz, przed wszystko Żyd: Władysław Szlengel, Wilhelm Dichter, Kalman Segal, Stanisław Wygodzki, Stanisław Benski, ponadto niemiecki-żydowski autorka Estera Dischereit, który proza konfrontować być z dzieło Hanna Krall, oraz włoski-żydowski pisarz primo Levi, który wspomnienie lagrowy rozpatrywać być w zestawienie z proza Borowski. 
osobny szkic poświęcić Pankowski, który wprawdzie, podobnie jak autor kamienny świat, podejmować w swój pisarstwo (zwłaszcza późny) kwestia zagłada, jednakże ani ten fakt, ani to, że żona pisarz być Żydówka, nie czynić on reprezentant literatura polski-żydowski, tak jak nie czynić on deklaracja pisarz, od który Piotr Krupiński rozpoczynać swój szkic: „w literatura polski być Żyd”. 
Borowski i Pankowski to jedyny w tom pisarz nieżydowski, który poświęcić osobny uwaga. 
układ artykuł w drugi część zbiór dyktować być przez chronologia świat ewokować w twórczość poszczególny pisarz; zwieńczenie ten blok być ujęcie teoretyczny i syntetyzować. 
bohater pierwszy artykuł, autorstwo Tomasz Żukowski, być Szlengel7. 
badacz dostrzegać w on wojenny poezja „zjawisko jedyny w swój rodzaj” (strona. 125). 
niewątpliwie, utrzymać w poetyka tekst kabaretowy, podminować ironia, a przy to niejednoznaczny wiersz Szlengla być oryginalny i móc jawić się jako niestosowny. 
zbliżony charakter mieć jednak, wprawdzie nie gettowy, lecz lagrowy, „wisielczohumorystyczne” wiersz Aleksander Kulisiewicz pisać w Sachsenhausen8. 
podobny, to jest. ocierać się o niestosowność, charakter mieć też twórczość Pankowski. 
pisać o on Krupiński skupiać się jednak nie na („ryzykowny”) kwestia seksualność w lager czy wyszydzać przez pisarz, hurrapatriotycznie spożywać martyrologia, lecz na on prawować się z milczeć Bóg, przy co uzasadnienie dla podjąć ten temat w ramy projekt „ślad obecność” być argument, że pisarz snuć swój narracja „także w […] w żydowski imię” (strona. 156). 
trudno się nie zgodzić, że autor poemat Auschwitz, stanowić główny przedmiot celny dociekanie krytyk, posługiwać się strategia empatia, szkoda jednak, że badać ślad wskazywać na wpływ, jaki zagłada wywrzeć na światopogląd Pankowski, pominąć Krupiński niesłychanie ważny, polski-żydowski (pod wzgląd tematyka i problematyka!) dramat, jaki być podróż rodzic mój żona do Treblinka z 2003 rok. 
kolejny artykuł dotyczyć powieść Dichtera Koń Pan Bóg. 
Olga Orzeł-Wargskog sytuować on pośród coraz liczny utwór, który autor być ocalić z zagłada dziecko. 
uwaga badaczka przykuwać kreacja dziecięcy podmiot i związany z to specyficzny reprezentacja doświadczenie zagłada, mianowicie wpisać w figura dziecko podwójność, który przejaw być ograniczony punkt widzenie i jednocześnie możliwość wypowiedzieć prawda dobrze znany – w sposób niebanalny. 
to prawda, że „dziecięcy” perspektywa oferować znaczny możliwość wyraz, zwłaszcza artystyczny. 
jednak w kontekst narracja, który temat być doświadczenie zagłada, warto by podnieść nie tylko kwestia wybór, lecz i konieczność; wszak w przypadek czarny sezon Głowiński „dziecięcy” perspektywa (w istota autorski, „dorosły”, lecz eksponować ograniczenie wynikać z fakt być wówczas dziecko) mieć być, w założenie autor, przejaw konieczny, ufundować na imperatyw poznawczy, wierność i rzetelność wobec tamten świat. 
badaczka wspominać też, że Koń pan Bóg być autobiografia, „w który literackość w niemożliwy do rozdzielnia sposób mieszać się z autentyzm wspomnienie” (strona. 171). 
zdawać siebie sprawa z trudność, a niekiedy nawet niemożność rozdzielnia oba ten aspekt tekst, jednak ustawiać obok siebie, bez zastrzeżenie, powieściowy narracja Dichtera z wspomnieniowy narracja Głowiński być ryzykowny, tak samo zresztą, jak twierdzić, że autofikcja „być forma specyficznie dziecięcy aktywność umysłowy” (strona. 173). 
albowiem – poddawać rzecz pod rozwaga – być on raczej forma aktywność człowiek dorosły, dysponować znaczny świadomość metaliteracką9, natomiast dla dziecko specyficzny byćby konfabulacja (względnie fantazjować). 
można by też spierać się o to, czy Kosiński w malować ptak „posłużyć się koncepcja autofikcji” (strona. 173), czy po prosty – fikcja. 
Dichter być niedawny objawienie literatura polski-żydowski (a może prosto, w każdy raz krótko: polski)10, tymczasem bohater dwa kolejny artykuł, Segal i Wygodzki, zstępować w niepamięć. 
Segala, pisać równolegle w język polski oraz jidysz, przywoływać Magdalena Ruta. 
badaczka (nota bene. monografistka pisarz) dawać syntetyczny ujęcie on twórczość, a przy to skrótowo charakteryzować powojenny, tworzyć w Polska literatura jidysz. 
być to cenny ustalenie. 
oto, stwierdzać badaczka, literatura ten, zamykać się w krąg własny tradycja w stopień bodaj jeszcze duży niż przed wojna, nie podjąć (poza ujęcie socrealistyczny) dialog z współczesny literatura polski. 
zasadniczy rola odgrywać w on temat: zagłada, upamiętnić przedwojenny świat polski Żyd, żydowski tożsamość rozpatrywać w kontekst powojenny antysemityzm. 
podobny ujęcie cechować twórczość Wygodzkiego, bohater szkic Monika Szabłowska-Zaremba. 
zapewne nie tylko i nie przed wszystko decyzja peerelowski władza (wydać w 1970 rok zakaz druk) przyczynić się do zapomnieć to zmarły w Izrael pisarz. 
wprawdzie badaczka przekonywać, że Wygodzkiego warto przywołać11 „nie tylko z uwaga na ranga dzieło, jaki stworzyć, lecz i doświadczenie egzystencjalny, który stać się on udział” (strona. 213), sądzić jednak, że, być twórca w niektóry dokonanie interesujący, lecz nie wybitny, powracać on głównie z wzgląd na bolesny doświadczenie (śmierć bliski w Auschwitz, pobyt w lager) i on literacki zapis. 
być to istotny, jeśli nie istotny powód literaturoznawczy „przywołać” (ponowny lub pierwszy) wiele pisarz drugo- i trzeciorzędny. 
w konkluzja artykuł Szabłowska-Zaremba wspominać o Wygodzkim jako o pisarz „zaświadczać swój utwór obecność istnieć nigdzie indziej poza ludzki pamięć świat Żydowo polski” (strona. 230). 
zbliżony rola, to jest. kronikarz „osmalić”, mieć odegrać docenić, przypomnieć przez Sławomir Buryło, i bodaj po raz pierwszy tak obszernie i rzetelnie scharakteryzować12 proza Benskiego. 
w rok 1979-1987 ukazać się w Polska aż sześć książka ten zmarły w 1988 rok pisarz. 
mało kto o on pamiętać. 
można jednak spodziewać się, że poza Buryło wydobyć on z niepamięć… zagadnienie trauma – ostatnio coraz intensywnie podejmować zarówno w humanistyka, jak i w tekst literacki; wszak główny temat twórczość Benskiego być ból ocalić z zagłada (autor on nie doświadczyć w czas wojna przebywać w ZSRR, walczyć w armia Berlinga). 
nie tylko polski literaturoznawstwo cierpieć na niedomiar ujęcie porównawczy w obszar literatura holokaustowej. 
wypowiedź Barbara Breysach pod tytułem. 
Autofikcjonalna proza Hanna Krall i ester Dischereit, traktować o sublokatorka oraz o Joëmis Tisch autorka niemiecki-żydowski, mócby luka ten w jakiś miara wypełnić, o ile zaistniećby w czytelny przekład13. 
przystępny być natomiast Paweł Wolski „próba paralela” pod tytułem. 
konwencja obozowy inicjacja w proza prima Levi i Tadeusz Borowski. 
zestawienie oba pisarz być nie tylko zasadny, lecz i pożądany, wszak uchodzić on za ważny przedstawiciel pisarstwo lagrowy14. 
dla Wolski być on ważny jako twórca dzieło, który przyczynić się do ukształtować tekstowy wyznacznik pisarstwo holokaustowego. 
to kształtować badacz prezentować, śledzić „element silnie skonwencjonalizować w literacki narracja lagrowy, to być opis obozowy inicjacja” (strona. 272)15. 
wolski wspominać o struktura inicjacja, uznawać on za struktura „zaprojektować przez konwencja świadectwo holokaust” (strona. 280); twierdzićbybyć jednak, że konwencja ten zostać zaprojektować w pierwszy kolejność przez rzeczywistość: przez lager, być instytucja, w który realizować się antropologiczny schemat (w istota) antyinicjacji. 
owszem, każdy relacja z pobyt w lager być w jakiś miara mimowolny narracja antropologiczny, to jest. sprawozdanie z rytuał, narracja o inicjacja; jednakże Levi świadomie, intencjonalnie (poprzez subtelny zabieg) wymodelować swój wspomnienie czy to być człowiek jako zapis doświadczenie inicjacyjny (na to polegać oryginalność on tekst). 
zdanie Wolski, analogicznie, czyli świadomie, kształtować swój narracja, a raczej komponować on zbiór, Borowski, reagować w ten sposób polemicznie na dominujący, wytwarzać już w czas wojna, literacki dyskurs o holokaust: „o ile […] schemat inicjacyjny obowiązywać jeszcze w byćbyć w Oświęcim [zbiór ten zaczynać się od aresztowanie narrator (narrator) i transport, kończyć zaś wyzwolić – przypisek. 
A.M.], to brak on w kolejny realizacja projekt świadectwo borowski. 
taki wizja kierunek przemian narracja Borowski byćby […] zgodny z przesłać proza lagrowy autor: obóz nie skończyć się wraz z wyzwolić i wcale nie zacząć się wraz z niemiecki okupacja – obóz być zawsze i zawsze już być i dlatego wyraźny przejść między wolność i niewola, wyraźny inicjacja jako szokujący przejście byćby zburzyć taki wizja świat” (strona. 281-282). 
bodaj ciekawy w artykuł być uwaga tyczyć się podejmować przez Borowski decyzja wydawniczy, modyfikować on pisarsko-ideowy projekt w kierunek lagryzacji nie tyle już więzień, ile cały świat. 
kolejny artykuł, Katarzyna sokołowski, dotyczyć relacja dokumentalność – figuratywność w pamiętnik dziecko holokaust. 
autorka interesować przenikać się oba aspekt tekst. 
swoisty wzorzec dla narracja literacki dotyczyć zagłada być, motywować przez kryterium prawda, wspierać kryterium etyczny (w co celować Berel Lang, do który ustalenie autorka się odwoływać) kronika. 
idea rejestracja usiłować sprostać, przekonywać badaczka, także tekst fikcjonalny, przy co fikcja ujmować on „w sens nowoczesny: już nie jako manifestować zmyślenie, irracjonalność, ale rezultat selekcja i konstrukcja” (strona. 295)16. 
szczególny uwaga badaczka przykuwać czarny sezon, książka wspomnieniowy, który być nie tylko świadectwo holokaust, lecz również to, że „dokument na temat zagłada móc pomieścić w siebie wartość typowo literacki bez uszczerbek dla on faktograficzny wierność” (strona. 304). 
przekonanie o wierność zapis badaczka czerpać zwłaszcza z metaliterackich zapewnienie autor. 
trudno nie poddać się autorski sugestia (i ja zawierzać Głowiński), należeć jednak mieć na uwaga to, że podobny deklaracja nie zawsze być gwarancja autentyzm: bywać, że służyć mistyfikacja, uatrakcyjnić narracja, wola przedstawić siebie w jak dobry światło, ideologia i tym podobne. 
i jeszcze jeden: przykuwać uwaga badaczka ewolucja narracja literacki ku strategia pisarstwo historyczny wcale nie stanowić norma, lecz najwyżej tendencja (wśród tekst, który autor być ocaleńcy z zagłada czy być więzień obóz, można wskazać liczny pozycja o charakter beletrystyczny, a nawet fikcjonalny). 
analizować literacki aspekt czarny sezon, Sokołowska wskazywać między innymi. na metaforyczny tytuł oraz operacja metaliterackie. 
użyć język figuratywny, w szczególność metafora, stanowić mieć w pamiętnik (ten sąd autorka nie dotyczyć tylko czarny sezon) wyraz osobisty doświadczenie, „wskazywać na własny niepowtarzalny ślad, rodzaj rany, jaki zagłada zostawić w opowiadać” (strona. 306), stanowić też „jeden z droga, na który móc przybliżyć się do zagłada, do poznanie nieopisywalny” (strona. 308)17. 
przedmiot uwaga Aleksandra Ubertowskiej być, ujmować z perspektywa literaturoznawczy i genderowy, kobiecy doświadczenie Szoa (w ramy studia nad zagłada analizować od niedawny, głównie za sprawa feminizm). 
niejako na margines rozważanie badaczka podejmować próba rewaloryzacja kanon: ikona pisarstwo holokaustowego, Eliemu Wieslowi, autor „dość przeciętny” książka noc, przeciwstawiać „znakomity pisarka” – Charlotte Delbo oraz Fink18. 
oczywiście warto, sięgać nie tylko po przesłanka ideologiczny19, dyskutować na temat jakość dokonanie literatura holokaustowej i obozowy (a także, o ile to możliwie, o autentyczność zapis; rzadko się to czynić, między innymi. z powód etyczny – „nie wypadać”). 
zasadniczy cel Ubertowskiej być próba usystematyzować model kobiecy zachowanie egzystencjalny być reakcja na doświadczyć zagłada oraz on tekstowy manifestacja, wśród który badaczka wyróżniać między innymi., wynikać z empatia i współczucie oraz wola budować wspólnota duży częstotliwość forma apelatywny oraz sięgać w liryka po forma portret. 
z podobny źródło wyrastać forma dziennik – kształtować nie przez „pensjonarskość”, lecz przez zamysł kronikarski. 
efekt tendencja do tworzyć „nowy grupa rodzinny” jako substytut utracić rodzina być zachować osobowy wymiar wspomnienie. 
Ubertowska podkreślać też, że znamienny nie tylko dla kobieta konieczność zmiana tożsamość w trakt ukrywać się po strona „aryjski”, właśnie w autobiografia kobiecy mieć wymiar szczególny: zyskiwać w on na znaczenie „teatralny aspekt ten doświadczenie” (strona. 327). 
ten szczególność dotyczyć także język, przynajmniej w ten sens, że „kobieta-autorka wspomnienie lagrowy postrzegać język obozowy jako niezwykle dotkliwy forma opresja, być móc dlatego, że obozowy quasi-wojskowy rutyna nie mieć swój odpowiednik w obszar kobiecy doświadczenie” (strona. 330). 
w sfera język mieścić się także semantyzacja przemilczenie, zwłaszcza związany z seksualność: gwałt czy przymusowy prostytucja. 
jeśli kwestia ten dochodzić do głos, to – mieć racja badaczka – głównie w literatura fikcjonalny. 
nie sądzić jednak, że ważny przyczyna maskować ten bolesny doświadczenie poprzez fikcja być, jak przypuszczać autorka, fakt, że „pozycja podmiotowy kobieta w literatura być tak wątły, ustabilizować, że sam wzmianka o wykorzystywać seksualny – oprócz obyczajowo drażliwy wymowa taki zdarzenie – w pewien stopień podawać w wątpliwość status kobieta-autorka, osłabiać on z trud zdobyć pozycja w literatura” (strona. 331). 
ważny rola odgrywać, mój zdanie: wstydliwość, norma intymność, obyczajowy tabu, zbyt mieć dystans, by mówić o ten sprawa otwarcie. 
skądinąd kwestia seksualność w lager przywoływać być bodaj często właśnie przez pisarka niż przez pisarz. 
inny jeszcze tekstowy wyznacznik kobiecy doświadczenie zagłada mieć być upodobnić autobiografia do dyskurs socjologiczny lub antropologiczny, co jeden z przejaw, obok namysł nad rozpad świat i zagłada żydowski wspólnota, okazywać się obraz przedwcześnie dojrzały kobieta i formuła „dziewczynka-staruszka”. 
nie być pewny, czy ujęcie socjologizować być specyficznie kobiecy, dodać natomiast, że na karta los utracić Kertésza spotykać „chłopiec-starzec”. 
ostatni z wyróżnik, także według ja nieprzekonujący, ten poczucie dysocjacja, być reakcja na sytuacja krańcowy zagrożenie, znajdować tekstowy wyraz w podwoić kreacja narrator, który być zarazem mówić i komentować swój wypowiedź. 
niezależnie od wyrazić tu wątpliwość pozostawać ja pewność, że badanie dotyczyć specyfika kobiecy doświadczenie i zapis zagłada być wart namysł, poprzeć analiza znaczny liczba (jeśli nie ilość) tekst. 
artykuł Ubertowskiej stanowić móc dobry do to inspiracja. 
nie inspiracja, lecz synteza20 być zamykać ślad obecność, bogaty (i wart zreferować) tekst Przemysław Czapliński pod tytułem. 
zagłada – niedokończony narracja polski nowoczesność. 
nieustannie obecny, choć w różny czas w stopień niejednakowy, stłumić około 1968 rok zagłada powracać w połowa rok 80., przekształcać się „z sentymentalny stereotyp w kluczowy zagadnienie europejski i polski modernizm” (strona. 337). 
zdanie badacz, jeden z przyczyna spektakularny powrót temat, szeroko: temat żydowski, być próba poszerzyć zbyt wąski u próg dziewiąty dekada tożsamość zbiorowy. 
ów poszerzenie dokonywać się zrazu w sposób swoiście tendencyjny: poprzez narracja, w który, jak w Bohini Konwicki i Umschlagplatz Rymkiewicz, autor wyznawać, a w istota fingować swój pochodzenie żydowski. 
w ten sposób w okres schyłkowy PRL-u sugerować, że gdyby nie totalizm, potrafilibyśmy „szanować nasz piękny różnica” (strona. 341). 
Żyd okazywać się więc użyteczny, co widać także w pominąć przez badacz krótki dzień Paźniewski, jako sprzymierzeniec w wspólny walka przeciwko niebezpieczny idea identyczność (jako manifestacja różnica). 
obok Żyd „obłaskawić” istnieć jednak w rok 80. 
Żyd sfingować inaczej – odrażać. 
on obecność obnażyć tekst Jan Józef Lipski oraz Jan Błoński; po on opublikować polski tożsamość zbiorowy, wyzbyć poczucie niewinność, zmusić być określać się nie tylko w odniesienie do wydarzenie narodowy, lecz i wobec zagłada. 
specyficzny próba włączyć holokaust do polski tożsamość zbiorowy być Początek (1986) Szczypiorski, z który, w ujęcie Czapliński, wynikać, że większość Polak zdać okupacyjny egzamin: antysemita być tchórz lub przestępca, natomiast rok 1968 być wyłączny dzieło komunista. 
już wkrótce jednak, w rok 90., pojawić się szereg opowieść ukazywać zagłada z perspektywa indywidualny (symboliczny początek ten seria być podróż Fink). 
w efekt holokaust stracić swój oczywistość: ponownie stać się „czas różnica między «Żyd i człowiek»” (strona. 357). 
w ostatni dekada XX wiek wizerunek społeczeństwo polski czas okupacja stać się niejednoznaczny. 
zwieńczenie ten etap, a zarazem przełom, być sąsiad Gross; od chwila ten publikacja (2000 rok) widoczny stać się „nastawienie na badać codzienność społeczny jako zbiór warunek określać stosunek do zagłada i do inność, który zagłada wyznaczyć” (strona. 364). 
za ważny w ten kontekst dzieło Czapliński uznawać książka szmuglerz, opracować przez Grynberga na podstawa wspomnienie Jan Kostański, Polak nieść pomoc Żyd. 
po ukazać się sąsiad i szmugler – „dysponować dwa narracja o norma sąsiedzki współżyć czas zagłada” (strona. 368). 
dla narracja rok 90. istotny być także, zdanie Czapliński, „rozpoznawać sprzeczność”, polegać między innymi. na zwrócić uwaga, że „autentyzm nie móc obyć się bez literackość, ponieważ tylko on pozwalać ustanowić warunki autentyczność, wytworzyć pogruchotać narracja i nałożyć minimalny choćby forma na bezforemność doświadczenie” (strona. 369). 
po sąsiad, co również istotny, zmienić się układ komunikacyjny, w ramy który pojawiać się tekst podejmować temat zagłada, co przejaw być „aktualizować odbiorca”. 
chodzić o uwzględnić przypuszczalny niechęć czy nieufność czytelnik, należeć do naród, który oskarżać być o współuczestnictwo w holokaust, czerpać z on korzyść, a w dobry przypadek o bierność. 
chodzić także o uwzględnić wiedza odbiorca i on kompetencja, tak aby chcieć i potrafić przyjąć kolejny, pod jakiś wzgląd odmienny narracja o zagłada. 
ten aspekt aktualizować odbiorca, dokonywać poprzez „odświeżanie środek porozumienie, wykorzystywać nowy forma i język” (strona. 370-371), znajdować znaczący wyraz w dzieło bardzo ambitny, do który Czapliński zaliczać Tworki Marek Bieńczyk oraz utwór o matka i ojczyzna Bożena Keff. 
w ten należeć do literatura postpamięci tekst cel być uczynić świadek czytelnik, który nie widzieć (w Tworki) lub nienawidzić zagłada i który (jak u Keff) z powód własny cierpienie „nie być skory do świadczyć o cierpienie cudzy” (strona. 378). 
Czapliński wskazywać, że głęboko ukryć intencja literatura zagładowej być opowiedzieć na nowo przeszłość po to, aby społeczeństwo zacząć inaczej opowiadać siebie w teraźniejszość, to jest. odnaleźć w istnieć opowieść stłumiony lub usunąć głos ofiara. 
rozwinięta w opowieść teza poznański badacz, że literatura polski ostatni ćwierćwiecze uruchomić proces wymiana wszystek opowieść, który wykorzystywaćbyć do wyjaśniać nowoczesność, przyczyniać się do uznać holokaust za składnik polski nowoczesność (służyć teraz definiować nasz stosunek do między innymi. nacjonalizm, etyka, solidarność, tolerancja), być sugestywny i bodaj przekonujący. 
na pewno jednak nie tylko literatura zagładowa, lecz także wszelki literatura zapuszczać się na margines, w to etniczny (o co Czapliński wzmiankować), płciowy i seksualny, mieć swój udział w rozkład dyskurs totalizować. 
oczywiście trzeba pamiętać, że obok zakorzenić społecznie abstrakt, jak na przykład pamięć historyczny (wpływać na kształt literatura i przez literatura współkształtować), istnieć przed wszystko konkretny utwór, który on autor (zwłaszcza autor wspomnienie) przypisywać z reguła cel bardzo „przyziemny” niż dekonstruować dominować dyskurs. 
o ten kwestia jednak traktować pozostały tekst składać się na tom ślad obecność – cenny, bo poszerzać wiedza o literatura polski-żydowski oraz holokaustowej, a przy to stanowić inspiracja do daleki badanie. 
Arkadiusz Morawiec 1 ślad obecność, redakcja. 
S. Buryła, A. Molisak, Universitas, Kraków 2010. 
cytat lokalizować w tekst. 2 C. Miłosz rodzinny Europa, instytut literacki, Paryż 1959, strona. 84. 
wypowiedź ten przywoływać M. Adamczyk-Garbowska w książka odcień tożsamość. 
literatura żydowski jako zjawisko wielojęzyczny, wydawnictwo UMCS, Lublin 2004, strona. 73-74. 3 kwestia obecność zagłada w pisarstwo Baczyński, Buczkowski i Różewicz być jednak podejmować – zobacz. na przykład. 
J. Święch Baczyński i holocaust, W: Krzysztof Kamil Baczyński. 
twórczość – legenda – recepcja, redakcja. 
J. Detko, kielecki towarzystwo naukowy, instytut filologia polski akademia świętokrzyski, Kielce 2002; D. Skrabek Leopold Buczkowski: traumatyczny tkanka proza, „tekst drugi” 2007 numer 5; A. Ubertowska przepisywać zagłada. 
shoah w późny poemat Tadeusz Różewicz, „pamiętnik literacki” 2004 z. 2. 
faktycznie tylko w Filipowicz nie dostrzec pisarz zagłada, to jest. nie opisać ten aspekt on twórczość (w każdy raz nie znać żaden szeroki wypowiedź na ten temat); nota bene. w 2007 rok. ukazać się pośmiertny zbiór on proza cień, poświęcić tematyka żydowski (w to holokaustowej). 4 I to niezależnie od twierdzenie, że wartość „żydowski piśmiennictwo polskojęzyczny” jako fenomen kulturowy być wysoki niż wartość estetyczny tworzyć on tekst (W. Panas pismo i rana. 
szkic o problematyka żydowski w literatura polski, Dabar, Lublin 1996, strona. 50). 5 o szymel pisać wcześnie J. Lisek, między innymi. w artykuł obraz naród żydowski w poezja Maurycy szymel, W: Żyd w literatura, redakcja. 
A. Szawerna-Dyrszka, M. Tramer, Gnome, Katowice 2003. 6 stopień Nachalniku pisać wcześnie J. Gwardiak w szkic z Wizny, złodziejsko-więzienny meander do literatura, szczęście rodzinny i zagłada w Otwock. 
Urke Nachalnik (1897-1939), „studia łomżyński” 2000 tom. 11. 7 to twórca już dobrze zadomowić w polski literaturoznawstwo, o co świadczyć nie tylko pośmiertny zbiór co czytaćbyć umarły. 
wiersz getto warszawski (PIW, Warszawa 1977) z instruktywny wstęp I. Maciejewska, lecz także, uwzględnić przez Żukowski, artykuł, między innymi. 
M. Stańczuk autor wiersz „sprzed potop” i poeta „czas pogarda” – o życie i twórczość Władysław Szlengla, W: pisarz polski-żydowski XX wiek. 
przybliżenie, redakcja. 
M. Dąbrowski, A. Molisak, elipsa, Warszawa 2006. 8 porucznik. na przykład. 
A. Kulisiewicz tango truponoszów, „region” 1976 numer 1. 9 porucznik. 
J. Lis obrzeże autobiografia. 
o współczesny pisarstwo autofikcyjnym w Francja, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2006. 10 jeśli Dichter być pisarz polski-żydowski, z co zgodzić się, to wypadałoby przecież, konsekwentnie, mówić o Conrad jako o pisarz angielski-polski. 
wtedy też w Jan Drzeżdżon, jako pisać po polski, należałoby widzieć pisarz polski-kaszubski (jako autor wiersz tworzyć w język kaszubski być natomiast pisarz kaszubski), zaś w Erwina Kruk bodaj polski-mazurski. 11 wcześnie uczynić to między innymi.: N. Gross (w książka poeta i Szoa. 
obraz zagłada Żyd w poezja polski, Offmax, Sosnowiec 1993) oraz W. Wójcik (w artykuł żydowski polski dusza. 
o poezja Stanisław Wygodzkiego, W: Żyd w literatura…). 12 z przywołać stan badanie, charakterystyka recepcja – co pozytywnie wyróżniać ten artykuł na tło zbiór. 
dodać na margines, że ignorować stan badanie stawać się, niestety, „literaturoznawczy” norma. 
autor kilka zawrzeć w tom artykuł ignorować dokonanie poprzednik (stąd mój bibliograficzny dopowiedzenie w przypis do niniejszy recenzja), sugerować w ten sposób, że o przywoływać, słabo znać autor konsekwentnie dotąd milczeć. 
(otóż – nie milczeć). 13 porucznik. dwa próbka: „zrujnować żydowski Świat wspomnienie tworzyć fundament autofikcjonalnej strategia Krall, który, zdublować przez perspektywa Maria, przybierać tu wyrafinowany forma” (strona. 260); „powieść rozgrywać się w okres epoka od międzywojnie do grudzień 1981 i kończyć okrzyk prawo wojna, który uciskać na rówień Polak i Żyd – a który mócby zainicjować przełom w kompleks stosunki polski-żydowski” (strona. 261-262). 14 wypadać ja, na margines, zakwestionować przekonanie badacz, że z perspektywa tekst fakt żydowskość Levi i nieżydowskość Borowski „nie rzucać się w oko” (strona. 271). 
otóż rzucać się: u Levi czytać między innymi.: „podczas przesłuchanie wolećbyć zadeklarować się jako «obywatel włoski rasa żydowski»”, „o prominent nie-Żyd niewiele być do powiedzieć, jakkolwiek być on znacznie liczny” (czy to być człowiek, przeł. 
H. Wiśniowska, wydanie. 2, państwowy muzeum w Oświęcim, książka i wiedza, Warszawa 1996, strona. 14, 101); u Borowski znajdować skierować do narrator słowo: „to mieć ty i twój kolega, i dziesięć twój kolega, mieć wy, Polak” (prosić państwo do gaz, W: tenże utwór wybrany, Ossolineum, Wrocław 1991, strona. 214). 15 wolski, odwoływać się w swój artykuł do zaproponować przez ja interpretacja książka Levi, gdzie pokazywać między innymi., że struktura los bohater-więzień wpisywać się w wyabstrahować przez antropolog schemat obrząd inicjacja, suponować, że „podstawowy argument” (strona. 273) na rzecz mój „inicjacyjny” interpretacja być pierwszy zdanie książka czy to być człowiek, a ściśle: on drugi wersja, z 1958 rok (w wersja z 1947 rok zdanie to nie mieć). 
otóż musieć wyjaśnić, że ów zdanie (egzemplifikować etap rytualny „wyłączenie”) to zaledwie jeden z wiele, wcale nie ważny „argument [mój] dowód” (zobacz. 
A. Morawiec uniwersum koncentracyjny i uniwersum kultura według prima Levi, „przegląd humanistyczny” 2003 numer 6). 16 w taki przypadek może dobrze byćby posługiwać się kategoria literackość? 
na temat rozdzielić literackość i fikcjonalność, skądinąd dwa warunkować się kategoria – zobacz. 
A. Kulawik poetyk. 
wstęp do teoria dzieło literacki, PWN, Warszawa 1990, strona. 24-25. 17 frank Ankersmit ujmować rzecz w sposób móc bardzo zniuansować; twierdzić, że dostęp do holokaust być w duży miara metonimiczny niż metaforyczny: „metonimia faworyzować zwykły bliskość, szanować wszystek nieprzewidywalny wypadek nasz wspomnienie i być jako taki zdecydowany przeciwieństwo dumny, metaforyczny zawłaszczać rzeczywistość” (pamiętać holocaust: żałoba i melancholia, przeł. 
A. Ajschtet i inny., W: pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty, redakcja. 
E. Domańska, wydawnictwo poznański, Poznań 2002, strona. 166). 18 Delbo i Fink, pisarka rzeczywiście dobry od Wiesla, to jednak nie dobry kandydatka na ikona literatura holokaustowej. 
to, że ikona stać się Wiesel, wcale ja nie dziwić. 
przy co to, że być on mężczyzna, mieć zapewne mały znaczenie niż fakt, że być Żyd, że pisać w język zachodni, że być w obóz zagłada (główny „ikona” holokaust) i że być sławny (nie tylko z powód pisarstwo). 
tymczasem Fink uniknąć pobyt w lager (wprawdzie temat obozowy pojawiać się w nieliczny on tekst, jednak nie jako wysnuć z własny doświadczenie), natomiast Delbo nie być Żydówka (być Francuzka, nieżydowski pochodzenie). 19 o poznawczy ryzyko związany z przyjmować (motywować ideologicznie) też tudzież stereotyp w badanie nad literatura holokaustową i obozowy – zobacz. 
A. Morawiec lager w perspektywa genderowy, „zagłada Żyd. 
studia i materiał” 2010 numer 6. 20 A zarazem – poniekąd rozwinąć treść zawrzeć w artykuł dawny. Krawczyńska i G. Wołowiec faza i sposób pisać o zagłada w literatura polski, w: literatura polski wobec zagłada, redakcja. 
A. Brodzka-Walda, D. Krawczyńskia, J. Leociak, ŻIH, Warszawa 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
