Jan P. Hudzik czy polityka mieć coś wspólny z estetyka? 
pytać o związek między to, co polityczny, a to, co estetyczny, stanowić zadanie dla zrozumienie, a nie poznać. 
być wieloznaczny. 
zawierać w siebie dwa inny pytanie – o to, co to być polityka, i o to, co to być estetyka. 
wydawać się, że w uproszczenie można by wyróżnić dwa archetypowy, w rzecz sam przeciwstawny siebie znaczenie polityka i estetyka. 
być to typ idealny, na scena polityczny istnieć obok siebie, choć nie zawsze po właściwy on strona, nie zawsze w czysty postać. 
być on osnowa mój dywagacja, do który – przyznać musieć – namówić ja profesor Adam Chmielewski, słusznie zauważać, że w wiele miejsce czynićbyć na ten temat rozmaity uwaga, nigdzie jednak – jak dotąd – nie wypowiedziećbyć się „systematycznie”. 
niniejszym więc spróbować to zrobić. 
tekst układać się w struktura składać się z pięć część, z który dwa pierwsza poświęcać klasyczny dyskurs polityczny, a zwłaszcza historia i konsekwencja on zapomnieć o aisthesis, natomiast trzy kolejny – dyskurs romantyczny. 
ten ostatni estetyk – taki, jaki chciećbybyć on widzieć, połączyć z aisthetyczną percepcja świat oraz władza sądzić – dostarczać środek, który pozwalać uratować polityka jako sztuka (robić rzecz możliwy, a nie tylko konieczny) przed upadek w ideologia, upadek zagrażać permanentnie dyskurs pierwszy – klasyczny. 
jaki być to środek i o co tak naprawdę chodzić w estetyczny spojrzenie na polityka? 
temat tylko pozornie brzmieć mało poważnie, wydawać się lekceważyć praktyczny funkcja polityka i nie dostrzegać brutalny pragmatyka władza. 1. 
klasyczny dyskurs polityczny i historia zapomnienie aisthesis pierwszy archetypiczny dyskurs polityka nazywać klasyczny. 
odpowiadać on zasadniczo polityczny prawica, choć nie być on wyłączny własność. 
swój prefiguracja mieć u Platon, który filozof polityka – czyli według on także polityk – nazywać malarz lub tkacz ustrój państwowy. 
w XX wiek ten dyskurs „estetyzacja polityka” zostać powiązać z totalitaryzm, w słaby zaś wydanie być także stosować przez różny forma rząd autorytarny. 
Karl Popper tłumaczyć, że „estetyzm” w polityka oznaczać „pragnienie zbudować świat nie tylko dobry i racjonalny niż obecny, ale również wolny od wszystek on niedociągnięcie”. 
taki postawa, „mieć swój źródło w zatrucie sen o piękny świat”, uważać on za utopijny inżynieria społeczny, oceniać jako irracjonalny i wiązać z romantyzm1. 
postawa ten niewiele mieć jednak wspólny z estetyka, jeśli trzymać się etymologia ten słowo: w język grecki aisthetos oznaczać „zmysłowo spostrzegalny”. 
podobnie jak niewiele wspólny z zmysłowość mieć też według Platon sztuk. 
w rzecz sam fizyczny praca państwotwórczy, podobnie jak artystyczny (sztukotwórcza), on zdanie mieć jeden i ten sam źródło, jaki być poznanie naukowy (episteme). 
potrzebny być więc tylko po to, by pozbawić obywatel – do on grono należeć także odbiorca sztuka – zaufanie do zmysłowo-emocjonalny lub inaczej, bardzo z grecki mówić: doksalnych, aisthetycznych kontakt z świat. 
ostatecznie wywodzić się z przesłanka antyestetycznych. 
tak w państwo, jak i w polityk Platon nie potrafić wyzwolić się jednak od język metafora odwoływać się do praca fizyczny, czyli zmysłowy właśnie. 
być przekonany, że mythos – opowieść, fabuła – wspomagać nous, czyli intelekt, myślenie. 
w państwo analogon, wspólny treść dwa człon porównywać tu z siebie – to jest. polityka i sztuka – być, po pierwszy, pojęcie praca/wytwór/dzieło (grosz. ergon), który cel mieć być „oczyszczenie” (grosz. exaleifo, diagrafo) „podłoże”/„powierzchni”2. 
Popper tłumaczyć on jako wykorzeniać istnieć instytucja i tradycja, wypędzać, zsyłać i zabijać. 
„nowożytny, okrutny odpowiednik ten słowo być «likwidować»” – dodawać na margines3. 
po drugi, „robota”, o który mowa, to jest. sztuka rządzić, polegać na naśladować idea. 
czynność ten mieć wiązać się z postrzegać piękno „oko dusza”, właściwy być więc człowiek myślić kategoria świat inny niż ten, który znać z doświadczenie. 
wynikać stąd, że sprawiedliwy państwo nie dać się zbudować w oparcie o dany empiryczny: zwyczajny ludzki odczucie, radość i cierpienie, namiętność, potrzeba czy interes. 
antropologia polityczny, który tu obowiązywać, oprzeć być na przekonanie, że nasz życie osiągać swój apogeum, stawać się podobny boski, tylko dzięki ćwiczenie rozum, który mieć doprowadzić my do zapanować nad zmysłowość, nazywać ogólnie namiętność: taki być sens grecki pojęcie apatheia4. 
Antyestetyczność równać się apatyczność. 
cały kultura zachodni zdominować to właśnie metafizyczny myślenie. 
polegać on na poszukiwać racja – sens, zrozumienie – dla świat zmysłowy w coś ponad-, pozazmysłowy. 
w chrześcijaństwo wzmocnić on święty. 
Augustyn, według który rzecz cielesny i doczesny nie odsyłać my już do świat idea, lecz do mądrość boży. 
w on przekonanie on sam dla siebie nie być godny miłość, czyli, jak tłumaczyć, to, by przylgnąć do on/radować się on z wzgląd na nie sam5. 
można co wysoko korzystać z on po to, by na on podstawa móc zrozumieć rzecz wieczny i duchowy, zgromadzić w boży mądrość. 
tylko on godny być miłość, tylko on móc się radować. 
ale uczucie to bynajmniej nie być spontaniczny, ponieważ wymagać od my pewien wysiłek, trening, polegać – uwaga na platoński obrazować! – na „oczyszczać umysł” („przez usilny staranie poznawczy oraz przez dobry obyczaj”), „żeby być w stan dostrzec ten światło, a poznać on, żeby w on się zatopić”. 
mądrość boży być „wszędzie obecny” tylko dla „czysty i zdrowy oko wewnętrzny”; ten, który mieć oko „słaby i zaprószony, raczyć nawet objawić się on oko cielesny”6. 
w tradycja platońsko-augustyński pojęcie oko być trop, który odnosić się do unikalny zdolność widzieć przez umysł, ogarnąć przez on całość byt. 
ten prostota ujęcie oddawać konsekwentnie metafora błysk/blask, doświadczyć jedność byt. 
taki doświadczenie zamieniać byt w swojski kraina, pastwisko (o ten pojęcie jeszcze słowo późno), w miejsce nasz właściwy pochodzenie, ojczyzna, do który powracać z ziemski wędrówka, znajdować w on – tu pojawiać się figura zatopić – szczęście, bezpieczeństwo i ukojenie. 
dla pogański Grek obraz taki sam jednia być harmonia między człowiek w obręb państwo: według on on hierarchiczny porządek opierać się na wielki łańcuch byt, a jeden z on ogniwo być prawo stanowić, pochodzić z „niepamiętny czas”. 
starożytny społeczeństwo nie mieć swój tożsamość poza ten prawo – nie istnieć poza wspólnota państwowy. 
inaczej zacząć postrzegać siebie dopiero społeczeństwo nowoczesny, ale o on dopiero za chwila7. 
jeśli chodzić o cytować Ojciec kościół, to odwieczny prawo wiązać on naturalnie z miłość Bóg, w który harmonijnie jednoczyć się wierny. 
dla on, jak i dla on pogański nauczyciel, liczyć się przed wszystko wspólnota: „abyśmy być jeden” – jak mówić słowo pewien piosenka religijny. 
wspólnota także powstawać na moc odwieczny prawo logos ontyczny, ukryć pod postać prawo boży – „wszak od on wszyscy mieć to, co być, oraz to, że on miłować”8, powiadać Augustyn – który tak sam, jak ów logos, nieczuły być na ludzki pragnienie, interes czy wybory. 
zarówno władza polityczny, jak i boski chodzić więc o to, by upodobnić wspólnota – na ile to możliwy – do świat idea/mądrość boży i w ten sposób „oczyścić podłoże”, czyli wyplenić zeń wszystko, co różnorodny i przygodny. 
a to znaczyć: odebrać obywatel/wierna możliwość normalny, spontaniczny reagować i działać pod wpływ aisthesis – namiętność, miłość „rzecz niski”, potrzeba i interes. 
w omawiać klasyczny dyskurs kategoria uczucie – wiara, radość czy potrzeba – oczywiście występować, ale rzecz w to, że całkowicie tracić w on on swój indywidualny – zmysłowy, idiosynkratyczny, zależny od jednostkowy wola – charakter. 
być nic inny jak tylko konstrukcja spekulatywny, produkt myślenie metafizyczny, udostępniać umysł świat jako całość, w istotowy struktura i związek, który źródło konieczność (także tak zwany. koniecznościowy on poznanie) i obiektywność wiązać się z podstawowy podział byt na forma i materia. 
w związek z ten podział w ludzki dusza wbudować być niejako mechanizm przekład zmysłowy doświadczenie na abstrakcyjny treść, który tak naprawdę czynić dopiero człowiek człowiek. 
z ten punkt widzenie nasz tak zwany. emocjonalno-wolitywny stan i aktywność – wiara i, jak zobaczyć, potrzeba – to jedynie składowe nasz natura, nasz ontyczny uposażenie. 
święty. 
Augustyn – żeby jeszcze na chwila przy on pozostać – uważać w rezultat, że wiara, który łączyć człowiek w wspólnota kościelny, być dar łaska boży. 
tylko łaska otwierać przed my droga serce, prowadzić my do szczęście, tylko dzięki on potrafić ustrzec się przed „wyobrażenie niegodziwy i absurdalny”9, który oddalać my od Bóg: „czyż każdy z my – pytać retorycznie biskup Hippony – nie posiadać odpowiedni dar przydatny do budować kościół, który pozwalać my wypełniać nałożyć na my obowiązek nie tylko bez szemrać, lecz nawet z przyjemność?”10. 
nie zamierzać zajmować się tu kwestia teologiczny, interesować ja jedynie rysować się w ten szczątkowy opis historia estetyzacja polityka związany z zapomnieć o aisthesis. 
Augustyn posługiwać się w opis Kościół znany polityczny metaforyka jedność organicystyczny – pisać o on jako o „ciało Chrystus”, w który „członek spełniać rozmaity funkcja”, być połączyć z siebie „węzeł jedność i miłość niczym więź zdrowie”, w który wreszcie pojawiać się także moment „oczyszczenie” z „skaza” i „zmarszczek” (w nawiązanie do list do efezjanin 5, 27)11. 
w wczesny, pogański wersja ten sam dyskurs wspólnota – jak widziećbyć – ten ciało być państwo. 
przy co element on spajać nie być oczywiście wiara, lecz potrzeba, pojąć jednakże, zgodnie z to, co przed chwila powiedziećbyć, metafizycznie. 
Arystoteles rozumować tak: nikt z my nie być doskonały, czyli samowystarczalny – samowystarczalny być jedynie państwo i z ten powód być on doskonały bytowo od każdy swój obywatel z osobny, co oznaczać też, że tylko on móc realizować sprawiedliwość, osiągać jedność w wielość. 
zauważyć: tu także konsekwentnie wszelki wielość, różnorodność, wszelki skaza i zmarszczka, różnica i część być zły od to, co inteligibilne i jako taki cały, ogólny, z siebie tożsamy i dlatego wieczny oraz konieczny. 
dla Stagiryty potrzeba być „powszechny miernik” w transakcja wymienny, jaki łączyć wszystek obywatel „jakby w jeden całość”12. 
wspólnota państwowy być efekt taki społeczny transakcja w sfera publiczny, oprzeć na zasada odpłata zgodnie z logika sprawiedliwość określić jako proporcjonalny. 
odnosić się on do człowiek różny i z natura siebie nierówny albo inaczej: równy jedynie analogicznie, proporcjonalnie w stosunek do potrzeba. 
warunek istnienie polis, wyjaśniać Arystoteles, być to, że człowiek siebie nawzajem potrzebować – lekarz potrzebować rolnik (a nie lekarz) i odwrotnie, budowniczy szewc i tak dalej. 
wymiana społeczny rządzić zasada ekwiwalencja: człowiek stanowić wspólnota wtedy, gdy wymieniać swój wytwór „w ten sam ilość i jakość”13. 
relacja produkt rolnik do produkt szewc mieć być współmierny z relacja, w jaki pozostawać produkt szewc do produkt rolnik14. 
potrzeba, o który mówić autor etyka nikomachejskiej, nie móc być ten sam potrzeba, który na co dzień doświadczać jako chory, biedny, samotny, zawistny, mściwy, głodny czy nieszczęśliwie zakochać. 
gdyby metafizyk mieć się on zajmować, to nie udaćby on się wtedy zobaczyć wspólnota. 
a zgodnie z zasada racja byt, który głosić, że byt być inteligibilny, to jest. przyporządkować intelekt, tylko wspólnota – jako trwały, stabilny struktura – on interesować. 
myśl metafizyczny stać więc przed następujący alternatywa: albo zawierzyć episteme – poznać intelektualny, ujmować tożsamość rzecz, on element konstytutywny, który treść być abstrakcyjny, uniwersalny (gatunek, rodzaj) znaczenie – i wtedy zachować wspólnota, albo zaufać doksie, aisthetycznym kontakt z świat codzienny, który ujmować różnica, i wtedy z wspólnota móc się pożegnać. 
z ten ostatni brać się pluralizm język i kultura, rodzić się spór i konflikt, także ten, dla który nie mieć dobry rozwiązanie. 
jakże bowiem rozwiązać problem człowiek dyskryminować z wzgląd na pochodzenie lub płeć albo co zrobić, kiedy głodować rolnik? 
z jaki potrzeba inny dać się zrównoważyć on potrzeba? 
jedyny sposób na powstrzymać taki bieg wydarzenie być narzucić na on metafizyczny kaftan bezpieczeństwo w postać supersensu, wizja byt, który prawo być tożsamy z prawo rozum. 
z on perspektywa potrzeba to element ludzki natura, czynnik konstytutywny, pozazmysłowy, decydować o nasz rozumność. 
taki sam walor naturalność – i pozazmysłowość – mieć więc także wspólnota, który wokół potrzeba się zawiązywać. 
wspólnota stanowić rzeczywistość społeczny/polityczny, który istotny prawo i determinować on natura treść być „wcielony” w byt. 
polityka, zarówno w wymiar praktyka społeczny negocjować potrzeba, jak i teoria, czyli on poznać, być skoncentrować na tworzyć prawo, ponieważ oddawać on on racjonalny charakter, mieć za zadanie utrzymać w całość system, zachować harmonijny, proporcjonalny równość, współmierność między wszystek on składnik konstytutywny. 
ale to znaczyć, że na polityczny kwalifikacja nie zasługiwać – lub inaczej: polityka nie konstytuować – ani konkretny problem społeczny, taki jak ubóstwo czy analfabetyzm, ani ekonomiczny, związany z produkcja i alokacja dobro, mimo że rzeczywiście on istnieć. 
polityk, jak podsumować myśl Plato Michel Foucault, budować tylko solidny konstrukcja dla miasto, a nie zajmować się karmienie, pielęgnować czy chować potomstwo15. 
z to, co zostać już powiedzieć, móc wywnioskować, że omawiać antyestetyzm klasycznie pojąć polityka oprzeć być na pewien założenie w kwestia natura reprezentacja. 
być ten przekonanie o przezroczystość i moc język, za pomoc który mówić (także) o polityka. 
przyjmować się tu, że prawo stanowić, to jest. nomos, powstawać w debata publiczny, a więc za sprawa mythos, czyli opowieść na temat sprawiedliwy państwo, który być – powinien być – odbicie ontyczny logos. 
rozumowanie być następujący: szczęśliwy móc być wyłącznie w ojczyzna, to być tam, gdzie żyć w zgoda z natura. 
logos rządzić tak samo świat przyrodniczy, jak i społeczny. 
dlatego, tworzyć prawo, mieć oko zwrócić na logos właśnie i nawet jeśli wiernie on on nie odtwarzać, to przynajmniej istotnie on wtedy nie zniekształcać i nie być z on niewspółmierny. 
a to znaczyć, że prawo konwencjonalny oraz, szeroko, język polityka nie zakłócać percepcja prawda, prawo sam rzeczywistość, przeciwnie – przylegać do on. 
zachodzić stabilny i trwały relacja między kopia i oryginał, obraz i rzeczywistość, znaczący i znaczyć. 
relacja ten mieć warunkować zaufanie człowiek do świat, jak również do siebie nawzajem. 
pozwalać on komunikować się, wychowywać kolejny pokolenie, kształtować cnota – to jest. trwały dyspozycja myślenie i działanie – ale także nawiązywać trwały kontakt z siebie. 
bez on w ogół niemożliwy byćby wspólnota państwowy. 
podstawa klasyczny teoria polityczny być całkowity wymienialność znak i rzecz, to jest. ten, do co on odsyłać. 
zgodnie z metafizyczny zasada bytowość jeden i drugi być byt, jeden i drugi być zrozumiały i wytłumaczalny tylko przez byt16 – przez to, co w on konstytutywny, co raz poznać, co nie budzić już więcej żaden intelektualny wątpliwość ani niepokój. 
prawo i treść taki myślenie – racjonalny rozumowanie przy użyć znak/pojęcie – być prawo i treść sam byt. 
dlatego to, co jednostkowy i zmysłowy, znajdować tu swój odpowiednik w supersensie utożsamić z to – być przekładalny na to – co wieczny i konieczny, ogólny i intelektualny. 
być to tak samo idea, istota rzecz, jak i boży mądrość. 
w każdy wypadek dominować nastawienie antyestetyczne, chodzić o komunikacja, traktować – jak powiedzieć to teoretyk literatura, a więc nie metafizyk, albo raczej, z mój perspektywa patrzeć: postmetafizyk – jako „konieczny sposób odzmysłowić materia”17, polegać na pełny wymiana zmysłowy znak na abstrakcyjny znaczenie. 
2. 
konsekwencja polityczny antyestetyzm czas na zastanowić się nad polityczny dziedzictwo zapomnienie o aisthesis oraz z ten historyczny proces związany antyestetyzm klasyczny koncepcja polityka. 
ów zapomnienie i antyestetyzm tłumaczyć przed wszystko on brak zainteresowanie konflikt społeczny, jak również wszelki konsekwencja, jaki z to wynikać. 
wyjść od obserwacja, że dla klasyczny prawicowy polityk żaden zmiana społeczny – włącznie z rewolucja – nie mieć duży znaczenie. 
wizja porządek społeczny, który on dysponować, pozostawać przecież stale ten sam. 
prawda klasyczny dyskurs polityczny (prawica polityczny w szczególność) być w rezultat własność zdanie, przyjmować „na wiara”18, ukryć pod szyld wiedza „obiektywny”, wizja/doktryna, który raz wymyślić – z pozycja realizm metafizyczny klasyk powiedzieć: odkryty – stawać się na zawsze dobro publiczny, odtwarzać sens z moc konstytutywny. 
teza o całkowity wymienialność znak i rzecz stanowić wykładnia pogląd – określać czas jako naturalistyczny lub epistemocentryczny – wyznawać przez ten, który mieć ambicja dotrzeć do rzeczywistość obiektywny i zajmować się bezpośredni relacja między umysł a świat: bez pośrednictwo językowy reprezentacja świat społeczny. 
ten, który tak sądzić – być wśród on zarówno filozof, jak i aktor polityczny – pojmować polityka substancjalnie: właściwy on treść występować tylko w jeden główny desygnat lub – powiedzieć to inaczej – analogat (korzystać z metafizyczny koncepcja analogiczny orzekać, analogiczność struktura pojęciowy oraz sam struktura rzeczywistość19). 
miećbybyć tu zatem do czynić z analogia przyporządkować/atrybucja: na przykład polityczność być istotny właściwość polskość, który realizować określony wspólnota człowiek posługiwać się ten sam kod komunikacyjny. 
to, co jednostkowy – kultura dany grupa etniczny – wymieniać się tu całkowicie na to, co uniwersalny: na sens to, co polityczny w ogół. 
bez zrozumienie polskość nie można zrozumieć polityczny charakter edukacja, moralność, historia… 
taki analogia spełniać funkcja ideologia jednoczyć człowiek w wspólnota narodowy, czyli polityczny – na margines: praktyka utożsamiać państwo z grupa etniczny nazywać się dziś etnizacją polityka – i potrafić wyjaśnić on właściwie wszystko, każdy rzecz i każdy wydarzenie. 
on zadanie polegać na to, żeby świat uczynić logicznie spójny i udowodnić przy okazja, że wszystko, co się w on wydarzać, być wytłumaczalny – prosty do wyjaśnić – w światło posiadać uniwersalny klucz/superensu, który mieć walor prawda poznawczy, absolutny20. 
oto jeden z przykładowy tekst omawiać dyskurs (wybierać on na chybić trafić): 
przyjść my żyć w trudny moment dzieje nasz ojczyzna. 
nie toczyć się co prawda zbrojny wojna, ani nie mieć jawny okupant Polska. 
mimo to, tożsamość i suwerenność naród być zagrozić. 
być osłabić przez niszczyć dla nasz narodowy substancja rok wojna – stracićbyć wówczas elita, a także rok powojenny, gdy siła zaszczepić w życie społeczny obcy ideologia, co dotkliwy skutek do dziś odczuwać. 
a jednak Polska trwać. 
on trwanie być okupić ofiara życie, cierpienie i ciężki praca wiele milion Polak. 
stanowić to dla my, dziś żyć, wyzwanie, by – w czas zacierać kontur prawda i dobro, lekceważyć tradycja, oskarżenie wobec ten, który mówić o swój przywiązanie do Polska i polskość, o nacjonalizm i przenosić „ciasny partykularny racja narodowy ponad interes globalny” – zachować i umocnić narodowy tożsamość.21 
poznanie być tu akt, który stawiać sam rzecz, czyli „narodowy substancja”, przed oko: widzieć on w sposób jasny i wyraźny, ujmować on „kontur prawda i dobro”, on „trwanie”, idealny być poza czas, który czas tłumaczyć: przeszłość, teraźniejszość i przyszłość cały naród – pisać przez wielki N – i każdy z on członek z osobny. 
wszystko, co składać się na nasz tożsamość, być w rzecz sam polityczny, czyli wspólnotowy, i nie obowiązywać tu podziać na zmysłowy i intelektualny, prywatny/intymny i publiczny (odsyłać do dyskusja na temat aborcja, zapłodnienie in vitro czy homoseksualizm). 
wszystko bez wyjątek podlegać tu ekwiwalentyzacja, wzajemny translacja, ponieważ należeć do jeden, wszechogarniający substancja, który ogląd – wszystek możliwy on reprezentacja – pozwalać/pozwalać my zrozumieć całość nasz życie: nasz w on powodzenie i niepowodzenie, myśl, uczucie i czyn, nasz przekonanie na temat prawda i dobro, tradycja i współczesność… 
oko, który oglądać ten rzeczywistość, przyjmować boski punkt widzenie. 
chodzić o to sam oko, który mieć na myśl święty. 
Paweł, wypowiadać słowo „zobaczyć twarz w twarz” („teraz widzieć jakby w zwierciadło, niejasno; wtedy zaś [to jest. «gdy przyjść to, co doskonały» – dop. mój. 
J.P.H.] [zobaczyć] twarz w twarz”, 1 List do Koryntian 13, 12), Kartezjusz, gdy mówić o „jasny i wyraźny” ogląd idea, Husserl, gdy pisać o oglądać zjawisko „w własny osoba”. 
powtórzyć: jeśli w ten kontekst pojawić się kategoria aisthesis, to móc oznaczać on jedynie forma przyjemność zmysłowy, nad który intelekt musieć zapanować lub raczej: z który musieć się on oczyścić, w dobry zaś raz wykorzystać on do swój kalkulacyjny, logiczny myślenie. 
ten ostatni ewentualność – genetycznie pomysł kartezjański, w oparcie o on powstać zresztą nowoczesny psychologia – być przedsięwzięcie ryzykowny, huraoptymistyczny, ponieważ nasz niejasny i niewyraźny doświadczenie mieć z zasada to do siebie, że być niewymienialny, nieprzekładalny na żaden kategoria abstrakcyjny, co z kolej oznaczać, że wymykać się kod kulturowy i dlatego grozić my ostatecznie wykluczyć z wspólnota, wykorzenić i zbędność22. 
reprezentacja niewymienialny na nic – jak tłumaczyć Michał Paweł Markowski – „być potworny lub występny”, ponieważ grozić „zawalić społeczny porządek”, u Arystoteles prowadzić „do rozstroić polis (nie dochodzić do uzgodnić potrzeba obywatel)”, u Augustyn skutkować „perwersja i brak zbawienie”, w rezultat: „musieć wypaść z kulturowy obieg i – w dobry raz – egzystować na on margines”23. 
a to już nie być egzystencja polityczny – czytać: ludzki – co wysoko, jeśli wierzyć Arystoteles, boski lub zwierzęcy: nędznik, istota wykorzenić „bez ród, bez prawo, bez własny ognisko” (za Homer)24. 
władza polityczny w obręb państwo funkcjonować tu na wzór wyobrażenie dom i rodzina. 
sprawiedliwość możliwy być jedynie w obręb wspólnota, grupa o struktura patriarchalny, zarządzać według relacja ojciec – dziecko, w tradycja zachodni – pod wpływ przekaz biblijny – przedstawiać za pomoc figura pasterz i stado: 
oto ja się zatroszczyć – powiadać Jahwe prorok Jeremiasz – o nieprawość wasz uczynek […]. 
ja sam – powiadać Jahwe – zebrać reszta swój stado z wszystek kraj […]. 
sprowadzić on na on pastwisko, by mieć coraz liczny potomstwo. 
ustanowić zaś nad on pasterzyć, by on paść; i nie być się już dużo lękać ani trwożyć, ani trzeba być szukać którykolwiek. 
oto nadejść dzień […] kiedy wzbudzić Dawid odrośl sprawiedliwy. 
być panować jako król, postępować roztropnie, i być wykonywać prawo i sprawiedliwość na ziemia. 
(Księga_Jeremiasza 23, 3-5) polityczny poprawność, gdyby w ten kontekst użycie ten modny dziś wyrażenie, oznaczaćby po prosty przestrzegać prawo, czyli moralno-metafizyczny porządek, który stanowić podstawa porządek społeczny, czyli polityczny. 
zrozumieć on to tyle, co poznać istota polityka – to, dzięki co coś być polityczny. 
żeby osiągnąć taki stan poznanie (oświecenie?), trzeba wykazać się roztropność, przestrzegać zasada zdystansować i bezinteresowność oraz odrzucać wszystko, co stać to na przeszkoda, co nie służyć zbawienie, nie prowadzić do prawdziwy (wieczny) szczęście, a więc wszystko, co sprawiać przyjemność, co sam dla siebie budzić namiętność, co być etycznie lub estetycznie „łatwy” odczytywać jako „niski”, „beztroski”, „bezkresny”, „hańbić”, „nieprawy”, „zwierzęcy”, „nieszczęsny”; coś, co być „wstrętny”, „brzydki”, co nie móc być uważać za piękny25 i w rezultat nie być – być nie móc – polityczny! 
klasyczny dyskurs polityczny oprzeć być na ontologiczno-teologiczny przekonanie/wiara w to, że Świat ludzki sprawa dany być my z nieodparty oczywistość. 
taki dyskurs mieć naturalny tendencja do zdominować język publiczny, do osiągnąć w on wyłączny pozycja do artykulacja prawda. 
na to polegać niebezpieczeństwo entuzjazm estetyczny, który obawiać się Karl Popper. 
3. 
romantyczny dyskurs polityczny 
drugi archetyp dyskurs polityczny związany być zasadniczo z lewica. 
chciećbybyć on nazwać romantyczny, przy co przypisywać ten pojęcie zupełnie inny znaczenie niż Popper. 
w daleki część ten rozważanie ujawnić się pewien on pokrewieństwo z miłość – uczucie w tradycja romantyczny przeciwstawiać intelekt. 
ale o to potem. 
na początek wystarczyć – raczej kostycznie, mało romantycznie – powiedzieć, że dyskurs ten tworzyć idea, który spełniać wobec rzeczywistość funkcja regulatywny: być to reprezentacja rzeczywistość społeczny, propozycja on uporządkować, nakreślić na ogół z niewielki jasność i precyzja, dzięki co cechować on otwartość na inny rozwiązanie i duży wobec on tolerancja26. 
w polityka nie chodzić już o prawdziwy reprezentacja świat społeczny, o prawda poznawczy na on temat. 
a więc o co inny? 
zapewne o sam on reprezentacja, czyli o strategia/propozycja on tworzyć/porządkować. 
wraz z ten zmiana polityka przechodzić do sfera estetyka i stawać się przedmiot władza sądzić, ewaluować przez on jako „dobry od inny”, „bardzo spójny”, „wiarygodny”, a nawet „nieodpowiedzialny”, „głupi” lub „absurdalny”, co i tak nadal nie pozbawiać on tożsamość, nie grozić rozpad wspólnota, ani wykluczyć/wykorzenić on podmiot. 
do szczegółowy omówić znaczenie ten inwersja polityka w estetyka jeszcze powrócić. 
na raz chciećbybyć wyjaśnić on powód, historyczny tło. 
otóż dokonać się on równocześnie w nowoczesny myśl i praktyka społeczny. 
choć on odrębny traktowanie być tutaj zabieg metodologicznie wątpliwy, skoncentrować się przez chwila tylko na pierwszy z on. 
za rezygnacja z metafizyka, a wraz z on także i z intencja docierać do niezależny od ludzki świadomość i wola rzeczywistość, kryć się nowoczesny nominalizm. 
jeden z on widomy znak być detronizacja na pole teoria poznanie (i on kulturowy aplikacja) zmysł wzrok, kojarzyć tradycyjnie z intuicja intelektualny, który przestawać być wiarygodny przewodnik po rzeczywistość, coraz ważny dla człowiek z uwaga na odnajdywać w on on własny – narzucić on – forma/projekt i znaczenie. 
to on, a nie odwieczny prawo byt czy boski mądrość, stawać się teraz podstawa to, jak człowiek sam siebie rozumieć. 
moment omawiać zmiana następować w renesans, kiedy wykształcać się refleksyjny charakter nowoczesny, zmodernizować społeczeństwo, a kultura stawać się scena, na który wystawiać być dramat on samookreślać się. 
świetnie przedstawiać on literacki konfrontacja sanchopansowskiego zaufanie do zmysł i zdrowy rozsądek, a wraz z on do zastany (kulturowy) kształt świat, z donkichotowski poszukiwać pewność w siebie sam: „dosyć być mieć oko, aby poznać, że być to wiatrak” powiadać giermek swój rycerz, podczas gdy ten widzieć przed siebie olbrzym siać zło i mieć nieprzeparty wola dokonywać rzecz, „który zaledwie śnić się móc”27. 
błędny rycerz nie interesować więc już jakiś – musieć to w nasz filozoficzny opowieść tak pompatycznie nazywać – obiektywny, niezależny od on świadomość, domagać się stworzyć dystans między siebie i świat rzeczywistość, nie kierować on już swój wzrok na jakiś substancja: istota rzecz. 
widzieć i wiedzieć to już dla on nie to sam. 
wraz z narodziny don Kichot Sokrates odchodzić w niepamięć. 
teraz, jeśli już mowa o udział zmysł w poznanie, blisko do prawda dotyk niż wzrok, „albowiem – jak w przybliżenie w ten sam czas nauczać książę Machiavelli – człowiek w ogół więcej osądzać oko niż ręka, bo widzieć dać być każdy, a dotykać niewiele”. 
dlatego, wnioskować, „tłum pójść zawsze za pozór”, „każdy widzieć, za jaki uchodzić, lecz bardzo niewiele wiedzieć, kto być, i ten garstka nie odważyć się stawić czoło opinia powszechny”28. 
choć Machiavelli zwyczajowo powoływać się jeszcze na różnica między istota („kto być”) i zjawisko („za jaki uchodzić”), to sam już w on nie wierzyć. 
znieść on bowiem świat nowoczesny polityka, zrzucać z siebie kajdany logos ontyczny, który rządzić społeczeństwo tradycyjny, i zacząć stawać na własny noga – samookreślać zaczynać oznaczać projektować siebie – opierać się, tak jak błędny rycerz z Manczy, na to, co sam uważać za prawda, dobro i szczęście. 
dla taki samofundującego się myślenie rozróżnić między kopia i oryginał, pozór i rzeczywistość przestać być przeciwstawny. 
nominalizm zakładać, że istnieć tylko ogólny nazwa – także z zakres polityka – który odpowiadać jednostkowy przedmiot. 
właściwy rozumieć i stosować ten nazwa wiązać się z bycie refleksyjny, z świadomość reguła, według który powiązać być on z rzecz i odpowiednio także z odnośny praktyk społeczny. 
dlatego inny klasyk nowoczesny myśl polityczny, Thomas Hobbes, powiedzieć, że wiedza (także polityczny) polegać na to, żeby widzieć „jak powstawać jakiś rzecz, dzięki jaki przyczyna i w jaki sposób”29. 
i tak państwo „polityczny” to dla on po prosty państwo „oprzeć na ustanowić”30, czyli na umowa. 
uwaga: ustanowić być „robota”, wymagać do to, by powstać państwo – zachodzić tu określić następstwo, zależność fakt. 
nie chodzić już o operacja na jakiś materia idealny, który istnieć w ogół od ten czynność nie zależeć. 
nie chodzić o poznać istota państwo, inaczej mówić – o totalność ekstensywny, który ogarniać całość byt dostępny boski oko – ale o wiedza, mieć charakter totalność intensywny, który pokrywać się z granica ludzki świadomość. 
autor lewiatan mówić tu o poznać „wszelki zestawienie nazwa, który dotyczyć dany temat”31. 
to dwa różny rodzaj wiedza. 
w ten pierwszy nazwa/język być zasadniczo traktować jako przezroczysty (mythos być w pełnia wymienialny z logos), w ten drugi: być warunki możliwość poznać i istnieć świat. 
„wszelki zestawienie nazwa” – reprezentacja świat społeczny, tworzyć i obrabiać przez aktor społeczny – odpowiadać za całość ten świat i wymagać zaangażować w on urzeczywistnić: w urzeczywistnić świat możliwy, ten, który „zaledwie śnić się móc”. 
prawda romantyczny dyskurs polityczny być więc część ten rodzaj wiedza, który współtworzyć swój przedmiot – być część praktyka społeczny. 
polityka w ten wydanie polegać na walka/gra o stabilizacja, to jest. wymienność, chronicznie chwiejny relacja między znak i rzecz, o możliwie dobry rozwiązanie nigdy do koniec nieusuwalny nieciągłość między praktyka a język: to, co być, a to, co człowiek uważać, że być móc/powinien. 
opowiadanie o to, co jeszcze nie mieć, bardzo niż „rozum”, czyli poznanie, weryfikacja, argumentacja, racja, wymagać wyobraźnia, namiętność, wola działanie. 
zakładać więc, że świat ludzki nie być inteligibilny, że nie dać się on poznać w sposób, który byćby zdolny usunąć wszelki niepewność, że niepewność być sposób istnienie człowiek, który komunikować się z siebie, nie mieć jeden uniwersalny odniesienie dla swój język, różnić się między siebie co do potrzeba, cel, interes, pogląd i tak dalej., który chociaż być źródło konflikt między on, to jednak mimo to pozwalać on pokojowo z siebie współżyć. 
jak to możliwy? – do ten sprawa jeszcze powrócić. 
intrygować ja ten „wszelki zestawienie nazwa”. 
nie odsyłać już on do żaden wiedza obiektywny, ogarniać całość byt. 
Faust pragnąć poznać „wszystko, co ludzkość cały w siebie mieścić”, i chociaż, jak widać, wcale nie chodzić on o wiedza boski, to i od on Mefistofeles próbować on odciągnąć, przebiegle na Bóg właśnie się powoływać: „wierzyć ja, objąć całość / Bóg tylko być udział” (przeł. 
Józef Paszkowski). 
tak czy inaczej, pojęcie „całość” tracić jednak racja byt wobec rzeczywistość społeczny współtworzyć przez on własny reprezentacja – przez to, co człowiek sam o siebie wiedzieć – po część zatem tylko poznawać, po część wyobrażać. 
komunikat tylko częściowo odsyłać do rzeczywistość, tylko częściowo być wymienialny na swój przedmiot. 
prawda mówić w ten dyskurs ontologiczno-teologiczny autor bardzo od Faust kompetentny być – cytować już przez ja wcześnie – Paweł apostoł: „po część bowiem – powiadać on – tylko poznawać, po część prorokować. 
gdy zaś przyjść to, co być doskonały, zniknąć to, co być tylko częściowy” (1 List do Koryntian 13, 9-10). 
Paweł tak samo jak Platon twierdzić, że doskonałość w świat ludzki nie mieć – „tylko Bóg być udział” – oraz że poza on świat ten nie móc istnieć i być niepożądany. 
różnica między klasyczny, czyli prawicowy a romantyczny, czyli lewicowy archetyp dyskurs polityczny polegać jednak na założenie, iż według ten ostatni całkowity doskonałość – tu już odchodzić od teologia pawłowy32 – być w świat niepożądany33. 
z chwila bowiem, gdy się on pojawić – gdy coś za doskonały uznać zostać, powiedzieć jakiś instytucja, grupa społeczny czy jednostka – nie mieć już miejsce dla poszczególny człowiek (dla to, co częściowy) i kończyć się też polityka w omawiać znaczenie. 
w system totalitarny, gdzie wszystko zostać spolityzować, polityka – jak zauważyć Hannah Arendt – faktycznie dlatego nie istnieć34. 
istnieć doskonałość – ogólny ekwiwalent, jedyny wartość, powszechny miara dla wszystek sposób komunikować się w ramy wspólnota – zamykać polityka, czynić on ekskluzywny. 
taki ekwiwalent, historycznie rzecz brać, być kolejno: u Platon – mądrość (poznać świat idea), u święty. 
Pawła i święty. 
Augustyna – mistyczny ciało Chrystus, który następnie, w nowożytny historia znaleźć swój polityczny ekwiwalent w boski ciało monarcha, a potem w przebóstwić ciało państwo totalitarny. 
zainteresować los reprezentacja Michał Paweł Markowski tak daleko komentować ten historyczny przebieg idea: w wszystek ten przypadek reprezentacja polegać na zamazać on zwrotny charakter, na neutralizacja on materialny osobliwość, na powstrzymać perwersja rozkoszować się sam reprezentacja i w koniec – wyeliminowanie przygodność, przypadkowość oraz przyjemność. 
w ten perspektywa nie mieć żaden różnica między teologia i polityka reprezentacja.35 
ten różnica pojawiać się dopiero w ramy romantyczny archetyp dyskurs polityczny dzięki to, że stawiać on właśnie na moment estetyczny, który wiązać się jednak nie tylko z perwersyjny rozkoszować się reprezentacja dla on sam. 
Samozwrotność dyskurs być bowiem także pewien odpowiedź na brak – ekwiwalent brak – doskonałość w świat społeczny, powstały na baza akceptacja rzeczywistość „z krew i kość”, konkretny, bliski to, co jednostkowy. 
to, co jednostkowy – co tradycyjnie, to jest. od Arystoteles1836, wiązać się z aisthesis, czyli z: 1. spostrzeżenie, wrażenie zmysłowy; 2. intuicja; 3. wyczucie – być dla ten polityka wyzwanie. 
stawać w on do gra z to, co wspólny. 
polityczny grać między indywidualizacja i totalizacja (ten określenie Foucault) nie toczyć się już tutaj według reguła zgodny z „natura” państwo, władza, sprawiedliwość i tak dalej., lecz według przyjęty w dany grupa sposób on przedstawiać. 
ten ostatnie być zaś nic inny jak tylko rozmaity zestawienie nazwa i jako taki być zrozumiały zawsze tylko częściowo, nigdy jasno i wyraźnie. 
to, co on łączyć z siebie i pozwalać o on orzekać jako o polityka, bywać tak bardzo od siebie różny, że jak zobaczyć, dawać się jedynie pojąć na zasada analogia metaforyczny. 4. 
polityka jako dziedzina władza sądzić 
obserwacja, że tylko po część świat poznawać, a po część on siebie wyobrażać, do ontologia byt społeczny wprowadzać twierdzenie – obrazoburczy z punkt widzenie metafizyka – że logika fakt i logik fikcja mieszać się z siebie. 
ten prosty zdanie ukrywać następujący – już nie tak prosty – myśl: nasz pogląd, przekonanie i chcenie formułować zawsze w język; w on artykulacja korzystać więc siła rzecz z standard poprawność (semiotyk mówić tu o metajęzyk, socjolog o typ racjonalność) przekazywać przez tradycja – splatać się on z nasz doświadczenie w nierozłączny sposób, który ostatecznie stanowić o to, jak rozumieć polityka, sztuka, prawda czy piękno, oraz jaki przedstawienie – to jest. wypowiedź/tekst – o on tworzyć. 
dlatego nigdy nie być tak, iż z jeden strona być jakiś obiektywny rzeczywistość, a z drugi my – bezstronny on obserwator. 
taki perspektywa zaiste „Bóg tylko być udział” – Mefisto tu akurat nie kłamać. 
jeśli zgodzić się na ten sposób rozumowanie, to stawać na stanowisko filozofia postmetafizycznej, który wychodzić poza – sztuczny, metafizyczny właśnie – dychotomia między poznać a wyobrazić, obiektywny a subiektywny, realny a wymyślić, istotny a pozorny, centralny a peryferyjny. 
konsekwentnie filozofia ten rezygnować także z przeciwstawny traktować ontologiczny status przedmiot logika, etyka, estetyka, polityka… 
nie domagać się więc ustalić odrębność ani swoistość to, co naukowy, polityczny, moralny czy estetyczny, zaprzeczać też jakoby istnieć coś taki, jak suja generis przeżycie, doświadczenie lub działanie naukowy, polityczny, moralny czy estetyczny. 
kierować się to, co nazywać w skrót intuicja o tożsamość wiedza i władza. 
zgodnie z on język nie być przezroczysty – nie być taki sam, jak każdy inny przedmiot poznanie – być bowiem także narzędzie działać i sprawować władza. 
w ramy postmetafizycznej metateoria polityka nie mieć też w rezultat sens mówić o polityka, który reprezentowaćby jakiś wczesny od on – bardzo racjonalny, sprawiedliwy, prawdziwy, autentyczny i tak dalej. – gotowy – co do potrzeba, interes, pogląd – tożsamość grupowy: partyjny, narodowy czy inny. 
to, co i jak mówić i myśleć o świat oraz łączyć my z on relacja, w rezultat więc także i to, jak się w on zachowywać, oddawać on konstrukcja hybrydowy powstały z wymieszać (w proporcja, dla który nie mieć uniwersalny, jednoznaczny reguła) nasz doświadczenie z wyobrażenie zawrzeć w język polityka, religia, sztuka i mitologia. 
estetyczność polityka z ten punkt widzenie wiązać się z to, co od czas Kant zwyknąć nazywać się władza sądzić, który właśnie po część tylko świat poznawać, po część wyobrażać on siebie, przy co ten częsty stanowić amalgamat, nie dawać się od siebie nawzajem oddzielić. 
osądzać zjawisko – rzecz i zdarzenie ważny dla wspólnota – nie być w stan stanąć obok, precyzyjnie wyselekcjonować to, co w ten sąd „mój”, od to, co „wspólny”: gdy mówić zdanie typ „to niesprawiedliwy”, „być patriota”, „rząd powinien obniżyć podatek” lub „decyzja w sprawa koszyk świadczenie gwarantowany przez fundusz zdrowie być merytoryczny, a nie polityczny”, to za każdy raz uzależnić być od język, który używać i który nie być „mój” – nie być mój prywatny własność – wykorzystywać bowiem ogólny wiedza zawrzeć w pojęcie sprawiedliwość, patriotyzm, podatek, państwo socjalny, zdobyć w rozmaity proporcja w czas wychowanie w rodzina, w szkoła, w kościół i w kontakt z medium. 
władza sądzić polegać na umiejętność stosować abstrakcyjny pojęcie do konkretny stan rzecz – ten pierwszy nigdy nie wyczerpywać pod wzgląd treść ten drugi, co nie przeszkadzać my, byśmy na co dzień komunikować się na on temat. 
rzeczywiście rozpoznawać na ogół po to, co w on ogólny (wyjątek być tutaj osoba, który zazwyczaj rozpoznawać po to, co być dla on specyficzny: rys twarz, brzmieć głos i tym podobne.), cały reszta rozpoznawać w on na podstawa zgromadzić w obcować z on doświadczenie, nasz zdolność zapamiętywać, kojarzyć i wyobrażać. 
tak samo zachowywać się także w świat polityka, gdzie, zgodnie z to, co powiedziećbyć, nie chodzić oczywiście – tak jak kantowy w on modelowy analiza doświadczenie estetyczny – o jakiś „czysty” sąd smak, który mieć wydawać wobec coś, co „podobać się sam dla siebie”, czyli w sposób wolny od „empiryczny upodobanie” i „patologiczny motyw przyjemność”37. 
zgodnie z amorficzny/hybrydowy natura rzeczywistość polityczny chodzić raczej o równie amorficzny/hybrydowy wobec on zachowanie, artykułować przez sąd, który mimo ten „upodobanie” i „przyjemność” zachowywać jednak moment bezinteresowność. 
o to, jak to możliwy, powiedzieć za chwila, w ostatni piąty część wykład. 
teoria polityczny, który stawiać na władza sądzić, być alternatywny wobec wszelki substancjalny ujęcie polityka. 
nie kierować się logika tożsamościowy, to znaczy. nie przyjmować, że kryterium/standard polityczność być jakiś konkretny „rzecz”: instytucja, specyficzny działanie, decyzja czy wartość. 
polityka to pojęcie otwarty – tak samo zresztą jak pojęcie on pokrewny, taki jak demokracja czy sprawiedliwość – inkluzyjne, dopuszczający do siebie także świat codzienny doświadczenie. 
stąd on wieloznaczność w teoria i praktyka, on liczny definicja, jak również semantyka zwyczaj językowy z on związany. 
przyglądać się on można odnieść wrażenie, że wśród to, co na ogół rozumieć się jako polityczny, łatwo znaleźć różnica niż podobieństwo – często bywać wręcz tak, że to, co dla jeden być polityczny, dla inny taki w ogół nie być. 
zanim spróbować odpowiedzieć na pytanie, według jaki ten kryterium, nawet w przypadek tak zasadniczy rozbieżność zdanie, desygnat ten pojęcie móc jednak być do siebie podobny, wskazać na dwa zdawać się bardzo ogólny charakterystyka/konsekwencja on otwarty struktura, wchłaniać podobieństwo i różnica naraz. 
pierwszy z on być to, na co zwracać uwaga Adam Chmielewski, mówić o dwa nierozerwalny strona polityka, z który pierwszy oznaczać zgoda na różnicować się człowiek – konieczność akceptacja antynomiczny i konfliktowy charakter życie społeczny – drugi natomiast, paradoksalnie, akceptacja zakaz dążenie do eliminacja różnica, nakaz pokojowy istnienie z on38. 
drugi charakterystyka odnosić się do podmiot, który być zdolny poradzić siebie z ten dwa sprzeczny komunikat. 
otóż pewny być, że musieć on być kreatywny i dynamiczny, konfrontować on zaś z podmiot dyskurs klasyczny, trzeba by opozycyjnie powiedzieć: nie konserwatywny, nie operować poznać istotnościowym (ujmować tożsamość byt), nastawić na zachować zastać porządek społeczny-polityczny. 
teza o romantyczny kreatywność niewiele mieć jednak wspólny z opowieść o silny podmiot, jaki znać z historia filozofia. 
nie wiązać się on z ucieczka od codzienność – przeciwnie, w codzienność znajdować oparcie, w on niedostatek postrzegać nie tyle brak doskonałość, ile przebłysk uniwersalny wartość. 
zakładać świadomość własny ograniczenie oraz przekonanie o częściowy zaledwie przewidywalność świat ludzki, który wynikać właśnie z fakt, że człowiek różnić się między siebie i być istota twórczy. 
wracać do pytanie, na jaki zasada, według jaki kryterium, rzecz oznaczać przez pojęcie polityka być do siebie podobny? 
do dynamiczny podobieństwo między to, co skłonny być rozumieć jako polityczny, dobrze stosować się chyba analogia metaforyczny, operować język obraz, symbol i uczucie. 
być to język zapośredniczyć zarówno przez kontekst kulturowy, jak i przez nasz indywidualny reakcja poznawczo-emocjonalny. 
dzięki on wyobraźnia i doświadczenie, idea/ideał i rzeczywistość nie być ani niewspółmierny z siebie, ani siebie przeciwstawny, owszem, istnieć między on napięcie, ale oscylować on w strefa średni. 
wyjaśniać: o przedmiot analogiczny trudno być my się wypowiadać, stosować do on klasyczny kategoria prawda jako zgodność – adekwatność – między treść dany poznanie a odpowiedni strona, aspekt, on przedmiot. 
dobrze sprawdzać się natomiast w ten rola logik zdanie modalny: problematyczny (w który podmiot z orzecznik połączyć być słowo „móc być”) i apodyktyczny („musieć być”). 
wolność jednostka musieć być w państwo demokratyczny przestrzegać, ale jak czynić to poszczególny demokracja, jak godzić własny dziedzictwo kulturowy (tożsamość wspólnotowy) z uniwersalny roszczenie ów wolność, na to nie mieć już reguła. 
niektóry z ten państwo okazać się na przykład zdolny trwale wkomponować w swój system polityczny element ustrój monarchiczny. 
i źle na to nie wychodzić. 
język uprawiać w on polityka – nazywać tu romantyczny – być dlatego bardzo ostrożnie utopijny, nie regulować zachowanie ludzki z ślepy siła żywioł, oczyszczać powierzchnia Ziemia z wszelki różnica, zastać tradycja i praktyka społeczny, po to tylko, by odsłonić ukryć pod on tożsamość: jakoby prawdziwy natura wspólnota polityczny. 
ostrożny utopijność brać się z on niezliczony zapośredniczyć przez inny język – moralny, naukowy, religijny, mitologiczny czy artystyczny – który każdy na swój sposób kształtować także nasz wyobrażenie na temat funkcjonowanie państwo i on poszczególny instytucja oraz relacja, w jaki do on pozostawać. 
przedmiot odniesienie, „zaplecze” ontyczny taki język polityka być opisywać tu hybrydowy – językowy-rzeczowy, że tak powiedzieć – świat, który poznawać i komunikować zawsze tylko częściowo. 
on „zaplecze” antropologiczny być natomiast nasz umiejętność umysłowy – zwać czas nieepistemicznymi – typ wyobraźnia, ciekawość, wrażliwość i tym podobne., który służyć my do żyć razem i w związek z to pozwalać my też być twórczy, dodawać coś własny do wspólny świat, radzić siebie z nieoczywistość, w jaki sprawa ludzki obfitować, rozwijać wobec on różny niestandardowy – inny niż logiczny rozumowanie – sposób i kierunek „myślenie”. 
umiejętność ten potrzebny być więc do życie, pozwalać my zrozumieć inny, przy co „zrozumieć” nie znaczyć już tutaj „poznać” – ująć w logiczny-dedukcyjny proces wnioskowanie – lecz „rozpoznać”, uchwycić umysł on – poszczególny osoba tak samo jak społeczeństwo, kultura czy polityka – analogicznie unikatowy (intensywny, inkluzyjną, otwarty) całość o charakter estetyczny. 
taki całość być w szczególność narracja dramatyczny. 
5. 
polityka: dramat namiętność i bezinteresowność 
na koniec pozostać my odpowiedzieć na pytanie, jak można połączyć namiętność z bezinteresowność? 
z nasz dotychczasowy rozważanie wynikać bowiem, że w pytanie ten chodzić o estetyczny wymiar polityczny bycie, który wbrew to, co wyobrażać siebie Kant, nadal jeszcze oczarować urok metafizyka i on obietnica czystość poznanie, możliwość i konieczność zarazem taki osobliwy koincydencja zakładać. 
my zdecydowanie być już jednak na teren filozofia postmetafizycznej. 
mój szczególny zaufanie budzić w on Agnes Heller, który myśl społeczny, do ból, chciećby się rzec, zweryfikować przez ważny praktyka polityczny XX wiek, zawierać przekonanie, że w polityka bynajmniej nie liczyć się wyłącznie działanie instrumentalny-administracyjny, nastawić na rozwiązywać problem. 
stale domagać się on bowiem także taki typ działać, który polegać na „podejmować inicjatywa”, brać się z kombinacja refleksja i wyobraźnia, i nawet bez osiągnąć cel nie tracić swój wewnętrzny znaczenie. 
węgierski badaczka pisać tak: 
działanie polityczny być cel w siebie, co jednak nie znaczyć, że polityczny aktor usiłować tylko działać. 
chcieć on także realizacja swój idea, zmiana swój świat, osiągnąć wolność lub konstytuować nowy wolność. 
to, że działanie być cel w siebie znaczyć, że nawet gdy ten cel nie zostać osiągnąć, bądź tylko osiągnąć częściowo (co niemal zawsze się zdarzać), polityczny działanie nie tracić swój znaczenie ani swój piękno. 
zmierzać on ku rezultat, nie być jednak od on zależny. 
to tak jak z miłość.39 tak oto pojawiać się wreszcie długo oczekiwany wątek miłosny, który wraz z donkichotowski trop kochanek-błędny rycerz w warstwa kod kulturowy mieć usprawiedliwiać poniekąd mój upierać się przy określić omawiać dyskurs polityczny jako „romantyczny”. 
jeśli „rezultat” działanie polityczny rozumieć jako empirycznie wymierny on skutek – co odpowiadaćby wymoga terminologiczny nauka ścisły – to działanie ten wcale się do on nie ograniczać. 
termin „rezultat” w on wypadek mieć inny znaczenie, odnosić się przecież także do skutek – społeczny, ekonomiczny – niewymierny i nie zawsze całkowicie przewidywalny, często po prosty nieprzewidywalny. 
każdy następny rząd swój niepowodzenie z reguła tłumaczyć skutek fatalny decyzja poprzedni administracja, który bynajmniej nie zdradzać zły zamiar. 
tak czy inaczej obserwacja węgierski filozofka potwierdzać, że to, co nazywać romantyczny dyskurs polityczny, nie być w stan zaplanować przebieg wszystek przyszły wydarzenie, nie być w stan narzucić on jakiś jeden sens. 
mimo to musieć on jednak jakoś wybiegać poza teraźniejszość, nadawać rzeczywistość jakiś nowy znaczenie, otwierać przed on nowy możliwość. 
w ten zamiar dokonywać rzecz, który „zaledwie śnić się móc”, być on – to różnić się od dyskurs klasyczny – bardzo ostrożnie utopijny. 
poznawać przecież on gramatyka i semantyka, wyobrażać siebie zarazem nasz z on relacja – na tyle, na ile on rozumieć, na tyle być w stan w on partycypować i ewentualnie także on zmieniać, wprowadzać do on coś własny. 
nie być on przed my, lecz w my – w nasz wiedza, nasz przekonanie, pasja, pogląd, potrzeba… 
to cały nieepistemiczne zaplecze oznaczać, że uniwersalny wartość w polityka realizować tylko na własny miara, sprawiedliwość – tylko na podstawa przesłanka prawdopodobny. 
za każdy raz dysponować bowiem częściowy tylko rozpoznanie wielorako złożony faktyczny sytuacja i relacja międzyludzki, więc musieć podejmować związany z to ryzyko. 
dlatego też sprawiedliwość społeczny spełniać się tylko w sposób analogiczny (chronicznie nieadekwatny): on miara nie mieć ani wyłącznie w sam rzeczywistość, ukryć dla nasz poznanie, ani w sam on, to jest. sprawiedliwość, reprezentacja, taki jak norma prawny czy kodeks etyczny. 
analogicznie również realizować się demokracja. 
projekt demokratyczny odnosić się do warunki charakteryzować się aksjologiczny nieprzejrzystość i różnorodność. 
w on także chodzić o wrażliwość, który znajdować ujście w władza sądzić – w otwartość na dialog/komunikacja o to, co bliski ludzki doświadczenie, a mianowicie na szeroko pojąć cierpienie. 
w inny miejsce40 próbowaćbyć pokazać, że odwrotny strona ten wrażliwość być postawa pragmatyczny – na konkretny cierpienie reagować on bowiem powinność, jeśli nie wyeliminowanie, to przynajmniej złagodzić on. 
powtórzyć konkluzja mój dawny rozważanie: estetycznie/pragmatycznie rozumieć prawda projekt społeczny-polityczny, to znaczyć możliwie nie-idealistycznie, nie-utopijnie (jeśli już to, co wysoko, umiarkowanie idealistycznie lub umiarkowanie utopijnie), tak żeby widzieć wielość i różnorodność świat społeczny, umieść on zaakceptować dla on sam, zatroszczyć się (jeśli trzeba: także walczyć) o ten, który być w on zdominować przez silny i głośny; umieć znaleźć między jeden i drugi jakiś modus vivendi, bardzo kompromis niż racjonalny porozumienie. 
projekt polityka demokratyczny ustanawiać sens, który podlegać (zawsze tylko częściowy) weryfikacja, dawać się przetłumaczyć (zawsze tylko częściowo) na język inny rozwiązanie, co oznaczać, że dawać się również w rezultat (zawsze tylko częściowo) zoperacjonalizować – przełożyć na konkretny działanie. 
ten typ sąd być konsekwencja prezentować i bronić tu przez ja rozumowanie: skoro fakt i wartość, słowo i rzecz, teoria i praktyka społeczny stanowić jeden nierozerwalny całość, to wobec on zachowywać się racjonalnie na wiele sposób, także wtedy, kiedy na pozór być w działanie nieskuteczny i nie osiągać zamierzyć cel. 
wniosek Chmielewski narzucać się tutaj samoczynnie: 
dlatego polityka być zarówno walka o sprawiedliwość, jak też nieuchronnie łączyć się z moralny dociekać to, co być sprawiedliwy. 
ponieważ jednak partykularny rozumienie sprawiedliwość przenosić z siebie moment uniwersalność, spór polityczny być spór między rywalizować pojęcie sprawiedliwość, który chociaż każdorazowo prezentować jako uniwersalny, być zarazem napełniać odmienny treść. 
polityczny rywalizacja być konflikt odmiennie rozumieć uniwersalność, który często nawzajem odmawiać siebie uznanie; polityka być więc ostatecznie spór między różny pojęcie sprawiedliwość i walka o równy udział w stanowić prawo zgodnie z swój partykularny rozumienie sprawiedliwość.41 
rywalizacja i rozwiązywać konflikt w polityka mieć złożony i nieprzejrzysty – znów trzeba by być powiedzieć: hybrydowy – kryterium racjonalność: składać się mianowicie z działanie nastawić na osiągnąć obrać cel (kryterium instrumentalny: obowiązywać tu dobór właściwy do on środek), działanie, który zawsze przebiegać jednak w określony rama instytucjonalny i w określony interakcja społeczny –determinować być przecież przez zastać norma prawny, moralny i komunikacyjny – działanie zawsze wykonywać przez konkretny osoba, z on unikalny dyspozycja, przekonanie i uprzedzenie. 
wszystek ten czynnik razem wziąć stanowić pewien całość przypominać wielobarwny mozaika, wymykać się wszelki precyzyjny kategoria, dlatego właśnie angażować nasz władza sądzić, który w dowolny proporcja mieszać on z siebie. 
umiejętność ten często znajdować wyraz w dyskurs narracyjny, który tekst – aksjologicznie rzecz brać heterogeniczny: zawierać wartość poznawczy, moralny, społeczny i inny – dobrze dawać się oceniać z wzgląd na kryterium estetyczny: mieć być „przekonywający”, „udany”, „błyskotliwy”, „przełomowy”… 
jak chociażby ten: 
być dumny, że nie tylko dzisiaj, dzięki wy, móc podjąć się odpowiedzialność za polski rząd, ale być dumny, że być z wy i zawsze byćbyć z wy: w chwila próba trudny w rok osiemdziesiąty, wtedy, kiedy wyzwanie w Polska niepodległy czas przerastać nasz umiejętność i możliwość w rok dziewięćdziesiąty i w ten ostatni dzień, właśnie 21 październik. 
nisko kłaniać się Polak, chcieć powiedzieć: serdeczny dzięki za to, że siebie nawzajem daćbyć ten wielki szansa.42 pierwszy z brzeg, znaleźć przez ja na strona internetowy komentarz dziennikarski do ten wystąpić wyglądać tak oto: „wczoraj zobaczyćbyć Jerzy Buzek skrzyżować z Marek Belka. 
lider obiecywać Polak jednocześnie wielki cywilizacyjny skok i mały, bezpieczny stabilizacja. 
polityka mieszać twardy, rozsądny deklaracja z populistyczny, niesprawdzalny obietnica”43. 
zarówno jeden, jak i drugi wypowiedź wychodzić poza prawda poznawczy w właściwy ten słowo znaczenie, czyli taki, który podlegaćby weryfikacja z jakiś zewnętrzny wobec on rzeczywistość. 
jeden i drugi na swój sposób układać własny – widzieć z partykularny perspektywa – „rzeczywistość”, połączyć z siebie w czas i przestrzeń fakt nadawać wspólny znaczenie. 
oczywiście każdy z osobny z wspomnieć czynnik determinować kryterium racjonalność rywalizacja polityczny – przykładowo preferencja wyborczy elektorat prawica – w warunki laboratoryjny, eliminować przypadek, można metodycznie rozważać z zamiar osiągnąć precyzyjny on ekwiwalent w postać statystyka i tendencja, który on obrazować. 
taki wiedza nie wystarczyć jednak do polityczny rywalizacja. 
jak widziećbyć, móc być on w on co wysoko wykorzystywać i artykułować za pomoc tekst podległy estetyczny kryterium ocena, posługiwać się perswazja, retoryczny figura językowy – chronicznie nieprecyzyjny. 
a to oznaczać, że polityka być dziedzina, w który, żeby zachowywać się racjonalnie, wcale nie trzeba koniecznie osiągać swój cel. 
czas wystarczyć zadowolić się tylko sam dyskusja, językowy artykulacja sporny sprawa, w który nad funkcja referencyjny dominować inny funkcja, szczególnie ten, który językoznawca nazywać poetycki i fatyczny. 
język ten typ dyskusja nie tyle zwrócić być na świat (choć także na on), ile sam na siebie tudzież na podtrzymywać otwarty kanał komunikacyjny. 
mówić po to, by upublicznić dany problem, zabrać głos w toczyć się debata lub zainicjować nowy dyskurs, na nowo spojrzeć dzięki on na scena polityczny, na nowo on zdefiniować, przy okazja także sam siebie, móc przygotować lub zmobilizować on do przyszły działanie w zakres tworzyć prawo. 
rozpoznać dobro wspólny z ten punkt widzenie mieć forma nigdy kończyć się opowieść, rozbijać każdorazowo wszelki napotkać na swój droga reguła poprawność polityczny, który próbować kanonizować, czyli substancjalizować polityka, a to sam ubezwłasnowolniać człowiek. 
praktyka polityczny – podobnie jak i artystyczny – być więc także samocelowe. 
on autoteliczność możliwy być w warunki, kiedy (odsyłać tu do wcześnie wspomnieć konsekwencja/charakterystyka otworzyć struktura pojęcie polityka) istnieć afirmacja dla sam aktywność publiczny. 
afirmacja ten mieć swój źródło w konieczność wyrażać i uzgadniać różnica, jaki zachodzić między członek wspólnota. 
być nie tylko warunek formalny, mieć bowiem także konotacja moralny, oznaczać refutacja apatia, bierność i uległość wobec triumfować zło oraz bezpośredni teraźniejszość. 
wszystek ten moment wywodzić się z podzielać przez grupa podstawowy przekonanie na temat dobro i zło, równość, wolność, honor czy sprawiedliwość. 
Hannah Arendt swój czas zauważyć, że ten rodzaj przekonanie charakteryzować się to, iż inicjować ludzki działanie, choć sam nie być on bezpośredni przyczyna. 
jako pierwszy pobudzać my do działać i stanowić dla on oparcie44. 
dlatego dla Agnes Heller, on następczyni na katedra uniwersytecki w Nowy Jork, kryterium to, co polityczny, być każdy sprawa, który człowiek postrzegać jako związany z ten przekonanie (zasada, wartość absolutny), wprowadzać do sfera publiczny i interpretować on tam – poddawać władza sądzić: kontestować, dyskutować, negocjować – w światło ten przekonanie. 
człowiek sam decydować w ten sposób o to, który on problem mieć charakter polityczny i domagać się sprawiedliwy rozstrzygnąć, a który nie. 
ten sam problem raz móc być polityczny, inny raz nie. 
liczyć się tylko to, czy pojawiać się on w debata publiczny45. 
nie mieć polityczny bez publiczny, nie mieć polityka bez sfera publiczny: scena, na który rozgrywać się dramat między jednostka i wspólnota, toczyć się spory o uniwersalny wartość, spora rozwiązywalny zawsze w sposób partykularny, ponieważ konkretyzacja ten wartość zawsze móc być tylko częściowy, podobny, analogiczny. 
dramat, o który mowa, oprzeć na afirmacja aktywność publiczny mieć naturalnie także walor estetyczny: w polityka jako domena władza sądzić wymierny rezultat być pożądany, ale nie być ani konieczny, ani wystarczający. 
konieczny być w on za to działanie – komunikacyjny i wszelki inny – samocelowe, stanowić on bowiem spoiwo dla porządek społeczny, tak jak miłość – dla trwałość związek między dwa człowiek. 
tu i tam, w różny skala, toczyć się gra między indywidualizacja i totalizacja, tu i tam pragnąć zaistnieć jako indywiduum i zarazem przynależeć do wspólnota. 
w ten gra poszerzać sfera to, co publicznie widoczny, co wychodzić na światło dzienny z obszar nasz prywatność i/lub intymność, co dotąd być ukryć i na zewnątrz nie istnieć. 
projektować tak oto nowy porządek świat nie tyle w zgoda z „prawda” o on, ile według mało lub bardzo nagłośnić, widoczny i konkurencyjny koncepcja on sprawiedliwość, równość i tak dalej. 
być to wszystko wartość analogiczny, jak sugerować to zresztą sam język, pozwalać mówić my na przykład o sprawiedliwość społeczny w związka syntaktyczny z taki wyrażenie jak „poczucie”, „pragnienie” czy „żądanie”. 
Aisthetyczna percepcja rzeczywistość społeczny miasto „czysty” upodobanie zakładać więc zaangażowanie, który, jeśli autentyczny, nie gasnąć przy doraźny niepowodzenie: być z on przecież tak jak z miłość. 
Aisthetyczna polityka podważać/rekonfiguruje w rezultat zastać relacja między słowo a rzecz, reprezentacja świat społeczny a sam ten świat, sposób nasz mówienie a sposób nasz istnienie46. 
i na zakończenie jeszcze dwa uwaga. 
po pierwszy, podstawa polityczny teoria reprezentacja – w wydanie romantyczny – być zawsze tylko częściowy wymienialność rzecz na znak, nigdy niedokończony przekład to, co jednostkowy, na to, co uniwersalny. 
„niepotrzebny” i „bezkresny”47 – właściwość, który pogardzać Arystoteles, co prawda charakteryzować za on pomoc sztuka zdobywać pieniądz – nabierać znaczenie pozytywny: „niepotrzebny” stawać się potrzebny z uwaga na coś, co nie dla wszyscy być – w światło zastany kod komunikacyjny – oczywisty, a „bezkresny” wzbudzać nadzieja na zburzyć wszelki bariera, który stać na droga do konkretyzacja wartość uniwersalny w przygodny świat. 
z ten punkt widzenie estetyk to teoria i praktyka stosować reprezentacja rzeczywistość społeczny, powstały na baza aisthetycznych sposób on percepcja, artykułować dzięki szczególny umiejętność nasz umysł zwać władza sądzić. 
jeśli nie stanowić on podstawa polityka – słowo „podstawa” mieć niebezpieczny konotacja metafizyczny – to przynajmniej być on integralny, nierozłączny część. 
tak być powinien, jeśli polityka (romantyczny) nie mieć zastąpić totalitarny wiara w to, że wszystko mieć swój ekwiwalent, być bez reszta wytłumaczalny, za który niczym cień snuć się złowieszczy przekonanie, że wszystko można zniszczyć w imię coś – cokolwiek, co jeden człowiek uznać za doskonały i absolutnie obowiązywać wszyscy. 
po drugi, estetyczny z omawiać punkt widzenie – akcent padać tu na aisthesis – nie być wszelki praktyka, który dobrze znać dziś dzięki zjawisko tak zwany. mediatyzacja polityka. 
za sprawa medium polityka tak naprawdę tracić swój wymiar dramatyczny, zamieniać się w przedstawienie oglądać przez masy osamotnić telewidz, na ogół bierny, swój aktywność polityczny co wysoko ograniczać do rytualny oddawać głos raz na cztery lub pięć rok. 
rzecz jednak nie tylko w to, że on doświadczenie polityczny być zwykle z drugi ręka, ale także – a może przed wszystko – w to, że być on nieautentyczny. 
program polityczny być skonwencjonalizować tak sam, jak serial filmowy: polityczny aktor, nazywać dziś czas plastikowy, odgrywać w medium zwykle nie swój, lecz przypisać on przez tak zwany. spina doktor rola. 
w ten sposób polityk na nowo stawać się obszar stotalizowanym, w który obowiązywać zasada całkowity wymienialność znak na rzecz: zamienić w towar, zaczynać być podporządkować prawo rynkowy, wszystek on komunikat stawać się dlatego „potrzebny”, „skończony”, „pełny”, ponieważ precyzyjnie przekładalny na wynik wyborczy i proporcjonalny udział w władza. 1 K.R. Popper społeczeństwo otwarty i on wróg, tom. 1, przeł. 
T. Korczyc, redakcja. nauka. i posł. 
K. Szaniawski, niezależny oficyna wydawniczy „Nowy”, Warszawa 1987, strona. 118, 120. 2 Platon państwo, przeł. 
W. Witwicki, tom. 2, Akme, Warszawa 1991, strona. 37 (500 E, 501 A) 3 kodeks.R. Popper społeczeństwo otworzyć, strona. 119. 4 zobacz. 
M. Foucault filozofia, historia, polityka. 
wybór pismo, przeł. 
D. Leszczyński i L. Rasiński, wstęp dawny. Leszczyński, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2000, strona. 230. 5 święty. 
Augustyn de doctrina Christian. 
o nauka chrześcijański, przekł., komisarz. i wstęp J. Sulowski, Pax, Warszawa 1989, strona. 13. 6 tamże, strona. 19, 21. 7 zobacz. 
Ch. 
Taylor a Secular Age, Harvard University Press, Cambridge mass. 2007, strona. 191, 713. 8 święty. 
Augustyn de doctrina Christian, strona. 35. 9 tamże, strona. 17. 10 tamże, strona. 23. 11 tamże, strona. 23. 12 Arystoteles etyka nikomachejska, przekł. i wstęp dawny. Gromska, PWN, Warszawa 1982, strona. 179 (1133 bit 13). 13 tamże, strona. 178 (1133 a 15). 14 uniwersalny ekwiwalent potrzeba stać się pieniądz (grecki. nomisma). 
dokonywać za on pomoc transakcja Stagiryta nazywać koinonia, tak samo, jak wspólnota. 
Michał Paweł Markowski w swój rozważanie na temat reprezentacja pisać: „Koinonia to w grunt rzecz res publica, rzecz publiczny, wspólnota, który być efekt polityczny (a więc społeczny) negocjacja. 
kultura jako koinonia być polityczny na wskroś, albowiem odwoływać się do negocjować potrzeba, reprezentować przez nomisma, czyli […] pieniądz, ale także konwencja kulturowy, dzięki który dochodzić do wymiana potrzeba” (M.P. Markowski o reprezentacja, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski i R. Nycz, Universitas, Kraków 2006, strona. 305). 15 M. Foucault filozofia, historia, polityka, strona. 228. 16 zobacz. 
M.A. Krąpiec metafizyka. 
zarys teoria byt, TNKUL, Lublin 1978, strona. 65. 17 M.P. Markowski o reprezentacja, strona. 308-309. 18 zobacz. 
A. Ostolski lewica po strona prawda, poseł do: strona. Žižek kruchy absolut, czyli dlaczego warto walczyć o chrześcijański dziedzictwo, przeł. 
M. Kropiwnicki, wstęp J. Kutyła, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2009, strona. 169-173. 19 na temat analogia i on rodzaj zobacz. i porucznik. 
M.A. Krąpiec język i świat realny, redakcja wydawnictwo KUL, Lublin 1985, rozdział. 
wolt, strona. 215-347. 20 na temat ideologia zobacz. na przykład. 
H. Arendt korzyć totalitaryzm, tom. 2, przeł. 
D. Grinberg i M. Szawiel, wydawnictwo akademicki, Warszawa 2008, strona. 225-226. 21 A. Robaczewski o Polska i polskość, „cywilizacja” numer 8, tekst na strona polski komitet narodowy http://pkn.blox.pl/html/1310721,262146,21.html?485813 (czerwiec 2009). 22 Hannah Arendt wyjaśniać ten pojęcie tak: „być wykorzenić oznaczać nie mieć w świat miejsce uznawać i gwarantować przez inny; być zbędny oznaczać, że się w ogół nie należeć do świat” (korzyć totalitaryzm, tom. 2, strona. 249). 23 M.P. markowski o reprezentacja, strona. 305-306, 308. 24 zobacz. 
Arystoteles polityka, przekł. i opracowanie. 
L. Piotrowicz, przedm. 
K. Grzybowski, de Agostini, Warszawa 2002, strona. 17 (ksiądz. 
I, 1, 7-11). 25 zobacz. 
P. Bourdieu dystynkcja. 
społeczny krytyka władza sądzić, przeł. 
P. Biłos, scholar, Warszawa 2005, strona. 597-605. 26 zobacz. 
F. Ankersmit Pochwała subiektywność, przeł. 
T. Sikora, W: tenże narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, Universitas, Kraków 2004, strona. 187-189. 27 M. de Cervantes Saavedra przedziwny hidalgo Don Kichot z Manczy, tom. 1, Poznań 2002, strona. 65-1966. 28 N. Machiavelli książę, przeł. 
Cz. 
Nanke, antyk, Kęty 2004, strona. 71. 29 Th. 
Hobbes lewiatan, czyli materia, forma i władza państwo kościelny i świecki, przeł. 
Cz. 
Znamierowski, wstęp i przypisek. 
J.Celsjusza.A. Gaskin, fundacja Aletheia, Warszawa 2005, strona. 125. 30 tamże, strona. 259. 31 tamże, strona. 124. 32 Michał Paweł Markowski w swój cytować już przez ja wcześnie artykuł twierdzić, że „hermeneutyka pauliński być na wskroś polityczny, albowiem rozgrywać się w przestrzeń publiczny, jaki być kościół” (o reprezentacja, strona. 313) – niepowodzenie wymiana sprawić, że ziemski Ciało kościół, który być reprezentacja ciało Chrystus, rozpaść się na kawałek. 
myśl święty. 
Paweł przedstawiać on następująco: „to znaczyć wszystko ten, co do ten pora tkwić w rozproszenie, zostać zjednoczyć w ciało Chrystus (tak jak wszystek przygodny spostrzeżenie wedle Platon musieć się zjednoczyć w wspólny pojęcie). 
inny słowo, nic nie wymknąć się ten ekonomia, każdy część zostać podporządkować całość, nic nie zostać zmarnować. 
w język hermeneutyka teologiczny oznaczać to, że żaden znaczenie nie oprzeć się przyswoić, nic nie pozostać zrozumieć, wszystko zostać podporządkować jeden, nadrzędny sens, każdy znak zostać podporządkować duchowy ekwiwalent, który stać się gwarancja wymiana. 
to, co niezrozumiały, musieć zostać wymienić na zrozumiały, sens dosłowny na sens pneumatyczny, zaś ciało grzeszny, sarks, musieć zostać wymienić na ciało uduchowić, som, gdyż w inny wypadek zapanować niezrozumienie, a kościół (który odpowiadać arystotelesowski koinonia) zagrozić rozpad” (tamże, strona. 312-313). 33 zobacz. 
A. Heller Beyond Justice, Basil Blackwell, New York 1987, strona. 223. 34 „totalitarny rząd, niczym wszystek tyrania, na pewno nie mócby istnieć bez zniszczyć polityczny sfera życie, czyli nie niszczyć, przez izolować człowiek, on polityczny zdolność” (H. Arendt korzyć totalitaryzm, tom. 2, strona. 249). 35 mieszkanie.P. Markowski o reprezentacja, strona. 314. 36 zobacz. na przykład. 
Arystoteles etyk nikomachejska, strona. 226-227 (1142 a 25-30, strona. 221-222; 1143 b). 37 I. kant krytyk władza sądzić, przekł., przedm. i przypisek. 
J. Gałecki, PWN, Warszawa 1986, strona. 95, 1493. 38 A. Chmielewski polityka i etyka Alasdaira MacIntyre’a, W: A. MacIntyre etyka i polityka, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2009, strona. 34-35. 39 A. Heller a Theory of Modernity, Oxford, Blackwell 1999, strona. 68. 40 zobacz. 
J.P. Hudzik trzy studia o metafizyka, pamięć i demokracja, fundacja Aletheia, Warszawa 2009. 41 A. Chmielewski polityka i etyka, strona. 35. 42 z exposé premier Donald Tusk, 23.11.2007. 43 Michał Karnowski z „dziennik”, cytat za: http://www.wprost.pl/ar/118289/Prasa-o-expose-premiera/ (24.11.2007). 44 H. Arendt polityka jako obietnica, przeł. 
W. Madej i M. Godyń, redakcja. i wprow. 
J. Kohn, posł. 
P. Nowak, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2005, strona. 216. 45 A. Heller the Concept of the political Revisited, W: tenże Can Modernity Survive?, University of California Press, Berkeley 1990, strona. 123. 46 zobacz. 
J. Rancière dzielenie postrzegalny. 
estetyka i polityka, przeł. 
M. Kropiwnicki i J. Sowa, wstęp miasto. Pustoła, hektar!artykuł, Kraków 2007, strona. 104-107. 47 zobacz. 
Arystoteles polityka, strona. 37 (ksiądz. 
i 3, 19-22). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
