Siegfried J. Schmidt literaturoznawstwo jako projekt interdyscyplinarny1 1. 
literatura nie mówić sam za siebie w ostatni czas powstać właściwie już tradycja, by oficjalny przemyślenie o sytuacja nauka humanistyczny otwierać za pomoc chwytliwy charakterystyka współczesny społeczeństwo. 
Odo Marquad uważać, że nowoczesny społeczeństwo zostać ukształtować przez nowoczesność, który określać przed wszystko eksperymentalny nauka przyrodniczy, i wyprowadzać stąd teza o kompensacja: „nauka humanistyczny pomagać tradycja, aby człowiek móc przetrwać modernizacja”2. 
Eberhardt Lämmert natomiast sądzić, że nowoczesny społeczeństwo zostać uformować raczej przez produkcja przemysłowy, który określać seryjność, mierzalność i równokształtność, i wyprowadzać stąd teza o partycypacja [Partizipationsthese]: nauka humanistyczny powinien kooperacyjnie współkształtować proces społeczny3. 
natomiast Jürgen Förster, Eva Neuland i Gerhard Rupp w maniera pesymizm społeczny-kulturowy ubolewać: „kwestia, co powinien uczynić germanistyka, być na ten dyscyplina wymuszać masowo przez rozwój ekonomiczny, technologiczny i ideologiczny, który sam szukać schronienie w gospodarczy ekspansja, bezgraniczny ufność w technologia i zatrzymać refleksja wszędzie tam, gdzie pojawiać się pojęcie przyszłość”4. 
przeciw z wszystek strona promować kompetencja techniczny germanistyka w szczególność powinien pomagać w wspierać nowy kompetencja refleksja5. 
w wszystek trzy przypadek wzór argumentacja być podobny: konstatować się syndrom kryzys i poszukiwać remedium, albo w sposób cyniczny, albo optymistyczny, albo fatalistyczno-utopijny. 
w odróżnienie od ten – znany doskonale niemiecki krytyka kultura – wzór argumentacja chciećbybyć wyjść od inny opis społeczeństwo, opis, który już dawno wypróbować w historiografia i socjologia: od konceptualny modelować nowoczesny społeczeństwo jako funkcjonalnie zróżnicowany społeczeństwo medialny. 
w właściwy badanie panować dziś daleko iść konsensus co do to, że nowoczesny społeczeństwo europejski ukształtować się w proces przejść od stanowo-feudalny forma organizacja do funkcjonalno-zdyferencjowanej. 
proces ten, rozpoczynać się w XVIII stulecie, charakteryzować rozwój samodzielny system społeczny, który koncentrować się na wypełniać specyficzny, społecznie relewantny zadanie, jak choćby produkcja towar, produkcja kształcenie czy produkcja prawda. 
jako wyróżnicować systema, który w swój konieczny interakcja tworzyć „społeczeństwo sieć”, system społeczny, samoorganizować się, osiągać pewien autonomia, przed wszystko przez wytworzyć specyficzny dla dany system komunikacja rola działanie i poprzez on zinstytucjonalizować (na przykład nauczyciel, przedsiębiorca, naukowiec, polityk). 
do ważny system społeczny nowoczesny społeczeństwo – obok wiodący system ekonomia – należeć bez wątpić nauka, który zacząć się różnicować od XVIII wiek, rozwijać przy to wysoce wyspecjalizować forma komunikacja – dyskurs, język fachowy, język formalny. 
jeden z on system cząstkowy być „językoznawstwo i literaturoznawstwo”. 
system ten wytworzyć własny subsystemy, jak germanistyka, romanistyka czy anglistyka. 
do system społeczny nowoczesny społeczeństwo wciąż należeć – co do swój ważność sporny, ale w trwać niewzruszony – system sztuka z system cząstkowy literatura6. 
gdy obserwować on z taki perspektywa, okazywać się, że właściwy obszar referencja koncept „literatura” nie być (zawrzeć w kanon) ilość dzieło literacki, lecz społeczny operacja – pierwotnie komunikacja – na fenomen, który w komunikacja być tematyzowane jako fenomen literacki. 
o on literackość i on literacki ranga nie decydować wyizolować tekst i on pozornie obiektywny właściwość, lecz „komunikacyjny los” tekst literacki w system literatura: literatura nie mówić sam za siebie! 
tyle gwoli elementarny systemowo-teoretyczny rozróżnienie. 
co jednak zaobserwować za pomoc powyższy rozróżnienie w nasz społeczny otoczenie przez pryzmat temat literaturoznawstwo jako projekt interdyscyplinarny? 2. 
literaturoznawstwo jako system społeczny jeżeli poddać literaturoznawstwo – lub prosto: literaturoznawstwo – obserwacja za pomoc kategoria „system społeczny”, wówczas być można usystematyzować znany już obserwacja i pozyskać nowy: (a) jako system społeczny literaturoznawstwo być system nauka i szeroko – społeczeństwo. 
on powstanie i legitymizacja określać się zarówno przez wydajność, który literaturoznawstwo wnosić do nauka, jak i przez funkcja, który spełniać on w społeczeństwo. 
wydajność i funkcja móc być historycznie zmienny, ale musieć być transparentny i poddawać refleksja z punkt widzenie dynamika społeczeństwo zróżnicować funkcjonalnie. 
dlatego też długotrwały refleksja nad wydajność i funkcja to element konstytutywny system społeczny literaturoznawstwo, a nie oznaka moda lub syndrom kryzys. 
im bardzo kompleksowo określić się zadanie wewnątrz naukowy system cząstkowy – a literaturoznawstwo być wystarczająco kompleksowy – tym krótki okazać się pauza w dyskurs teoretyczny. 
o zatrzymać refleksja nie móc być mowa. (b) literaturoznawstwo być uprawiać przez indywiduum. 
indywiduum jednak działać w rola i funkcjonować w instytucja system społeczny literaturoznawstwo. 
być socjalizować specjalnie do literaturoznawczy czynność i produkować wiedza, który w komunikacja należeć do wiedza dyskursowej i tylko w wyjątkowy przypadek przypisywać być on na powrót. 
(dlatego ten rodzaj przypisać stawać się w dyscyplina miernik sława.) 
komunikacja literaturoznawczy odnosić się do komunikacja literaturoznawczy, inny słowo: komunikacja literaturoznawczy organizować się sam przez kryterium nawiązywalności [Anschlussfähigkeit] w obowiązujący obszar komunikacja. 
komponent ten samoorganizacja być z jeden strona literaturoznawczy dyskurs, z drugi jednak – odpowiadać „logika” system społeczny – instytucja, kariera, władza, reputacja, profil zawodowy, przed wszystko jednak pieniądz w forma wynagrodzenie, dotacja badawczy, środek biblioteczny, profesura gościnny, nagroda i tak dalej. 
ujmować to inaczej: komponent ekonomiczny, polityczny i społeczny nie być skontaminować z wzniosły dyskurs literaturoznawczy, on on ostatecznie umożliwiać. 
a literaturoznawstwo musieć i móc się do swój własny warunki systemowy ustosunkować, jeżeli tylko być w stan komunikatywnie zdefiniować swój cel w sposób umożliwiać on osiągnąć. (c) literatura i literaturoznawstwo to samodzielny systema, który dopuszczać jednak intensywny interakcja i potrzebować on dla swój rozwój. 
literaturoznawca obserwować (opisywać, wyjaśniać) system literacki, wszakże gdy to robić, nie działać jednocześnie w system literacki. 
podejmować przez literaturoznawca próba nadać on system cząstkowy w system nauka szczególny pozycja z wzgląd na niezwykłość on obszar badawczy być akceptować tylko przez ten spośród on, który wierzyć, że typ nauka można tworzyć wedle obszar badawczy (nauka przyrodniczy, społeczny, humanistyczny). 
na ten temat pisać romanista Klaus W. Hempfer (i to w „die Welt”): „postulować szczególny status nauka humanistyczny nie być niczym więcej jak tylko strategia legitymizacyjny dla zredukowany racjonalność”7. (d) powyższy argumentacja zarzucać się zrozumieć fakt, że literaturoznawca wcale nie obserwować system społeczny literatura, lecz w pierwszy rząd mieć do czynienie z „literacki twór sens” [literarische Sinngebilde]; wszystko inny być teren socjolog i psycholog. 
ten zarzut pomijać jeden drobnostka: tekst jako twór sens istnieć dla obserwator tylko w system społeczny. 
obserwator tekst – szczególnie tekst literacki – być przecież w każdy moment właśnie socjalizować i komunikować się, brać udział w program kultura on społeczeństwo, który porządek symboliczny, dyskurs, system wartość, habitus i schemat rozwinięty zostać zarówno przez on, jak i przez on język(i)8. 
obserwator postrzegać on otoczenie za pomoc rozróżnienie i nazwanie [Unterscheidungen und Bennenungen], który oferować on kultura, społeczeństwo i system społeczny. 
obserwator obserwować inny obserwator, który operować za pomoc podobny rozróżnienie. 
również tekst w swój otoczenie obserwować koniecznie za pomoc rozróżnienie i nazwanie, który dysponować dzięki historia socjalizacja. 
konstruować sens i komunikować w określony system społeczny, w pewien aktualny warunek, który rzadko ustalać sam. 
ani z punkt widzenie pojedynczy obserwator, ani z punkt widzenie komunikacja nie być możliwy mówić o tekst bez mówić o (konkretny!) obserwator w system społeczny: estetyka recepcja szkoła konstanckiej tyle przynajmniej powinien być wyjaśnić wszystek literaturoznawca ściśle zorientować na tekst. 
Norbert Groeben mieć pełny racja, stwierdzać, że „kognitywny konstruktywność każdy recepcja tekst […] [być] centralny założenie modelowy, w który, jako punkt wyjściowy integracja teoretyczny, spotkać się móc obecnie wszystek dyscyplina kulturoznawczy”9. 
literaturoznawstwo nie móc – chociażby tylko z powód logika rozróżnienie – być żaden „czysty nauka o tekst”. 
nauka o literatura operować jako nauka społeczny, czy to chcieć, czy nie. 
a mój propozycja brzmieć: powinien to chcieć zwłaszcza wtedy, gdy zajmować się tekst literacki. 
powyższy pogląd nie być w nasz dziedzina całkiem nowy. 
Hans Peter Herrmann podkreślać: „nie mieć taki produkt ludzki duch, który nie byćby jednocześnie moment praktyka społeczny…”. 
i wyciągać stąd następujący wniosek: „nie nauka humanistyczny powinienbyć uprawiać, lecz ujmować szeroko, nauka o społeczeństwo. […] 
jednak przekształcić ten oczywistość w badanie naukowy oznaczać mozolny praca”, a kto on podejmować, „musieć ponadto pracować przeciwko niemal cały dotychczasowy tradycja nauka humanistyczny”10. (e) jak pozwalać zauważyć historia wszystek system społeczny w społeczeństwo zróżnicowany funkcjonalnie, system społeczny rozwijać się przez interakcja z inny system społeczny, poprzez wewnętrzny rozróżnicowanie i odróżnicować [Ausdiffernzierung und Entdifferenzierng] oraz przez autorefleksja. 
jeśli literaturoznawca pragnąć świadomie wykorzystać potencjał rozwojowy swój system społeczny, nie móc ukrywać konieczny różnicować za pomoc mglisty metafora pluralizm metodologiczny. 
czynić dobrze wtedy, gdy długotrwały dyskusja pojmować jako możliwość dynamizacja, źle, gdy ukrywać on za pomoc taki na przykład metafora zmęczenie, jak „brzemię teoria” – metafora nadużywać zresztą często jako werbalny broń w cel zdyskredytować przeciwnik. 
należeć taki literaturoznawca pilnie doradzić, by w swój własny interes świadomie szukać interakcja z inny system cząstkowy system nauka i poddawać on systemowy próba, zamiast wchodzić z inny dyscyplina w niejasny koalicja – przy co, jak pokazywać układ z psychoanaliza, psychologia społeczny czy antropologia, kończyć się on jedynie na import metafora. 
interakcja systemowy w system nauka oraz między system nauka i inny system społeczny – od ekonomia po polityka – być w każdy funkcjonować społeczeństwo faktycznie zawsze w ruch. 
można co wysoko przymknąć na ten oko. 
oznaczać to, że literaturoznawstwo operować jako struktura interdyscyplinarnie11, jak wszystek inny systema społeczny. 
z to też powód interdyscyplinarność powinien być przez nie świadomie wykorzystać jako esencjalny szansa rozwojowy. 
inny słowo, literaturoznawstwo powinien świadomie i strategicznie stać się to, co – na poła świadomie i niechętnie – właśnie być: nauka społeczny operować interdyscyplinarnie. 
o to, że nie być to próżny spekulacja, przekonywać mój zdanie historia literaturoznawstwo w Niemcy po II wojna światowy. 
za każdy razem, gdy literaturoznawstwo stawać pod presja zewnętrzny bądź wewnętrzny legitymizacja, optować zawsze – do ten pora niechętnie – za status nauka społeczny: albo jako historia społeczny i funkcjonalny, albo jako historia mentalność, albo jako analiza dyskurs, albo jako marksistowski historia literatura. 
jeżeli nacisk naukowy-teoretyczny lub krytyczno-metodologiczny być duży, musieć przyznać, że immanentyzm dzieło musieć zostać przekroczyć w kierunek kontekst społeczny – rozwiązać kwestia pozostać tylko: jak! 
jeżeli status literaturoznawstwo w nauka akademicki poddawać być szeroki debata, nie ograniczać się do łagodzić problem stwierdzenie, że być on określony typ nauka, to prowadzić dyskusja o podstawa i wskazać zapożyczenie metodologiczny: w rok 60. od ekspansywnie rozwijać się lingwistyka, w rok 70 od psychologia i socjologia. 
w czas spokojny dominować rozluźnić interpretacja tekst: po II wojna światowy w forma immanencja dzieło, który unikać spojrzenie na kontekst społeczny i polityczny z oczywisty wzgląd; po przejść ruch studencki jako neohermeneutyka, w który pojawić się zmęczony teoria trend interpretacja izolować przypominać rok 50.12; ostatecznie jako logofobiczne, dekonstruktywistyczno-satyryczny gra z tekst w intelektualny fatałaszek [Schickeria] postmodernizm, który stłumić logo-, euro- i fallocentryczne mistrzowski narracja zhańbić modernizm za pomoc nowy mistrzowski narracja [Meistererzählung] o koniec modernizm i wolny gra signifikantów (by tak rzec, czerpać zysk z kapitał dywidenda differance). 
mój wskazówka o nieunikniony interdyscyplinarność nie powinien się rozumieć jako apel do zorganizować coś na kształt sklep z rozmaitość albo jako wezwanie do naukowy dobrotliwość. 
bolesny historia staranie o interdyscyplinarność w wczesny rok 70. – między inny na uniwersytet w Bielefeld i Konstancja – pokazać, że interdyscyplinarność nie funkcjonować jako zwyczajny import metafora. 
interdyscyplinarność nie usuwać ot tak granica dyscyplina, tak jak wcześnie literaturoznawca pracować jako literaturoznawca. 
interdyscyplinarność oznaczać raczej formułować własny problem w taki sposób, by reprezentant inny dyscyplina móc on w ogół zrozumieć, oraz przedstawiać propozycja on rozwiązanie przez na tyle przejrzysty operacjonalizacje, by procedura rozwiązywać problem ród z inny dziedzina móc zostać sensownie wypróbować i sprawdzić pod wzgląd to, czy być ewentualnie móc zostać uznać za odpowiedni. 
o to, że tak rozumieć interdyscyplinarność wymagać ogromny ilość założenie, wiedzieć każdy, kto uprawiać taki badanie: jasny i przejrzysty tworzyć teoria, metodologia i język fachowy być przy to nieodzowny. 
żaden argument przeciwko nieunikniony interdyscyplinarność nie być fakt, że wiele literaturoznawca w oparcie o swój socjalizacja naukowy nie podołać ten wymóg albo że dyscyplinarność z różny powód w ogół odrzucać. 
powinien to jednak budzić poważny refleksja na temat to, czy literaturoznawczy narybek być dzisiaj sensownie kształcić. 3. 
literaturoznawstwo jako nauka o medium nie dać się już dziś nie zauważać, że nasz społeczeństwo być społeczeństwo medialny. 
dawno już masmedia techniczny – od XVIII stulecie motor rozwój społeczny – zorganizować się społecznie jako system masmediów nasz społeczeństwo, który być wewnętrznie zróżnicować na medialny systema cząstkowy, taki jak druk, akustyka, audiowizja albo elektroniczny opracowywać dana. 
biblioteka książka i praca, mediateka pełny film wideo, film i zbiór dana na temat „medium” leżeć przed my, a on liczba rośnie z dzień na dzień; przybywać obszar badawczy o działać medium i on organizacja, o stosunek medium i komunikacja, o rola medium w tworzyć rzeczywistość, o stosunek medium i opinia publiczny, medium i społeczny rozwój i tak dalej. 
historia medium pozwalać wyraźnie zauważyć, że poszczególny on rodzaj definiować się w całościowy system medialny poprzez możliwość przedstawiać i oddziaływanie [Darstellungs- und Wirkungsmöglichkeiten]. 
nowy medium nie wypierać po prosty stary: zmuszać do respecyfikacji cały system medialny, podnosić kompleksowość komunikacyjny i modyfikować stosunek między komunikacja personalny i masowomedialną13. 
jako część medium druk literatura konkurować więc de facto – od pojawiać się fotografia, film i radio – z wszystek inny używać medium. 
ten konkurencja rozpoznać i przyjąć dość szybko, czy to przez próba przejąć filmowy technika opowiadanie, czy przez rozszerzyć literacki produktywność na taki obszar, jak radio, film i video, czy też wykorzystywać przy produkcja tekst literacki technika przetwarzać dana14 – wiele na temat móc Friedrich Kittel powiedzieć15. 
literatura być więc w funkcjonalnie zróżnicowany społeczeństwo medialny medium wśród inny medium, który musieć się utrzymać w konkurencja z inny. 
czy zajmować między on pozycja szczególny, być kwestia rozwiązywalny empirycznie. 
zakładać szczególny miejsce tak po prosty to mieszczański ideologia [bildungsbürgerliche ideologia]. 
rozwój literatura nie należeć odtąd rozumieć bez uwzględnić historia i współczesność koewolucja inny medium. 
odbiór i oddziaływanie literatura być dziś jeszcze rozpoznawalny tylko w proces obserwacja dokonywać przez realny obserwator i obserwatorka: a być on bez wyjątek odbiorca doświadczony w multimedia (nie jakiś „czysty czytelnik”), a on warunek postrzeganie ukształtować zostać przez doświadczenie medialny. 
Reiner Winter i Roland Eckert w przygotować dla ministerstwo ekspertyza „medium komunikacja i kształcić kultura specjalny” wykazać, przekonująco to uzasadniać, że masmedia przyczyniać się do kulturowy różnicować w funkcjonalnie zróżnicowany społeczeństwo. 
badacz dojść do wniosek, że pod wpływ masmediów „kultura zostawać przeorganizować jako rynek wyspecjalizować świat sens” i utrwalać się „dehierarchizacja forma praktyka kulturowy”: wysoki i niski kultura, dobry i zły smak, istotny i powierzchowny odróżnicowywać się. 
również odziedziczyć kultura wysoki, najwyżej wartościować sztuka i poezja, stawać się „jeden z wiele oferta” w bój konkurencja kultura specjalny, który każdorazowo rozwijać własny forma wykorzystać medium i on oddziaływać. 
literaturoznawstwo powinien zaakceptować, że tymczasem na miejsce „wysoki alokacja sens” pojawić się „rynka sens”16. 
podsumowywać, przez rozwój społeczeństwo w kierunek społeczeństwo medium masowy literaturoznawstwo w wymiar, w który badać tekst literacki, stawać się nolens volens faktycznie medioznawstwo między inny medioznastwami. 
Ceterum censeo: powinien się on stać aktywnie i świadomie, aby móc znieść nie tylko społeczny warunek konkurencja obszar obserwacja literatura, lecz także sytuacja konkurencja naukowy społeczny system nauka o literatura w system nauka. 
mój postulat świadomy przebudować literaturoznawstwo w kierunek specjalny medioznawstwo sprzeciwiać się ten propozycja, analiza medialny i krytyka medium, który proponować jedynie rozszerzyć krąg zadanie literaturoznawstwo17. 
nie chodzić o prosty rozszerzyć literaturoznawczy obszar badawczy, lecz o naukowy realizacja pogląd, że w społeczeństwo medium masowy wszystek autentyczny literaturoznawczy kwestia musieć uwzględnić odpowiednio do on obiekt badawczy faktyczny interdependencję medium, również i właśnie tam, gdzie chodzić o problem estetyczny. 
literaturoznawstwo jako specjalny medioznawstwo – jaki aspekt otwierać taki projekt? 
odpowiadać na ten pytanie, chciećbybyć najpierw wyjaśnić dwa pobliski nieporozumienie: (a) z koncepcja literaturoznawstwo jako medioznawstwo, operować jak nauka społeczny, nie wiązać się odejście od dzieło literacki i on wieloaspektowy badanie. 
alternatywa nie brzmieć: nauka społeczny versus nauka o tekst; brzmieć on raczej: oprzeć na informacja nauka społeczny i medioznawstwo badanie tekst versus interpretacja oprzeć na ontologiczny tekst. 
problematyka obserwator przemawiać jednoznacznie za ten drugi opcja. 
naturalnie trzeba teraz dokładnie wyjaśnić, co taki interpretacja móc i powinien, czy mieć wyglądać raczej eseistycznie18, czy jak argumentatywny dyskurs. (b) dopiero jako specjalny nauka o medium literaturoznawstwo być w stan ująć jasno specyfika swój przedmiot w odróżnić od inny medium, zamiast – ontologizując tekst – umieszczać ten specyfika w wyizolować tekst. 
dopiero wtedy być móc posunąć naprzód także historiograficzny wyjaśnienie specyfika powstawać w przeszłość tekst poprzez wystarczać uwzględnić relewantny sytuacja konkurencja medialny w produkcja i recepcja tekst literacki istnieć w dany okres19. 
jeśli więc na przykład Joachim Dyck klasyfikować uznawać ten rozważanie za „chęć dopasować się, który nic się nie bać”, i insynuować ja – z wskazać nazwisko i instytucja – „kto dla społeczeństwo tak wysoko unosić sukienka, być naturalnie dobrze opłacać”, to sam za pomoc taki kryterium obserwacja niewiele zauważyć z to, co dziać się w krajobraz naukowy i system medium. 
jeżeli literaturoznawstwo być postrzegać siebie jako specjalny medioznawstwo wziąć siebie do serce to, że swój zadanie móc zrealizować tylko jako nauka społeczny operować interdyscyplinarnie. 
nie można wtedy uniknąć ważny konsekwencja ten fakt: literaturoznawstwo musieć się w sensowny sposób poddać empirizacji – o co zabiegać August Boeckh już w połowa XIX wiek. 
taki empiryzacja – podkreślać to z cały moc – zakładać równocześnie solidny teoretyzację. 
już estetyka recepcja cierpieć z ten powód, że uwzględnić i owszem „czytelnik”, nigdy jednak konkretny czytelnik i czytelniczka – przy co „Czytelnik” wkrótce znów zniknąć w tekst20. 
natomiast literaturoznawstwo medioznawczy, jeżeli w centrum badanie nie postawićby zróżnicować płciowo i działać konkretnie za pomoc tekst literacki aktant, byćby całkowicie niewiarygodny,. 
Należałoby w ten moment zalecić empiryczny różnicować badać aktant wedle zinstytucjonalizować rola działać w system literacki, to jest. wedle rola produkcja, pośrednictwo, recepcja i opracowywać tekst literacki, tak jak to zostać opracować w teoria literaturoznawstwo empiryczny przed dziesięć rok21. 
katalog temat literaturoznawczy badać medium być już teraz obszerny. 
obejmować zarówno stary kwestia, który wymagać przeformułować w nowy perspektywa naukowy, jak i nowy, który pojawiać się dopiero przy zastosować instrumentarium obserwacja nauka o medium. 
paleta rozciągać się od problem zachowanie producent i odbiorca literacki w warunki komunikacja masowy, przez analiza rola medium w proces powstawać kanon, aż po nowy ujęcie intertekstualność jako intermedialność; obejmować analiza proces wartościować i oddziaływać rozszerzyć o tak zwany. generacja medialny z on specyficzny wyobrażenie o literatura w warunki konkurencja medium i sięgać aż po rola literatura w multimedium. 
Hartmut Eggert prezentować ostatnio bardzo podobny stanowisko 
jeżeli się wśród kolega po fach dotykać temat „czytanie w czas medialny”, wówczas wszyscy myśleć przed wszystko o adaptacja filmowy, a nie o fakt, że chodzić o problem estetyczny norma, kryterium wybór i postrzeganie, przekraczać granica medium, specyficzny medialnie jakość symbolizacja (semiotyka), pojmować tekst i forma rozumienie historyczny (hermeneutyka).22 
Eggert przypisywać w koniec – dosłownie – „rzucać się w oko abstynencja nauka humanistyczny w empiryczny – to znaczyć i historyczny – badać zmiana kulturowy”, że popularny spekulacja o „głęboki kulturowy przemiana pod wpływ wysoki technologia” pozostawać makulatura, „jeżeli nie wyrobić siebie w koniec empiryczny pewność o to, co się właściwie wykształcić”23. 
dopiero zorientować przez nauka o medium lekcja literatura mócby znacząco przyczynić się w przyszłość do przekształcić wychowanie w socjalizacja medialny, który tak by zostać zorganizować, by wspierać aktywny praca dziecko i młodzież z medium, zamiast zastanawiać się z melancholia, co też medium czynić z on bezwartościowy konsument. 
dopiero gdy w taki socjalizacja medialny znaleźć swój miejsce również literatura, literaturoznawstwo naprawdę dać rada utrzymać się przy życie. 
dopiero literaturoznawstwo jako empiryczny nauka o medium być potrafić uwzględnić rozwój, który można opisać jako „pełzać” przekonwertować podstawowy kategorialny dyferencja nasz dotychczasowy kultura. 
chodzić przy to o przekształcić kategoria realność i fikcja oraz autentyczność i symulacja pod wpływ techniczny rozwój nowy medium. 
HDTV i technika blue box; cyberspace i symulacja komputerowy; multimedia i nowy reklama, „switcher” i „zapper” to tylko niektóry słowo-klucz rozwój, który postmodernistycznie nazwać implozja realność24. 
„medium i komunikacja. 
konstrukcja rzeczywistość” brzmieć tytuł jeden z konferencja. 
i nie tylko radykalny konstruktywista zadawać dziś siebie poważny pytanie, co pozostać z pozorny pewność nasz postrzeganie i z prawda nasz poznanie naukowy w warunki globalny komunikacja masowy. 
czy nie zrobićbybyć dobrze – z wzgląd na nasz przetrwać – gdybyśmy my sam i wszystko wokół uznać za rezultat oprzeć o ogromny liczba założenie produkcja lub konstrukcja, a nie za obiekt i realność. 
(obiekt mócby być określić w dobry raz jako taki dana, który wyprodukować nie być w dany moment kwestionować). 
gdy jednak obraz rzeczywistość przekształcić się w rzeczywistość obraz, kiedy znak jakość „rzeczywisty” gwarantować być niemal wyłącznie przez zgodny wypowiedź konkurować medium, gdzie być miejsce dla belle lettres jako ostoja fikcja? 
czy powieść móc w przyszłość konkurować z cyberprzestrzeń trzeci generacja? 
jak przekształcać się relacja między system dziennikarstwo jako domena informacja, nauka jako domena prawda i literatura jako domena fikcja, skoro już pod koniec XVIII stulecie nieskończenie trudny stać się sprawiedliwy rozdzielić prawda pomiędzy religia, nauka, filozofia i sztuka? 4. 
literaturoznawstwo jako projekt analityczny teoretyk nauka – jeśli w ogół zajmować się literaturoznawstwo – atestować on ranga w dobry wypadek jako tak zwany. nauka przedparadygmatyczną: on teoria być zbyt niejasny, metoda za mało opracować, zbyt wątpliwy być empiryczny zawartość wypowiedź. 
można się z to zgadzać bądź nie. 
bezsporny natomiast powinien pozostać przekonanie, że czynność literaturoznawczy być (i móc być) mało lub bardzo ekspercki, mało lub bardzo profesjonalnie wykonywać i że poważny literaturoznawca i literaturoznawczyni powinien stosować wysoki kryterium adekwatność naukowy – ostatecznie zobowiązywać także historyczny wzór filolog. 
profesjonalizacja dać się – wedle wysoko wypróbować instrumentarium teoria system – opisać również jako rozróżnicowanie [Ausdifferenzierung], który zachodzić dzięki wykształcić specyficzny forma komunikacja. 
jeśli specjalizacja ten dążyć być w kierunek oczekiwany rozwiązanie problem, wówczas przeciw rozwój i zastosować znormalizować język fachowy nie można być wnieść żaden racjonalny zarzut. 
ponieważ tylko znormalizować język fachowy pozwalać na konsensualny formułować nauczalnej i wyuczalny wiedza w możliwy do przyjąć czas. 
czyż bowiem nauka o literatura i badanie literacki nie powinien starać się właśnie o to, by pomagać w pozyskać taki wiedza? 
na co powinien się taki wiedza opierać? 
ten pytanie dotykać bezpośrednio wyjściowy kwestia dotyczyć możliwość i funkcja literaturoznawstwo – kwestia, który wprawdzie od rok pobudzać aktywność i który zapełniać księga kongresowy, tom zbiorczy i dotować studia. 
jednak wiązać rozwiązanie ciągle nie widać. 
mój próba rozwiązanie zaczynać się znów od pewien obserwacja. 
do dziś, mimo nieustający autorefleksja i sceptyczny głos rozlegać się w inny systema społeczny, nasz społeczeństwo wytwarzać system społeczny literatura. 
najwyraźniej utrzymywać się nań ciągle zapotrzebowanie, również w czas masmediów, co dowodzić obrót branża literacki. 
do dziś nasz społeczeństwo wytwarzać także społeczny system literaturoznawstwo, który powinien obserwować system literacki, oficjalnie po to, by zbadać, jak funkcjonować. 
do dziś nasz społeczeństwo wytwarzać system społeczny wychowanie, który prowadzić lekcja literatura, ponieważ społeczeństwo najwyraźniej zainteresować być przysposobić młodzież do uczestnictwo w system literacki – z pewien wyjątek także w system literaturoznawstwo. 
to, że ten trzy system: literatura, nauka o literatura i kształcenie literacki wykazywać znaczny skłonność do interakcja, być sam w siebie oczywisty, i ponadto w Niemcy zagwarantować instytucjonalnie. 
być dla ja jasny, że oczekiwanie społeczeństwo w stosunek do nauka o literatura koncentrować się – dzięki finansować i honorować odpowiedni reputacja – na komunikacyjnie włączalny wiedza, a nie na opowieść o indywidualny wzruszenie czy fantazja pięknoduch. 
„wiedza włączalny komunikacyjnie” oznaczać w system nauka wyjaśnić empirycznie, pozyskać przez sensowny metoda wiedza o geneza, struktura i intermedialność fenomen literacki (a więc nie tylko o tradycyjny tekst literacki); o struktura, funkcja, oddziaływanie i instytucja komunikacja o fenomen literacki; o geneza, status quo i dynamika rola działać w system literacki, a więc produkcja, pośredniczyć, odbiór i opracowywać fenomen literacki; w koniec również empirycznie uzasadniony wiedza o powstać i działać konwencja w system literacki, oraz o geneza i działać proces powstawać kanon w system medialny. 
za ten oczekiwanie, jak to diagnozować Norbert Groeben 
stać ostatecznie społeczny wymóg, żeby cały „wiedza” (jako szczególnie wyróżniony kategoria „informacja”) produkować przez nauka wykazywać w miara możliwość ten sam intersubiektywny pewność, jak to pokazywać przykład nauka przyrodniczy (paradygmat fizyka), który osiągnąć w ten sposób sukces. 
z ten wymóg empiryczność konfrontować się dziś także literaturoznawstwo (jako paradygmat „kulturoznawstwo”) w interdyscyplinarny kontekst.25 chciećby się – zresztą całkiem słusznie – taki orientacja według klasyczny (i w swój obiektywność klasycznie przeceniać) nauka przyrodniczy odrzucić jako scjentystyczny: bezsporny pozostawać jednak, że społeczeństwo słusznie stawiać szczególny wymaganie naukowy produkcja informacja i odróżniać on od wiedza potoczny. 
i bezsporny być w system nauka (móc z wyjątek niektóry nauka humanistyczny), że komunikacja naukowy w system nauka musieć być powszechnie włączalny, jeżeli spełnić być teoretyczny i terminologiczny warunki: to znaczyć jeśli komunikacja naukowy obejmować – odpowiednio do specyfika systemowy system społeczny nauka – wyłącznie wiedza (kodować jako prawdziwy/nieprawdziwy), a nie osobisty doświadczenie, intuicja czy wartościować. 
nauka o literatura, który ograniczaćby sam siebie (bo nikt inny on to nie przypisywać!) do format wyizolować praca hermeneutyczny lub do ćwiczenia doświadczyć transcendencja Georg Steiner (błękitny eucharystia, by tak rzec), nie mócby wygospodarować wystarczać kompleksowość i kompetencja, aby poradzić siebie z wysoko wymienić pole problemowy. 
do to uprawniać tylko zorientować systemowo empiryczny literaturoznawczy badać medium. 
on zaś dziś istnieć w dobry raz jedynie w projekt, jako – pozwolić siebie zacytować Eberhard Lämmerta – „wiele obiecywać szczególny projekt w Heidelbergu i Siegen”26. 
uczynić on projekt świadomie pożądany i uprawiać polecać literaturoznawca z przekonanie naukowy. 
społeczeństwo nie oczekiwać od nauka o literatura jedynie nowy wariant egzegeza Hölderlina czy Kafka, lecz także wyjaśnienie ten, jak „faktycznie” czytelnik i czytelniczka obchodzić się z tekst literacki w doba medialny. 
a może wiele chętnie sięgnąćby po literatura, gdyby na kark nie siedzieć on „dyskursowa policja” mistrz interpretacja. 
nauka o literatura, wesprzeć na wiedza empiryczny o to, jak literatura jako historycznie czcigodny i być móc niezastąpiony medium funkcjonować również w społeczeństwo medialny, mócby stać się także rzecznik literatura w czas medialny – poza polityczny-kulturalny okrzyk i pusty spekulacja, poza interes kompensacyjny à la Marquard. 
z koniec XVIII stulecie pojawić się klasyczno-romantyczny literatura, obiecywać wyobcować i w społeczny rola niemy indywiduum całościowy historyczny-filozoficzny orientacja. 
dziś, w społeczeństwo zróżnicowany funkcjonalnie, każdy roszczenie literatura i literaturoznawstwo do orientacja całościowy mócby być tylko ideologiczny. 
dziś mówić o orientacja kompensacyjny czynić z literatura faktycznie przemysł naprawczy dla szkoda dyferencja [Differenzierungsschäden], jeśli kasa chory nie opłacić już terapeuta. 
jednak za późno: już dawno gwiazda telewizyjny rozbudzić ten obietnica naprawa. 
z punkt widzenie społeczeństwo zróżnicowany funkcjonalnie, w który system medium zaczynać „rozpływać się” kategoria prawda i fałsz, realność i fikcyjność, nieprawdopodobny stawać się przypisać literatura jednoznacznie sformułować funkcja społeczny. 
z pewność można by bardzo dokładnie stwierdzić, jaki możliwość mócby przynieść empiryczny literaturoznawczy badanie medium inny system społeczny – w forma gotowy do użyć wiedza empiryczny. 
literatura i literaturoznawstwo wypadałoby doradzić pożegnanie ten, co globalny: (jeden) duch, (jeden) kultura, (jeden) kształcenie, (jeden) literatura, (jeden) upadek kultura i tak dalej., bo co właściwie można taki pojęcie ująć? 
doradzać także zażegnać jednostronny orientacja na „interpretacja”. 
potrzebny być tu zmysł możliwość Musila. 
literaturoznawstwo być produkt kulturowy-historyczny; móc być uprawiać inaczej. 
czas literaturoznawca i literaturoznawczyni sam pokonywać ku to przeszkoda, często ostro zmuszać on do to społeczeństwo – współcześnie znów się na to zanosić, ponieważ znacząco często mówić się o pieniądz. 
można by także doradzić pożegnanie z mieszczański pojęcie literatura [bürgerliche Literaturbegriff], z oczekiwać wypielęgnować pisanie jako wartość sam w siebie, z polityczny-kulturowy sentymentalizm, który duch i pieniądz wciąż uważać za ekwiwalent Bóg i diabeł. 
kiedy Bernd Witte jeszcze na początek 1991 rok szczerze zalecać literaturoznawstwo , by „nie orientować się wedle pozytywistyczny nauka o fakt” (to zresztą typowy humanistyczny termin-zabójca), lecz radzić, „winien swój metodyczny uposażenie zakorzeniać raczej w sposób wykładnia święty tekst, tak jak się on uprawiać w żydowski komentarz Tora i chrześcijański egzegeza biblijny, z który się historycznie wywodzić”27, wtedy ja zgłaszać: „sprzeciw, wysoki sąd!”. 
pochodzenie zobowiązywać, ale nie do wszystko. 
a już na pewno nie do samozagłada. 
zamiast to polecać rozważyć pewien strategia, który przed rok doradzać specjalista od wszystko Bazon Brock: wywrotowy afirmacja [subversive Affirmation] (wcześnie nazwać by to czule „spryt”). 
opierać się on na obserwacja, który można poczynić nie tylko w system gospodarka, a także na drugi obserwacja, co być możliwy nie tylko w system reklama: nasz społeczeństwo płacić tylko wtedy, kiedy oferować być coś, na co być zapotrzebowanie (na margines mówić się też o potrzeba duchowy), i wiele oferent walczyć o rzadki dobro: uwaga. 
stawać się on dziś udział jedynie sprytny. 
kto uważać, że nasz społeczeństwo zorientować być tylko na dobro materialny, a nasz polityka naukowy tylko na „maksymalny bezpośredni możliwość spieniężyć” i „technokratyczny wspierać wydajność”28, świadomie bądź nieświadomie uprawiać daleki od empiria propaganda. 
rzut oko na różny oferta medialny przekonywać o coś dobry: istnieć duży zapotrzebowanie na doświadczenie z i za pomoc tekst literacki; istnieć popyt na krytyczny samouświadomienie, wgląd w własny i obcy sposób produkować sens, analiza proces wartościować i przewartościować. 
literaturoznawstwo musieć tu zaoferować coś, co ten zapotrzebowanie wyjść naprzeciw (lub on stworzyć?), zaczynać od to i wspierać się to, że społeczeństwo wciąż wytwarzać literatura i literaturoznawstwo jako własny system społeczny. 
literaturoznawstwo musieć ten zorientować na popyt oferta również „podbijać”, to znaczyć potrzebować reklama i obecność w medium, pomny na kreskówka Mankoffa: „tato, kiedy w las upadać drzewo i nie mieć przy to medium, aby o to opowiedzieć, czy ten drzewo rzeczywiście upaść?”. 
to nie być – aby uniknąć nieporozumienie – żaden pochwała to, by się bezwarunkowo rzucać na szyja „kapitalizm” z on strategia rynkowy i reklamowy. 
zalecać się tu raczej sprytny stosować taki strategia dla cel literaturoznawczy – ostatecznie żyć w 1991 rok w Niemcy. 
nauka o literatura potrzebować pilnie również prestiżowy instytucja specjalistyczny format instytut Max Palancka względnie podobny organizacja. 
dlaczego literaturoznawstwo ciągle jeszcze to nie osiągnąć? 
czyżby oryginalny geniusz nie czuć się dobrze w zespół lub obawiać się podnosić standard konkurencja? 
przeciw szeroko rozpowszechniony strach, że profesjonalnie uprawiać i personalnie odpowiednio wąski empiryczny literaturoznawczy badanie medium pozwolić zmarnieć wszystek to, co literaturoznawstwo i literaturoznawca być dotychczas bliski i drogi – dzieło literacki z on wąsko rozumieć potencjał oddziaływanie – stawiać na zakończenie kolejny teza w nadzieja, że również poddać zostać dyskusja. 
tylko profesjonalnie uprawiać empiryczny literaturoznawczy badać medium przetrwać w bliski dziesięciolecie w konkurencja naukowy. 
jednak być móc skutecznie wytrwać tylko jako partner literatura w on bój wśród inny nowy medium. 
kto jako badacz i badaczka literatura chcieć literatura pomóc, musieć on kochać, ale nie wolno on on ubóstwiać. 
on być produkt, winienbyć – jako on wydajny agencja reklamowy – stworzyć taki „osobowość” produkt, który przykuć uwaga także w społeczeństwo medium masowy – uwaga skupić na siebie i na my. 
być pewny, że dla wiele brzmieć to bardzo obco. 
dlatego pozwolić, że podsumować jeszcze raz, wydobywać sedno moje rozważanie: chodzić ja o przyszłość, reputacja i naukowy substancja nauka o literatura jako system społeczny. 
w odróżnienie od wiele mój kolega i koleżanka nie postrzegać ten przyszłość w czarny barwy – jeżeli wolno ja w ten moment pominąć poruszać z ludzki, zwykły punkt widzenie problem pozostawać bez stanowisko badacz. 
literaturoznawstwo mieć przyszłość, ponieważ móc uwolnić niezwykły możliwość przemiana: świadomy samorozwój jako nauka społeczny; wykorzystać potencjał, który tkwić w poważny interdyscyplinarność; kontekstualizacja wszystek fenomen literacki w intermedialność i w koniec sensowny empiryzacja w ramy wypracować teoria. 
wobec ten możliwość, który stanowić ogromny intelektualny wyzwanie dla literaturoznawca i literaturoznawczyni, tylko uzależnić od interpretacja mizantrop móc jeszcze narzekać. 
literaturoznawstwo być projekt z przyszłość dla wszyscy, który kochać intelektualny wyzwanie. 
to przed wszystko od my zależeć, co w przyszłość stać się z nauka o literatura. 
przełożyć Bogdan Balicki 1 tekst pochodzić z 1991 rok. 
tłumaczyć według wydać: strona.J. Schmidt ……………………………………………………………….. 2 O. Marquard Über die Unvermeidlichkeit dera Geisteswissenschaften, w: Anspruch und Herausforderung dera Geisteswissenschaften. 
Westdeutsche Rektoren-Konferenz. 
Jahresversammlung 1985, hrsg. von W. Kalischer, Westdeutsche Rektorenkonferenz, Dokumentationsabteilung, Bonn 1985, strona. 47. 3 E. Lämmert Geisteswissenschaften in einer industriellen kultura, W: Anspruch und Herausforderung…, strona. 127. 4 L. Förster, E. Neuland, G. Rupp Wóz Germanistik? 
zur Aktualität einer alten Fragestellung, W: Wóz noch Germanistik? 
Wissenschaft – Beruf – Kulturelle praxis, hrsg. von J. Foerster et aleja., Metzler, Stuttgart 1989. 5 aby odnieść się do nowy stan dyskusja w germanistyka, przywołaćbyć przed wszystko praca zaprezentować podczas sympozjum „germanistyka: perspektywa 2000”, który odbyć się 23-25.05.1991 w RWTH Aachen (Wasserburg). – przedstawić referat zostać następnie wydać w tom zbiorowy Germanistik und Deutschunterricht on historischen Wandel, hrsg. von J. Janota, Niemeyer, Tübingen 1993 (dop. redakcja.). 6 strona.J. Schmidt Die Selbstorganisation des Sozialsystems literatura on 18. 
Jahrhundert, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1989. 7 porucznik. 
N. Groeben Handeln, Tun, Verhalten als Einheiten einer verstehend-erklärenden psychologia. 
Wissenschaftstheoretische Überblick und Programmentwurf zur Integration von Hermeneutik und Empirismus, Francke, Tübingen 1986; tenże Veränderungsdimensionen, -notwendigkeiten, und -grenzen einer Literaturwissenschaft in dera „Informationsgesellschaft”– in Richtung auf eine empirisch-interdisziplinäre Kulturwissenschaft (1991), inny: Germanistik und Deutschunterricht…; 
N. Groeben, P. Vorderer Leserpsychologie, Aschendorff, Münster 1988 . 8 S.J. Schmidt Sozialsystem literatura – Symbolsystem literatura? 
Unveröffentlichtes Positionspapier für die Tagung „Sozialsystem – Symbolsystem: literatura” in Siegen–Freudenberg 26.bis 29. 
Juni 1991. 9 N. Groeben Veränderungsdimensionen…, strona. 11. 10 H.P. Herrmann Abschaffung der Geisteswissenschaften? 
Standortbestimmung on aktuellen Streit zwischen Politik und Hochschulen, W: Wóz noch Germanistik?, strona. 61. 11 nie być w ten hipoteza osamotnić. 
tak określać to między inny W. Voßkamp: „literaturoznawstwo zorientować humanistycznie być konfrontować od sam początek z problem praca interdyscyplinarny, który tylko rzadko doprowadzić do zadawalający rozwiązanie” (Literaturwissenschaft als Geisteswissenschaft. 
Thesen zur Geschichte der deutsche Literaturwissenschaft nach den Zweiten Weltkrieg, w: die sog. 
Geisteswissenschaften. 
Innenansichten, hrsg. von W. Prinz, P. Weingart, Suhrkamp, Frankfurt/metr 1990, strona. 241). 
również G. Kurz – nie zgrzytać przy to ząb – stwierdzać: literaturoznawstwo, przez siebie sam zaprojektować jako część nowy, metodycznie opracować ogólny kulturoznawstwo, „być naznaczyć interdyscyplinarność, ponieważ literaturoznawca nie być specjalista od wszystko” (Orientierungen, Konkurrenzen, Pluralisierungen Überlegungen zu den ungenauen Grenzen der literatura und der Germanistik on Blick auf die gegenwärtige Situation des Faches, w: Germanistik und Deutschunterricht, strona. 10). 12 por. 
W. Barner Das Besondere des Allgemeinen. 
zur Lage der Allgemeinen Literaturwissenschaft aus der Sicht eine „Neugermanisten”, w: die sog. 
Geisteswissenschafte, strona. 195. 13 R. Winter, R. Eckert Mediengeschichte und kulturelle Differenzierung. 
zur Entstehung und Funktion von Wahlnachbarschaften, Leske und Budrich, Opladen 1990. 14 porucznik. 
S.J. Schmidt Computerlyrik – eine verlorene Chance?, W: Mensch und technik. 
Literarische Phantasie und Textmaschine, hrsg. von M. Fischer, Alano, Aachen 1989. 15 porucznik. 
F.A. Kittler Aufschreibesysteme 1800-1900, Fink, München 1985; tenże Grammophon, film, Typewriter, Brinkmann und bosy, Berlin 1986. 16 rok. Winter, R. Eckert Mediengeschichte und kulturelle Differenzierung, strona. 143. 17 W. Voβkamp Literaturwissenschaft als Geisteswissenschaft…, strona. 245. 18 B. Scheffer Interpretation und Lebensroman. 
zu einer konstruktivistischen Literaturtheorie, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1991. 19 na ten temat ważny studia Götz Großklausa, między inny: Textstruktur und Textgeschichte. 
Die „Reisebilder” Heinrich Heines, Athenäum-Verlag, Frankfurt/M. 1973; Nähe und Ferne. 
Wahrnehmungswandel on Übergang zum elektronischen Zeitalter, W: literatura in einer industriellen kultura, hrsg. von G. Groβklaus, E. Lämmert, cotta, Stuttgart 1989; Das technische Bild der Wirklichkeit, „Fridericiana. 
Zeitschrift der Universität Karlsruhe” 1990. 20 „znaczący być w ten kontekst projektujący postępowanie Iser, który wychodzić od «strona tekst», nie narażać się empiryczny materialność” (W. Barner Das Besondere des Allgemeinen , strona.193, przypisek. 16). 21 S.J. Schmidt Grundriss der Empirischen Literaturwissenschaft, Teilband 1: Der gesellschaftliche Handlungsbereich literatura, Vieweg, Braunschweig–Wiesbaden 1980. 22 H. Eggert Das neue Lesen. 
eine erweiterte und veränderte Leseforschung tuta nota, W: Germanistik und Deutschunterricht, strona. 11. 23 tamże, strona. 13. 24 porucznik. 
S.J. Schmidt Why literatura is not enough, or: Literary Studies as medium Studies, W: Emerging Visions of the Aesthetic Process. 
Psychology, Semiology, and Philosophy, editor. by G. Cupchik, J. Laszlo, Cambridge University Press, New York 1992. 25 N. Groeben Veränderungsdimensionen…, strona. 1. 26 E. Lämmert Allgemeine und Vergleischende Literaturwissenschaft, w: die sog. 
Geisteswissenschafte, strona. 181. 27 B. Witte „[…] dass gepflegt werde / Der feste Buchstab, und Bestehendes Gut / gedeutet”. 
Über die Aufgaben der Literaturwissenschaft, W: Germanistik und Deutschunterricht…, strona. 2. 28 lata. Förster, E. Neuland, G. Rupp Wóz Germanistik?, strona. 1. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
