Jonathan Culler uprawiać badanie kulturowyjeden 
gdy w Stany Zjednoczony badanie kulturowy stać się odrębny kategoria, wyodrębniać w księgarnia i wydawnictwo, zacząć się to sam liczyć jako pole badawczy – przynajmniej w amerykański życie wydawniczy i intelektualny2. 
warto się przez moment zastanowić, co stanowić wyznacznik status pole badawczy, ponieważ badanie kulturowy nie być na raz nazbyt widoczny w struktura instytucjonalny. 
na uczelnia nie mieć zbyt wiele instytut badanie kulturowy, mało być również instytucja, który nadawać tytuł licencjat czy doktór w ten dziedzina3. 
jednak zarówno badacz, jak i wydawca uznawać badanie kulturowy za pole badawczy. 
Pola móc mieć swój wymiar instytucjonalny, ale przed wszystko istnieć wyobrażeniowo jako fantazmatyczny obiekt, z który się identyfikować. 
istotny rola odgrywać tu księgarnia, czasopismo i przed wszystko wydawca. 
wydawać i eksponować interesujący książka pod hasło badanie kulturowy, kreować on pragnienie i możliwość identyfikacja, czynić z pole siła, z który należeć się liczyć, nawet jeśli nie uznawać on instytucja edukacyjny. 
ten sam czynnik kulturowy pomóc „teoria” uzyskać status ważny pole, mimo że niewiele już dziś zostać program uniwersytecki czy stopień naukowy w ten dziedzina. 
zainteresowanie wydawca idea badanie kulturowy być zrozumiały, zważyć, że kategoria ten, zrodzić z niechęć do wyznaczać dyscyplina granica, pozwalać on uniknąć decyzja, czy dany książka powinien być umieścić pod hasło socjologia, teoria film, badanie kobiecy, literaturoznawstwo czy pod każdy z powyższy oraz pozwalać on jednocześnie żywić nadzieja, że zainteresować się on student z różny wydział. 
pomijać jednakże półka w księgarnia i coraz liczny wstęp czy antologia, zaskakująco trudno być określić, co być w istota „badanie kulturowy”. 
klasyczny tom Cultural Studies, wydać przez Routledge pod redakcja Larry’ego Grossberga, car nelson i Pauli Treichler, rozpoczynać się stwierdzić, że badanie kulturowy nie być ani pole, ani metoda, ponieważ w kultura zawierać się wszystko i można on badać na przeróżny sposób. 
badanie kulturowy być „pole interdyscyplinarny, transdyscyplinarnym i czas kontrdyscyplinarnym, który działać w napięcie między własny tendencja do przyjąć zarówno szeroki, antropologiczny, jak i wąski, humanistyczny koncepcja kultura”4. 
być to raczej dziwny i gramatycznie zawiły stwierdzenie: zauważyć, że unikać się tu mówić o „napięcie między szeroki koncepcja a wąski koncepcja” czy choćby o „napięcie pomiędzy tendencja do przyjąć szeroki koncepcja a tendencja do przyjąć wąski koncepcja”, chociaż o to właśnie musieć chodzić w ten zdanie. 
pozwolić siebie zauważyć, że unikać się taki sformułowanie, ponieważ zbytnio mócby przypominać opozycja binarny, sytuacja albo – albo. 
uchylić się od użyć taki struktura, który dopuszczaćby możliwość wybór, pozwalać umieścić pole „w napięcie między własny tendencja do przyjąć zarówno…”. 
„badanie kulturowy”, czytać daleko, „zajmować się zatem wszelki społeczny rodzaj sztuka, wierzenie, instytucja i praktyka komunikacyjny”5. 
nie trzeba tu dokonywać wybór. 
badanie kulturowy przeważnie próbować uniknąć wszelki forma wykluczyć, który definicja mócby zakładać. 
zasada definiować badanie kulturowy być zasadniczy unikać ekskluzja w imię zasada. 
w konsekwencja, wiele osoba móc się wydawać, że jedyny postulat pozytywny być przekonanie: cokolwiek i przy użyć dowolny metoda badać, celem badanie kulturowy powinien być zmiana polityczny. 
„badanie kulturowy wierzyć zatem” – pisać redaktor – „że on praca intelektualny powinien (móc) coś zmienić”6. 
i znów wiele można wyczytać z sposób, w jaki to zdanie się plątać: badanie kulturowy nie wierzyć, że on praca intelektualny przynieść zmiana. 
byćby to arogancki, by nie powiedzieć naiwny. 
wierzyć za to, że on praca „powinien” coś zmieniać. 
być móc w poczucie, że credo „wierzyć, że mój praca powinien coś zmienić!” raczej nie wstrząsnąć pole badawczy, redaktor dorzucać wtrącić „móc”, chociaż cecha wyróżniać badanie kulturowy móc być w istota przekonanie, że on praca powinien prowadzić do zmiana polityczny. 
wyglądać to tak, jak gdyby badanie kulturowy przejąć zbawczy cel, który często przyświecać projekt w humanistyka, porzucać jednocześnie przeświadczenie, iż łączyć się on z określony treść (literatura móc my na nowo zjednoczyć) albo z określony metoda (krytyka obnażyć ideologia i umożliwić zmiana). 
każdy jednak zbawczy scenariusz, który brak zarówno szczególny treść, jak i określony metoda, na rzecz który można by argumentować, być mało wiarygodny. 
być to istotnie dość osobliwy rezultat! 
kultura stanowić z jeden strona systema kategoria i założenie, który umożliwiać czynność i wytwór społeczny, a z drugi – zbiór ten wytwór, a więc zasięg badanie kulturowy być ogromny. 
ale skoro znaczenie rodzić się w różnica, to badanie kulturowy ustanowić już swój odrębność w praktyka, zajmować się kultura popularny i masowy w opozycja do wytwór kultura wysoki, który się badać na uniwersytet – jak nielogicznie by to brzmieć. 
w Stany Zjednoczony utożsamiać się z badanie kulturowy zdawać się być wyraz opór wobec badanie literacki. 
Bill Germano, który jako wydawca kolejny tom w Routledge przyczynić się do zdefiniować pole, stwierdzać, że uprawiać kulturoznawstwo oznaczać zajmować się pisarz kanoniczny7. 
literaturoznawstwo to jeden z ortodoksja, w opozycja do który definiować się badanie kulturowy. 
w Wielki Brytania, gdzie powstać badanie kulturowy, idea badać kultura popularny – na przykład zwyczaj i rozrywka klasa robotniczy oraz niski klasa średni – mieć wymiar polityczny. 
badanie kulturowy służyć jako przekaźnik doświadczenie proletariacki. 
w Wielki Brytania, gdzie narodowy tożsamość kulturowy być związany z pomnik kultura wysoki – na przykład z Szekspir i tradycja literatura angielski – sam fakt zajmować się kultura popularny stanowić akt opór, czyli inaczej niż w Stany Zjednoczony, gdzie tożsamość narodowy często definiować w opozycja do kultura elitarny. 
na przykład Jackson Pollocka obwołać wielki artysta, ponieważ tak bardzo odbiegać od wizerunek twórca kultura wysoki8. 
być móc dlatego uznawać się przygoda Hucka za wielki powieść amerykański, za jeden z ten dzieło, który przyczynić się do definiować amerykańskość, że pod koniec Huck musieć wiać do puszcza, bo ciotka Sally postanowić on „udzywilizować”. 
a on chcieć uciec od cywilizować kultura. 
definicja tożsamość narodowy w Stany Zjednoczony nie obejmować kultura wysoki. 
au contraire, tradycja nakazywać, by prawdziwy Amerykanin od kultura uciekać. 
zaniedbywać kultura wysoki na rzecz badanie nad kultura popularny nie stanowić w Stany Zjednoczony ewidentny przejaw opór czy polityczny radykalizm. 
wręcz przeciwnie, owocować to raczej akademicki ujęcie kultura masowy niż radykalizacja badanie akademicki. 
jeśli tak się sprawa mieć, to badanie kulturowy tym bardzo powinien podtrzymywać swój nieakademicki związek i nadal przekraczać granica uniwersytet w obydwa kierunek9. 
początki badanie kulturowy w Wielki Brytania wiązać się w szczególność z Raymondem Williams i Richard Hoggartem, założyciel Birmingham Centre for Cultural Studies. 
w swój artykuł z 1980 rok Cultural Studies. 
two Paradgims [badanie kulturowy. 
dwa paradygmat] Stuart Hall, następca Hoggarta w Birmingham, przeciwstawić wczesny model Williams i Hoggarta, w który kultura popularny badać jako podstawowy ekspresja klasa robotniczy, model późny – marksistowsko-strukturalny – dla który kultura masowy stanowić zestaw znaczenie narzucić społeczeństwo, opresyjny twór ideologiczny10. 
napięcie między ten dwa kierunek nadal napędzać badanie kulturowy: z jeden strona, cel badanie nad kultura popularny być uchwycić to, co istotny w życie zwykły człowiek – w on kultura – w przeciwieństwo do to, co istotny dla znawca i profesor; z drugi strona, istnieć silny tendencja do ukazać, w jaki sposób forma kulturowy konstruować człowiek i on manipulować. 
mieć tu do czynić z napięcie tak wielki, że kusić wydawać się zdefiniować za on pomoc cały pole badanie kulturowy (dużo bardzo istotny niż napiąć między tendencja do przyjąć zarówno szeroki, jak i wąski koncepcja kultura, o który wspominać Grossberg i on kolega). 
badanie kulturowy zasadzać się na napięcie pomiędzy, z jeden strona, pragnienie badacz, by analizować kultura jako hegemoniczny narzucić, oddzielać człowiek od on zainteresowanie i kreować pragnienie tak, by uwierzyć, że być on własny, a – z drugi – chęć badacz, by odnaleźć w kultura popularny autentyczny wyraz wartość. 
jeśli uznać ten napięcie za cecha definiować badanie kulturowy, to on główny nurt powinien znaleźć sposób na on negocjować, co dziś często wyrażać się w twierdzenie, iż z materiał dostarczać przez kapitalizm, on medium i przemysł rozrywkowy, próbować narzucić swój system wartość, człowiek jednak wytwarzać własny kultura. 
kultura popularny być zatem budować z kultura masowy. 
kultura popularny być budować w oparcie o przeciwstawiać on zasób kulturowy, a zatem być kultura walka, kultura, który kreatywność polegać na wykorzystywać produkt kultura masowy. 
zdefiniować badanie kulturowy jako płaszczyzna negocjacja ten napięcie czynić z on projekt wąski i łatwy do uchwycić – do ten stopień, że wytwarzać wokół on aura projekt lub konkretny linia argumentacja niż pole badawczy. 
zdecydowanie jednak ułatwićby ten ustalenie, jeśli zaszłaby taki potrzeba, co należeć do badanie kulturowy, a co nie, a co powinien się zająć socjologia, filmoznawstwo czy badanie literacki. 
chociaż wąski definicja pomócby umieścić pole w napięcie między krytyka kultura masowy jako ideologia a pochwała kultura popularny jako opór wobec hegemonia kapitalizm, to przyjąć taki zawężenie postawićby my przed poważny kwestia – czy badanie kulturowy powinien badać cały kultura, zarówno przeszły, jak i teraźniejszy, zarówno wysoki, jak i niski, czy też powinien się raczej skoncentrować na teraźniejszy kultura popularny, w odróżnić od kierunek tradycyjny. 
istnieć oczywiście cały masa praca historyczny zajmować się szeroko pojąć kultura społeczeństwo dawny, a mianowicie „wszelki społeczny rodzaj sztuka, wierzenie, instytucja i praktyka komunikacyjny”11. 
i chociaż trudno siebie wyobrazić jakikolwiek studium historyczny, który w myśl ten definicja nie zaliczaćby się do badanie kulturowy, to fakt, iż praktyk badanie kulturowy sprzeciwiać się taki całkowity asymilacja z domena historia świadczyć o to, że musieć tu istnieć jakiś kluczowy czynnik rozróżniać. 
dla jeden z nurt, nazywać w Amsterdam School of Cultural Analysis „analiza kulturowy” a nie badanie, czynnik odróżniać byćby refleksja nad ukonstytuować przeszłość, refleksja nad nasz własny zaangażowanie w przedmiot analiza12. 
powstawać tu także istotny pytanie, czy badanie kulturowy stać w opozycja do współczesny teoria, czy też, całkiem przeciwnie, stanowić on wyraz. 
niektóry student zajmować się badanie kulturowy – a zwłaszcza badać kultura historycznie marginalizować – jako rzecznik historyczny i kulturowy odrębność uznać się za przeciwnik teoria. 
uderzać ja fakt, że Bill Germano traktować teoria i badanie kulturowy jako osobny pole, mimo że opisywać różny rodzaj badanie kulturowy – praca poświęcony problematyka rasa, płeć, postkolonializmu, hybrydyczność, feminizm, teoria queer, film i cyberprzestrzeń – przywoływać wiele obszar zainteresowanie teoria. 
jasny być także, iż nawet jeśli orędownik badanie kulturowy definiować się w opozycja do „teoria”, to większość praca określać się miano kulturoznawczy być wysoce teoretyczny – świadomie poruszać zagadnienie teoretyczny i metodologiczny – i właśnie w ten związek z teoria doszukiwaćbybyć się czynnik odróżniać badanie kulturowy od historyczny. 
pojęcie tekst, koncepcja teoretyczny wyłożyć przez francuski teoria rok 70. 
XX wiek (mawiana w rozdział czwarty) być w istota jawnie interdyscyplinarny i otwarty na nowy możliwość badanie wszelki rodzaj przedmiot i praktyka kulturowy, od walka kogut na Bala po kino francuski. 
jak pisać Fredric Jameson w The Ideologies of Theory [ideologia teoria]: 
tekstualność można w skrót opisać jako hipoteza metodologiczny, w myśl który przedmiot badanie nauka humanistyczny ustanawiać rozliczny tekst, który rozszyfrowywać i interpretować, w odróżnienie do wczesny ujęcie, traktować ten przedmiot jako byt rzeczywisty, istnienie lub substancja, który próbować poznać na różny sposób.13 
teoretyczny koncepcja tekst wprowadzić do badanie kulturowy założenie, iż analizować przedmiot nie można traktować jako dana – należeć wziąć pod uwaga, jak on wytworzyć, wyizolować i zaprezentować – a metoda i stanowisko badacz należeć uwzględniać w proces analiza sam przedmiot. 
gdy myśleć o związek badanie kulturowy z „wysoki teoria” – jak się on czas nazywać, zwłaszcza w krąg zwolennik badanie kulturowy, który próba odróżnić się od teoria być być móc wyraz nadzieja na ustanowić tożsamość własny pole – uderzać ja przeświadczenie, iż trudność z zdefiniować badanie kulturowy być analogiczny do kłopot z ustalenie, co być „teoria”. 
co być teoria? 
w Stany Zjednoczony miano „teoria” określać się czas „teoria literatura” z wzgląd na on związek z instytut literaturoznawczy, ale nie być to z pewność teoria literatura w tradycyjny znaczenie – jako analiza istota literatura, wyjątkowość język literacki i tak dalej. 
wiele z podstawowy zagadnienie teoria – historyczny i genealogiczny studia Michel Foucault, psychoanalityczny teoria Jacques’a Lacana, dekonstrukcyjny odczytać tekst filozoficzny przez Jacques’a Derrida i tak dalej. – dotykać literatura w stopień marginalny. 
tak jak badanie kulturowy, teoria być szeroki, amorficzny, interdyscyplinarny. 
można siebie wyobrazić, że niemal wszystko pod on podpadać, jeśli tylko zostać wykonać w interesujący sposób. 
trudno powiedzieć, że jakiś konkretny dyskurs być z założenie wykluczony z teoria, ponieważ, jak już sugerowaćbyć, teoria stawać się coś, co zostawać przyjąć jako interesujący i stymulować przez człowiek spoza dany dyscyplina. 
a zatem studium nad perspektywa, szaleństwo, nieczystość, turystyka czy prostytucja móc znaleźć swój miejsce w teoria, jeśli tylko zdawać się wnosić coś do praca człowiek z inny pole, do on myśleć o znaczenie i konstytuować podmiot. 
Gdybyśmy w istota spytać, co teoria być tak zwać teoria, w odpowiedź usłyszećbybyć, że coś w rodzaj ogólny praktyka znaczeniowy, konstytucja ludzki podmiot i tak daleko – słowo, coś w rodzaj kultura, w ten sam znaczenie, w jaki zdawać się on funkcjonować w badanie kulturowy. 
mój drugi teza głosić zatem, iż badanie kulturowy to – albo: powinien być pojmować jako – ogólny nazwa czynność, który „teoria” w ogólny rozumienie być teoria. 
badanie kulturowy móc się zatem zajmować cokolwiek, o ile ów przedmiot uczynić interesować pod wzgląd teoretyczny. 
istnieć tu zatem pragnienie pewien niespodzianka, który trudno ująć w ramy teoria i, wraz z rozwój pole, niełatwo on zaspokoić. 
jeśli badanie kulturowy być praktyka, który „teoria” być teoria – a sądzić, że z pewność mieć to sens – to kluczowy kwestia dotyczyć nie tyle ogólny relacja między badanie kulturowy a teoria, ile zagadnienie potencjalny korzyść płynąć z różny dyskurs teoretyczny dla badanie nad konkretny praktyka czy artefakt kulturowy. 
sądzić, że debata nad ten zagadnienie byćby wartościowy, ponieważ zbyt często, przynajmniej w Stany Zjednoczony, spory o dyskurs i podejście teoretyczny toczyć się nie tyle w oparcie o konkretny typ praktyka kulturowy, ile na podstawa abstrakcyjny osąd, często odwoływać się do konsekwencja teoretyczny i, w szczególność, polityczny. 
stawiać się teza, że dany orientacja teoretyczny nie przyznawać podmiot wystarczający stopień sprawczość albo że pewien podejście nie pozwalać człowiek pojąć zakorzenić własny tożsamość i tym podobne. 
a skoro debata teoretyczny skupić się na taki zagadnienie, to zbyt mało uwaga poświęcić kwestia, czy konkretny orientacja lub dyskurs teoretyczny pomagać osiągnąć przekonujący rezultat w badać system kulturowy. 
zaproponowaćbyć dotąd dwa hipoteza dotyczyć to, co być badanie kulturowy: pierwszy, wąski, zakładać, iż badanie kulturowy zajmować się sposób, w jaki człowiek wytwarzać kultura popularny z kultura masowy; drugi uznawać badanie kulturowy za praktyka, który „teoria” być teoria. 
kiedy jednak myśleć o swój własny praca, przychodzić ja do głowa trzeci hipoteza, który dodaćbybyć do pozostały. 
kilka fragment z mój książka Framing the Sign [ramy znak] zaklasyfikowaćbybyć raczej do badanie kulturowy niż do literaturoznawstwo czy teoria. 
w pierwszy rozdział, zatytułować Literary Criticism and the American University [literaturoznawstwo a uniwersytet amerykański], podejmować się analiza powiązanie między rozwój krytyka a struktura życie zawodowy, żeby zidentyfikować model, który leżeć u podstawa on rozwój i on umożliwiać14. 
daleko następować rozdział o rupieć, śmieć i turystyka, który, choć wykorzystywać reprezentacja ten zagadnienie w dzieło literacki, nie koncentrować się na literatura, tylko zmierzać do zidentyfikować struktura leżeć u podstawa artykulacja to, co społeczny. 
na przykład w rozdział o śmieć interesować ja mechanizm ustanawiać wartość, a zwłaszcza współzależność dwa przystawać system: system przemijać (rzecz, który mieć wartość, gdy być nowy, a potem stopniowo on tracić) i system trwałość (rzecz, który przypisywać się wartość stały lub wręcz rosnąć). 
śmieć oraz rupiecie analizować jako punkt styczność i wymiana ten dwa system15. 
badać turystyka, skupiać się na rozumieć świat wyłaniać się z działanie zasadniczo wzgardzić postać turysta, który nie tylko wyjątkowo jawnie poszukiwać ślad francuskość i ten podobny, lecz także, w ramy kluczowy dialektyka życie nowoczesny, próbować obejrzeć kawałek „prawdziwy Włochy”, zejść z tak zwać utrzeć szlak i doświadczyć autentyczność definiować w opozycja do jawny turystyka16. 
gdy tak się zastanawiać, dlaczego ten artykuł blisko do badanie kulturowy niż do cokolwiek inny, to dochodzić do wniosek, że wynikać to z próba zidentyfikować ukryć struktura znaczeniowy – działanie ogólny mechanizm semiotyczny. 
prowadzić ja to do hipoteza, że badanie kulturowy być (lub powinien być) strukturalizm, ten istotny przedsięwzięcie, który niesprawiedliwie odsunąć na boczny tor, zwłaszcza w Stany Zjednoczony, na fala entuzjazm nowość, z który się zrodzić „poststrukturalizm”. 
skoro to, co nazywać „teoria”, zasadniczo łączyć się z poststrukturalizmem, to można siebie wyobrazić, że przejawiać na grunt badanie kulturowy chęć odciąć się od teoria móc być wyraz uświadomić powrót do analityczny projekt strukturalizm, ukierunkować na zrozumieć mechanizm wytwarzać znaczenie w życie społeczny i kulturowy. 
powinienbyć tu dodać, że jeśli badanie kulturowy być strukturalizm, byćby to strukturalizm zasadniczo przekształcić praca Michel Foucault. 
Foucault zarzekać się, że nie być strukturalista, ale przeczyć temu on praca: badać dyskurs (na przykład seksualność), który konstruować kategoria, traktować następnie jako naturalny przez ten sam dyskurs, to projekt z grunt strukturalistyczny, ufundować na paradoks strukturalizm. 
(na przykład: język składać się z znak, ale znak być kategoria wytwarzać przez język). 
on teza, iż władza nie być coś, co można posiąść, tylko nazwa konfiguracja zależność w dany stadium społeczny, to klasyczny hipoteza strukturalistyczny. 
dodać również, że chociaż poststrukturalizm przedstawiać strukturalizm w krzywy zwierciadło jako ślepo naukowy, to w rzeczywistość praca strukturalistyczny często wysuwać na plan pierwszy zagadnienie, który powinien stanowić element badanie kulturowy: że twój badanie być uwarunkować twój własny miejsce w teraźniejszość i przez to uwikłać w to, co próbować badać. 
i tak Lévi-Strauss, archistrukturalista, który nikt nigdy nie nazwać poststrukturalistą, przyznawać, że on ogromny Mythologiques być mit o mitologia17. 
Roland Barthes stwierdzać, iż złamanie przezeń tekst w cel wskazać pięć kod w S/z być, w ostateczność, arbitralny, przy co deklarować także, że „la littérature cent’est ce que south’enseigne. 
UN pointa. 
C’Księga_Estery tout” [„literatura być to, co się nauczać. 
kropka. 
ten wszystko”]18. 
literatura nie być byt niezależnie istnieć, analizować przez badacz, tylko wytwór akademicki praktyka dyskursywny, w który badacz być zaangażować. 
zatem mój trzeci hipoteza brzmieć tak: badanie kulturowy być w istota zakamuflować powrót do niedokończony projekt strukturalizm, powrót, w który na pierwszy plan wysuwać się on – strukturalizm – zaniedbać aspekt. 
pozwolić siebie jednak przypuścić, iż ten hipoteza być nawet mało popularny od dwa pozostały. 
dlaczego badanie kulturowy mieć być obszar rozwój w humanistyka? 
on powstać, przynajmniej w Stany Zjednoczony, zdawać się w pewien sens logiczny konsekwencja zastosować literacki metoda badawczy do szeroki gama tekst i przedmiot nieliteracki. 
chciećbybyć jednakże na zakończenie postawić bardzo ogólny pytanie o początek badanie kulturowy, rozwijać niektóry myśl Bill Readingsa, wybitny młody badacz, który zginąć tragicznie w katastrofa lotniczy wiosna 1994 rok. 
Readings ukończyć książka, który nazwać The University Beyond Culture [uniwersytet poza kultura], ale wydawca zdecydować się nadać on bardzo dramatyczny tytuł University in Ruins [uniwersytet w ruina]19. 
dowodzić w on, że ostatni zmiana w idea zarządzać uniwersytet umożliwić powstać badanie kulturowy. 
ujmować rzecz prosto, uniwersytet Kant oprzeć być na jeden zasada regulować, na zasada rozum. 
Humboldt i niemiecki idealista dać my uniwersytet nowoczesny, zastępować uniwersytet rozum uniwersytet kultura, instytucja, który cel być nauczanie połączyć z prowadzić badanie – instytucja, który zaistnieć, by wytwarzać i wpajać narodowy samowiedza, by formować wykształcony obywatel przepoić kultura narodowy. 
kultura być tutaj cel uniwersytet, przejawiać się choćby w reprodukować człowiek kultura uosobić w postać profesor – dawać to racja byt taki anegdota, jak ten o wdowa nagabywać wykładowca akademicki podczas pierwszy wojna światowy: „młody człowiek, dlaczego nie być w Francja, by walczyć w obrona cywilizacja?” 
„szanowny pani,” padać w odpowiedź, „ja być cywilizacja, w obrona który on walczyć”. 
taki właśnie pojmować uniwersytet, jako uniwersytet kultura, pozwolić literaturoznawstwo przejąć główny pozycja od filozofia, który dominować w uniwersytet rozum. 
kardynał Newman napisać w idea uniwersytet, że to „za sprawa wielki autor zbiorowość spajać być w jedność, charakter narodowy zostawać określić, lud przemawiać, a przeszłość i przyszłość, wschód i Zachód móc się z siebie komunikować”20. 
cel tradycyjny uniwersytet być nie tyle propagować jedność wiedza (rzadko taki jedność propagować), ile on reprezentować: reprezentować za pomoc szeroki wachlarz instytut, zajęcie i ten podobny. 
wraz z globalizacja kapitał zmaleć istotność kształtować podmiot narodowy, wytwarzać kulturalny obywatel; w konsekwencja cel edukacja w duch sztuka wyzwolony stracić na znaczenie a uniwersytet kultura ustąpić, przynajmniej w Stany Zjednoczony i Wielki Brytania, coś, co Księga Jonasza Cook nazywać Technouniwersytetem, a co ja i Bill Readings nazwaćbybyć prosto uniwersytet doskonałość. 
taki uniwersytet nie mieć konkretny cel poza troska o to, by on poszczególny część funkcjonować doskonale – doskonałość stawać się wskaźnik pozbawić treść, dopuszczać homogenizacja i kontrola biurokratyczny. 
od wszystek jednostka uniwersytet można zażądać zademonstrować doskonałość i skoro taki demonstracja przybierać forma ocena oraz ranking, wszystek można z siebie porównać, nawet jeśli zajmować się różny typ aktywność: doradzać student, konserwacja budynek, zbierać fundusz, nauczanie historia. 
Technouniwersytetowi, według opis Jon Cook, zdawać się raczej przyświecać pewien konkretny cel, jak choćby przetwarzać duży ilość student. 
uniwersytet doskonałość nie potrzebować żaden konkretny czy poniżający cel, ale mieć prawo dążyć do doskonałość bez uprzedni on definiować. 
w praktyka doskonałość łączyć się z profesjonalizacja: oceniać wy osoba z wasz środowisko, co oznaczać, że miara doskonałość być sposób, w jaki ocenić wy inny. 
kiedy kultura przestawać być cel czy zamysł uniwersytet, móc się stać tak samo dobry przedmiot badanie, jak wszystek inny. 
Readings zauważać, że „nauka o człowiek móc robić z kultura, co on się żywnie podobać, można badać kultura, bo nie być już on istotny dla uniwersytet”21. 
by rozwinąć ten teza, mócbybyć dodać, że to literatura (i w mały stopień historia czy historia sztuka) stanowić wcześnie pole obserwacja, przyswajać i badać kultura (oczywiście toczyć się również spory o to, co w literatura istotny dla wytworzyć kulturalny obywatel). 
powstanie badanie kulturowy towarzyszyć zarówno argument, iż badać literatura jako instrument kulturowy stanowić przejaw elitarystyczny pojmować kultura, jak i analiza nacjonalistyczny projekt literaturoznawstwo. 
choć zwrot ku badanie kulturowy nabrać dzięki to impet, to nigdy nie zająć on pozycja literaturoznawstwo w centrum idea uniwersytet, ponieważ nie stanowić projekt kształtować kulturalny obywatel w sposób nieelitarystyczny. 
badanie kulturowy w Stany Zjednoczony być czas związany z idea kształtować nierasistowski, niehomofobiczny, wielokulturowy obywatel, ale zasadniczo nie być to on cel, ponieważ idea kształtować obywatel zdawać się nacjonalistyczny i totalizować, a sam praktyk badanie kulturowy być przeświadczony, że on polityczny interwencja rozegrać się na inny poziom lub za sprawa inny typ sprawczość niż poprzez własny student (być móc wierzyć, „że on praca intelektualny powinien (móc) coś zmienić” w inny sposób). 
kształtować obywatel nie być już dążyć uniwersytet. 
parę konserwatysta próbować walczyć o powrót do tradycyjny przedmiot, ale nawet on porzucić idea kultura narodowy jako wspólnota i gotowy być przystać na coś, co Eric D. Hirsch nazywać „kompetencja kulturowy” [cultural literacy], wspólny informacja22. 
człowiek nie musieć czytać pewien dzieło, by stać się wykształcony obywatel – wystarczyć, że rozpoznawać on tytuł i inny odniesienie kulturowy, żeby stanowić publiczność dla gazeta i medium. 
kultura wspólny informacja wzmacniać władza zarządzać (ten, który wybierać, przekazywać i sprawdzać informacja), podczas gdy kultura wspólny tekst móc naprawdę rozwinąć horyzont myślenie – przynajmniej w zakres przeciwstawiać ten tekst on utarty znaczenie. 
teraz, gdy misja wytwarzać narodowy podmiot nie być już kluczowy, naukowiec z uniwersytet móc się spokojnie zajmować, zarówno badawczo, jak i dydaktycznie, wszelki rodzaj materiał i praktyka kulturowy. 
nie musieć to być wcale działanie subwersywny. 
dobrze wpasowywać się w przemysł kulturowy, tworzyć nawet coś w rodzaj on egzotyczny odnoga. 
prasa amerykański zachwycać się badanie kulturowy i lubić pisać o naukowiec zajmować się Madonna, gwiezdny wojna czy pudełko płatek śniadaniowy. 
badanie kulturowy móc być zatem kontynuacja dziennikarstwo, co odbierać powaga naukowiec, zdawać się robić dużo hałas wokół rzecz, który po prosty należeć konsumować. 
warto by zatem pomyśleć o taki wersja badanie kulturowy, który nie definiowaćby się w opozycja ani do literaturoznawstwo, ani do tak zwać wysoki teoria. 
„analiza kulturowy” – termin wykorzystywać w Amsterdam School for Cultural Analysis i w Department of Social and Cultural Analysis na uniwersytet w Nowy Jork – wydawać się dobry23. 
analiza kulturowy nie brać udział w walka z literaturoznawstwo. 
kultura popularny czy teraźniejszość nie stanowić on nadrzędny pole badanie. 
analiza kulturowy musieć się zatem zdefiniować w inny sposób, który wyrażać się w szczególny forma praca teoretyczny: w refleksja nad wpływ przekonania własny dyscyplina i metodologia na przedmiot badanie. 
zamiast jednak wprowadzać nowy termin, analiza kulturowy, i porzucać badanie kulturowy, bardzo pożądany byćby postulat taki badanie kulturowy, który nie być się definiować przez zaangażować raczej w kultura popularny niż wysoki i raczej w teraźniejszość niż przeszłość. 
wszak każdy dyscyplina powinien dokonywać refleksja nad sam siebie i nad sposób, w jaki konstruować swój przedmiot badanie, więc nie powinienbyć odróżniać w ten sposób rygorystyczny, samoświadomej analiza kulturowy od badanie kulturowy. 
artykuł Barbara Johnson Muteness Envy24, omawiać w rozdział dziesiąty, stanowić świetny przykład badanie kulturowy, który nie tylko nie stać w opozycja do literaturoznawstwo (bardzo kanoniczny dzieło literacki, oda o urna grecki Keatsa, stanowić punkt wyjście i stały punkt odniesienie dla rozważanie nad wszechobecny struktura kulturowy), lecz nawet czytać nieliteracki praktyka kulturowy, taki jak film czy dziennikarstwo. 
cel analiza Johnson być zrozumieć trop kobiecy niemość i ogólny struktura wiktymizacji jako źródło władza polityczny i kulturowy, a więc być to z pewność analiza, który powinien (móc) coś zmienić. 
być to dla ja analiza wzorcowy, ponieważ wyznaczać możliwość nie tylko współczesny badanie literacki, […] lecz także taki badanie kulturowy, który niekoniecznie chcieć się definiować w opozycja do kultura wysoki i móc swobodnie czerpać z dyskurs tak zwać teoria w badanie nad fundacyjny struktura kultura. 
drugi propozycja przedstawiać Mieke bal w The Practice of Cultural Analysis [praktyka analiza kulturowy]. 
skupiać się głównie na konstrukcja przedmiot kulturowy, Bal stwierdzać, iż praktyka muzealny można uznać za ogólny model dla analiza kulturowy. 
zaleta ten propozycja być fakt, iż zamieniać potencjalnie paraliżować akt autorefleksja w możliwy do wykonanie projekt badawczy: badać własny aktywność badawczy jako społeczny, zinstytucjonalizować praktyka oraz jako forma wystawiać i prezentacja. 
akt autorefleksja zyskiwać w ten sposób rama społeczny, który umożliwiać postęp, choć oczywiście nie przezwyciężyć ostateczny niemożność zdać sprawa z własny działanie, niemożność pełny analiza własny analizować. 
zamiast jednak dążyć do introspekcja w nerwowy próba uchwycić własny założenie, przedsądów, niewypowiedziany zobowiązanie, który przemykać w bieg analiza, móc spróbować się skupić na badać praktyka społeczny, w który uczestniczyć. 
wiele przemawiać za to, by przystać na pomysł przyjąć muzeum za paradygmat i zajęcia się analiza „apodyktyczny” dyskurs, jak nazywać on Bal: refleksja nad historyczność własny dyscyplina i on pogląd – apodyktyczny praktyka – powinien stanowić element każdy dyscyplina, a nie ogólny cecha odróżniać analiza kulturowy od badanie kulturowy. 
literaturoznawstwo, historia sztuka, socjologia, a zwłaszcza filozofia, także powinien się to zajmować. 
badanie kulturowy jako projekt kwestionować tożsamość dyscyplina i on granica stać na wyjątkowo dobry pozycja, by zająć się refleksja, który powinien cechować wszystek dyscyplina. 
taki orientacja nadaćby badanie kulturowy tożsamość historyczny, wiązać on z konkretny struktura dyscyplina akademicki w przeobrażać się uniwersytet, pozwalać on osiągnąć coś więcej, co z pewność nastąpić, pod warunek, że być zarażać inny dyscyplina swój autorefleksja. 
jednakże zanim do to dojść, sam nacisk na autorefleksja zaowocować z pewność ciekawy metoda analiza, który pozwolić badanie kulturowy funkcjonować jako przestrzeń dla wyobraźnia i, być móc, obszar zacierać granica uniwersytecki – bez wzgląd na to, czy być to uniwersytet kultura, uniwersytet doskonałość, model pośredni, czy też uniwersytet jeszcze nie wymyślić. 
przełożyć Maciej Maryla 1 tekst być rozdział książka i. Cullera The Literary in Theory (Stanford University Press, Stanford 2007), który polski przekład ukazać się w 2011 rok nakład wydawnictwo Universitas w seria „Hotyzonty nowoczesność”. 
pierwotny wersja ten artykuł nosić tytuł What IS Cultural Studies?, w: The Practice of Cultural Analysis, editor. 
M. Bal (Stanford University Press, Stanford 1999). 2 zobacz. na przykład. teza redaktor naczelny wydawnictwo Routledge, William P. Germano Why Interdisciplinarity Isn’tona enough, w: The Practice of Cultural Analysis. 
Exposing Interdisciplinary Interpretation, editor. 
M. Bal with the assistance B. Gonzales, Stanford University Press, Stanford 1999, strona. 326-34. 3 uniwersytet nowojorski zainaugurować działalność instytut analiza społeczny i kulturowy (Department of Social and Cultural Analysis), „który być badać szeroki spektrum relacja między zbiorowość ludzki a instytucja i struktura władza. 
w centrum uwaga znaleźć się zatem przeważnie zagadnienie uznawać za istotny w ramy «badanie kulturowy», który być się uprawiać z duży doza rygor analityczny, wybiegać poza dotychczasowy osiągnięcie na ten pole. 
instytut przed wszystko połączyć teoretyczny teza feminizm oraz krytyczny teoria rasa i geografia społeczny z metoda badawczy nauka społeczny i humanistyczny. 
przedmiot badanie być: kultura konsumencki, produkcja przemysłowy, życie miejski, reprezentacja w medium masowy, ekspresja artystyczny, przeciwstawny subkultura i aspekt życie codzienny w kontekst ekonomiczny, materialny, polityczny i historyczny” (Proposal for New Department of Social and Cultural Analysis, New York University, Faculty of Arts and Science, New York 2005, strona. 1). 
instytut ów mieć pełnić rola parasol dla istnieć już program afrykanistyka, amerykanistyka, badanie azjatycko-Pacyficko-amerykański, badanie nad płeć kulturowy i seksualność, Latynoamerykanistyki i badanie nad metropolia. 4 Cultural Studies, editor. 
L. Grossberg, Celsjusza. Nelson, P. Treichler, Routledge, New York 1992, strona. 4. 5 tamże. 6 tamże, strona. 6. 7 B. Germano Why Interdisciplinarity…, strona. 331. 8 zobacz. 
G. Pollock Killing Men and Dying Women. 
Gesture and Sexual Difference, w: The Practice of Cultural Analysis, strona. 86. 9 J. Cook The techno-University and the Future of Knowledge. 
Thoughts After Lyotard, w: The Practice of Cultural Analysis, strona. 303-324. 10 S. Hall Cultural Studies. 
two Paradigms, „medium, Culture, and Society” 1980 no 2, strona. 57-72. 11 tamże. 12 zobacz. 
M. Bal Introduction, w: The Practice of Cultural Analysis, strona. 12. 13 F. Jameson The Ideology of the Text, w: The Ideologies of Theory, University of Minnesota Press, Minneapolis 1987, strona. 18. 14 J. Culler Framing the Sign, Blackwell, Oxford, UK 1988, strona. 3-40. 15 tamże, strona. 168-182. 16 tamże, strona. 153-167. 17 C. Lévi-Strauss surowy i gotować, przeł. 
M. Falski, wydawnictwo Aletheia, Warszawa 2010. 18 rok. Barthes S/***, przeł. 
M.P. Markowski, M. Gołębiewska, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1999 oraz tenże Reflexions sura UN manuel, W: L’Enseignement de la litterature, redakcja. 
S. Dubrovsky, T. Todorov, plon, Paris 1969, strona. 170. 19 B. Readings The University in Ruins, Harvard University Press, Cambridge, mieć 1996. 20 J.H. Newman The idea of a University, Longmans–Green, London 1926, strona. 193. 21 B. Readings University in Ruins, strona. 1991. 22 E.D. Hirsch Cultural Literacy. 
What Every American Needs to know, Houghton Mifflin, Boston 1987. 23 zobacz. 
M. Bal the Practice of Cultural Analysis oraz M. Bal Double Exposures. 
the Subject of Cultural Analysis, Routledge, New York 1996. 24 B. Johnson Muteness Envy, w: tenże The feminist difference. 
Literature, psychoanalysis, raca, and gender, Harvard University Press, Cambridge, mass.–London 1998, strona. 129-154. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
