Andrzej Leśniak 
problem formalny analiza reprezentacja zagłada. 
obraz mimo wszystko Georges Didi-Hubermana i Respite Haruna Farockiego 
aby poważnie mówić o doświadczyć zagłada, należeć wziąć pod uwaga forma używać do to, by o on mówić i pisać, oraz taki, który określać budowa odnosić się do on film, obraz, fotografia. 
ten teza wydawać się oczywisty, ponieważ przywoływać na myśl cały seria praktyka badawczy koncentrować się wokół zagadnienie reprezentacja zagłada. 
znaczenie przypisywać forma stawać się jednak bardzo problematyczny, kiedy przyglądać się to, w jaki sposób mówić się o dzieło wizualny i świadectwo obrazowy odnosić się do Szoa. 
zagadnienie morfologiczny być bardzo często marginalizować, definiować jako wtórny wobec zagadnienie etyczny; w ramy konsekwentny antyformalizmu kwestia morfologiczny, opatrzyć etykieta estetyka, być relegować poza obszar dyskusja. 
bardzo jaskrawy i symptomatyczny przykład to ostatni część spór o reprezentacja zagłada związany z tekst Georges Didi-Hubermana opublikować w katalog wystawa Memoire des camps. 
Photographies des camps de concentration et dawny’extermination nazis (1933-1999)1, a następnie przedrukować, z obszerny dodatek, być odpowiedź na polemika prasowy, w książka Images malgré tout (obraz mimo wszystko)2. 
chciećbybyć pokazać, w jaki sposób w ten tekst, w omawiać w on obraz, a także w film Respite Haruna Farockiego, warstwa formalny reprezentacja pozostawać warunek możliwość zadać pytanie etyczny oraz dlaczego w analiza materiał wizualny konieczny być jednoczesny wziąć pod uwaga etyczny i epistemicznej efektywność obraz. 
esej Didi-Hubermana dotyczyć cztery fotografia sporządzić przez funkcjonariusz Sonderkommando obóz koncentracyjny w Oświęcim w sierpień 1944 rok. 
zdjęcie, reprodukować w początkowy fragment książka, być analizować niezwykle dokładnie, przy co tekst Didi-Hubermana składać się z trzy nierozerwalnie z siebie związany warstwa. 
w pierwszy z on mieć do czynienie z drobiazgowy opis poszczególny obraz. 
każdy płaszczyzna wizualny być traktować oddzielnie, a autor zwracać uwaga nie tylko na dawać się wyodrębnić figura, ale też na ten on element, który być wcześnie, jako nieistotny, pomijać w interpretacja. 
chodzić na przykład o duży, czarny obramowanie, istotny przed wszystko na dwa pierwszy fotografia. 
scena przedstawiać palić ciało, układać zwłoki, dym unosić się nad wszystko, znajdować się, choć wyraźnie zdecentrowane, mało dużo pośrodku wizualny płaszczyzna. 
on obecność wskazywać na miejsce, z który być robić zdjęcie, i jednocześnie na konieczność ukryć się w moment naciskać spust migawka. 
mimo że czarny element nic nie przedstawiać, on analiza móc powiedzieć o zdjąć być móc nawet więcej niż to, co widać na on na pierwszy rzut oko; wcześnie nie przypisywać on szczególny znaczenie, o co dobrze świadczyć to, że fotografia ten poddawać być charakterystyczny zabieg fotoedytorskim. 
być przycinać w ten sposób, by „zbędny” fragment zostać wyeliminować, usunąć z pole widzenie. 
jakkolwiek móc się to wydawać dziwny w kontekst, w który zazwyczaj szanować się materiał badawczy (nauka historyczny), cztery fotografia członek Sonderkommando być często modyfikować, by zyskać charakter bardzo informacyjny, niż miał dotąd. 
być to jeszcze inny sposób na uczynić on „przedstawialnymi”, na „dodać on twarz”. […] 
niewątpliwie ten operacja wyrażać wola – dobry i nieświadomy – przybliżenie się do zdarzenie poprzez wyizolować to, co „nadawać się do oglądać”, oczyszczać istota obraz z on ciężar niedokumentalny. (strona. 47) 
fotografia być poddawać także inny manipulacja, na przykład taki, dzięki który zaburzyć linia horyzont wracać do „naturalny” poziom, jak gdyby zdjęcie robić być w komfortowy warunki, bez konieczność ukrywać się przed strażnik i za pomoc statyw czy jakikolwiek stabilny punkt podparcie, z aparat przycisnąć do biodro. 
Didi-Huberman zwracać zatem uwaga na formalny aspekt cztery konkretny fotografia; to on mieć być podstawa wiedza o to, co się zdarzyć. 
inny słowo, analiza morfologiczny umożliwiać opisać epistemicznej efektywność ten obraz, efektywność, który nie wynikać bezpośrednio z on czytelność, z oczywistość to, co zobrazować, ale z wymowność materialny warstwa wizualność. 
usuwać podczas kadrować margines wskazywać na okoliczność wykonać zdjęcie. 
drugi warstwa tekst, wynikać bezpośrednio z pierwszy, to historia cztery fotografia, narracja stworzyć na podstawa zdjęcie. 
Didi-Huberman rozpoczynać od sam początek przedsięwzięcie. 
następnie, poprzez opis okoliczność przygotowywać zdarzenie przez członek Sonderkommando i powstać zdjęcie docierać do moment, w który móc być przesłać daleko, wynieść poza obręb obóz. 
pieczołowicie rekonstruować ten zdarzenie, korzystać z materiał wizualny, ale także z cały szereg dokument i wspomnienie opisywać funkcjonowanie obóz (w szczególność ścisły zakaz fotografować), działalność Sonderkommando i wysiłek polski ruch opór, który mieć doprowadzić do zdobyć fotografia obóz i dostarczyć on do wielki Brytania. 
powstać ten zrekonstruować, prawdopodobny historia nie byćby możliwy, gdyby Didi-Huberman nie opierać się na obraz, który decydować o to, w jaki sposób powinien być interpretować dokument odnosić się do tło zdarzenie. 
na przykład scena palić zwłoki w doły spaleniskowy, utrwalić na dwa fotografia, umożliwiać interpretacja wspomnienie Filip Muller, w który mowa być o materialny proces destrukcja ciało 
gest żywy mówić o ciężar ciało i praca wykonywać pod dyktando szybko podejmować decyzja – ciągnąć zwłoki, zaciągać zwłoki, wrzucać zwłoki. 
widoczny w tło dym unosić się z dół spaleniskowy – ciało ułożyć byle jak na głębokość 1,5 metr, skwierczeć tłuszcz, zapach, kurczyć się ludzki materia, wszystko, o co mówić Filip Muller, być tu, pod ten zasłona dym, który utrwalić dla my fotografia. (strona. 19-20) 
obraz być tu równoprawny punkt wyjście historia, umożliwiać zdobyć wiedza o zdarzenie, gwarantować prawomocność narracja historyczny. 
należeć w ten miejsce podkreślić znaczenie zaproponować przez Didi-Hubermana rozwiązanie: nie chodzić on bowiem tylko o to, by zilustrować wspomnienie naoczny świadek czy dodatkowo uprawdopodobnić on relacja. 
narracja obraz mimo wszystko, skoncentrować wokół cztery konkretny fotografia, wskazywać bowiem na nie jako prawomocny źródło wiedza. 
analiza fotografia być w Images malgré tout podstawa pytanie o sposób uprawiać nauka historyczny. 
trzeci, bardzo ogólny poziom wypowiedź Didi-Hubermana, dotyczyć warunki możliwość powstać dyskurs historyczny w kontekst kategoria niewyobrażalność, dominować w dyskusja o zagłada. 
dyskusja wywołać przez Images malgré tout koncentrować się właśnie wokół ten motyw: o ile oponent Didi-Hubermana stanowczo potępiać wszelki próba wykroczenie poza skodyfikować sposób mówić, w który jakikolwiek obrazowanie być surowo zabronić, o tyle obraza mimo wszystko koncentrować się wokół pytać o możliwość wykorzystać źródło wizualny w pole dyscyplina historyczny. 
cztery fotografia wykonać w obóz oświęcimski być traktować jako fenomen wizualny umożliwiać przemyśleć dialektyczny relacja między to, co niewyobrażalny, i proces wyobrażać. 
jeśli miećbybyć zdefiniować dwa bardzo skrajny możliwość epistemiczne w oblicze historia, w kontekst problem obrazowanie, określićbybyć on właśnie w ten kategoria: z jeden strona niewyobrażalność, przejawiać się w rozmaity postać zakaz obrazować, z drugi strona wyobrażać, potencjalnie nieograniczony zdolność produkcja, asymilacja, oglądać i przyswajać obraz. 
dyskurs o zagłada opierać się na kategoria niewyrażalność. 
krytyczny propozycja Didi-Hubermana nie być jednak głos opowiadać się za ten drugi, opozycyjny możliwość, za nieograniczony wyobrażać, niezależnie od to, jaki miećby on przybrać forma. 
autor obraz mimo wszystko – i należeć to uznać za bardzo doniosły propozycja zapisać w esej – sugerować trzeci droga, mało oczywisty i trudny do opracowanie teoretyczny. 
nie zgadzać się na narzucić zakaz obrazować, opierać się arbitralny decyzja, zgodnie z który obraz stawać się podejrzany, nie na miejsce, wreszcie niewidzialny, pomijać, tak jak w film Claude’a Lanzmanna shoah, w który świadectwo ocalały całkowicie zastępować wizualny materiał archiwalny: 
wiadomo, że niektóry ważny dzieło sztuka wywoływać niewłaściwy, generalizować opinia komentator na temat „niewidzialność” ludobójstwo. 
to sam wybory formalny w shoah, film Claude’a Lanzmanna, posłużyć za alibi cały dyskurs – tak moralny, jak estetyczny – o nieprzedstawialnym, niewidzialny, niewyobrażalny. (strona. 35) 
ale nie wybierać też rozwiązanie przeciwny, który mócby zakładać bezkrytyczny wykorzystać obraz. 
obraz mimo wszystko poświęcić być badać możliwość tworzyć wiedza na podstawa fragmentaryczny materiał wizualny i analizować warunki możliwość poznać historia na podstawa konkretny zdjęcie i on formalny właściwość. 
począć od pierwszy strona, Didi-Huberman uzasadniać konieczność mówić o ten materiał: 
nie odwoływać się do niewyobrażalny. 
nie bronić się, mówić – co zresztą być prawda – że nie być i nigdy nie być w stan pojąć ten wszystko. 
ale musieć, musieć wyobrazić siebie ten jakże trudny wyobrażalność. […] 
o ile trudno być ów więzień wykraść z obóz ten strzęp, który teraz przechowywać, utrzymywać z trud on ciężar jeden spojrzenie. 
cenny i mało koić od wszelki możliwy dzieło sztuka być dla my ten strzęp, w ten sposób wyrwać świat, który chcieć uniemożliwić on istnieć. 
obraz mimo wszystko, a więc – obraz istnieć mimo piekło Auschwitz, mimo grozić niebezpieczeństwo. 
w zamian za to musieć przyjrzeć się ten obraz, wziąć on na siebie, spróbować zdać z on sprawa. 
obraz mimo wszystko: mimo nasz własny niezdolność do patrzeć na nie tak, jak na to zasługiwać, mimo nasz własny świat, przesycić, wręcz przytłoczyć materiał dla wyobraźnia. (strona. 9) 
z powyższy fragment wynikać, że nie mieć do czynienie z sytuacja, w który badacz mieć możliwość dokonać wybór między alternatywny sposób działać. 
retoryka wstęp o esej, oprzeć na powtórzenie, napisać w forma wezwanie, mówić o absolutny konieczność analiza fotografia. 
tylko on umożliwiać interpretacja historia, który już w ramy ustawodawstwo regulować funkcjonowanie obóz zostać uznać za nieprzedstawialną; cały fragment obraz mimo wszystko dotyczyć zresztą konsekwentny polityka obóz, który opierać się między inny na ścisły zakaz uwieczniać zdarzenie. 
Didi-Huberman twierdzić wręcz, że tylko ów fotografia móc spowodować, iż być w stan doświadczyć to, co jeszcze pozostać z prawda o Oświęcim: 
cztery fotografia z sierpień 1944 rok nie mówić, rzecz jasny, „cały prawda”, (trzeba być bardzo naiwny, aby oczekiwać to od cokolwiek, czy to od przedmiot, słowo albo obraz) – to malutki próbka tak bardzo skomplikowany rzeczywistość, krótki chwila w kontinuum, który trwało co mało pięć rok. 
ale być dla my – dla nasz dzisiejszy spojrzenie – sam prawda, to jest. on pozostałość, ubogi strzęp. (strona. 49) 
pogląd i argument Didi-Hubermana móc być potraktować jako uzasadnienie dla cały model teoretyczny, w ramy który przemyśleć zostać doświadczenie zagłada. 
zgodnie z ten alternatywny sposób myślenie, formalny wymiar obraz (który sam w siebie wymagać jeszcze dookreślić) musieć zostać potraktować poważnie, jako podstawa do analiza, w który etyczność i epistemiczna wartość fotografia zostać uznać za nierozerwalnie z siebie związany. 
inny słowo, aby przekazać doświadczenie zagłada, należeć wziąć pod uwaga to, jak ustrukturować być obraz zagłada. 
w dyskurs, do który Didi-Huberman odnosić się krytycznie, w który niewyobrażalność być powtarzać się w nieskończoność motyw zastępować wszelki argumentacja, dominować retoryka etyczny. 
mówić się o odpowiedniość przedstawienie, odpowiedzialność pojawiać się wtedy, gdy obrazować być zdarzenie historyczny, o niestosowność obraz w oblicze ludobójstwo. 
dominacja kategoria etyczny być tak silny, że piętno niestosowność dotykać nie tylko obraz, ale też sam pytanie o on znaczenie czy forma. 
model teoretyczny, który istotny część być analiza formalny, być w ten kontekst coś nieoczywisty nie tylko z uwaga na wspominać punkt przeciąć dyskurs etyczny i epistemicznego, ale też z wzgląd na konieczność wypracować zasada taki praktyka badawczy, który, bazować na konkretny doświadczenie wizualny, być móc doprowadzić do redefinicji ogólny kategoria określać wizualność. 
w ten miejsce stosowny wydawać się nawiązanie do jeden z tekst Jacques Rancière’a3. 
w esej zatytułować L’inconscient esthétique Rancière zająć się relacja między psychoanaliza i dzieło artystyczny bądź literacki. 
nie powtórzyć jednak bardzo oczywisty (ten praktyka rozpocząć się już, jak dobrze wiadomo, w pismo sam Freud) posunięcie polegać na zastosować pojęcie freudowski do analiza praca. 
zgodnie z ten dobrze znany schemat, koncept z pole psychoanaliza być traktować jako gotowy system narzędzie, który wystarczyć nałożyć na analizować materiał, by otrzymać interpretacja – wykładnia znaczenie dzieło oprzeć na odniesienie do teoria psychoanalityczny i obecny w on rozstrzygnięcie dotyczyć struktura psychiczny. 
Rancière tymczasem rozpocząć od konkretny dzieło, od poszczególny interpretacja, który zostać potraktować jako kluczowy dla funkcjonować pojęcie psychoanalityczny. 
inny słowo, cel zaproponować przez on strategia być sprawdzić, w jaki sposób konkretny dzieło sztuka móc wpłynąć na pojęcie psychoanalityczny 
pytać o to, dlaczego interpretacja tekst i dzieło zajmować strategiczny miejsce w wykazywać ważność pojęcie i analityczny forma interpretacja. 
nie myśleć tu tylko o książka czy artykuł, który Freud poświęcić Leonardo dać Vinci, Mojżesz Michał anioł czy Gradivie Jensen. 
myśleć też o wiele odniesienie do tekst i postać literacki, który, mówić ogólnie, uzasadniać rozważanie, tak jak w przypadek wiele odniesienie z objaśniać marzenie senny, odsyłać do chwała literatura narodowy, ale też do dzieło współczesny, do Faust Goethe, ale i do Safona Alphonse’a Daudeta.334 
Rancière proponować analiza produktywność figura dyskurs, on zdolność do wytwarzać efekt znaczeniowy i wpływać na sens pojęcie. 
zakładać to sam, że forma artystyczny i literacki pozostawać w bezpośredni związek z konfiguracja myśl i to, co nie dać się pomyśleć: 
ten figura nie być materiał, na który można wypróbować interpretacja analityczny przeznaczyć do odczytywać formacja kulturowy. 
być świadectwo istnienie pewien rodzaj relacja myśl i to, co niemyślane, pewien rodzaj obecność myśl w zmysłowy materialność, to, co mimowolny, w świadomy myśl i sens w nieznaczący.5 Rancière rozpoznawać wartość praca konstytuować figura artystyczny i literacki, podważać to sam tendencja do traktować on jako przedmiot analiza, jednocześnie niezależny od jakikolwiek proces odczytać i ujawniać swój wartość jedynie dzięki odczytać. 
Figura to w L’inconscient esthetique element wizualny albo tekstualny, który w trwały sposób przekształcać pewien sposób myślenie, przeformułowywać pojęcie, zmieniać znaczenie kategoria opisowy, decydować o on sens. 
powyższy sposób definiować figura i praca figuralność pojawiać się już wcześnie w humanistyka francuski; szczególny miejsce motyw ten zajmować u Jean-Francois Lyotarda6, który mówić o figura jako jednostka zaburzać dyskurs. 
zgodnie z teza analiza z Discours, figure doświadczenie figura wizualny zakładać współobecność oglądać i materia obraz. 
odniesienie do cielesność i pragnienie sprawiać, że być on niedookreślony, niestabilny, przekształcać mieć on opisać jednostka dyskurs. 
Rancière kontynuować Lyotardowski sposób myśleć w kontekst psychoanalityczny, dzięki co móc zaproponować wizja teoria mieć swój źródło (albo jeden z źródło) w sztuka i literatura. 
w ten moment znów powracać do sens odwrócić zaproponować w L’inconscient esthétique, by podkreślić konieczność ścisły analiza dzieło 
jeśli w ogół dać się sformułować psychoanalityczny teoria nieświadomość, to być tak dlatego, że poza terytorium kliniczny w sens właściwy istnieć pewien rodzaj identyfikacja myśl nieświadomy, a pole dzieło sztuka i literatura określać się jako obszar uprzywilejować efektywność ten „nieświadomość”.7 
według Rancière’a figura wizualny i literacki poprzedzać psychoanaliza, przynajmniej z punkt widzenie ktoś, kto zastanawiać się współcześnie nad wzajemny relacja sztuka i praktyka analityczny. 
z ten powód wszelki interpretacja oprzeć na kategoria psychoanalityczny traktować jako jednoznaczny przestawać być oczywisty; w on przypadek nie mieć mowa o wziąć pod uwaga praca figura zaburzać funkcjonować pojęcie. 
nie móc w ten miejsce poddać analiza konkretny przypadek interpretacja inspirować psychoanaliza, ale wydawać się, że propozycja Rancière’a skłaniać do przemyśleć praktyka, który aż do czas obecny organizować myśleć o sztuka czy literatura, od esej Freud o malarstwo Leonardo da Vinci i Gradivie po praca Hala Foster czy – w polski kontekst – Michał Paweł Markowski bądź Luiza Nader. 
pytanie nie dotyczyć jednak bezpośrednio prawomocność ten analiza, lecz przed wszystko status aplikować pojęcie i sam możliwość on aplikacja. 
w jaki sposób wykorzystać krytyczny potencjał propozycja z L’inconscient esthétique w pole badanie nad reprezentacja zagłada? 
być móc odpowiedni być rozwinąć analogia między pole psychoanaliza i cały obszar problem związany z przedstawiać Szoa. 
mieć tu na myśl hipoteza, zgodnie z który konkretny dzieło sztuka, materialny praktyka i formalny właściwość reprezentacja wpływać na funkcjonować podstawowy pojęcie określać myśleć o zagłada. 
inny słowo, chodzić o taki doświadczenie forma wizualny, który umożliwiać praca analityczny, a także poprzedzać możliwość postawić pytanie etyczny. 
reprezentacja zagłada powinien być rozpatrywać pod wzgląd formalny i estetyczny. 
ten twierdzenie, jakkolwiek nieskomplikowany, wymagać pewny objaśnienie. 
zajmować się to, co formalny i estetyczny, nie być równoznaczny z estetyzacja wizualność. 
sam Didi-Huberman ściśle wytyczać różnica między estetyzacja i analiza, kiedy wspominać o retuszować zdjęcie z oświęcimski obóz, o korekcja szczegół anatomiczny. 
tymczasem analiza formalny aspekt obraz umożliwiać odnieść się do on funkcja, do to, w jaki sposób dzięki on kształtować się znaczenie reprezentować wydarzenie i jak możliwy być upamiętnić przeszłość. 
jeśli pytanie etyczny dotyczyć odpowiedniość czy stosowność przedstawienie w ogół móc zostać sensownie postawić, to tylko dzięki uprzedni analiza on estetyka, to, w jaki sposób być uformować. 
podobny hipoteza móc zostać postawić w przypadek Respite (odroczenie), czterdziestominutowego film Haruna Farockiego z 2007 rok. 
dzieło zostać zmontować z materiał dokumentalny przedstawiać życie codzienny w obóz Westerbork w Holandia utworzyć w 1939 rok. 
początkowo służyć uchodźca z nazistowski Niemcy. 
po zająć Holandia zostać przekształcić w obóz przejściowy, w który Żyd być przetrzymywać przed wywieźć do Oświęcim. 
materiał wykorzystać przez Farockiego pochodzić z 1944 rok; powstały na zamówienie nazistowski komendant obóz. 
niemy sekwencja materiał archiwalny pokazywać życie obóz zostać opatrzyć tekstualny komentarz Farockiego. 
biały ciąg na czarny plansza litera układać się w zdanie albo pojedynczy nazwa oddzielać od siebie poszczególny fragment film, pełnić rola podpis, komentarz i decydować o struktura całość. 
znaczenie ten obraz móc zostać zrozumieć tylko wtedy, gdy wziąć się pod uwaga aspekt on budowa formalny. 
zabieg zastosować przez reżyser, przed wszystko rezygnacja z udźwiękowić niemy materiał dokumentalny, jeszcze bardzo podkreślać znaczenie forma obraz. 
zgodnie z propozycja Freda Campera, który stworzyć klasyfikacja film w zależność od on relacja do dźwięk, Respite należeć do kategoria „prawdziwy” film niemy, czyli obraz, który z wzgląd na postęp techniczny mócby być wyprodukować czy pokazywać z ścieżka dźwiękowy, lecz na moc decyzja reżyser pozostawać pozbawić dźwięk: „«prawdziwy» film niemy stać się możliwy dzięki wynalezienie udźwiękowić”8. 
oglądać taki obraz wiązać się z specyficzny stan skupienie, koncentracja na wizualność i izolacja od świat zewnętrzny, świat poza sala kinowy, który wymuszać w ten przypadek zmiana zachowanie widz. 
rozmowa być rzadki, ponieważ nie mieć muzyka ani dialog móc on kamuflować. 
absolutny cisza w czas projekcja sprawiać, że uwaga oglądać być bardzo wyostrzyć: 
niemy film móc umieścić widz w nowy stan izolacja […]. 
skonfrontować z obraz pozbawić „życie”, do który odnosić dźwięk, widz być zatopić w kontemplacja on wewnętrzny tajemnica i własny istnienie. 
cisza ten film nie być cisz wynikać z nieobecność dźwięk: to głęboki cisza, polegać na wytłumić hałas świat zewnętrzny, pozwalać na kontemplacja inny dźwięk – ciało, system nerwowy, umysł, w odkrywczy czystość.9 
wyciszenie widz nie prowadzić jednak tylko do skupić się na siebie sam; Camper wspominać o „wewnętrzny tajemnica obraz”, czyli o on formalny własność, o detal niemożliwy do dostrzec w inny warunki. 
stawać się on bliski (albo bardzo ekspresyjny, bardzo dotkliwy) dzięki cisza w czas projekcja. 
projekt Farockiego zostać określić przez halać Foster jako „genealogia wizualny instrumentalność”10. 
on dzieło być polityczny właśnie dlatego, że dzięki strategia ściśle wizualny, właściwy film, odsłaniać znaczenie obraz jako narzędzie polityczny. 
dzięki Farockiemu potwierdzać teza o nieuchronny zaangażować obraz funkcjonować w sfera publiczny. 
nie chodzić jednak o to, by w ślad za obiegowy koncepcja sztuka zaangażować poszukiwać w sfera wizualny możliwość on propagandowy wykorzystanie. 
źródło on efektywność leżeć w powiązanie to, co formalny, i to, co etyczny i polityczny, a to oznaczać przed wszystko, że każdy analiza obraz musieć wziąć pod uwaga on morfologiczny charakterystyka. 
tytułowy odroczenie (słowo „respite” oznaczać również opóźnienie, wytchnienie, moment odpoczynek), który odnosić się do czas przed zagłada, móc być przedstawić tylko dzięki odroczenie wpisać w struktura film. 
przez odroczenie należeć tu rozumieć zdeterminować przez rozstrzygnąć formalny element obraz, który problematyzować on struktura. 
w ten sens Respite nie być tylko i wyłącznie zestawienie fragment archiwalny, nie być rezultat prosty akt wydobyć na światło dzienny taśma nakręcić w obóz przejściowy, lecz złożony całość umożliwiać stworzyć alternatywny narracja historyczny. 
podobny implikacja mieć interpretacja Thomas Elsaessera, który w kontekst obraz Farockiego mówić o paradoksalny epistemologia zapominać, być alternatywa nie tyle dla niedostatek wiedza, co dla on nadmiar: 
Respite zwracać przeszłość Westerbork nie on przyszłość (okrutnie odebrać tak wiele tysiąc istnienie ludzki), ale on niepełny teraźniejszość, tworzyć z obraz Breslauera i opowieść Gemmekera dziurawy historia – historia ponownie otwarty, ale niezmienny. 
w klaustrofobiczny świat pamięć holokaust wytwarzać przestrzeń, który ponownie napełniać Westerbork przypadkowość i konieczność, nieprawdopodobieństwo i nieprzewidziany konsekwencja służyć jako alternatywa dla niestrudzony machina zniszczenie, który użyć materiał archiwalny tak żywo oddawać.11 
Respite nie być „film do oglądać”, który czynićby możliwy pewien konkretny narracja, lecz „film pozwalać na oglądać”, umożliwiać różny narracja i różny odpowiedź na pytanie o znaczyć obraz zagłada i on odpowiedniość. 
zwłaszcza ten ostatni problem zasługiwać na szczególny uwaga, po raz kolejny bowiem zbliżyć się do zagadnienie relacja to, co formalny (albo estetyczny, w ten konkretny przypadek, ale także dzięki propozycja Rancière’a, ten dwa określenie odnosić się do zbliżony zakres fenomen), i to, co etyczny. 
formalny złożoność Respite ujawniać się na dwa podstawowy poziom: funkcja napis oraz efekt montaż. 
napis, jako warstwa dodać przez reżyser, być bardzo oczywisty element ingerencja autorski. 
w początkowy fragment film plansza z tekst mieć jednak charakter neutralny, czysto opisowy. 
mieć do czynienie z informacja pozwalać usytuować w czas i przestrzeń przedstawiać miejsce i człowiek albo z opis umożliwiać identyfikacja pojedynczy postać. 
po trzy pierwszy plansza, na który wyświetlać być informacja „film niemy”, tytuł film i nazwisko reżyser, oglądać pierwszy obraz, nieruchomy panorama obóz, barak widzieć z góra, mały grupka człowiek. 
nie widać ruch, to zatrzymany kadr mieć pełnić funkcja wprowadzenie. 
po kilka sekunda pojawiać się tekst, beznamiętny informacja o obóz. 
„w 1939 rok na północ kraj rząd holenderski utworzyć Westerbork, obóz dla żydowski uchodźca z Niemcy”. 
kolejny obraz, wciąż statyczny, przedstawiać duży grupa człowiek. 
kamera być bliżej więzień; perspektywa widz zmieniać się, ponieważ nie mieć do już do czynić z oddalony, panoramiczny obraz, lecz reprezentacja pewien zbiorowość. 
plansza, który następować, zawierać kolejny informacja historyczny: „w 1940 rok Niemcy najechać na Holandia, rozpoczynać on okupacja. 
podobnie jak w Niemcy, Żyd pozbawić prawo i mienie. 
w 1942 rok obóz znaleźć się pod kuratela niemiecki SS”. 
kilka następny obraz przedstawiać wnętrze barak; z kolej plansza z tekst odnosić się do funkcjonować obóz, sposób traktować więzień, warunki życie, wreszcie okoliczność nakręcić materiał filmowy. 
wprowadzić w ten moment postać Rudolf Breslauera, który z polecenie komendant nakręcić film o Westerbork, pojawiać się jeszcze wielokrotnie. 
chwila późno widzieć pierwszy obraz ruchomy – pociąg wjeżdżać do obóz. 
wagon klasa trzeci, w środek żydowski rodzina; obozowy siła policyjny pilnować porządek na prowizoryczny peron. 
w ten początkowy fragment relacja między obraz i tekst, materiał dokumentalny i interwencja Farockiego, wydawać się nieproblematyczny. 
tekst pełnić funkcja podpis pod zdjęcie bądź fragment film, ewentualnie uzupełniać to, co można zobaczyć na zmieniać się obraz. 
ingerencja reżyser być minimalny, polegać jedynie na selekcja dokument i nakreślić kontekst. 
z czas jednak relacja tekst do obraz zmieniać się. 
napis stawać się krytyczny wobec warstwa wizualny. 
w pewien moment na ekran pojawiać się plansza pytający „czy ten nagranie upiększać rzeczywistość?”; po raz pierwszy doświadczać pęknięcie między dwa warstwa film, a także dystans wprowadzić przez reżyser wobec wykorzystywać materiał dokumentalny. 
rzecz jasny, pytanie nie dotyczyć tylko i wyłącznie dzieło Farockiego, ale i wykorzystywać przez on obraz dokumentalny, on odpowiedzialność jako autor oraz znaczenie praca archiwalny. 
dopiero w taki moment móc paść pytanie o odpowiedniość i odpowiedzialność reprezentacja; być on możliwy dlatego, że zaczynać zdawać siebie sprawa z to, w jaki sposób funkcjonować oglądać przez my obraz. 
przestawać być oczywisty, stawać się problematyczny dzięki złożoność film, on formalny właściwość, wpisać w on, pogłębiać się niezgodność między słowo i obraz. 
forma film prowokować pytanie o odpowiedniość reprezentacja; widz, przyzwyczaić do przedstawienie obóz, w który na pierwszy plan wysuwać się cierpienie więzień, skazać na pewien śmierć, móc być zdziwiony, a nawet zaniepokoić materiał pokazywać przez Farockiego. 
przynajmniej na początek film widzieć tylko neutralny bądź radosny scena, epizod z życie tymczasowy społeczność, praca, liczny obraz mieć świadczyć o produktywność obóz, a nawet zabawa i zawody sportowy. 
wszystek on móc być uznać za niestosowny, chociaż wiedzieć, w jaki okoliczność powstawać film i jaki los spotkać ostatecznie autor zdjęcie i on bohater. 
Farocki nie poprzestawać na ten rodzaj zabieg, wskazywać na dwuznaczność obraz. 
wykorzystywać także efekt montaż; powtórzenie reprodukować akt ustalić tożsamość bohater i pogłębiać doświadczać przez widz realność historia. 
w film powtórzyć zostawać nazwisko komendant obóz, Alberta Konrada Gemmekera: zostawać on dwukrotnie zidentyfikować. 
kilkakrotnie widzieć też twarz romski dziewczynka – to jedyny zbliżenie w cały film, być móc też jedyny obraz, na który bezpośrednio uchwycić być przerażenie wywołać znać jeszcze wtedy, ale przeczuwać los więzień. 
w inny moment Farocki decydować się na subtelny ingerencja w materiał dokumentalny – powiększać fragment kadr, by odczytać inskrypcja na walizka stary kobieta wysyłać odjeżdżać transport. 
na podstawa lista wywózka jednoznacznie określać on tożsamość. 
ten krótki sekwencja obraz zdecydowanie wyróżniać się na tło cały dokument; intensywny doświadczenie realność wytworzyć dzięki materialny przetworzyć fragment dokument archiwalny, dzięki identyfikacja konkretny osoba, przyszły ofiara obóz oświęcimski, zmieniać sposób, w jaki postrzegać film jako całość. 
obraz nabierać inny znaczenie; sekwencja, który wcześnie wydaćby się neutralny albo radosny, wydawać się być prefiguracja los bohater. 
Farocki umieszczać w film również kilka scena być czytelny nawiązanie do reprezentacja zagłada. 
gabinet dentystyczny w Westerbork, przedstawiać tu jako miejsce, w który dbać się o zdrowie cenny dla Rzesza pracownik-więzień obóz, przypominać o stanowisko, na który usuwać złoty ząb ofiara Oświęcim. 
wiązka drut z zużyty kabel w Westerbork być po prosty odzyskiwać surowiec, oglądać on jednak przez pryzmat obraz filmowy i fotograficzny przedstawiać włos układać w stos w pobliże oświęcimski komora gazowy. 
wszystek ten scena wpływać na odbiór film – początkowy wrażenie czysty dokumentalność, niemal pozbawić zapośredniczyć praca archiwum, znikać. 
Respite być obraz złożyć, co w ten przypadek oznaczać nie tylko, że formalny budowa film nie być jednorodny, ale także, że składać się na on warstwa wchodzić z siebie w krytyczny relacja. 
Farocki badać funkcjonować obraz, zestawiać on z porządek tekstualny, podkreślać różnica między on. 
warstwa tekstualny, w miara rozwój narracja coraz bardzo zdystansować wobec obraz, niemal przeczyć on przekaz, poddawać w wątpliwość nasz zdolność on właściwy odczytać. 
materiał archiwalny, przedstawić na początek jako źródło wiedza, jako artefakt dawać się wpisać w kontekst historyczny, budzić coraz więcej wątpliwość. 
nie znaczyć to jednak, że nie móc być on epistemicznie efektywny. 
przeciwnie: w połączenie z wiedza, który posiadać na temat obóz koncentracyjny i mechanizm funkcjonować zagłada, film Farockiego okazywać się analityczny studium historyczny opisywać moment życie tuż przed zagłada, moment, w który być on oczekiwany albo zapowiadać. 
„tylko wiedza o wydarzenie i kontekst on filmować pozwalać my na zrozumieć przemoc ukryć w ten obraz, zmierzyć to, co nie być bezpośrednio przedstawić, spostrzeżenie ten, jak starzec, kobieta i dziecko zostać uchwycić na krawędź śmierć”12. 
komentarz Sylvie Lindeperg, choć zwracać uwaga na pewien możliwość odbiór wydawać się jednak do pewien stopień nietrafiony. 
Respite nie być film nieczytelny; on interpretacja nie zależeć tylko i wyłącznie od wiedza, jaki posiadać przed on obejrzeć. 
obraza zmontować przez Farockiego, opatrzyć komentarz, sam wytwarzać wiedza dzięki konfrontacja obraz i tekst. 
co więcej, skonfrontować z komentarz, poddać krytyka, umożliwiać zadać pytanie z porządek etyczny, o odpowiedniość i odpowiedzialność reprezentacja, ale także o to, w jaki sposób obraz być i móc być używać w cel polityczny. 
1 zobacz. 
G. Didi-Huberman Images malgré tout, W: Memoire des camps. 
Photographies des camps de concentration et doba’extermination nazis (1933-1999), dir. 
C. Cheroux, Marval, Paris 2001. 2 G. Didi-Huberman Images malgré tout, Minuit, Paris 2003. 
wydanie polski: obraz mimo wszystko, przeł. 
M. Kubiak Ho-chi, Universitas, Kraków 2007. 
cytat według wydanie polski lokalizować w tekst. 3 do omawiać poniżej esej nawiązywaćbyć już przy okazja analiza praca chilijski artysta Alfredo Jaara. 
zobacz. 
A. Leśniak ukryć obraz Alfredo Jaara. 
konfiguracja widzialny, „kontekst” 2010 numer 1(288). 4 J. Rancière L’inconscient esthétique, Galilée, Paris 2001, strona. 9-10. 5 tamże, strona. 11. 6 zobacz. 
J.F. Lyotard Discours, figure, Klinksieck, Paris 1971. 7 J. Rancière L’inconscient esthétique, strona. 11. 8 F. Camper Sound and Silence in Narrative and Nonnarrative cinema, W: film Sound. 
Theory and Practice, editor. 
E. Weis and J. Belton, Columbia University Press, New York 1985, strona. 377. 
dziękować profesor. 
Iwona Sowińska za zwrócić ja uwaga na ten tekst. 9 tamże, strona. 380. 10 H. Foster Vision Quest. 
The cinema of Harun Farocki, „Artforum” November 2004, strona. 156. 11 T. Elsaesser holocaust Memory as the Epistemology of Forgetting? 
re-winda and Postponement inny ‘Respite’, W: Harun Farocki. 
Against What? 
Against Whom?, editor. 
A. Ehmann, K. Eshun, Koenig Books, London 2009, strona. 56. 12 S. Lindeperg Suspended Lives, Revenant Images. 
on Harun Farocki’strasznie film ‘Respite”, W: Harun Farocki. 
Against What?, strona. 29. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
