Marek Pacukiewicz antropologiczny sen lord Jim1 
jeden z często cytować i dyskutować wypowiedź Joseph Conrad być zdanie zawrzeć w list do Kazimierz Waliszewski: „w mój raz homo duplex mieć więcej niż jeden znaczenie”2. 
dla wiele badacz stwierdzenie ten dawać sposobność do zedrzeć z autor zasłona on dzieło – by użyć słowo sam pisarz, zawrzeć w słynny przedmowa bez ceremonia do tom z wspomnienie. 
paradoksalnie jednak, stwierdzenie ten, chociaż traktować przez krytyk jako klucz zarówno do biografia, jak i twórczość pisarz, nie dawać my jednoznaczny odpowiedź i zmuszać do uznać, a nawet wyeksponować wieloaspektowość problem. 
zdanie Anita Starosta, wszelki niedomówienie pisarz i on małomówność to okazja do uchwycić „prawdziwy” Conrad, do ten wręcz stopień, że im bardzo sam pisarz starać się odwrócić nasz uwaga od problem osoba pisać w kierunek problem ograniczoność nasz wiedza i język, tym bardzo czuć się zobowiązany, by wyjaśnić, co tak „naprawdę” mieć on na myśl – bo na pewno coś ukrywać3. 
z kolej Agnieszka Adamowicz-pośpiech zauważać, że zróżnicować dotychczas prezentować przez krytyk koncepcja biografia pisarz wynikać w duży miara z różnica metodologiczny4. 
zauważyć można jednak, że w conradystyce przeważać ten strategia interpretacja, który właśnie niespójność poszczególny faza życie i twórczość traktować jako on wspólny mianownik. 
krytyk proponować zazwyczaj dwa sposób prezentacja problem: pierwszy stanowić długi łańcuch następować po siebie wcielenie biograficzny Conrad w on powiązanie z poszczególny etap on twórczość; drugi uwypuklać niespójność życie i twórczość, wskazywać na pisarstwo jako metoda autokreacja zmierzać do połączenie ten dwa, przystawać do siebie porządek. 
Robert Hampson za przedstawiciel pierwszy strategia uważać Fredericka Karl oraz Bernard Meyer; pierwszy badacz biografia Conrad swój autorstwo opatrzyć podtytuł Trzy życie (the Three Lives), z kolej drugi dzielić życie pisarz aż na pięć odrębny część. 
próba ten Hampson opatrywać ironiczny komentarz: „nawet jeżeli udać my się dowieść, że Conrad mieć więcej wcielenie niż kot, nie zmienić to fakt, że wciąż być podchodzić do ten zagadnienie z zły strona”5. 
dlatego też badacz opowiadać się za drugi strategia, inspirować w on przypadek koncepcja inny autorstwo Julia Kristevej, według który obcość być niezbywalny część tożsamość, dlatego właśnie inny nigdy nie można sprowadzić całkowicie i jednoznacznie do ten sam6. 
w ten ujęcie homo duplex Conrad być zapowiedź nowoczesny homo multiplex, człowiek wiecznie stawać się. 
dobry, mój zdanie, ilustracja ten dylemat być stwierdzić Edward Saida, że w przypadek Conrad problem osobowość „być wciąż kwestia albo/albo: albo poddać się strumień przemian, który oznaczać «wciąż się stawać – nigdy być», albo nasz świadomość dojrzeć do stwierdzić, że wszelki ład i cały przyszłość być efekt samopotwierdzenia (self-assertion)”7. 
w efekt uogólnić, dialektyczny sens pojęcie homo duplex stać się dla krytyk bezpieczny kamień węgielny prezentacja dylemat „albo – albo” w przeróżny forma i kontekst. 
na przykład Said uwypuklać w ten sposób istnieć w dzieło Conrad opozycja między ład i bezład8; Daleski, pisać o idea panowanie nad siebie (self-possession) i utrata siebie (dispossession) w twórczość Conrad, również prezentować dialektyczny rozwiązanie: „trzeba utracić własny ja, by móc on znaleźć”9. 
oczywiście, należeć tu również wspomnieć o zarówno „klasyczny”, jak i „źródłowy” dyżurny opozycja conradystyki, taki jak żeglarz – pisarz, Polak – anglik, życie – literatura. 
konkluzja z reguła być dość podobny: polimorfizm tożsamość leżeć u podstawa polifonia pisarstwo Conrad, a on sam „chować się w gąszcz retoryka”10. 
w efekt mieć do czynienie z specyficzny dialektyka: drastyczny opozycja i niespójność wskazywać na płaszczyzna ontologiczny umożliwiać pojawić się narracja za swój przedmiot obierać natura człowiek; jednocześnie dyskurs ten wypełniać przestrzeń rozłam i zamykać „inność” w obręb spójny figura retoryczny: na nieciągłość życie fundować być spójny tekst. 
cel niniejszy szkic nie być krytyka powyższy stanowisko. 
chciećbybyć jednak zwrócić uwaga na pewien regularność w on obrąb: sprowadzać zadeklarować przez Conrad podwójny („więcej niż jeden”) znaczenie pojęcie homo duplex do tylko jeden płaszczyzna rozumieć, na ogół do problem tożsamość. 
ponadto sam pojęcie homo duplex nadawać się w ten kontekst dość mglisty – ponieważ zbyt ogólny – sens. 
dlatego właśnie, aby uratować ów podwójny znaczenie termin homo duplex należeć, po pierwszy, dookreślić, co Conrad móc mieć na myśl, używać ten pojęcie, po drugi, jaki znaczenie dodawać do ten pojęcie, a w koniec – dlaczego tak czynić. 
wydawać się, że dla Conrad określenie homo duplex posiadać bardzo konkretny znaczenie i nie oznaczać jedynie ogólny dualizm natura ludzki. 
bardzo prawdopodobny, że pisać swój deklaracja odwoływać się on do wspomnienie wielbić przez siebie Alphonse’a Daudeta11 zawrzeć w notes sura la Vie, gdzie padać ten określenie 
homo duplex! 
homo duplex! 
własny dwoistość po raz pierwszy spostrzecbyć przy śmierć brat Henryk, kiedy ojciec krzyczeć tak dramatycznie: umrzeć! 
umrzeć! 
wówczas mój ja pierwszy płakać, a drugi myśleć: „jaki doskonały krzyk! 
w teatr wrażenie byćby ogromny!” 
miećbyć wtedy rok czternaście. 
nieraz myślećbyć o ten dwoistość okropny. 
jaki straszliwy być ten drugi ja, który siedzieć spokojnie, gdy pierwszy działać, żyć cierpieć i krzątać się po życie. 
ten drugi ja nigdy nie udać ja się ani upić, ani uśpić, ani zmusić do płacz. 
przed wzrok on nic nie ujść. 
siedzieć przyczaić i wyśmiewać się.12 w przytoczyć fragment zwracać uwaga fakt upatrywać przez autor istota pojęcie homo duplex w podział człowiek na „widz” i działać podmiot. 
jak się okazywać, na przełom XIX i XX wiek owo „drugi ja” stawać się podstawa wieloaspektowy refleksja w humanistyka, a nawet jeden z ważny temat filozoficzny. 
początkowo „drugi ja” trzymać być jeszcze bardzo mocno w karb rozum, między on a „pierwszy ja” utrzymywać być bezpieczny dystans. 
jeszcze w XIX wiek William James, cytować Daudeta w swój książka doświadczenie religijny, w wstęp do rozdział poświęcić „jaźń rozszczepiony i problem on scalić”, uwypuklać potrzeba balansować na granica ten rozdwojenie, kiedy to „namiętność nie przekraczać pewien granica, a wyrzut umiarkowany spełniać w życie pożyteczny praca hamulec”; natomiast „poważny niezgoda wewnętrzny” móc mieć bardzo przykry następstwo13. 
paradoksalnie okazywać się, że właśnie ów „dwoistość okropny” stać się fundament bardzo rozbudować dyskurs budować wokół człowiek, coraz wyraźnie uświadamiać siebie bliskość „drugi ja”, który nie tylko nie słuchać rozum, ale też coraz wyraźnie dochodzić do głos. 
na przykład stwierdzenie „ja to ktoś inny” stawać się dla Rimbaud impuls tworzyć tekst, który mieć być całkowicie wolny od dyktat rozum. 
z podobny wpływ mieć do czynić również na grunt nauka: wspomnieć dualizm być właściwie kamień węgielny nowy dyscyplina – psychoanaliza. 
należeć jednak również wspomnieć o idea homo duplex jako punkt wyjść rozprawa z zakres antropologia filozoficzny: pisać o tragiczność życie człowiek, Miguel de Unamuno stwierdzać, gdzie nadawać się on coraz obszerny znaczenie: „wszystko, co żywotny, być – nie tylko już irracjonalny, lecz antyracjonalne, zaś wszystko, co racjonalny – antywitalne”14; z kolej dla Martin Bubera zderzyć doświadczenie i metafizyka oraz indywidualizm i kolektywizm być punkt wyjście do umieścić człowiek na „wąski grań” w „królestwo pomiędzy”15; wreszcie Gabriel Marcel rozwijać w swój rozważanie na temat egzystencja człowiek dylemat „mieć czy być”. 
rozbudować, wieloaspektowy gra pomiędzy doświadczenie a rozum być przedmiot antropologia filozoficzny pojawiać się również bardzo często w ramy krytyka conradowski: na przykład Ian Watt odnajdować w lord Jim ilustracja koncepcja tragiczny sens życie autorstwo Unamuno, według który istota człowieczeństwo być ciągły konflikt między rozum i doświadczenie z jeden strona, a wiara z druga16; podobnie prezentować być „tragedia lord Jim” przez wiele inny badacz17. 
specyficzny kombinacja doświadczenie i rozum znajdować na przełom XIX i XX wiek również u podstawa socjologia Émile’a Durkheim. 
Jerzy Szacki wskazywać nawet na idea homo duplex jako „centralny postać cały myśl Durkheim”, gdyż „dychotomia zmysł i rozum, instynkt i moralność, egoizm i altruizm, świeckość i świętość, być w istota dychotomia to, co jednostkowy, i to, co społeczny”18. 
oto co pisać francuski socjolog na ten temat w praca elementarny forma życie religijny: 
zgodnie z znany slogan człowiek mieć natura dwoisty. 
być w on dwa istota: jakiś istota indywidualny, który podstawa być organizm, przez co mieć wyraźnie ograniczony zakres działać oraz jakiś istota społeczny, który w my, w dziedzina intelekt i moralność, reprezentować wysoki rzeczywistość poznawalny przez obserwacja. 
ów dwoistość nasz natura w dziedzina praktyka prowadzić do nieredukowalność ideał moralny do pobudka utylitarny, w dziedzina myśleć zaś – do nieredukowalność rozum do doświadczenie indywidualny. 
naturalnie jednostka, w granica wspólnota z społeczeństwo, wykraczać poza sam siebie, zarówno w myślenie, jak i w działać.19 
oczywiście propozycja ten różnić się od dylemat antropologia filozoficzny; jak stwierdzać Szacki, „Durkheim uważać za bezpodstawny ten dualistyczny koncepcja, który rozdwoić człowiek nadawać wymiar absolutny i pozaspołeczny”20. 
tutaj również widzieć jednak pewny prawidłowość: konkretność ciało być podstawa zróżnicowany poznanie, to właśnie poprzez ciało „następować refrakcja i kolorystyczny zróżnicowanie wyobrażenie zbiorowy”21. 
ponadto koncepcja homo duplex także i w ten przypadek pozwalać wzbogacić teoria: „wydawać się, że tak odnowić teoria poznanie móc połączyć odmienny zaleta dwa rywalizować teoria, nie wchodzić w posiadać on wada. 
zachowywać wszystek istotny cecha aprioryzm, lecz jednocześnie natchnienie czerpać z duch pozytywność, który zadość uczynić starać się empiryzm”22. 
móc zatem zaryzykować twierdzić, że w XIX wiek pojawiać się wyraźny dyskurs23 wokół postać homo duplex, który przenikać zarówno myśl potoczny, jak i refleksja naukowy: sam Durkheim stwierdzać przecież, że być to „slogan”, ale przyznawać on funkcja kamień węgielny swój koncepcja. 
co dużo, dyskurs ten w jakiś sposób dokonywać specyficzny mediacja pomiędzy opozycja, jednocześnie zachowywać on odrębność, balansować między on, dzięki co Durkheim móc stwierdzić: „dusza i ciało łącze nie tylko ścisły współzależność, być on jakby z siebie stopić”24. 
oczywiście, dualizm egzystencja nie być XIX-wieczny wynalazek: właściwie problem ten móc uznać za klasyczny motyw refleksja człowiek, być móc nawet za jeden z podstawowy on wzór25. 
co prawda, problem dwoistość człowiek nie zawsze traktować być tak samo: dusza według Arystoteles łączyć w siebie pierwiastek rozumowy i witalny, z kolej Kartezjusz to, co witalny wyrzucać poza nawias rozum; zawsze być to jednak problem ontologiczny. 
dopiero na przełom XIX i XX wiek pojęcie homo duplex, przy cały swój źródłowy konkretność (zapewniać przez bezpośredni powoływać się na wspólnota doświadczenie cały ludzkość i całościowo traktować człowiek), nabierać ogólny, bardzo wszechstronny znaczenie, dzięki co stawać się centralny zagadnienie humanistyka i zaczynać determinować zakres i forma wiedza tworzyć na temat nie tylko człowiek – ale też na temat cały on świat; być to już zatem problem epistemologiczny, problem poznać przestrzeń graniczny pomiędzy nie tylko ciało i dusza, ale również – życie i wiedzieć. 
paradoksalnie, eksponowany „nieredukowalność” egzystencja człowiek stawać się zarówno uzasadnienie, jak i główny temat on praktyka dyskursywny – przynajmniej w obręb humanistyka. 
od teraz człowiek faktycznie być, a nawet powinien być dwoisty: przyjmować równocześnie rola podmiot i przedmiot swój poznanie, dokładnie tak, jak wskazać Daudet. 
a zatem na przełom XIX i XX wiek człowiek stawać się podstawowy warunek leżeć u podstawa wiedza26: być on twórca i temat. 
co dużo, obserwować proces uznawać figura homo duplex za kamień węgielny (źródłowy oczywistość) decydować o naukowy powaga humanistyka. 
tutaj właśnie Michel Foucault upatrywać przyczyna pogrążyć się współczesny episteme27 w „antropologiczny sen”. 
w słowo i rzecz Michel Foucault stwierdzać wprost, że „przed koniec XVIII wiek człowiek nie istnieć”28. 
za sprawa swój „epistemologiczny narodziny […] wyłaniać się człowiek w dwuznaczny pozycja przedmiot wiedza i poznawać podmiot: zniewolić suweren, oglądać widz”29. 
w efekt egzystencja człowiek stawać się podstawowy założenie i warunek istnienie wiedza człowiek, a ludzki aktywność poznawczy popadać w „antropologiczny sen”: „wszelki poznanie empiryczny, byleby dotyczyć człowiek, być przestrzeń możliwy filozofia, odkrywać podstawa poznanie, on granica i w koniec prawda każdy prawda. […] przedkrytyczna analiza to, co być człowiek, de iure stawać się analityka wszystko, co móc być dać w ogólność doświadczenie człowiek”30. 
ciało, wola – to, co wcześnie stawiać być poza nawias wiedza człowiek – teraz tworzyć on egzystencjalny podstawa: fundament, kontrapunkt i tło. 
biegun rozszczepić podmiot oświetlać się wzajemnie, a poznać człowiek nie skupiać się już na zgłębić każdy z on z osobny, ale stale przebiegać droga pomiędzy ten opozycja, między wnętrze i zewnętrze. 
jak stwierdzać Foucault, ludzki wiedza wyłaniać się w rozstęp, który „mieścić się w «i»: wycofanie «i» powrót, myślenie «i» niemyślanego, empiryczny «i» transcendentalny, ten, co należeć do porządek pozytywny, «i» to, co być fundamentalny”1731. 
Anna Grzegorczyk potwierdzać ten diagnoza zauważać, że w współczesny filozofia dominować właśnie motyw „pęknięcie egzystencjalny”, o co świadczyć specyficzny pojęcie i metafora wykorzystywać przez rozliczny autor: spotykać się więc z różnoraki „pęknięcie”, „szczelina”, „rozdarcie”, „pomiędzy”, „różnica”, „rozstęp” et cetera32. 
w obręb ten przestrzeń egzystencja człowiek i on poznanie zmieniać się w rodzaj tautologia a figura homo duplex stawać się swoisty usprawiedliwienie logorea dyskurs. 
Joseph Conrad określać siebie miano homo duplex, zastrzegać jednak, że w on przypadek oznaczać to więcej niż jeden znaczenie; sprawiać to, że zajmować on w obręb przedstawić powyżej episteme specyficzny pozycja. 
ten naddać znaczenie wskazywać oczywiście, jak to niejednokrotnie podkreślać, przed wszystko na różnica kulturowy; w odniesienie do specyfika „antropologiczny sen” oznaczać to przed wszystko kontekstualne ograniczyć retoryka i wiedza. 
zdanie Conrad prawdziwy tragedia człowiek rozpoczynać się, gdy zamykać się on na własny kontekstualne uwarunkowanie i jedynie w sam siebie zaczynać doszukiwać się źródło swój wiedza i moralność. 
autor lord Jim bardzo często pokazywać, jak wyobrażenie na własny temat weryfikować być w proces transgresja: przenieść w obcy kontekst, conradowski bohater nie potrafić opierać się jedynie na własny schemat poznawczy; otaczać on rzeczywistość stawać się irracjonalny, niezrozumiały i zamykać on usta. 
w pewien sens obserwować w proza Conrad proces, który prowadzić do podważyć uniwersalny konstrukt dualistyczny „natura ludzki” przez doświadczyć relatywizm kulturowy. 
strategia ten wyraźnie pojawiać się w lord Jim, gdzie Conrad pokazywać, jak doświadczenie tytułowy bohater, który sprowadzać się do konflikt marzenie, ideał i czyn, stawać się dla on przed wszystek pretekst do tworzyć kończyć się interpretacja swój egzystencjalny położenie. 
mój zdanie problem Jim nie sprowadzać się tylko do on „przeklęty wyobraźnia”33, ale raczej do on szczególny gadatliwość. 
w powieść znajdować dwa krótki uwaga, który pozwalać my spojrzeć na Jim z dwa różny perspektywa: podczas gdy Stein, określać Jim miano romantyk, stwierdzać, że człowiek „chcieć być to to, to znów ów […]. 
chcieć być święty i chcieć być diabeł”34, francuski porucznik zwięźle podsumowywać problem w zupełnie odmienny sposób: „człowiek mówić i mówić, wszystko to bardzo pięknie; ale koniec koniec nie być się bardzo mądry od inny”35. 
w jakiś nieuchwytny sposób w przypadek Jim życie stapiać się z opowiadanie, dlatego właśnie mieć tutaj do czynienie nie tylko z dylemat moralny bohater. 
narrator powieść opisywać Jim jako osoba potrafić „wzbogacić swój wiedza bardzo niż ten, który wykonać robota”36, niezależnie od wszelki doświadczenie, ponieważ „kochać […] swój marzenie i sukces wyobrazić czyn. 
być dobry część życie, on tajny prawda, on ukryć rzeczywistość”37. 
ale w postawa Jim odnajdywać coś dużo: „umieć zdumiewająco przelać głuchy uraza swój dusza w nagi opis wypadek”38, odnotowywać Marlow. 
oznaczać to, że skuteczność retoryka Jim wynikać z on umiejętność przekształcać rzeczywistość poprzez drobiazgowy i misterny interpretacja własny egzystencja w bardzo szeroki, uniwersalny znaczenie jako przykład „los człowiek”. 
oczywiście, podczas śledztwo w sprawa wypadek Patny zasadniczy on przedmiot być dla Jim nie „powierzchowny: jak”, ale „zasadniczy: dlaczego”39, jednakże dociekać owo „dlaczego” stawać się ostatecznie jedynie strategia przekształcać niemy doświadczenie – „jak” fakt – w egzystencjalny sens, komentarz o bardzo ogólny niejednokrotnie charakter, w istota być jedynie usprawiedliwienie. 
paradoksalnie zatem, Jim potrzebować fakt, by tworzyć swój narracja, cel jednak ow narracja być… ucieczka od fakt ku głębia interpretacja i głębia dusza człowiek; to dlatego Jim wahać się wciąż między monolog rozumienie a milczący doświadczenie 
pragnąć mówić o ten wszystko z wzgląd na prawda, a może i z wzgląd na siebie sam; i podczas gdy cedzić rozważnie wyraz, on myśl po prosty latać i latać naokoło zacieśnić krąg fakt, co się wyłonić odcinać on od reszta człowiek; być jak stworzenie uwięzić w ogrodzenie z wysoki pal, który obijać się w krąg, oszalały wśród noc, usiłować znaleźć jakiś słaby miejsce, szpara, nierówność, po który można by się wspiąć, jakiś otwór pozwalać się przecisnąć i uciec. 
ten okropny ruchliwość umysł sprawiać, że chwila Jim ociągać się mówić…40 
to sam mieć miejsce w trakt on rozmowa z Marlowem. 
chociaż Jim zapewniać Marlowa, że nie chcieć usprawiedliwiać siebie, ale jedynie wytłumaczyć41 – budować obszerny, wieloaspektowy interpretacja wokół jeden skok; właśnie bogactwo ten wgląd drażnić Marlowa „biegunowo sprzeczny zwierzenie”42. 
aby przedstawić złożoność wypadek na Patnie jako dramat egzystencjalny, Jim potrzebować drugi człowiek, który obecność i uwaga potwierdzićby „ludzki” wspólnota wiedza i doświadczenie: „tak bybyć chcieć, żeby ktoś zrozumieć, ktokolwiek, choćby tylko jeden człowiek! 
pan! 
dlaczegóż by nie pan?” – prosić Marlowa43. 
jednakże obecność drugi osoba zdawać się tylko niezbędny uzupełnienie on historia, swój rodzaj pretekst dla on interpretacja: „nie mówić do ja, mówić tylko w mój obecność – stwierdzać Marlow – spierać się z jakiś niewidzialny osobistość, wróg i nieodłączny wspólnik swój istnienie – drugi właściciel swój dusza. […] 
Jim pragnąć sprzymierzeniec, pomocnik, współwinowajca”44. 
Jim potrzebować obecność ów swoisty „czynnik ludzki” w osoba słuchacz przed wszystko po to, aby przedstawić swój fakt pod postać uogólnić spekulacja na temat wartość, prawda i los człowiek – to on mieć bowiem usprawiedliwić on historia. 
oto jak Marlow podsumowywać retoryczny konstrukcja autorstwo Jim: 
kazać ja oglądać umowność czaić się w każdy prawda i zasadniczy szczerość fałsz. 
Jim przemawiać do wszystek strona naraz – do ten, który być zawsze zwrócić ku światło, i do tamten nasz oblicze, co jak drugi półkula miesiąc, istnieć potajemnie w wieczny mrok, oświetlić niekiedy z sam brzeg okropny, szary blask.45 
a zatem Jim podtrzymywać w swój opowieść dramatyczny dualizm człowiek, podtrzymywać napięcie pomiędzy dwa sfera egzystencja człowiek – ukryć i jasny – i właśnie dzięki obecność słuchacz – drugi człowiek – móc zaprezentować się zarówno jako podmiot podwoić, jak i dążyć do zrozumienie. 
dlatego właśnie „bezsensowny wzniosłość intencja” Jim nadawać „błahy zajście wzruszający głębia”46, natomiast wypadek Patny być dla on jedynie utracić „sposobność”47. 
Jim chcieć być „ludzki” tylko po to, by zrealizować swój ideał być człowiek i nadać on odpowiedni znaczenie. 
mimo to jednak traktować swój egzystencja w sposób umowny i wybiórczy: na przykład, jak wskazywać Bruce Johnson, swój tchórzostwo tłumaczyć siebie rzekomy chwilowy utrata wola48. 
pomimo to być on dla Marlowa „jeden z my”; Marlow przyznawać się jednak również do „przeklęty demokratyczny rodzaj wzrok”, który sprawiać, że za każdy raz potrafić w Jim „dostrzec tylko człowiek”49, niezależnie od specyficzny rozważanie Jim na temat natura ludzki. 
Marlow mieć zresztą również inny wspaniały dar: umiejętność porównywać różny kontekst i poznawczy perspektywa, opinia i opowieść otaczać Jim. 
właśnie dzięki to Conrad móc wyeksponować użyć figura homo duplex jako epistemologiczny wymówka: widzieć Jim – niejako wbrew on intencja – nie oko jeden „człowiek”, ale oko wiele człowiek, który bardzo się między siebie różnić. 
Conrad pokazywać złudność kreować się przez Jim na homo duplex również w inny sposób: przenosić on w obcy kulturowo kontekst. 
Patusan być „sposobność, o który marzyć”50, niezapisany tło dla on autokreacja: „odosobnienie on wyolbrzymieć”51. 
Patusan być dla Jim rodzaj akontekstualnej przestrzeń, pozbawić kultura i sens, „kraj bez przeszłość, gdzie słowo Jim być jedyny prawda każdy mijać dzień”52; kraj i on mieszkaniec być jedynie substrat, materiał, który można uformować na swój podobieństwo, realizować siebie. 
pozorny bierność człowiek pozwalać on przekształcić własny egzystencja i dodać swój wiedza solidny fundament: „potrzebować tylko spojrzeć w twarz pierwszy dobry z tutejszy człowiek, żeby odzyskać pewność siebie – przyznawać Jim i jednocześnie odmawiać tubylec prawo głos i rozumienie: – nie dać się on wyjaśnić, co w ja siedzieć”53. 
Patusan stanowić zminimalizować, ale niezbywalny grunt kontekst dla konstrukt osobowość Jim: „dlatego właśnie zdawać się kochać ów kraj i człowiek z pewien rodzaj namiętny egoizm, z pogardliwy czułość”54. 
ale kultura rządzić się własny prawo: być w to jakiś ironia los, że historia Jim, tak pieczołowicie wykreować – wyinterpretować – przez on w Patusanie, przenieść w inny kulturowy kontekst stawać się „mit Jimowym”55, w który klejnot, narzeczona Jim, zmieniać się w drogocenny kamień… 
zdrada, jaki dopuszczać się Jim wobec mieszkaniec Patusanu, być wynik przerzucić przezeń pomost między własny wiedza a własny życie, utożsamić poznanie z egzystencja. 
właśnie mit heroiczny życie prowokować dżentelmen Brown do atak. 
Jim mimowolnie zdradzać, ponieważ poddawać się więź wiedza, który łączyć on z Brown, ignorować jednocześnie kontekst sytuacja oraz prawo Patusańczyków 
Brown wypytywać daleko, czyżby Jim nic nie mieć sam na sumienie, że być taki okropnie twardy dla człowiek usiłować się wydostać z śmiertelny pułapka w pierwszy dobry dostępny on sposób, i tak daleko, i tak daleko. 
a przez wszystek ten szorstki słowo przewijać się nić subtelny aluzja do on wspólny krew i domniemany jednakowy przeżycie, wstrętny napomknienie o wspólny wina, o jakiś tajny wspomnienie, który mieć jednoczyć on serce i umysł.56 
zwrócić uwaga, że Brown w ten fragment celowo grać idea homo duplex i pokazywać Jim łączyć on wspólnota „ludzki los”, tragedia konflikt wiedza i doświadczenie. 
Ponieważ Jim chcieć zostać prawdziwy bohater, nie móc potraktować Brown jak zwykły przestępca. 
paradoksalnie, chcieć osiągnąć poziom uniwersalny prawda, Jim odsłaniać swój europejski korzenie; próbować scalić swój podwójność w ramy idealny model, równocześnie zdradzać Patusan i błędnie interpretować własny kulturowy reguła zachowanie. 
przedkładać kulturowy relatywizm poznawczy nad uprościć idea ludzki podwójność, Conrad zbliżać się do perspektywa typowy dla współczesny antropologia kulturowy. 
zdanie John W. Griffith nowoczesny antropolog terenowy musieć być homo duplex, ponieważ być „mieszkaniec pogranicze” kulturowy1957: być trochę „tutaj”, trochę „tam”, pomiędzy interpretacja a doświadczenie. 
musieć jednak pamiętać, że granica ten być trwały oraz wyraźny i nie dać się on wypełnić refleksja na temat skomplikowany, tragiczny natura człowiek (kiedy Jim tłumaczyć: „w ten sprawa granica między dobro a zło cienki być od włos”, Marlow pytać gorzko: „a jakiż granica pan trzeba?”58). 
dla Conrad stwierdzić kulturowy relatywizm być coś zgoła inny niż apologia dwoisty natura człowiek. 
i to być właśnie, mój zdanie, istota ów podwoić znaczenie pojęcie homo duplex: podczas gdy antropologia kulturowy badać człowiek konkretny i kontekstualnego, humanistyka pogrążyć w „antropologiczny sen” filozoficzny refleksja czynić człowiek konkretny niczym inny, jak tylko przedmiot i warunek zuniwersalizować i pozytywny wiedza. 
dopisywać dodatkowy, kulturowy znaczenie do pojęcie homo duplex, Conrad ograniczać on ogólność, źródło skomplikowany natura człowiek nie upatrywać tylko w on sam, ale również w otaczać on kontekst. 
autor lord Jim w pewien sens zarówno zwracać nasz uwaga na antropologiczny sen, jak i próbować uratować tradycja namysł nad człowiek jako mieszkaniec kulturowy pogranicze. 
wydawać się, że kulturowy relatywizm nigdy nie być dla Conrad pretekst czy wymówka. 
nawet w on „autobiograficzny” tekst, taki jak zwierciadło morze czy z wspomnienie nie odnaleźć prosty autokreacja. 
tekst ten raczej eksponować zróżnicowany kontekst, który ukształtować człowiek – dlatego właśnie, jak pisać Stanisław Modrzewski, „osoba autor w ten wspomnienie ginąć”1959, bowiem znikać w on człowiek jako jedyny źródło sens i ład. 
Conrad nie tyle ukrywać się zatem za własny retoryka, jak sugerować Said, ale raczej pokazywać my człowiek w kultura i pomiędzy kultura. 
dlatego właśnie przeznaczenie Jim nie sprowadzać się do śmierć; w perspektywa narrator Jim przed wszystko znikać: „i na to koniec. 
Jim znikać – nie uzyskać przebaczenie, otoczyć mglisty tajemnica, nieprzenikniony, zapomnieć – i niezwykle romantyczny”60. 
do głos dochodzić w ten miejsce conradowski ironia: tyle interpretacja, tyle analiza, taki wysiłek autokreacja – i po Jim pozostawać jedynie mglisty, znikać obraz. 
pisarz przedstawiać bowiem swój bohater wtopić w tło kontekst, z który rozpaczliwie próbować się on wyrwać, dokonywać kolejny introspekcja. 
właśnie dlatego móc on teraz obserwować z tak wiele perspektywa, w tak różny kontekst, a nie oko jeden tylko człowiek. 
można powiedzieć, że perspektywa stawać się nie-ludzki: dzięki to pisarz móc rozpocząć opowieść rozpisać na wiele głos, który tylko pozornie opowiadać o jeden człowiek – raczej zaświadczać o proces znikać: Jim-człowiek podlegać tak długo drobiazgowy analiza, aż w koniec znikać pod natłok interpretacja – głos otaczać on kontekst. 
to sam Conrad pokazywać nie tylko, że prawda człowiek nie leżeć w on sam, ale być też czas od on niezależny, nie dawać się ujarzmić – w ten właśnie sens Lord Jim nie tylko prezentować proces poznawać – lecz także i to, że być też on w on sam61. 
świetnie oddawać ten stwierdzenie Zdzisław Najder, że „Jim to kij wetknąć w mrowisko. 
autor interesować się kij, ale jeszcze więcej miejsce poświęcać zachować się mrówka”62. 
Jim znikać, tak jak zniknąć wiele inny conradowski bohater – w sens dosłowny i metaforyczny: Winnie Verloc i Wielki Brierly, który wyskoczyć za burt swój okręt, pozostawiać na on pokład jedynie drobny ślad swój istnieć, jak obrączka lub zegarek; Razumow, który utracić swój słuch, czy Kurtz zredukować jedynie do głos – ten sam postawić poza nawias „ludzki” egzystencja; a wreszcie Renouard, po który zostać jedynie ślad stopa na brzeg morze… 
on zniknąć prowokować powstać opowieść badać nie człowiek, ale niuans okoliczność, złożoność kontekst składać się na punkt transgresja, otaczać moment zniknąć. 
w zakończenie słowo i rzecz Michel Foucault stwierdzać, że pewien dzień „człowiek zniknąć, niczym oblicze z piasek na brzeg morze”63. 
zdanie francuski badacz, jeżeli chcieć przekroczyć antropologiczny sen, musieć zrezygnować z pytanie „co być człowiek w swój istota”; nie wolno my liczyć na to, że przez człowiek „osiągnąć przystęp do prawda”, nie wolno sprowadzać wszelki poznać tylko do „prawda człowiek”; trzeba „myśleć, nie myśleć zarazem, co być myślący człowiek”64 i uświadomić siebie, że „człowiek nie być stary ani trwały problem, przed jaki stanąć ludzki wiedza”65. 
wydawać ja się, że Conrad pokazywać nie tylko metafizyczny czy epistemologiczny konsekwencja taki zniknąć, ale także kulturowy kontekst, który objawiać się w opowieść – właśnie w swój nie-ludzkość bliski świat człowiek. 
1 niniejszy tekst być rozbudować wersja referat pod tytułem. 
„Conrad’strasznie Uncovering the ‘homo Duplex’ Camouflage”, wygłosić przez ja 19.09.2007 na konferencja „Camouflage. 
Voyeurism. 
Exhibition. 
Practices and Discourses of Deception, Surveillance and Transparency” w Ustroń. 2 J. Conrad lista, wyb. i opracowanie. 
Z. Najder, przeł. 
H. Carrol-Najder, PIW, Warszawa 1968, strona. 223. 3 porucznik. 
A. starosta Conrad’south „Author’strasznie notes”. 
Between Text and Reader, „Yearbook of Conrad Studies (Poland)” 2007 vol. 
III, strona. 33. 4 porucznik. 
A. Adamowicz-Pośpiech Joseph Conrad – spory o biografia, Deni-Press, Katowice, 2003, rozdział. 6: koncepcja osobowość Conrad. 5 rok. Hampson cross-Cultural Encounters in Joseph Conrad’strasznie Malay fiction, Palgrave, Houndmills– Basingstoke–Hampshire 2000, strona. 188. 6 porucznik. tamże, strona. 188-189. 7 E.W. Said Joseph Conrad and the fiction of Autobiography, Harvard University Press, Cambridge, mieć 1966, strona. 1841. 8 porucznik. tamże, strona. 82. 
autor wskazywać tu przejście od uwikłać jednostka w konkret do namysł nad uniwersalny sens ludzki struktura (porównaj. tamże, strona. 195-196); Said powoływać się na Heidegger i wprowadzić przezeń pojęcie existenziell oraz existenzial: „przewodni tutaj rozumienie siebie sam nazywać egzystencyjnym. 
kwestia egzystencja być ontyczny «sprawa» jestestwo. 
nie potrzeba do to teoretyczny przejrzystość ontologiczny struktura egzystencja. 
pytać o on mieć na cel wydobycie, co konstytuować egzystencja. 
kontekst ów struktura nazwać egzystencjalność” (M. Heidegger bycie i czas, przekł. i przedm. 
B. Baran, PWN, Warszawa 1994, strona. 18-19). 9 H.M. Daleski Joseph Conrad. 
the Way of Dispossession, Faber and Faber, London, 1977, strona. 18. 10 porucznik. 
E. Said Joseph Conrad…, strona. 4. 11 „znać mój kult Daudeta”, pisać Conrad do Marguerite Poradowska i deklarować, że „przeczytać wszystek on książka pod różny niebo” (list z luty 1895 rok., J. Conrad lista, strona. 73). 12 cytat. za: W. James doświadczenie religijny, przeł. 
J. Hempel, przedm. 
A. Nowicki, książka i wiedza, Warszawa 1958, strona. 154. 13 tamże, strona. 155. 14 M. de Unamuno o poczucie tragiczność życie wśród człowiek i wśród naród, przeł. 
H. Woźniakowski, WL, Kraków–Warszawa 1984, strona. 41. 15 porucznik. 
M. Buber problem człowiek, przekł. i wstęp. 
J. doktor, wydawnictwo Sic!, Warszawa 1993. 16 porucznik. 
I. Watt Conrad w wiek dziewiętnasty, przeł. 
M. Boduszyńska-borowikowy, wydawnictwo morski, Gdańsk 1984, strona. 393-394. 17 porucznik. 
A. Adamowicz-Pośpiech „Lord Jim” Conrad. 
interpretacja, Universitas, Kraków 2007, rozdział. 3: krąg III. 
perspektywa etyczny. 
w kontekst niniejszy rozważanie znaczyć zwrócić przez autorka uwaga na fakt, że bardzo często perspektywa etyczny łączyć się w ujęcie niektóry krytyk z refleksja wywodzić się z psychologia. 
w pewien sens i tutaj przywoływać być model homo duplex, człowiek zawiesić pomiędzy różny płaszczyzna egzystencja i refleksja. 18 J. Szacki Durkheim, wiedza powszechny, Warszawa 1964, strona. 13 i 20. 
Elżbieta Tarkowska wskazywać tutaj dodatkowy „paralelny dychotomia” w sfera poznanie: opozycja pojęcie i wyobrażenie zmysłowy oraz pomiędzy społeczny myśl pojęciowy a jednostkowy, ulotny i związany z biologiczny natura człowiek, wrażenie i spostrzeżenie; porównaj. 
É. Durkheim elementarny forma życie religijny. 
system totemiczny w Australia, przeł. 
A. Zadrożyńska, wstęp i redaktor. nauka. 
E. Tarkowska, PWN, Warszawa 1990, strona. 
XXII-XXIII. 19 tamże, strona. 15. 20 J. Szacki Durkheim, strona. 16. 21 É. Durkheim elementarny…, strona. 261. 22 tamże, strona. 18. 23 przyjmować termin „dyskurs” w znaczenie nadać ten termin przez Michel Foucault. 
dyskurs to „zbiór wypowiedź należeć do jeden system formacyjny; być to pewny ściśle określony sposób mówić i myśleć o rzeczywistość” (archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, wstęp J. Topolski, PIW, Warszawa 1977, strona. 140); „w każdy społeczeństwo wytwarzać dyskurs być równocześnie kontrolować, selekcjonować, organizować i poddać redystrybucja przez pewny liczba procedura, który rola być zaklinać moka, niebezpieczeństwo, zawładnąć przypadkowość zdarzenie, wymknąć się ciężki, niepokoić materialność” (tenże porządek dyskurs. 
wykład inauguracyjny wygłosić w Collège de France 2 grudzień 1970, przeł. 
M. Kozłowski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002, strona. 7). 24 É. Durkheim, elementarny…, strona. 234. 25 jak się wydawać, wczesny od łaciński homo duplex być grecki dipsychus, który ten określenie odnajdować w Biblia (List_świętego_Jakuba, 1,8) użyć dla oznaczenie chwiejność i niestałość człowiek. 
właśnie grecki słowo użyć Arthur Hugh Clough w tytuł swój utwór (1865), który przedmiot być przed wszystko konflikt postawa idealistyczny i konformistyczny. 26 według Michel Foucault „zespół element, uformować w sposób regularny przez praktyka dyskursywny i nieodzowny do powstać jakiś nauka – choć niekoniecznie przeznaczyć do on wprowadzić – móc nazwać wiedza. 
wiedza być to, o co można mówić w dany praktyka dyskursywny i dzięki co praktyka się wyodrębniać. 
być dziedzina tworzyć przez różny przedmiot, który uzyskać lub nie status naukowy. […] 
wiedza to również przestrzeń, w który podmiot móc zajmować pewien pozycja, aby mówić o przedmiot, z jaki mieć do czynić w swój dyskurs […] to również pole współistnieć i zależność wypowiedź, na który pojęcie zjawiać się, określać, znajdować zastosowanie i przekształcać się […]. 
wreszcie, wiedza określać możliwość zastosowanie i przywłaszczenie, jaki nieść w siebie dyskurs” (archeologia wiedza, strona. 221). 27 Michel Foucault definiować episteme jako „zespół relacja, który móc łączyć w jakiś epoka praktyka dyskursywny umożliwiać pojawić się figura epistemologiczny, nauka i ewentualnie system sformalizować; tryb, według który w każdy z ten formacja dyskursywny sytuować się i dokonywać przejście do epistemologizacji, do naukowość i formalizacja; […] to zespół stosunek, jaki można odkryć dla dany epoka pomiędzy nauka, kiedy badać się on na poziom regularność dyskurs” (tamże, strona. 231). 
o ile zatem „wiedza” oznaczać w ten wypadek epistemologiczny model historycznie ukształtować epoka wraz z on kontekst, o tyle episteme to szczególny konfiguracja nauka w obręb taki kompleks ogólny epistemologiczny założenie i reguła poznanie. 28 mieszkanie. Foucault słowo i rzecz. 
archeologia nauka humanistyczny, tom. 2, przeł. 
T. komendant, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 122. 29 tamże, strona. 127. 30 tamże, strona. 162-163. 31 tamże, strona. 161. 32 porucznik. 
A. Grzegorczyk, filozofia oczekiwać. 
między fenomenologia a hermeneutyka, wydawnictwo fundacja humaniora, Poznań 2002, strona. 17-24. 33 J. Conrad Lord Jim, przeł. 
A. zagórski, W: tenże dzieło, redakcja. 
Z. Najder, tom. 5, PIW 1972, strona. 97. 
porucznik. w oryginał, J. Conrad Lord Jim. 
Andrzej Authoritative Text, Backgrounds, Sources, Essays in Criticism, editor. 
N. sherry, T. Moser, W.W. Norton and company Inc., New York 1968, strona. 54: „confounded imagination”. 34 tamże, strona. 225. 
Oryg., strona. 129-130: „He wanta to be Księga_Sofoniasza, and again he wanta to be siebie… […] 
He wants to be a saint, and he wants to be a devil”. 35 tamże, strona. 156. 
Oryg., strona. 1989: „on talks, on talks; this is all very fine; but at the end of the reckoning on IS no cleverer than the next man”. 36 w ten miejsce posługiwać się bliski oryginał tłumaczyć Michał Kłobukowski: J. Conrad Lord Jim, porozumienie wydawca, Warszawa 2002, strona. 13. 
Oryg., strona. 7: „he had enlarged his knowledge more than those who had done the work”. 37 J. Conrad Lord Jim, przeł. 
A. zagórski, strona. 28. 
Oryg., strona. 13: „he loved these dreams and the success of his imaginary achievements. 
They were the best parts of [his] life, its secret truth, its hidden reality”. 38 tamże, strona. 114. 
Oryg., strona. 65: „he managed wonderfully to convey the brooding rancour of his mind into the bare recital of events”. 39 tamże, strona. 65. 
Oryg., strona. 35: „fundamental why”, „superficial how”. 40 tamże, strona. 39. 
Oryg., strona. 19: „He wanted to on on talking for truth’strasznie sake, perhaps for his own sake also; and while his utterance wy deliberate, his mind positively flew round and round the serried circle of facts that had surged up all about him to cut him off from the rest of his kind: it was like a creature that, finding itself imprisoned within Andrzej enclosure of high stakes, dashes round and round, distracted in the night, trying to find a weak spot, a crevice, a plac to scale, some opening through which Ita May squeeze itself and escape. 
this awful activity of mind made him hesitate at times in his speech…”. 41 porucznik. tamże, strona. 1290. 
Oryg., strona. 50: „I don'tona wanta to excuse myself; but I would to explain”. 42 porucznik. tamże, strona. 1991. 
Oryg., strona. 52: „he provoked on by his contradictory indiscretions”. 43 tamże, strona. 1290. 
Oryg., strona. 50: „i would like somebody to understand – somebody – on persona at least! 
You! 
Why not you!”. 44 tamże, strona. 102. 
Oryg., strona. 1957: „He wy not speaking to mój, he was only speaking before mój in a dispute with Andrzej invisible personality, Andrzej antagonistic and inseparable partner of existence – another possessor of his soul. […] 
He wanted Andrzej ally, a helper, Andrzej accomplice”. 45 tamże, strona. 102. 
Oryg., strona. 1957: „i wy made to look at the convention that lurks in all truth and on the essential sincerity of falsehood. 
He appealed to all sides at once – to the side turned perpetually to the light of day, and to that side of us which, like the other hemisphere of the moon, exists stealthily in perpetual darkness, with only a fearful ashy light falling at times on the edge”. 46 tamże, strona. 208. 
Oryg., strona. 119: „They [episodes] were all equally tinged by a high-minded absurdity of intention which made their futility profound and touching”. 47 porucznik. tamże, strona. 1982. 
Oryg., strona. 51: „ach! what a chance missed!”. 48 porucznik. 
B. Johnson Conrad’strasznie Models of Minda, University of Minnesota Press, Minneapolis 1971, strona. 209-210. 49 porucznik. 
J. Conrad Lord Jim, przeł. 
A. zagórski, strona. 102. 
Oryg., strona. 58: „confounded democratic quality of vision”, „merely the human being”. 50 porucznik. tamże, strona. 245. 
Oryg., strona. 141: „a chance he had been dreaming of”. 51 tamże, strona. 288. 
Oryg., strona. 166: „his loneliness added to his stature”. 52 tamże, strona. 289. 
Oryg., strona. 166: „land without a pasta, where his Word wy the on truth of every passing day”. 53 tamże, strona. 324. 
Oryg., strona. 186: „I’ve gotować to look only at the Fac of the first man that comes along to regain my confidence. 
They can’tona be made to understand what is going on in mój”. 54 tamże, strona. 264. 
Oryg., strona. 152: „that is why he seemed to love the land and the people with a sort of fierka egoism, with a contemptuous tenderness”. 55 porucznik. tamże, strona. 298. 
Oryg., strona. 171: „Jim-myth”. 56 tamże, strona. 410. 
Oryg., strona. 235: „[Brown] asked Jim whether he had nothing fishy in his life to remember that he wy siebie damnedly hard upon a man trying to get out of a deadly hol by the first means that came to hand – and siebie on, and siebie on. 
and there rana through the rough talk a vein of subtle reference to their common blood, Andrzej assumption of common experience; a sickening suggestion of common guilt, of secret knowledge that wy like a bond of their minds and of their hearts”. 57 porucznik. 
J.W. Griffith Joseph Conrad and the Anthropological dilemma: ‘Bewildered Trveller’, Clarendon Press, Oxford 1995, strona. 14-15. 58 porucznik. 
J. Conrad Lord Jim, przeł. 
A. zagórski, strona. 139. 
Oryg., strona. 1979: „‘There wy no thickness of a sheet of paper between the right and wrong of this affair.’ 
‘how mucha more did you wanta?’ 
i asked”. 59 strona. Modrzewski Conrad a konwencja: autorski świadomość system a warsztat literacki pisarz, wydawnictwo UG, Gdańsk 1992, strona. 156. 60 porucznik. 
J. Conrad Lord Jim, przeł. 
A. zagórski, strona. 439. 
Oryg., strona. 253: „and that’strasznie the end. 
He passes away under a cloud, inscrutable at heart, forgotten, unforgiven, and excessively romantic”. 61 porucznik. 
Z. Najder nad Conrad, PIW, Warszawa 1965, strona. 103. 
autor stwierdzać ponadto, że powieść Conrad być „opis zdobywać wiedza o fakt [empiryczny i psychologiczny]” (tamże, strona. 100). 62 tamże, strona. 101. 63 Michel Foucault, słowo i rzecz, strona. 220. 64 porucznik. tamże, strona. 164. 65 tamże, strona. 219. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
