Bartosz Ryż Granica literaturoznawstwo. 
analiza systemowy 
system nerwowy człowiek, a w szczególność ludzki mózg, w droga ewolucja rozwinąć umiejętność dyferencjonowania relacja, to znaczy. przetwarzać on różnica, który powstawać wewnątrz organizm (taki jak zmiana stan komórka czy organ), po to, aby późno – na podstawa ów różnica – produkować wrażenie odpowiedzialny za sposób funkcjonować organizm. 
bez duży metodologiczny problem można uznać, że analogiczny proces przebiegać także w inny rodzaj system, w to w system społeczny. 
dla daleki rozważanie istotny być założenie, że nauka (w to literaturoznawstwo jako konkretny subsystem) być jeden z system funkcyjny nowoczesny społeczeństwo i – jako taki – wzrost swój wydajność zawdzięczać przed wszystko dyferencjacja, operatywny zamknięcie i autopoietycznej organizacja (autonomia). 
sam problem konstruować granica należeć rozpatrywać w ramy tak zwany. dyferencja przewodni (Leitdifferenz): ponieważ nauka komunikować o coś, co nie być on sam, musieć on rozróżniać między siebie i swój środowisko. 
w rezultat system „nauka” odróżniać samoreferencję od heteroreferencji, a gdy cały poznanie opierać się na ten rozróżnienie, wówczas stawać się on konstrukcja, ponieważ rozróżnienie to nie móc być dać w otoczenie system, lecz musieć zostać wypracować wewnątrz system1. 
wszystek późny rozróżnienie, jaki dokonywać system, być powtórzenie (wewnątrz system) ten pierwszy dyferencja między system i środowisko. 
to sam wprowadzać operatywny konstruktywizm – który nie negować istnienie realność, lecz zakładać on (w sens fenomenologia) jako nieosiągalny horyzont – i wszystek to konsekwencja: realność można jedynie konstruować lub obserwować, jak inny on konstruować2. 
tak rozumieć obserwacja zajmować się nauka. 
ponieważ w rzeczywistość zawsze istnieć znacznie więcej możliwość działanie, przeżywać i konstruować znaczenie aniżeli możliwość on aktualizacja, funkcja wszystek system być redukować ów możliwość. 
funkcja ten być zarazem główny mechanizm generować powstawanie nowy system, a to oznaczać, że nowy systema powstawać, ponieważ – by możliwy być komunikacja (bez który niemożliwy z kolej byćby powstać system społeczny) – nieskończony skomplikować świat musieć zostać zredukować do kliku alternatywa, w ramy który komunikować stawać się możliwy bez niebezpieczeństwo przeciążyć nadmiar znaczenie i interpretacja. 
to sam analiza jakikolwiek cząstkowy system ogólny system społeczny musieć przed wszystko odpowiadać na pytanie o on funkcja w redukować skomplikować świat oraz wyjaśniać, jaki mechanizm powstać, by to nieskończony skomplikowanie zredukować do kilka alternatywa. 
przekładać to na konkretny krok badawczy, być chcieć daleko uteoretyzować polski literaturoznawstwo (który być część system nauka, być z kolej jeden z system funkcyjny społeczeństwo) poprzez udzielić odpowiedź na trzy pytanie. 
pytanie pierwszy, który odnosić się do granica system, brzmieć: co odróżniać struktura system od struktura otoczenie? 
drugi wiązać się z zróżnicowanie w obręb sam system: z jaki komponent składać się struktura system? 
trzeci dotykać opozycja element/relacja: co być spoiwo system?3 ponieważ wszystek zagadnienie, w oparcie o który zostać skonkretyzować ten trzy pytanie, ściśle się z siebie wiązać, zostać tu omówić łącznia przy okazja rozważanie nad konstrukcyjny charakter operacja systemowy. 
pamiętać nad wyraz prosty definicja Niklas Luhmanna, że system ten rozróżnienie na system i środowisko, wypadać rozpocząć od stwierdzenie, że „utworzyć się system, obojętnie na jaki poziom, wymagać odgraniczyć od środowisko należeć do system. 
dlatego też żaden struktura systemowy nie można zrozumieć bez odniesienie do środowisko”4. 
ponadto 
środowisko system być wszystko, co zostawać przez system odgraniczyć, a więc wszystko, co do on nie należeć. 
zatem pojęcie środowisko być zawsze zdefiniować w relacja do system; każdy system mieć środowisko wyjątkowy przynajmniej pod ten wzgląd, że sam nie stanowić część swój środowisko. 
stąd też środowisko różny system nie móc być identyczny, co wysoko móc się w duży stopień na siebie nakładać.5 
taki rozumieć środowisko pociągać za siebie kilka poważny konsekwencja. 
w ten chwila chcieć zwrócić uwaga na jeden z on. 
otóż z to, co zostać powiedzieć, wynikać, że „każdy proces powstawać system dotyczyć środowisko wiele inny system i, vice versa, że w środowisko każdy system móc tworzyć się i zmieniać wiele inny system”6. 
teraz już w pełnia jasny stawać się wczesny sugestia, że środowisko być zawsze bardzo skomplikowany niż system. 
w konsekwencja żaden system nie móc odnosić się do wszystek element w środowisko, a granica system należeć rozpatrywać jako wysokoselektywne instrument ograniczenie kontakt, który pozwalać na uniezależnić się system od cały środowisko. 
dla każdy system środowisko być relewantny tylko jako kontyngentna selekcja, choć zawierać on „wszystko inny”. 
aby móc nadać selektywność swój środowisko, system musieć zastosować „raster”, który „wdefiniuje” on w środowisko i dzięki który wydarzenie uzyskać dopiero wartość informacyjny. 
tylko w ten sposób środowisko stawać się czytelny. 
stąd też warunki do zaistnieć selektywność jawić się z swój strona zawsze jako selekcja, który musieć zostać założyć z góra.7 uniezależnić się od środowisko jako całość pozwalać system na przetworzyć relacja z środowisko w abstrakcyjny wzór. 
być to niezwykle istotny moment ten proces, ponieważ decydować o systemowy autopoiezie: środowisko, z który system się wydeferencjonawał, wciąż w pewien sens oddziaływać na system, ale o charakter ten oddziaływanie decydować już sam system, reagujacy na warunki otoczenie zgodnie z swój wewnętrzny reguła na podstawa wcześnie wytworzyć wzór. 
w efekt również środowisko stawać się wewnątrzsystemowe, a – mówić prosto – reakcja system na warunki zewnętrzny być de facto proces somoodnoszącymi się. 
stwierdzać więc: każdy system rejestrować swój środowisko poprzez raster selektywny przyswajać informacja. 
w efekt środowisko rozlewać się w obszar to, co nie dawać się określić, ulegać dyskretyzacji8, albowiem zostawać sprowadzić do stan dyskretny, który móc zaistnieć lub nie zaistnieć.9 
po scharakteryzować w ten sposób system i on środowisko sam proces „wydyferencjonowania” można rozumieć jako emergencja10 szczególny cząstkowy system – społeczeństwo, który przecież realizować się poprzez typowy cech systemowy: autopoietyczną reprodukcja, samoorganizacja, zdeterminować strukturalny oraz operatywny zamknięcie11. 
by jednak taki odgraniczyć być trwały, musieć zaistnieć produktywny dyferencja, to znaczyć taki, który mieć „w coś” silny oparcie. 
Niklas Luhmann, opisywać proces funkcjonalny dyferencjacja nowoczesny społeczeństwo, wymieniać specyficzny osiągnięcie ewolucyjny, który umożliwić powstać i trwały osadzić się w ramy społeczeństwo specyficzny subsytemów. 
i tak wynalezienie „pieniądz monetarny” umożliwić – według on – wydeferencjowanie się system gospodarka, a wynaleźć „koncentracja władza” w postać urząd polityczny – system polityczny12. 
analogicznie dla system cząstkowy nauka jako symbolicznie uogólnić medium komunikacyjny, który zadecydować o produktywny dyferencjacja, można postulować wynalezienie „odkrycie”13. 
znaczyć to tyle, że wszędzie tam, gdzie mówić o pieniądz (i inny środek wymiana towar) pozostawać na obszar system gospodarka, a wszędzie tam, gdzie mówić o „odkrycie naukowy” – na obszar system nauka. 
oczywiście, co wcześnie być podkreślić, nauka (jako system) znajdować się między inny w środowisko, jaki być (system) gospodarka – i vice versa. 
ten zależność być zresztą coraz bardzo widoczny: nie mieć już praktycznie mowa o projekt naukowy bez mówienie o pieniądz (grant) na badanie. 
natomiast wysoko przedstawić rozumienie omawiać tu pojęcie pozwalać na łatwy i jednoznaczny rozstrzygnąć taki kwestia, jak to, czy znajdować się jeszcze w obszar system nauka czy już w obszar system gospodarka: zawsze, gdy mowa przed wszystko o sam odkrycie naukowy, pozostawać w system nauka (ewentualnie uwzględniać relewantny w ten moment otoczenie system gospodarka), natomiast gdy mowa przed wszystko o pieniądz na badanie, być w system gospodarka (znowuż uwzględniać nauka jako relewantny w dany moment otoczenie). 
jednocześnie taki operacjonalizacja musieć poradzić siebie z wyraźny podział w obręb system nauka, przy co chodzić tu przed wszystko o stary podział na humanistyka i nauka przyrodniczy. 
ten pierwszy bowiem w duży stopień opierać się nie na odkrywać, lecz raczej na potwierdzać fakt już znać i tradycjonalizacji wiedza. 
co zatem – po powyższy zastrzeżenie, ograniczać rozważanie do polski literaturoznawstwo – byćby ów „odkrycie”? 
czy taki stricte strukturalistyczny postępowanie, jak ukazać podporządkować wszystek element dzieło literacki jeden naczelny funkcja estetyczny bądź rozpatrywać dzieło w ramy specyficznie pojąć komunikacja literacki móc pretendować do miano quasi-odkryć? 
od raz rzucać się też w oko, że w wypadek literaturoznawstwo odkrycie nie być taki medium komunikacyjny, który organizować cały komunikacja, jak to bywać na przykład w fizyka, gdzie mówić się wręcz o (na przykład) „odkryć teoria względność” – przyjmować to sam założenie, jakoby teoria być taki rodzaj fenomen, który można odkrywać, a nie tworzyć14. 
literaturoznawstwo często używać w ten miejsce określenie „twórca pojęcie”, co brać pod uwaga wczesno przyjęty założenie o konstrukcyjny charakter poznanie, wydawać się dużo bardzo trafny. 
niemniej jednak, zapewne na zasada mimetyczność, również w tradycyjnie pojąć humanistyka używać się medium „odkrycie”, choćby wówczas, gdy interpretacja określać się jako „odkryć całościowy sens utwór” (Janusz Sławiński15) lub gdy twierdzić się, że „wpadać na myśl” móc doprowadzić właśnie do „odkrycie” (Jerzy Topolski16). 
brać ten wszystko pod uwaga, wydawać się, że można mówić o specyficznie literaturoznawczy odkrycie właśnie w ten dwa wymienić sens, przy co „odkryć całościowy sens” nie musieć dotyczyć tylko i wyłącznie interpretacja, lecz wszystek ten procedura, gdzie literaturoznawca wyjaśniać/opisywać pojedynczy utwór, ale również cały twórczość pisarz czy grupa pisarz lub nawet poszczególny epoka literacki (także z uwzględnić proces literacki). 
zaś prowadzić do odkrycie „wpadać na myśl” byćby technika pomagać w lepsze (pełny) opis czy wyjaśnienie. 
być jeszcze jeden problem, który – poprzez przyjąć powyższy założenie – zostawać rozwiązać. 
chodzić mianowicie o relacja między literaturoznawstwo i sam literatura, a konkretnie o narzucać się hipoteza, że literaturoznawstwo wyróżnicować się właśnie z literatura, o co dodatkowo miećby świadczyć do dziś silny powiązanie dyskurs literaturoznawczy z język literatura piękny. 
tym bardzo, że – jak przekonywać postmodernista – różnica między literatura i nauka o on być raczej różnica stopień niż jakość. 
to sam mechanizm kolejny dyferencjacja, jaki przebiegać w obręb system filozofia, który wcześnie doprowadzić do wyodrębnić się fizyka, astronomia, biologia, ekonomia czy językoznawstwo, działaćby tu jedynie w ograniczony stopień. 
decydujący być jednak – przynajmniej dla ja – nie to, że refleksja o literatura być zapewne tak stary, jak sam literatura, lecz kwestia autonomizacja system. 
a tu sprawa nie być już tak oczywisty. 
jeśli chodzić o sam literatura, to – jak przekonująco argumentować Siegfried J. Schmidt – dopiero w XVIII wiek w Europa powstawać w pełnia autonomiczny system literacki, który powoli zastąpić tradycyjny dyskurs literacki17. 
od ten moment można mówić, że struktura system literacki być określony przez cztery elementarny rola działanie: produkcja, pośrednictwo, recepcja i opracowywać komunikat literacki. 
wszystek ten działanie powiązać być proces literacki, a zbiór wszystek taki proces literacki to system literacki18. 
refleksja literaturoznawczy z pewność należeć do działanie związany z opracowywać komunikat literacki i to sam stawać się część system literacki. 
lecz gdzie wówczas należałoby umiejscowić system nauka? 
podobnie być na przykład z wysoko wymienić pośrednictwo, który także należeć do system literacki, lecz operować w duży miara na zasada system gospodarka. 
jednakże, podczas gdy pośrednictwo wywodzić się z gospodarka i dopiero późno zostać zaadoptować do działać w obręb system literacki (co decydować o specyficzność rynek księgarski, gdzie często – wbrew ogólnorynkowym zasada – powstawać instytucja, który z założenie nie przynosić zysk), z literaturoznawstwo być dokładnie odwrotnie. 
można by powiedzieć, że literaturoznawstwo powstać jako system cząstkowy system literacki, ale – by uzyskać autonomia – sięgnąć po reguła system nauka. 
w konsekwencja literaturoznawstwo, jako autonomiczny subsystem, w pewien moment zacząć wykazywać trzy typ zależność systemowy: (1) stosunek do system całościowy, który być część; (2) stosunek z inny system środowisko wewnątrzsystemowego; oraz (3) stosunek do siebie sam. 
przy co ów zależność uformować się analogicznie do zasada, który organizować system nauka, a nie system literacki, to znaczy.: proces zorientować na funkcja system odnajdować w założenie metodologiczny, proces zorientować na wydajność w badanie empiryczny, a proces zorientować na autorefleksja w analiza założenie, a nad wszystko w dążyć do osiągnąć synteza i włączyć się do tradycja teoretyczny19. 
dlatego system literaturoznawczy rozpatrywać być tutaj wprawdzie jako wyróżnicować z system literacki, ale z szczególny uwzględnić system nauka jako taki otoczenie, z który zaczerpnąć reguła egzystować, co jednak – pamiętać o to, że „każdy proces powstawać system dotyczyć środowisko wiele inny system” – nie być w żaden wypadek sprzeczność. 
znamienny to efekt, widoczny do dzisiaj, być fakt, że literaturoznawstwo nie zaczynać swój badanie od problem (na zasada system nauka), lecz właśnie od przedmiot swój badanie, czyli literatura. 
nie skonstruować jak dotąd teoretyczny obiekt, który powstaćby jako schematyczny odniesienie przedmiotowy pewien rodzaj obiekt zinterpretować wcześnie jako reprezentacja fizyczny określony konstrukt teoretyczny20, lecz każdorazowo rozpoczynać od obiekt „sam w siebie”, na który nakładać dopiero określić schemat teoretyczny. 
w konsekwencja różny literaturoznawczy orientacja nie rozwiązywać ten sam (lub podobny) problem, a zasada nieprzywiedlność paradygmat być tutaj wyjątkowo dobrze widoczny – nawet jeśli przyjąć się przekonujący punkt widzenie, że wprowadzić do nauka przyrodniczy przez Kuhn paradygmat jako diachronicznie zmienny consensus omnium w literaturoznawstwo dokonywać ekspansja i stawać się adekwatny również w aspekt synchroniczny. 
widać więc, że naukowy reguła być tu wprowadzić na zasada mimetyczność – nie być natomiast reguła faktycznie generować i reprodukować system. 
jednak sam opanowanie reguła medium komunikacyjny (czyli w ten konkretny przypadek „odkrycie” jako pełny opis/wyjaśnienie dzieło literacki) to zbyt mało, by wytwarzać przez my komunikat móc w pełnia uczestniczyć w system. 
o odkrycie naukowy można przecież mówić w ramy różny subsytemów system nauka lub – równie dobrze – spoza ten system (na przykład przy okazja lektura prasa codzienny). 
podobnie rzecz się mieć z „wyjaśniać” literatura – odbywać się to nie tylko w ramy czynność uniwersytecki, ale również przy półka w księgarnia czy podczas kawiarniany rozmowa. 
kiedy zatem złożyć z komunikat system literaturoznawczy czynić my – jako indywiduum – swój dostępny relewantny środowisko? 
wówczas, gdy pozwolić na to nabyć przez my w trakt zinstytucjonalizować socjalizacja kompetencja komunikacyjny: kompetencja komunikacyjny bowiem mieć docelowo taki, jaki być wystarczający do „obsługa” dany system funkcyjny, przed wszystko w aspekt możliwość komunikować wedle wzór i reguła obsługiwać specyficzny medium komunikacyjny system funkcyjny. 
nasz kompetencja wyznaczać aktualny stan system, dla który być możliwy środowisko.21 
dlatego w system funkcyjny nowoczesny społeczeństwo pełny kompetencja komunikacyjny osiągać być poprzez opanować aktualny stan kod. 
to kod „obsługiwać” dopiero konkretny medium komunikacyjny. 
mieć on struktura binarny, a zatem – wykluczać trzeci możliwość – ustalać wartość pozytywny i negatywny. 
również kod być więc swój rodzaj rozróżnienie, który pozwalać – gdy mieć do czynienie z ustalić przez kod wartość pozytywny – stosować wewnątrzysystemowe operacja lub – w przypadek wartość negatywny – odnieść aktualny warunki do taki warunki, przy który można zastosować wartość pozytywny. 
to sam kod pozwalać na samookreślić się system, a nasz komunikacja – jeśli umiejętnie on stosować – sytuować wewnątrz ten system. 
specyficzny kodować odpowiadać za fakt, że – być wewnątrz system nauka – można komunikować w sposób, który umiejscawiać my w konkretny subsystemie, jaki być literaturoznawstwo (a nie – na przykład – historia). 
mówić teoretyczniesystemowo, kod mówić my, jak konkretny (sub)system określać siebie sam, a zatem jak rozpoznawać możliwość wewnątrzsystemowego łączyć rozmaity operacja i jak – dzięki to – na bieżąco produkować i reprodukować dyferencja system – otoczenie22. 
literaturoznawstwo, nawet jeśli uwzględnić rola środowisko relewantny (na przykład system nauka i literacki), oraz fakt, że niekiedy wpływ środowiskowy (choćby polityczny czy gospodarczy) przybierać na siła, sam określać, co można zaliczyć do system, a co pozostawać na zewnątrz. 
to oznaczać, że system literaturoznawstwo starać się rozstrzygnąć paradoks jedność literatura i nie-literatura, odgraniczać się jednocześnie (wyraźnie lub mało wyraźnie) od sam literatura (i od inny system-w-środowisko). 
posługiwać się w ten cel binarny kod. 
na zasada czysto indukcyjny jako adekwatny stan kod literaturoznawczy przy funkcjonalny analiza polski literaturoznawstwo wprowadzać rozróżnienie na metoda zewnętrzny i metoda wewnętrzny w badanie literacki. 
inny słowo: symbolicznie uogólnić medium komunikacyjny, korzystać z semantyka zakorzenić w realność (czyli odkrycie), posługiwać się kod metoda zewnętrzny – metoda wewnętrzny po to, by określić granica system literaturoznawczy i jednocześnie regulować wewnątrzsystemowe operacja23. 
zakładać przy to, że wprowadzić kod metoda zewnętrzny – metoda wewnętrzny nie być możliwość jedyny i że możliwy być opisać ten sam zjawisko sięgać po jakiś inny rozróżnienie. 
szczególny kod literaturoznawstwo powstawać wówczas, gdy wszystek informacja być podwajać z uwaga na to, co znaczyć w środowisko i co znaczyć w system. 
mówić dokładnie, to literaturoznawca zawsze nadawać inny sens funkcjonować w system społeczny „frazes” na temat literatura. 
czyli, podczas gdy w codzienny komunikacja można używać taki zwrot, jak „ambitny książka”, „ciekawy autor”, „fascynować epoka” i tym podobne. na zasada „pusty hasło” bez niebezpieczeństwo niepowodzenie komunikacja, to komunikować o ten sam literaturoznawca, posługiwać się wewnątrzsystemowymi reguła, doskonale potrafić zapełnić ten semantyczny pustka. 
i musieć to potrafić, by literaturoznawczy komunikacja w ogół być możliwy. 
nawet dla wnikliwy uczestnik system literacki pewien sformułowanie być po prosty efektowny trick językowy, a dla literaturoznawca perfekcyjnie wykorzystać trop poetycki, który zawdzięczyć twórczość taki i taki pisarz i który nowatorsko wykorzystać na próg XXI wiek dyskretnie wplatać utwór w szeroki tradycja literacki. 
kod metoda zewnętrzny – metoda wewnętrzny w badanie literacki doskonale ten duplikacja uwidaczniać: czy krytyk, przedstawiać życiorys twórca na wieczorek poetycki powinien przychodzić na myśl, że najprawdopodobniej być zwolennik metoda zewnętrzny? 
literaturoznawstwo zawsze na ten dychotomia zwrócić uwaga. 
dopiero podwoić sprawiać, że informacja móc sprostać test decydować o uzyskać znaczenie w każdy z ten dwa różny system24. 
poruszać zagadnienie kulturowy teoria literatura w kontekst tak przeprowadzić analiza systemowy, nie sposób nie wspomnieć o inkluzyjnym charakter ten zjawisko. 
ponieważ próba uczynić (wydawaćby się, że zgodnie z reguła, który wcześnie pozwolić na powstać inny wyspecjalizować nauka – na przykład lingwistyka), z wiedza o literatura nauka w sens hard science nie powieść się (casus strukturalizm), dyskurs kulturowy podjąć próba zagospodarować w całość język literaturoznawczy, dokonywać ekspansja na obca dla sam wiedza o literatura pole i jednocześnie wyraźnie odgrodzić się od dążenie scjentystyczny – dla uwypuklić ten różnica w duży miara operować za pomoc mechanizm antynaukowy. 
mieć więc tu do czynienie z Luhmannowską zasada inkluzja w czysty forma, to znaczy. z stały tendencja do obejmować skutek działać system jak duży liczba członek formacja kulturowy znajdować się w funkcjonalny zasięg używać w on dyskurs25. 
sam kulturowy teoria literatura należeć w związek z to rozumieć jako jeden z obszar programowy, w który następować specyficzny selekcja na to, co można traktować jako metoda zewnętrzny, czyli pozytywny wartość kod, a co pozostawać wartość negatywny. 
obok kulturowy teoria literatura można wyodrębnić inny jeszcze ten rodzaj program: konstruktywizm, feminizm, narratywizm i tym podobne. 
każdy z ten program używać kod metoda wewnętrzny – metoda zewnętrzny w bardzo różny zastosowanie, jednakże każdorazowy rozróżnienie dokonywać być w oparcie o nadrzędny medium komunikacyjny – czyli pełny wyjaśnić utwór/ów literacki/on. 
kulturowy teoria literatura, który z jeden strona skutecznie – poprzez mit interdyscyplinarność – „chronić” literaturoznawstwo (i literaturoznawca) przed szeroki wpływ socjologia czy lingwistyka, z drugi jednak prowadzić do dezintegracja teoria, który od ten moment istnieć w dobry raz jedynie w postać rozproszyć26. 
to sam widoczny stawać się, że w ramy kulturowy teoria literatura można podejmować dowolny temat, gdyż to nie on stanowić o on specyfika, o ile tylko mieć się na uwaga funkcja ten program. 
oczywiście można znaleźć temat często podejmować, ale zawsze on wybór musieć poradzić siebie z prosty alternatywa: albo usuwać pewien aspekt, liczyć się z możliwość marginalizacja, albo podejmować on, narażać się na utrata wewnętrzny integracja. 
wolność omijać pewien temat być złudny. 
rozróżnienie na temat i funkcja być analogiczny do wspominać już rozróżnienie na hetero- i autoreferencję, a to znaczyć, że temat istotny być tylko dla zewnętrzny obserwator – wewnątrz system decydujący być funkcja ten komunikat. 
temat podejmować przez zwolennik kulturowy teoria literatura nie służyć przekształcić nieokreślony świat literatura w dawać się określić świat, w który wszystek kategoryzacja miećby charakter redukcja (co być naturalny dążenie każdy nauka), lecz pozostawiać ten nieokreśloność jako rzecz pożądany. 
to sam rysować się my podstawowy funkcja kulturowy teoria literatura, a więc wzmocnienie mechanizm selekcyjny w obręb literaturoznawstwo, co pozwalać dyskredytować wszelki nazbyt ścisły metoda i to sam trwać w postać rozproszyć z dala od bardzo „unaukowić dyscyplina”. 
jednocześnie wypełniać ten funkcja implikować: a) odejść od obiektywizacja komunikacja – poprzez sprzężenie literaturoznawstwo z dyskurs filozoficzny lub niejasno pojąć „antropologiczność” fenomen literacki; b) odejść od racjonalizacja komunikacja – zastąpić wewnątrztekstowych procedura badawczy wyjaśnienie z obszar dziedzina (kulturoznawstwo), który mieć podstawowy problem z zdefiniować swój zakres badanie; c) redukcja skomplikować – czyli zminimalizować liczba element wewnętrzny relewantny przy badać system tak złożyć, jak system literacki; d) wzrost kompleksowość – czyli jednocześnie odkryć nowy powiązanie między zewnętrzny element dzieło literacki, który oczywiście decydować o on „kulturowość”. 
nieuchronny rezultat taki operacja być także próba „zarządzanie” kontyngentnymi relacja między program (kulturowy teoria literatura) i system (literaturoznawstwo), to znaczyć próba wpływać na przyszły stan system27. 
i choć kontyngencją w dosłowny sens zarządzać się nie dać, to jednak wzmóc aktywność normatywny kulturowy teoretyk literatura (pisać podręcznik teoria literatura) być ewidentny przykład ten rodzaj usiłowanie. 1 N. Luhmann Die Realität der Massenmedien, Westdt. 
Verlag, Opladen 1996, strona. 17. 2 tamże, strona. 18. 3 porucznik. 
N. Luhmann funkcja religia, przeł. 
D. Motak, Nomos, Kraków 1998, strona. 56-57. 4 tamże, strona. 15. 5 tamże, strona. 15-16. 6 tamże, strona. 16. 7 tamże, strona. 18. 8 przez pojęcie „dyskretyzacji” należeć rozumieć proces przekształcać zbiór o charakter ciągły w zbiór o skończony liczba element dyskretny (to jest. nieciągły, przedzielić interwał) – zobacz. 
mały słownik cybernetyczny, redakcja. 
M. Kempista, wiedza powszechny, Warszawa 1973, strona. 1990. 9 N. Luhmann funkcja religia, strona. 20. 10 na temat koncepcja emergencja zobacz. na przykład J. Metallmann determinizm w biologia, „zagadnienie filozoficzny w nauka” 2000 numer 26. 11 zobacz. 
N. Luhmann Die Realität der Masssenmedien, strona. 49. 12 tamże, strona. 32-33. 13 podobnie Michael Fleischer, omawiać poszczególny program komunikacja, postulować „odkrycie” jako „wewnętrzny modus” program „nauka”. 
przy co zaznaczać, że być on adekwatny tylko przy opis nauka ścisły, natomiast dla nauka humanistyczny wprowadzać „potwierdzenie”, „perpetuowanie” – zobacz. 
M. Fleischer ogólny teoria komunikacja, przeł. 
M. Burnecka i M. Fleischer, wydawnictwo UWr, Wrocław 2007, strona. 191-193. 14 szczególnie łatwo być to zauważalny, gdy uzmysłowić siebie, że, mówić o teoria, często łączyć się on z on „odkrywca”. 15 J. Sławiński analiza, interpretacja i wartościować dzieło literacki, W: problem metodologiczny współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, WL, Kraków 1976. 16 J. Topolski teoria wiedza historyczny, wydawnictwo poznański, Poznań 1983, strona. 124. 17 zobacz. 
S.J. Schmidt system literacki koniec XVIII wiek jako samoorganizować się system społeczny, przeł. 
P. Wolski, W: konstruktywizm w badanie literacki. 
antologia, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006, strona. 221-232. 18 S.J. Schmidt Diskurs und Literatursystem. 
Konstruktivistische Alternativen zu diskurstheoretischen Alternativen, W: Diskurstheorien und Literaturwissenschaft, hrsg. von J. Fohrmann, H. Müller, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1988, strona. 136. 19 N. Luhmann funkcja religia, strona. 56-57. 20 J. Kmit problematyka termin teoretyczny w odniesienie do pojęcie literaturoznawczy, poznański towarzystwo przyjaciel nauka. 
wydział Filologiczno-filozoficzny, Poznań 1967, strona. 5. 21 dawny. Lewiński, M. Graszewicz kompetencja komunikacyjny a edukacja, W: aspekt kompetencja komunikacyjny, redakcja. 
B. sierocki, oficyna wydawniczy atut – wrocławski wydawnictwo oświatowy Wrocław 2005, strona. 68. 22 porucznik. 
N. Luhmann Die Realität der Masssenmedien, strona. 1731-47. 23 porucznik. 
N. N. Luhmann semantyka miłość. 
o kodować intymność, przeł. 
J. Łoziński, scholar, Warszawa 2003, strona. 20. 24 porucznik. 
tamże, strona. 23. 25 zobacz. 
N. Luhmann teoria polityczny państwo bezpieczeństwo socjalny, przekł. i wstęp G. Skąpska, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1994, strona. 36-37. 26 co bardzo widoczny być w formułować wprost deklaracja o antyteoretycznym charakter opisywać tu fenomen. 27 zobacz. 
D. lewiński funkcja PR. 
wstęp do analiza konstruktywistyczno-systemowy, „2K. kultura i komunikacja” 2003 numer 2, strona. 13. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
