Brygida Helbig-Mischewski język żałoba i bunt. 
Postzależnościowy dyskurs psychoanalityczny Hans Joachim Maaza interesujący odmiana wschodnioniemieckiego dyskurs postzależnościowego reprezentować praca z zakres psychologia społeczny, jaki w rok 1990, 1991 oraz 1992 opublikować mało w Polska znany psychiatra, psychoanalityk i terapeuta Hans Joachim Maaz: Gefühlsstau (blokada emocjonalny), Das gestürzte Volk (obalić naród) oraz Entrüstung (oburzenie/rozbrojenie)1. 
pierwszy z książka, blokada emocjonalny, zostać ponownie wydać w marzec rok 2010 bez żaden zmiana w stosunek do wydanie pierwszy. 
w wstęp do nowy wydanie Maaz podkreślać, że on rozpoznanie sprzed rok dwadzieścia być nadal w wysoki stopień aktualny, nie widzieć więc powód, aby „cokolwiek korygować”2. 
książka Maaza nie być stricte naukowy. 
autor, który od rok 1974 do niedawny pracować jako ordynator oddział psychiatryczny klinika w Halle, określać on jako „relacja osobisty” ktoś, kto być lub być bezpośrednio uwikłać w analizować przez siebie struktura zależnościowy, dotknąć symptom posttraumatycznym, a także kolejny trauma być skutek nieudany zjednoczenie Niemcy. 
relacja osobisty być jednocześnie psychoanaliza cały społeczeństwo niemiecki, zwłaszcza „postnerdowskiego”. 
zdanie Maaza, operacja połączyć oba państwo się nie udać, dwa organizm, który zresztą już przed zjednoczenie „chorować”, nie móc zrosnąć się w jeden zdrowy twór. 
w wszystek trzy książka Maaz omawiać źródło i symptom społeczny i indywidualny patologia, poddawać gruntowny analiza podświadomość zbiorowy, który on wygenerować. 
już w swój pierwszy książka, blokada emocjonalny, Maaz szokować teza, że w sam środek Europa, przed nasz oko, kolonizować i uciskać być naród postenerdowski („Ossis”) i nikt nie bić na alarm. 
a i uciskać „naród” niewiele móc zdziałać w ten kwestia, ponieważ sam ten ucisk na siebie sprowadzić – sprzedać swój kraj niejako „za puszka coca-cola” i teraz to się wstydzić. 
Maaz analizować i artykułować dręczyć NRD-Owca po przyłączyć się do Niemcy zachodni wstyd i „syndrom utrata” (Verlustsyndrom) własny kraj i własny tożsamość, który dotknąć być również sam autor. 
ten głosić niezbyt popularny pogląd psychoanalityk, być „NRD-owca”, być bezpośredni i bezpardonowy, chętnie posługiwać się przesada, nie oszczędzać czytelnik i budzić wielki emocja. 
być jednak ostrożeń z ocena. 
Maaz nie być bowiem przedstawiciel tak zwany. „ostalgii”. 
nie gloryfikować realny socjalizm ani nie pragnąć mumifikacja mentalność NRD, jak skłonny byćbybyć przypuszczać na pierwszy rzut oko. 
okazywać się, że być wręcz przeciwnie. 
w blokada emocjonalny Maaz przedstawiać NRD-Owca jako kaleki emocjonalny i pokazywać, w jaki sposób autorytarno-represyjny system opiekuńczy-nadzorczy o cecha totalitarny nie tylko on infantylizować, ale także deformować i kaleczyć – przed wszystko na skutek panować (rzecz jasny nigdy nie wypowiedzieć) „zakaz czucie” (Gefühlsverbot). 
„byćbyć naród”, pisać Maaz, „o ucisnąć uczucie. […] 
tak jak mur berliński odcinać nasz kraj od zachód, tak my sam byćbyć emocjonalnie zamurować”3. 
blokada emocjonalny Maaz ściągnąć na siebie fala oburzenie najpierw z strona „Ossis”, czyli Niemiec wschodni. 
skierować przeciwko on między innymi. zarzut „brudzić własny gniazdo” (Nestverschmutzung). 
książka nie przypaść zresztą do gust i „Wessis”, czyli Niemiec zachodni, gdyż z rezerwa podchodzić do zjednoczenie, nazywać on ironicznie „przyłączyć” (Beitritt) czy „adopcja”. 
po opublikować dwa kolejny książka nasilić się krytyka z strona zachodni4. 
zresztą Maaza atakować się z bardzo różny pozycja światopoglądowy, ponieważ bywać bezkompromisowy i nie troszczyć się o polityczny poprawność, który – w niektóry on przejaw – nazywać współczesny cenzura, podobnie zresztą jak praca niektóry lektor w wydawnictwo. 
w swój pierwszy książka psychoanalityk z Halle dokonywać rozliczenie z wrogi wobec jednostka NRD-owskim system bezprawie z perspektywa psychologia indywidualny i zbiorowy. 
to niezwykle ważny głos w dzisiejszy Niemcy, wkład w dyskurs postkolonialny, w wypracowanie świadomość antyzależnościowej. 
ważny krok do wyzwolić zniewalać przez wiele dziesięciolecie człowiek i on wyemancypować się z sytuacja poniżyć być, zdanie Maaza, analiza korzeń zło i on konsekwencja w różny sfera życie jednostka. 
najpierw jednak konieczny być artykulacja oburzenie, żal i złość. 
książka Maaza łączyć w siebie jeden i drugi. 
być to zarówno trzeźwy, rzeczowy analiza funkcjonowanie NRD-owskiego socjalizm w różny dziedzina życie, jak i wyraz własny uwikłać w ówczesny struktura i analiza własny uraz, a więc praca autoterapeutyczny, który w zamierzenie mieć także przyczynić się do terapia cały społeczeństwo niemiecki. 
Maaza interesować nie tylko społeczny, lecz także psychologiczny korzeń i konsekwencja działać system represyjny. 
psychiatra pokazywać, w jaki sposób „chory człowiek” generować „chory system” i utrzymywać on przy życie oraz w jaki sposób represyjny system z swój strona przyczyniać się do powstawać choroba i skrzywienie indywidualny. 
Maaz nie przyjmować perspektywa polityczny, lecz psychologia głębia – to być specyfika on praca. 
taki kontrowersyjny, lecz cenny, ożywczy spojrzenie na proces transformacja ustrojowy i na problem, jaki nieść z siebie globalizacja, w Polska, o ile wiedzieć, jeszcze nie być. 
za represyjny Maaz uważać zarówno społeczeństwo realny socjalizm, jak i „realny kapitalizm”. 
ten właśnie teza spotykać się z duży sprzeciw, zwłaszcza z zachodni, choć nie tylko, strona. 
wszystko rozpocząć się wraz z budowa mur. 
zdanie Maaza bowiem, on powstanie utrudnić przepracować w Niemcy faszystowski przeszłość i niewyobrażalny wina społeczeństwo niemiecki. 
rzekomy denazyfikacja Niemcy Maaz nazywać jeden z duży iluzja XX wiek5. 
istnieć mur, nazywać w NRD „antyfaszystowski wał”, umożliwić zajmować się własny faszystowski przeszłość i „bestia” w siebie sam – można on być projektować za mur. 
ukarać co prawda niektóry sprawca, wiele z on pozostać jednak na wolność, przed wszystko jednak zabraknąć szeroko zakroić socjologiczny i psychologiczny refleksja nad zjawisko tak powszechny w czas nazistowski oportunizm szeroki grupa społeczny (Mitläufertum). 
w rodzina niemiecki po wojna, po oba strona mur, często panować głęboki milczenie w kwestia własny nazistowski przeszłość. 
być to duży tabu oba niemiecki społeczeństwo, stąd też „faszystowski” cecha charakter, zdanie Maaza, daleko się „rozmnażać”6. 
zło projektować być po jeden strona mur na komunista, po drugi zaś na imperialista. 
prowadzić to do sparaliżować dyskurs krytyczny i rewindykacyjny (w stosunek do sam siebie) po oba strona. 
gdy ktoś poddawać krytyka dany system, wysyłać on po prosty, przynajmniej werbalnie, „za mur” – „to jechać siebie do komunista jak ty się nie podobać”, „to jechać siebie do wróg klasowy”. 
dlatego też, zdanie Maaza, struktura autorytarny wyobcowywać jednostka z własny tożsamość i deformować on osobowość kontynuować być i na Wschód, i na zachód, chociaż na różny sposób. 
jeden słowo, Maaz zdawać się mówić: my wszystek mieć wypaczyć psychika, zarówno na Wschód, jak i na zachód, i musieć odnaleźć droga do stworzyć nowy, zdrowy forma życie społeczny. 
zanim jednak Maaz w swój kolejny książka przejść do analiza zachodni mechanizm wyobcowanie, rozbierać w blokada emocjonalny cały NRD, poddawać ten organizm społeczny dokładny ogląd i stawiać on diagnoza post factum. 
Maaz wychodzić z założenie, że mieszkaniec NRD żyć w stan chroniczny, zewnętrzny i wewnętrzny brak (Mangel). 
brak zewnętrzny dotyczyć zły sytuacja zaopatrzeniowy w NRD (w odniesienie do zachód, rzecz jasny), konieczność stać w kolejka, „załatwiać”, upokarzać się, poczuć, że być się w porównanie z Niemiec zachodni „człowiek drugi klasa”. 
natomiast brak wewnętrzny, psychiczny, dużo groźny, być rezultat opresyjny wychowanie w rodzina i w struktura państwowy, czyli autorytarny stosunek społeczny, nastawić na to, aby zaspokajać potrzeba jednostka, lecz aby osiągać określić cel polityczny, ekonomiczny i inny, także koszt jednostka. 
Maaz przyglądać się pod ten kąt, bardzo wnikliwie i z pasja, wiele dziedzina życie społeczny w NRD i funkcjonować w on mechanizm „wychowaczym” prowadzić do przetrącić kręgosłup jednostka. 
brać pod lupa nie tylko aparat państwowy i partyjny, służba bezpieczeństwo i prawodawstwo, lecz także rodzina, instytucja wychowaczo-edukacyjny, począć od żłobek, medycyna i psychiatria (ważny miejsce zajmować na przykład refleksja nad warunek poród), kościół protestancki z on ambiwalentny, nie do koniec wyzwolicielski rola. 
wszakże on analiza pomyśleć zostać nie tylko jako artykulacja gniew i złościć sam autor, ale i wyraz żałoba (Trauerarbeit). 
kondycja egzystencjalny obywatel i obywatelka NRD być więc, zdanie Maaza, stan brak – on pierwszy i podstawowy element być brak bezwarunkowy miłość rodzic, gdyż kochany bywać się tylko za grzeczność, posłuszeństwo i odpowiedni dokonanie7. 
poczucie brak pogłębiać jeszcze szeroko stosowany praktyka jak wczesny oddawać dziecko do żłobek, w co Maaz upatrywać źródło wiele indywidualny trauma. 
(ten teza Maaz nie zaskarbić siebie sympatia niektóry feministka, podobnie jak książka o represyjny matczyność der Lilithkomplex8). 
zdanie psychoanalityk z Halle, sytuacja brak przechodzić w stan chroniczny, jeśli do ten typ doświadczenie dojść, wypowiedzieć rzecz jasny, zakaz czuć (Gefühlsverbot) i artykulacja uczucie, jak to mieć miejsce w NRD. 
zakaz taki obowiązywać, jak podkreślać Maaz, także w czas faszyzm. 
zresztą każdy system totalitarny żyć z nakaz wypierać uczucie, ponieważ tylko człowiek odciąć od swój emocja być w stan bez skrupuł pozbawiać inny życie, w NRD na przykład strzelać do uciekać na granica9. 
zakaz czuć prowadzić do blokada emocjonalny – stąd tytuł książka Maaza. 
a blokada emocjonalny być coś bardzo niebezpieczny, gdyż wyprzeć uczucie zaczynać rządzić my z ukrycie. 
po pierwszy, prowadzić do wiele choroba. 
jeśli nie wolno my dopuszczać do siebie i wyrażać uczucie, zaczynać wytwarzać on somatyczny ekwiwalent, na przykład ból głowa, żołądek czy kręgosłup, móc to być także symptom zasznurować gardło. 
po drugi, odszczepiać od siebie „zabronić” emocja i projektować on w sposób destrukcyjny na inny (czyli przypisywać on inny) albo „wyżywać się” na inny, słaby, co móc przybrać postać nagonka na niewygodny mniejszość czy grupa o niski pozycja społeczny. 
także różny forma uzależnienie móc, zdanie Maaza, służyć kompensacja zablokować emocja. 
odszczepić uczucie prowadzić w NRD do uformować się dwa rodzaj (wypaczyć) charakter: zahamować (jednostka zatrzymać się na oralny faza rozwój osobowy) i przymusowy (poziom analny). 
człowiek z charakter zahamować żyć jakby na zaciągnąć hamulec, nie móc być naprawdę aktywny, twórczy i skuteczny, mimo że zużywać masa energia. 
być to, w klasyfikacja Maaza, człowiek, który zarówno przed rok 1989, jak i dzisiaj, po zmiana ustrój, być i być przekonany, że nie móc nic zdziałać, nic zmienić, że pozostawać on tylko dopasować się do istnieć warunki i podporządkować, gdyż wszelki opór być bezcelowy. 
taki człowiek żyć w letarg i apatia, kompensować uczucie brak na przykład za pomoc narzekać, intryga, plotka. 
w ten sposób, „napędzać” wyprzeć uczucie, szkodzić „kozioł ofiarny”, czyli obiekt zastępczy z ukrycie, gdyż nie potrafić zmierzyć się z wróg właściwy. 
człowiek z dominanta przymusowy struktura charakter kompensować zablokować uczucie przez przesadny wysiłek opanowywać siebie i sprawować nad wszystko kontrola. 
móc rozwinąć w siebie różny rodzaj natręctwo, na przykład przymus ciągły sprzątać czy myć się, lub popaść w przesadny aktywność i pogoń za uznanie, zwiększyć potrzeba kontrola. 
ten zwiększyć potrzeba kontrola móc wyrażać się w obsesyjny próba „nadzór” poczynanie kadrowy w miejsce praca, wpływać na nie metoda intryga „za plecy” przy jednoczesny brak umiejętność otworzyć konfrontacja. 
sposób funkcjonować zarówno osoba z charakter zahamować, jak i przymusowy, zatrzymywać, zdanie Maaza, swobodny przepływ energia, uniemożliwiać autentyczny i suwerenny przeżywać bujność i barwność życie. 
(konkretny sposób funkcjonować osoba z charakter „zahamować” i „przymusowy” w dzisiejszy społeczeństwo niemiecki, a także wpływ trauma NRD i nieudany zjednoczenie na Niemiec wschodni opisywać nie tylko w oparcie o rozpoznanie Maaza, lecz także na podstawa własny obserwacja i doświadczenie, w inny miejsce10). 
charakter zahamować dominować, jak oceniać Maaz, u tak zwany. oportunista, akceptować system i poddawać się on bezwolnie, być natomiast przymusowy u człowiek sprawować bezpośredni władza. 
psychoanalityk klasyfikować także mieszkaniec NRD z wzgląd na odgrywać przez on sztywny rola społeczny. 
dzielić on na: człowiek władza (do który zaliczać także oficer służba bezpieczeństwo „Stasi”), oportunista, opozycjonista, uciekinier i utopista, przy co sam siebie także wpisywać w ten matryca jako utopista. 
oceniać funkcjonować jednostka w ramy powyższy rola, Maaz interesować się przed wszystko nieświadomy motyw on działanie. 
nie gloryfikować nawet opozycjonista, lecz doszukiwać się w on aktywność podświadomy motyw – także ten nie do koniec szlachetny. 
Maaz bowiem być zdanie, że to podświadomość rządzić świat w stopień, o jaki my się nawet nie śnić. 
pod płaszczyk dobrze brzmiący tłumaczenie motyw postępowanie często skrywać TVN mało chlubny. 
zdanie psychoanalityk, dobrze byćby, gdybyśmy przyjrzeć się ten prawdziwy. 
Maaz analizować, w jaki sposób mieszkaniec NRD w życie codzienny kompensować emocja, który nie wolno on być odczuwać i wyrażać. 
robić to na przykład przez opowiadanie dowcip, narzekać, tworzyć wysepka „drobnomieszczański biesiadność” (chociażby na działka), ale też przesadny pilność czy sport wyczynowy. 
wskazywać na to, jak bardzo ograniczony i w grunt rzecz nudny wieść życie, jak mało mieć szansa, aby dotrzeć do własny tożsamość, własny marzenie i potrzeba, jak tłumić wewnętrzny tęsknota i autentyczny potrzeba chętnie przypisywać środek nasenny, alkohol i inny środek uzależniać, jak medycyna pomagać on mijać się z swój życie i nie budzić się z sen. 
nawet w rozpowszechniony w NRD kultura nudysta Maaz nie upatrywać próba uwolnić się z narzucić odgórnie ograniczenie, lecz raczej paradoksalnie wyraz odciąć się od erotyka i seksualność11. 
pokazywać, jak schematycznie i przewidywalnie przebiegać biografia NRD-Owca, jak często rodzic i państwo „sprzysięgać się” przeciwko dziecko. 
dziecko ten móc przetrwać tylko dzięki zastosować strategia bezwzględny podporządkować i dopasować, co jednak niejednokrotnie pozostawiać po siebie ciężki szkoda psychiczny, o co osoba zainteresować często do dzisiaj nie potrafić mówić12. 
co prawda w Polska przeciwwaga dla reżim i światopogląd głosić przez partia być kościół i silny opozycja („wiedzieć się” więc, że istnieć lub móc istnieć co mało więcej niż jeden prawda), z drugi strona jednak sam kościół nie spełniać jedynie rola pozytywny, lecz w pewien dziedzina życie niekiedy także i opresyjny. 
warto, aby i ten temat stać się element dyskurs postzależnościowych. 
drugi książka Hans Joachim Maaza, Das gestürzte Volk (obalić naród) być kontynuacja pierwszy. 
on tytuł wprowadzać my w centrum problematyka obecny kondycja NRD-Owca. 
czuć się on, jak już wspomniećbyć, kolonizować jako „naród” – on socjalizacja być po rok 1945 tak odmienny od ten, jak stać się udział Niemiec zachodni, że faktycznie czuć się inny naród. 
świadczyć o to chociażby złośliwy plakata, umieszczać przez anonimowy berlińczyk w wschodni dzielnica Berlin Prenzlauer Berg, podkreślać różnica i niemożność porozumienie między dawny mieszkaniec ten modny dzielnica, pochodzić jeszcze z były NRD, a nowoprzybyły z Niemcy zachodni: „wir sind ein Volk. 
und ihr ein anderes!” 
(być jeden naród, a wy drugi.) 
to oczywiście ironiczny parafraza entuzjastyczny slogan „zjednoczeniowy”. 
wiele Niemiec wschodni mieć poczucie, że on kraj być „okupować”, że być pozbawić godność i poniżyć (masowo utracić praca, on wykształcenie i dotychczasowy dokonanie być deprecjonować), nie wiedzieć nawet, jak mócby to wypowiedzieć, gdyż na swobodny artykulacja nie pozwalać on wstyd13. 
oczywiście w ciąg 20 rok nastąpić pewien zmiana, jak pisać Maaz w wstęp do nowy wydać blokada emocjonalny. 
teraz także wśród sam Ossis być wygrany i przegrany – czas linia ten przebiegać w obręb jeden rodzina i on polaryzować. 
jednak ogólny poziom frustracja pozostawać niezmiennie bardzo wysoki. 
paraliżować być między innymi. lęk przed zwolnić z praca, bezrobocie, który zdanie Maaza – znowu bardzo prowokacyjny – bywać duży zagrożenie niż być nadzorować przez służba bezpieczeństwo w NRD. 
perspektywa bezrobocie odbierać odwaga do korzystać z wolność słowo – cenzura mieć w ten wypadek uwewnętrznić. 
Maaz utrzymywać zresztą, iż w dzisiejszy Niemcy wolny być przed wszystko rynek, natomiast wolność jednostka (słowo, podróżować) kończyć się w miejsce, gdzie zaczynać się ubóstwo czy nawet tylko niezamożność. 
psychoanalityk przekonywać, że przewrót w NRD nie przynieść Niemiec wschodni zasadniczy zmiana, jeśli chodzić o sytuacja poniżenie, poczucie, że być się człowiek „drugi klasa” (jak poprzednio wobec zachód). 
nie być to bowiem, jak pisać, „przewrót” lecz „obrót” o 180 stopień, czyli salto. 
niewiele zmienić się w sytuacja podporządkować. 
zjednoczenie spotęgować jeszcze, on zdanie, rozdmuchać ja i z jeden strona poczucie wyższość Niemiec „Wessis”, z drugi zaś poczucie niemoc i brak wiara w siebie Niemiec „Ossis”. 
o ile NRD produkować typ poddany (Untertan), o tyle RFN typ pan (Obertan14) i oba ten typ po zjednoczyć dominować nadal15. 
kategoria ten być oczywiście ogromny uogólnienie. 
Maazowi często zarzucać się ten typ generalizacja i trudno odmówić racja on krytyk. 
jednakże ten prowokacyjny generalizacja, który Maaz być jak bardzo świadomy16, służyć uwidocznić pewien tendencja społeczny i dobitny protest przeciwko inny forma społeczny stereotypizacji. 
Maaz krytykować także pewien aspekt demokracja, na przykład konieczność organizować większość za cena różny rodzaj manipulacje i wykluczać głos mniejszość. 
tymczasem mniejszość być dla Maaza nośnik wypierać przez większość prawda, powinien być więc słuchać bardzo uważnie. 
psychoanalityk wskazywać także na różny aspekt „nowomowa” społeczeństwo sukces, zabijać autentyczny komunikacja, na przygotowywać do „kariera” praktyka szkoleniowy, na który tłumić się indywidualność jednostka i dążyć do ujednolicić kandydat. 
nie podobać on się nadmierny konsumpcjonizm, atakować my zewsząd reklama, ograniczyć atrakcja życie do pić, jedzenie, podróżować, cenienie tylko to, co można kupić za pieniądz, a zaniedbywać na przykład relacja międzyludzki. 
nie oznaczać to jednak, że Maaz życzyć siebie powrót NRD. 
twierdzić jednak, że po pierwszy, mieszkaniec NRD nie mieć czas i możliwość nauczyć się korzystać z wolność i demokracja, życie i funkcjonować „w nowy styl”, a po drugi, iż należałaby się zastanowić, czy ten nowy, zachodni styl naprawdę warto w wszystko naśladować. 
przed wszystko jednak, zdanie Maaza, w proces transformacja zjednoczeniowy zabraknąć intensywny żałoba po NRD. 
on książka być właśnie, jak pisać między innymi. w wstęp do obalić naród, próba taki praca żałobny na prywatny i społeczny użytek. 
on zdanie wielki błąd Niemiec wschodni być nie tylko to, że to nie on sam dopełnić dzieło rewolucja 1989 rok (lecz pozwolić dopełnić on Niemiec zachodni), że to nie on sam obalić rząd socjalistyczny, partia sed i „Stasi” i nie przejąć wówczas władza, lecz także to, że następnie nie być w stan wyrazić swój żal. 
stać się tak częściowo z powód poprawność polityczny i początkowy brak rozeznanie w sytuacja, a częściowo z powód wstyd, że zdradzić własny kraj. 
gdyby w odpowiedni moment wziąć w własny ręka polityczny przekształcić kraj, ukarać winny, utworzyć nowy rząd, nie musiećby natychmiast podporządkować się reguła zachodnioniemiecki społeczeństwo, a ewentualny zjednoczenie mócby się odbyć na warunki równouprawnienie. 
nie musiećby być „połknąć” NRD przez RFN, lecz „scalić” równorzędny partner. 
to, że tak zwany. rewolucja 1989 rok przebiec pokojowo, „Ossis”, jak podkreślać Maaz, zawdzięczać przed wszystko ówczesny NRD-owskiemu aparat władza, który przedstawiciel zrezygnować z użyć broń palny, gdyż być już zajęty „układać się” z Zachód. 
forsować w Niemcy dyskurs o „pokojowy rewolucja” służyć, on zdanie, stłumić uzasadniony uczucie oburzenie i gniew społeczeństwo wschodnioniemieckiego na własne przywódca – wysoki wartość (pokój, brak przemoc) wykorzystać zostać w ten dyskurs do wyprzeć emocja, który należeć wyrazić. 
ponieważ zabraknąć charyzmatyczny przywódca, taki jak Wałęsa w Polska czy Hável w Czechosłowacja, a opozycja być zbyt rozproszyć i słaby, poza to mur paść i otworzyć się granica – autentyczny „rewolucja” i zmiana ustrojowy przeprowadzić przez sam NRD-Owca już nie mieć szansa. 
upadek mur być koniec przewrót. 
po trzydniowy euforia, podczas który wyładować się „rewolucyjny” energia, NRD zostać wcielić do RFN, on mieszkaniec stracić własny tożsamość, a w duży miara i godność. 
stać się emigrant w własny kraj. 
zdanie Maaza, zbyt mało czas poświęcić to, żeby po likwidacja ten państwo zanalizować upadły utopia, marzenie o sprawiedliwy świat, który się nie spełnić – zanim się on wyszydzić. 
psychoanalityk, wspierać się teza Theodora Adorno i Erich Fromm, protestować przeciwko bezkrytyczny podporządkowywać się zachodni wartość. 
nie zgadzać się z rola pouczać przez arogancki, on zdanie, „(Besser)Wessis” uczeń. 
stąd też nie poprzestawać na analiza „Ossis”, chcieć skończyć z asymetria w stosunki między Niemcy wschodni a zachodni, wchodzić w rola nauczyciel także Niemiec zachodni i w ten sposób „wypisywać się” z paradygmat ofiara. 
skoro nie udać się rewolucja polityczny, Maaz nawoływać do rewolucja psychiczny, do to, żeby Niemiec po oba strona mur przestać nazbyt aktywistycznie działać, a zacząć czuć. 
w trzeci swój książka Die Entrüstung (oburzenie/rozbrojenie) z rok 1992 Maaz zajmować się raz jeszcze żywotność faszyzm w Niemcy, kwestia zbiorowy wina i odpowiedzialność, ale także sposób przebiegać lustracja i nagonka na nieoficjalny pracownik „Stasi”, tak zwać on (inofizielle Mitarbeiter). 
podkreślać, iż holokaust (podczas który blokada emocjonalny Niemiec wyładować się w piekło planować mordownia) w każdy chwila móc się powtórzyć, niesłuszny i niebezpieczny być więc w Niemcy nakaz poprawność polityczny wymagać postrzegać zagłada jako jednorazowy i nieporównywalny z nic wydarzenie w historia. 
ten argument odsuwać się, zdanie Maaza, konieczność refleksja nad aktualny mechanizm ucisk i nad ewentualność reforma. 
na skutek taki myślenie móc umknąć nasz uwaga odradzać się struktura faszystowski. 
a według badacz proces taki zaczynać się już zarysowywać. 
jeśli Niemcy nie przepracować swój faszystowski przeszłość, podział i zjednoczenie, nie włączyć cecha projektować na ten „drugi” Niemiec do obraz sam siebie (Niemcy zachodni słabość i lęk, Niemiec wschodni poczucie siła, moc, wielkość), to zacząć wkrótce poszukiwać wspólny kozioł ofiarny, czyli tak zwany. „nowy Żyd”, który być dziś między innymi. obcokrajowiec. 
taki kozioł ofiarny móc być także, zdanie Maaza, wspomnieć nieoficjalny pracownik „Stasi”, na który organizować się sensacyjny polowanie w medium, w audycja sprawiać wrażenie seans „sadomasochistyczny”, podczas gdy prawdziwy przestępca na wielki skala nie zostać – w ramy pokojowa, zbyt pokojowy rewolucja – ukarać i „robić kariera” na przykład jako autor bestseller. 
Maaz wymieniać tutaj jako przykład Günter Schabowski czy Alexandra Schalck-Golodkowskiego. 
ścigać „pomniejszy” pomocnik „Stasi” służyć, zdanie autor, do przesłonić poważny przewinienie inny odpowiedzialny, a także „my sam”. 
warto zastanowić się, jak można odnieść ten rozpoznanie do aktualny polski dyskurs lustracyjny, dwadzieścia rok po napisać Die Entrüstung. 
po upadek realny socjalizm należeć najpierw, zdanie Maaza, zanalizować nasz własny udział jako ofiara w wypaczenie ten system. 
gdyż, jak wiadomo, milczenie i brak opór ofiara też mieć swój udział w zbrodnia. 
należeć dać osobisty świadectwo. 
oczywiście prawo powinien ukarać sprawca, pozbawić on uprzywilejować pozycja, przed wszystko nieoficjalny pracownik „Stasi” powinien być, zdanie Maaza, sam zdenuncjować od raz na początek swój oficer prowadzić. 
zabraknąć autentyczny świadectwo ten człowiek. 
mieć wrażenie, że w Polska nie istnieć porównywalny odmiana dyskurs postzależnościowego. 
wiele energia inwestować się w sensacyjny, post- czy pseudorozliczeniowe medialny nagonka na różny rodzaj oportunista dawny system – jednak nie w cel zrozumieć tamten rzeczywistość, nasz w on rola jako ofiara i sprawca jednocześnie, szkoda, jaki my wyrządzić, lecz często dla doraźny cel walka polityczny i kompromitacja niewygodny przeciwnik. 
niewiele być osobisty świadectwo uwikłać w system i uraz, który pozostawić po siebie. 
mądrze pisać o taki konieczność w biografia Kapuściński. 
non-fiction Artur Domosławski1617, ale pisać „za” Kapuściński. 
dobrze stałoby się jednak, gdyby Kapuściński zrobić to sam, gdyby zrobić to także inny pisarz czy artysta. 
przydaćby się na arena tutejszy dyskurs postzależnościowych polski Maaz lustrować społeczny podświadomość. 
na konferencja o dyskurs postzależnościowych na uniwersytet jagielloński w maj 2010 rok, na który potrzeba powstać ten tekst, profesor Marek Zaleski powiedzieć jednak: „łatwo położyć jeden Polak na Wawel niż wszystek Polak na kozetka”. 1 H.J. Maaz Der Gefühlsstau. 
Ein Psychogramm der DDR, argon, Berlin 1990 i C.H. Beck, München 2010; tenże Das gestürzte Volk, odra, die verunglückte Einheit, argon, Berlin 1991; Die Entrüstung. 
Deutschland, Deutschland, Stasi, Schuld und Sündenbock, argon, Berlin 1992. 2 H.J. Maaz Der Gefühlsstau, 2010, strona. 20. 3 H.J. Maaz Der Gefühlsstau, Berlin 1990, strona. 1876. 4 zobacz. na przykład redakcyjny recenzja Fehlgeleitet, kleingemacht, „Der Spiegel” 1991 numer 1, strona. 32. 5 niektóry uczony niemiecki (i niektóry uczony niemiecki) oceniać ten kwestia zupełnie inaczej. 
zobacz. 
B. Helbig-Mischewski kilka uwaga o wstyd w kultura niemiecki i polski z perspektywa badanie niemiecki, W: wstyd za PRL i nie tylko, redakcja. 
K.R. Łozowska, przedsiębiorstwo produkcyjny-handlowy Zapol Dmochowski, Sobczyk, Szczecin 2010. 6 o cecha charakterystyczny i o korzeń męski charakter „faszystowski” pisać w obręb kultura (zachodnio)niemiecki, z perspektywa psychoanalityczny, między innymi. także karta. Theleweit (Männerphantasien, Stroemfeld–Roter Stern, Basel–Frankfurt Księga_Amosa maina, tom. 1, 1977, tom. 2, 1978). 7 krytykować praktyka wychowawczy w rodzina „NRD-owskich”, Maaz czerpać inspiracja z praca psychoanalityczka szwajcarski Alice Miller. 8 H.J. Maaz Der Lilith-Komplex. 
Die dunklen Seiten der Mütterlichkeit, Beck, München 2003. 9 problem ten być główny temat film fabularny Dreja Stern Rot, reżyseria. 
O. Kaiser, Niemcy 2001. 10 zobacz. 
B. Helbig-Mischewski NRD-owca na kozetka, „pogranicze” 2010 numer 3. 
esej ten być nieco inny, „lekki” i bardzo osobisty wersja niniejszy tekst. 11 „poczciwy i często także odrzucać nagość raczej zabijać seksualny fantazja niż on podsycać”, pisać Maaz (Der Gefühlsstau, strona. 37). 12 sygnał, że nasz zachowanie w dany sytuacja móc być wyraz jakiś głęboko ukryć trauma móc być, jak zwracać uwaga Maaz, to, że reagować zupełnie nieadekwatnie do sytuacja, na przykład wybuchać gwałtowny emocja w stosunek do ktoś, kto „nic my nie zrobić”. 
i znowu: przykład z własny obserwacja podawać W: B. Helbig-Mischewski NRD-owca na kozetka. 13 zobacz. 
wstyd za PRL… 14 neologizm Maaza. 15 Maaz mówić o to między inny w wywiad dla „Spiegel”, przeprowadzić przez Stefan Berg i Michael Sontheimera (Viele Ostdeutsche sind nicht geheilt, „Der Spiegel” 27.04.2010). 16 zobacz. wstęp do: Das gestürzte Volk, strona. 9-24. 17 A. Domosławski Kapuściński. 
non-fiction, świat książka, Warszawa 2010. 
zobacz. 
B. Helbig-Mischewski Kapuściński nie być pluszowy miś. 
Artur Domosławski „Kapuściński – non-fiction”, „pogranicze” 2010 numer 2. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
