wspólny wysiłek w luty 2006 rok otrzymaćbyć w Rzym od Laura Quercioli Mincer zredagować przez on książka zatytułować z miłość do język. 
spotkanie z żydowski pisarz. 
w wstęp pisać, że to owoc wiele spotkanie i fascynacja. 
poruszyć ja forma ten książka-rozmowa z pisarz żydowski, który urodzony poza Italia język włoski z wybór uczynić medium pozwalać konstruować żydowski tożsamość1. 
już wtedy Laura Quercioli Mincer pracować nad doktorat poświęcić literatura żydowski w Polska i w Włochy. 
w 2008 obronić doktorat na uniwersytet szczeciński, a rok późno ukazać się książka, który być przedmiot nasz uwaga: ojczyzna ocalić. 
powojenny literatura żydowski w Polska i w Włochy2. 
doświadczenie redaktorski nad wczesny pozycja nie pozostać bez wpływ na charakter książka autorski, który zarys wyłaniać się w ciągły rozmowa, a niekiedy w spór z pisarz współtworzyć powojenny literatura w Polska i w Włochy. 
a jeden z bohaterka książka z miłość do język, Helena Janaczek, pojawić się w ostatni rozdział dysertacja doktorski. 
być to rozmowa cierpliwy, wnikliwy i unikać pytanie trudny, a nawet kłopotliwy. 
on ostateczny owoc być intrygujący fotografia już nie tylko literatura, ale i kondycja moralny oba społeczność. 
przyznać od raz, wniosek płynąć z lektura nie napełniać optymizm. 
nie być bowiem oprzeć na lektura dzieło służyć „pokrzepić serce”, lecz raczej poszukiwać prawda zarówno o społeczeństwo, jak i sam pisarz. 
być też wynik refleksja nad sposób odbiór ten trudny utwór. 
od czas osławiony powiedzenie Theodora W. Adorno z 1945 rok, że „pisać poezja po Auschwitz być barbarzyństwo”, uwaga zarówno twórca, jak i odbiorca kultura ogniskować się na możliwość i sposób przedstawić zagłada. 
a więc na praktyczny zaprzeczyć twierdzenie frankfurcki filozof. 
dzieło Tadeusz Borowski, primo Levi, Imre Kertésza jednoznacznie wskazywać na bezpodstawność twierdzenie Adorna. 
on powstanie nie oznaczać jednak, że problem nie istnieć. 
wiązać się on jednak nie tyle z możliwość przedstawić Szoa, ile raczej z sposób reakcja na ten przedstawienie. 
inny słowo, od pewien czas obserwować przenieść punkt ciężkość z twórca i świadek epoka pogarda na odbiorca on dzieło. 
to właśnie niemożność czy zwyczajny niechęć zmierzyć się z świadectwo ocaleńców zaczynać budzić poważny pytanie na temat kondycja moralny europejski społeczeństwo „po Auschwitz”. 
przykład ten nowy perspektywa być recepcja książka Jan Tomasz Gross w Polska. 
podejmować on bowiem temat niby dobrze znany, ale burzyć tak naprawdę nazbyt jednoznaczny ocena przeszłość, zwłaszcza ten wojenny i tużpowojenny. 
książka Laura Quercioli Mincer wpisywać się w ten zespół zagadnienie. 
nie być to więc tylko analiza tekst literacki, choć stanowić główny punkt odniesienie, ale również refleksja nad życie on twórca, nad swoisty strategia przetrwać jako autor żydowski w kraj katolicki. 
być to więc problem możliwość i celowość wpisać w dominować narodowo-katolicki dyskurs narracja komplementarny i wcale nie obcy. 
wręcz przeciwnie, to właśnie uwzględnić narracja żydowski uwiarygodniać w pewien sposób i stanowić istotny korekta katolicki samoświadomość społeczeństwo Polska i Włochy. 
by ten zamiar się powieść, Quercioli Mincer odwoływać się do nowy ustalenie antropologiczny poświęcić mechanizm pamięć i zapominać oraz mało czy bardzo udany strategia nawiązywać kontakt z dominować i poniekąd obowiązujący wykładnia nowy dzieje ten dwa kraj. 
stawać się to możliwy nie tylko dzięki użycie tekst literacki, ale również przy uwzględnić sposób on funkcjonować w obieg czytelniczy. 
autorka być w pełnia świadomy złożoność swój zamysł i dlatego stwierdzać: 
wspólny wysiłek autor i czytelnik tekst dotyczyć Szoa być więc dwojaki. 
należeć wypracować nowy narzędzie, służyć do stworzyć dyskurs dostępny dla wszyscy i być w stan przekazać, choćby częściowo, doświadczenie zło oraz on okrutny następstwo. 
zarówno pisarz, jak i świadek potrzebować odniesienie swój opowieść do wspólny świat obraz i konotacja kulturowy. 
być to niezbędny, żeby zostać zrozumieć oraz aby przywrócić ofiara poczucie tożsamość. (strona. 19) 
z polski autor Quercioli Mincer uwzględnić Janina Bauman, Wilhelm Dichtera, Michał Głowiński, Henryk Grynberga, Adolf Rudnicki, Julian Stryjkowski i Bogdan Wojdowski. 
z młody, należeć do tak zwany. drugi pokolenie, Anna Bikont i Agata tuszyński, by wspomnieć ten ważny w porządek alfabetyczny. 
najwięcej zaś uwaga poświęcić dzieło Georgia Bassaniego, prima Levi, Giacomy Limentani, Giorgia Voghery i Alda Zargani. 
przedstawiciel drugi pokolenie żydowski literatura w Włochy to Massimiliano Bonia, wspomnieć wysoko Helena Janeczek, Clara Sereni i Alessandro Schweda. 
pokoleniowy zróżnicowanie nie być bez znaczenie, gdyż to właśnie powrót problematyka Szoa w drugi pokolenie stanowy bardzo wyrazisty sposób rozliczyć się z przeszłość. 
również dopiero w drugi pokolenie problematyka tożsamość uzyskiwać właściwy wymiar. 
widać to zwłaszcza na przykład książka Anna Bikont my z Jedwabne i słowo odnaleźć Massimiliana Boni. 
zastanawiać się nad możliwy podobieństwo strategia przezwyciężać ciemny strona własny przeszłość autorek proponować, jak się wyrażać „ryzykowny porównanie”: 
prześladowanie i ostracyzm społeczny spotykać w ten część Polska człowiek [chodzić o okolica Jedwabny], który pomagać Żyd podczas wojna, lub ten, który teraz starać się ocalić pamięć o on, móc włoski czytelnik przypominać to, co musieć doświadczyć w południowy Włochy człowiek mieć odwaga sprzeciwić się mafia. 
w podobny sposób władza centralny być obojętny, bezwładny lub milcząco współwinny, a jeszcze wyraźnie bohater okazywać się ten, który się nie poddać. (strona. 178) 
być to perspektywa intrygujący i zasługiwać na uwaga, zwłaszcza jeśli przypomnieć bohater dziedzictwo Henryk Grynberga. 
większość z on to człowiek „obojętny i podejrzliwy, przestraszyć lub otwarcie wrogi. 
jeden grozić, że pójść po siekiera, inny bać się donos z strona współmieszkaniec, wiele twierdzić, że za okupacja hitlerowski duży niebezpieczeństwo grozić ten, który pomagać Żyd, z strona Polak niż Niemiec” (strona. 39). 
w Włochy nie być dobrze. 
świadectwo Giorgia Bassaniego być porażający. 
nie tylko on bohater (a może i on sam?) nie potrafić zmierzyć się z przeszłość, ale być postrzegać jako on kłopotliwy pozostałość. 
tak być w on Romanzo di Ferrara (powieść Ferrary), gdzie „mieszczaństwo Ferrary czuć się bezpośrednio zagrozić w obecność Żyd, który sam przez się destabilizować on projekt życiowy w republikański Włochy” (strona. 58). 
podobnie dziać się i w Polska Ludowy. 
liczny ślad to „zakłopotanie” przynosić świadectwo żydowski ocaleńców z Polska. 
inny, równie bolesny problem, być nie tyle niemożność przekazać doświadczenie Szoa, ile raczej niemożność znaleźć słuchacz czy wręcz on manifestować niechęć do odbiór ten doświadczenie. 
jak zauważać Quercioli Mincer, „Bassani zdawać się w suma drwić z idea nieprzekazywalność obozowy doświadczenie. 
istotnie, ów nieprzekazywalność zachodzić, ale sprowadzać się do to, że nie mieć nikt, kto zechciećby posłuchać o cierpienie ocalić” (strona. 63). 
zresztą ślad podobny obawa znajdować również w twórczość prima Levi. 
w powieść opisywać powrót z Auschwitz do Turyn, bohater, zbliżać się do rodzinny miasto, kreślić stan psychiczny ocalały 
czućbyć się wiekowy starzec przytłoczyć rok okrutny wspomnienie, pusty wewnątrz, bezbronny. 
jakże trudny miesiąc, który właśnie minąć, miesiąc włóczęga na obrzeże cywilizacja, wydawać my się teraz okres rozejm, przerwać obfitować w nieograniczony możliwość, opatrznościowy, lecz niepowtarzalny dar los.3 bardzo zdumiewać w cały książka być scena powrót do dom, w który nikt nie czekać na powracać: 
przyjechaćbyć do Turyn dziewiętnasty październik po trzydzieści pięć dzień podróż. 
dom stać, wszystek członek rodzina żyć, nikt na ja nie czekać. 
byćbyć spuchnąć, zarośnięty i obdarty, z trud ja rozpoznawać. 
odnaleźćbyć przyjaciel pełny życie, ciepło zastawić stół, konkretność codzienny praca, wyzwalać radość opowiadanie.4 
ten opowieść jednak nikt nie chcieć słuchać. 
właściwie tak być do dzisiaj. 
choć móc się to zmieniać. 
wprawdzie trudno liczyć na poważny rozliczenie z ciemny strona przeszłość zarówno Włochy (tak zwany. amnestia Togliatti z 1946 rok przyczynić się nie tylko do uwolnić siedem tysiąc faszysta, lecz także uniemożliwić rozrachunek z prawdziwy zbrodniarz i pragnienie sprawiedliwość nie zostać zaspokoić), jak i w Polska, gdzie „ważny sprawa” – jak budować nowy system polityczny i umacniać władza ludowy – odsunąć w cień problem współpraca Polak w eksterminacja Żyd. 
tymczasem z dość nieoczekiwany strona pojawić się sojusznik trudny pamięć. 
zarówno w Włochy, jak i w Polska zaistnieć moda na temat żydowski. 
być móc to właśnie rozbudzić przez literatura i popkultura zjawisko okazać się bodziec wyzwalać debata. 
być to perspektywa w pewien sens neutralny, a w każdy raz zagrażać dominować w Polska i w Włochy narracja. 
jednak sam zjawisko, zdanie autorka, różnie się objawiać w oba kraj: 
w Polska odkrywać przeszłość żydowski i pewien popularność ten tematyka […] być ściśle związany z odkrywać i przewartościować polski przeszłość. 
w przypadek Włochy można natomiast przypuszczać, że ten sam moda łączyć się nie tyle z refleksja o narodowy przeszłość, ile z ucieczka od on, z potrzeba odgraniczyć się, z poszukiwać w on element egzotyczny i mistyczny, tak samo jak z potrzeba wyznaczyć krąg, który byćby w stan połączyć różny tożsamość kulturowy i narodowy Europa. (strona. 114) 
prawda mówić, nie być pewny ten różnica. 
czyż w zainteresowanie młody Polak kultura żydowski nie skrywać się również tęsknota za różnorodność, tym ciekawy, że głęboko zakorzenić w polski tradycja? 
poza to dominować, narodowo-katolicki narracja o polski przeszłość wyraźnie zaczynać przeżywać kryzys i przeradzać się w karykaturalny, szowinistyczny i nacjonalistyczny forma, który budzić coraz duży zniecierpliwienie w coraz szeroki krąg polski społeczeństwo. 
kultura żydowski z swój różnorodność i spontaniczność wydawać się atrakcyjny alternatywa. 
bardzo ciekawy, choć nie wolny od uproszczenie, a nawet stereotyp być rozdział poświęcić problematyka homoseksualizm i trudność z tożsamość żydowski u dwa pisarz: Juliana Stryjkowskego i Giorgia Bassaniego. 
Quercioli Mincer odnosić się głównie do ustalenie Hans Mayer z on fundamentalny praca odmieniec, poświęcić obecność zarówno Żyd, jak i homoseksualista w literatura zachód5 i do ważny książka Georg L. Mosse’a, nacjonalizm i seksualność, który wskazać na związek postawa wobec homoseksualista i Żyd już w XIX wiek6. 
ciekawy być też odwołanie do daniel Boyarina7. 
niemniej jednak zabraknąć w ten kontekst klasyczny pozycja Otto Weiningera, płeć i charakter, który w duży stopień określić stosunek zarówno do homoseksualizm, jak i nienawiść do siebie w judaizm8. 
w każdy raz dobry poznanie początek syjonizm oraz pisać w język polski, hebrajski i jidysz powieść syjonistyczny, zbyt mało jednak znany, wskazywać na istnieć również ideał mocny i wysportowany mężczyzna, który nie sposób przypisać zniewieściały cecha. 
to sam dotyczyć zresztą sam język jidysz nazywać mameloszn, wszak również język niemiecki nazywać być Muterschprache, a hebrajski sfat em, a nikt nie przychodzić do głowa, jak autorka omawiać książka, by na ten podstawa przypisywać ten język kwintesencja żeńskość. 
tymczasem sprowadzić do sam nazwa język prezentować przez on cecha być zwykły powielić stereotyp, mieć żaden związek z rzeczywistość: 
już sam nazwa pokazywać związek ten język z brak władza, z marginalność, z kobiecy doświadczenie, co odzwierciedlać on rzeczywisty dziać, a nie tylko symbolika. 
jednocześnie nowohebrajski – język syjonizm, nośnik schemat kulturowy nieżydowski świat (siła i zdrowie, heroizm, muskularność, etos wojskowy) – być jednoznaczny utożsamiać z męskość. (strona. 157) 
sprzeciw, jaki móc budzić niektóry stwierdzenie Laura Quercioli Mincer, na przykład dopatrywać się satysfakcja u niektóry krytyk dzieło Stryjkowski w to, że rozkład świat chasydzki dokonać się przed Szoa (porównaj. strona. 139) czy stwierdzić, że włoski Żyd mieć szczególny wkład w świecki kultura Izrael (strona. 128-129), a także potrzeba daleki badanie i weryfikacja niektóry nazbyt uprościć też żaden miara nie przekreślać jednak on oryginalny i nowatorski przedsięwzięcie. 
ojczyzna ocalić, zarówno w Włochy, jak i w Polska zyskać bowiem wyrazisty rys, który poznać wzbogacać nasz wiedza o powojenny dzieje ten kraj. 
zamysł uwypuklenie „wartość polityczny” prezentować autor uznać należeć za udać. 
w sam rzecz poznać literatura żydowski pokazywać „zdolność on autor do współuczestnictwo w życie publiczny, jako obywatel własny kraj i jako Żyd. 
inność, jak potwierdzać ten tekst, móc się okazać drogocenny i móc być wykorzystać jako prawdziwy źródło bogactwo” (strona. 206). 
przedsięwzięcie zmierzać w ten kierunek mócby być chociażby tłumaczenie pisarz polski na język włoski, a włoski na polski. 
uwzględnić ten perspektywa badawczy, jaki reprezentować autorka, móc wywołać istotny korekta postrzegać sam siebie przez oba naród. 
w oba przypadek mieć bowiem do czynić z kraj katolicki, który swój żydowski sąsiad dość skutecznie wyprzeć z własny pamięć kulturowy. 
jeden z powód taki proces być nieczysty sumienie: „Włochy i Polska, kraj arcykatolicki, paradoksalnie znaleźć się po wojna w sytuacja podobny pod wiele wzgląd. 
oba zostać splamić w XX wiek ciężki wina wobec Żyd” (strona. 209). 
czy zadanie przypisać literatura żydowski nie być zbyt wygórowany? 
nawet jeśli tak być, to chętnie się pod on podpisywać: 
spoczywać na on zadanie zastąpić – stworzyć, odnaleźć – związek przyjaźń i czułość, czas niemożliwy poza przestrzeń literatura. 
przypadać on wreszcie zadanie udzielić odpowiedź na żądanie jasność i szczerość, stawiać przez młody pokolenie w on lektura dotyczyć to, co przeszły, żądanie, który często trudno wyjść naprzeciw w debata publiczny oba nasz kraj. (strona. 210) 
nawet jeśli zarówno twórca, jak i odbiorca w Włochy i w Polska mieć inny problem i stać przed odmienny wyzwanie, to być móc pokazać ten odmienność być duży osiągnąć ojczyzna ocalić. 
Stanisław Obirek 
1 Per amore della lingua. 
Incontri con scrittori ebrei, redakcja. 
L. Quercioli Mincer, Lithos, Roma 2005. 2 L. Quercioli Mincer ojczyzna ocalić. 
powojenny literatura żydowski w Polska i w Włochy, wydawnictwo UMCS, Lublin 2009. 3 P. Levi rozejm, przeł. 
K. Żaboklicki, WL, Kraków 2009, strona. 307. 4 tamże, strona. 308. 5 H. Mayer odmieniec, przeł. 
A. Kryczyńska, muza, Warszawa 2005. 6 G.L. Mosse Nationalism and Sexuality. 
Middle-Class Morality and Sexual Norms in modern Europe, H. fertig, New York 1985. 7 dawny. Boyarin Unheroic Conduct. 
The Rise of Heterosexuality and the Invention of the Jewish Man, University of California Press, Berkeley 1997. 8 O. Weininger płeć i charakter, przeł. 
O. Ortwin, wstęp G. Kunigiel, posł. 
J. Prokopiuk, Sagittarius, Warszawa 1994. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
