Adam dziadek literatura, literaturoznawstwo – co służyć ten sztuk? 
literatura być wszechobecny. 
nie wszyscy o to wiedzieć i nie wszyscy o to musieć wiedzieć. 
literaturoznawca wiedzieć z cały pewność. 
on wiedza łączyć się także z tajemnica, to on bowiem mieć dostęp do sekret język, do nadzwyczajny powaga słowo, zawrzeć w on głębia biologiczny, historyczny i społeczny. 
literatura być sztuka, ale czy coś samodzielnie służyć? 
co byćby bez literaturoznawstwo? 
on także być sztuka, w sens rzemiosło, który również wytwarzać dobro, dobra niematerialny, nie przedmiot, ale wytwarzać (chcieć podkreślić ekonomiczny sens ten słowo, tak, aby nie być w ten sprawa żaden wątpliwość). 
w rok 1968 w Paryż, jak pisać w Jean Baudrillard w książka wymiana symboliczny i śmierć, poczucie bierny odtwarzanie dotknąć w duży stopień wydział nauka humanistyczny. 
poczucie, że humanista nic nie produkować, a jedynie reprodukować, doprowadzić do bunt studencki. 
literatura, literaturoznawstwo – co służyć ten sztuk? 
wbrew pozór bardzo trudny pytanie. 
zacząć od Roland Barthes’a, od lektura fragment on le plasir du texte [przyjemność tekst]1. 
nie chcieć pisać o autor mitologia, nie czas na to i nie miejsce, choć trudno siebie wyobrazić pisać o literatura bez on. 
wspomnieć fragment być dobrze znany, wielokrotnie cytować, ale wracać do on bezustannie, zawsze wtedy, kiedy potrzebować się upewnić, że zawód, jaki w życie wybraćbyć i jaki uprawiać mieć głęboki sens. 
nie ośmielićbybyć się o to pisać, gdybym nie przekonać się wcześnie w rozmowa z mój przyjaciel i kolega po fach, że w wątpienie nie być odosobniony. 
chodzić ja o taki wypowiedź z fragment zatytułować Inter-texte [Inter-tekst]: 
et c’Księga_Estery bien cela l’inter-texte: l’impossibilité de vivre hors du texte infini – que C texte soit Proust, ou lekarz journal quotidien, ou l’écran télévisuel: lekarz livre fait Le sens, Le sens fait la vie. 
[to właśnie być inter-tekst: niemożliwość życie poza nieskończony tekst – bez wzgląd na to, czy być on Proust, codzienny gazeta czy telewizyjny ekran; książka tworzyć sens, sens tworzyć życie]. 
z ten fragment wyłaniać się, co prawda niedokładnie, ale jednak, ciekawy definicja literatura, jaki kiedykolwiek udać ja się poznać. 
trzeba krótko przypomnieć kontekst ten podsumowywać Inter-tekst wypowiedź. 
Barthes mówić o to, że kiedy czytać przytaczać przez Stendhal tekst (nie on własny), odnajdować w on Proust, a to za pośrednictwo niewielki szczegół. 
fakt ten nie oznaczać, że być ekspert od Proust, ten po prosty przychodzić do on i być, jak się wyrażać, „UN souvenir circulaire” [„obiegowy wspomnienie”]. 
to jeden aspekt, powiedzieć świadomy, funkcjonowanie intertekstu. 
jeden tekst przychodzić do my za pośrednictwo inny i potrafić on rozpoznać, wskazać, ustalić źródło. 
w ten fragment ważny być dla ja słowo: „książka tworzyć sens, sens tworzyć życie”. 
ten słowo mieć ogromny znaczenie. 
Doxa wskazywać raczej na fakt, że literatura opisywać, odtwarzać, odzwierciedlać (i tak dalej., in fine) rzeczywistość. 
być zupełnie odwrotnie – nie byćby rzeczywistość bez słowo i bez literatura. 
ten sprawa – wówczas jeszcze dookreślić z taki siła jak w przyjemność tekst być obecny już w wczesny pismo Barthes’a, na przykład. w mitologia, gdzie praca intertekstu, mówić inaczej obecność literatura w rzeczywistość, sposób kształtować rzeczywistość przez literatura odsłonić zostać w wstrząsający fragment Dominici albo tryumf literatura2. 
niejasny sprawa skazać na śmierć alpejski chłop Gastona Dominici za rzekomo popełnić przez on zabójstwo budzić wiele kontrowersja po dziś dzień i nadal być w Francja dyskutować. 
przyglądać się ten proces, Barthes jak nikt inny potrafić dostrzec gorzki prawda: „to literatura skazać człowiek na szafot”. 
jaki literatura? 
ano, literatura „z uroczy empireum powieść mieszczański”. 
Barthes odkryć straszny prawda, odkryć interteksty, z który zupełnie nieświadomie korzystać przedstawiciel prawo. 
on język, on wypowiedź na sala sądowy być ukształtować przez literatura mieszczański. 
Aleksander Wat w krótki szkic coś o potęga poezja pisać o pewien więzień z Majdanek, z wykształcenie matematyk, który być wielbiciel poezja Goethe. 
jeden raz hauptscharführer Frantz Klage wybrać on na śmierć. 
zrozpaczony więzień wykrzyczeć głośno słowo z król Olcha Goethe: „Der Erlkönig hat mir ein Leid getan”. 
Klage – były rzezimieszek i niedouk – zawstydzić przed kolega, usłyszeć, że to słowo z Goethe, ocalić więzień. 
tak ujawnić się potęga poezja, a podobny przykład można by podać znacznie więcej. 
przyjść ja na myśl jeszcze jeden nadzwyczajny przykład sytuacja, w jaki literatura i literaturoznawstwo okazać się użyteczny. 
ten sięgać inny czas, bliski my i być o tyle ważny, że łączyć bezpośrednio ekonomia (miliard dolar) z literatura. 
David Marshall w artykuł a Dean’strasznie Perspective opublikować w „modern Language Association”3 opisywać postępowanie Bethany McLean – analityczka finansowy, który ujawnić skomplikowany aspekt „kreatywny księgowość” koncern ENRON. 
omawiać postępowanie McLean, Marshall pisać tak: 
McLean credits her liberal arts education with enabling her to see Enron’strasznie mathematical fictions […] that accounting ignored. 
her training in literature and math allowed her to deconstruct accounting’strasznie nonreferential system – as if her insight that there wy no fundamental truth underlying Enron’strasznie economic reality had leda her to discover that Arthur Andersen had hired Jacques Derrida to do Enron’strasznie books. 
co zrobić McLean? 
otóż, dokonać dekonstrukcja „niereferencyjny system księgowość”, a pomóc on w to nie tylko matematyka, ale i wykształcenie literaturoznawczy, jaki zdobyć na pewien etap swój edukacja. 
mocny przykład, ale czy przemówić do urzędnik nauka, który, nawet jeśli reprezentować nauka humanistyczny, często z humanistyka nic nie mieć wspólny. 
kiedy doczekać się chwila, w który polski socjolog, psycholog czy filozof być w naturalny sposób korzystać z literatura jako źródło dana, nie narażać się przy to na zarzut błahość własny myśl? 
czytać książka Micheli marzana Visages de La peur4 o różny forma strach w czas współczesny. 
ileż tu referencja literacki: Michel de Montaigne, Guy de Maupassant, Pascal Quignard, Antonin Artaud, Paul Celan być przywołać nie na zasada ozdobnik, nie na zasada jakiś exemplum, ale jako źródło wiedza o tył pewny, że w dobry z możliwy sposób nazywać przedmiot (w ten wypadek strach)! 
ten, który pracować w język, potrafić dobrze zbliżyć się do nazwać to, co tak trudny być do uchwycić za pomoc język. 
w książka pod tytułem. 
Les héritiers de don Juan autorstwo praktykujący psychoanalityczka Mirien Arambourou-Mélèse5, który niedawno czytaćbyć, podstawa wywód być słynny komedia Molier. 
don Juan przedstawić być jako ten, który zawłaszczać kobiecość i to sam unieważniać możliwość wpisać się w czas i odmienność. 
Arambourou-Mélèse potrafić w znakomity sposób wskazać podobieństwo Zygmunt Freud do różnorodny figura Don Juan. 
wniosek zmierzać do ukazać sposób umożliwiać psychoanaliza uwolnić się od więzy patriarchalny i otworzyć na różnica. 
wykorzystywać narzędzie psychoanaliza, autorka starać się wyabstrahować główny signifiant kierować więź społeczny. 
konkluzja być zaskakujący: to nie wina, ale dług być zasadniczy signifiant, jaki decydować o relacja społeczny. 
i w ten wypadek literatura służyć do nazwać zjawisko wchodzić w obręb inny dyscyplina – psychoanaliza i socjologia. 
nie chodzić ja w żaden sposób o bierny naśladować jakiś zachodni wzorzec. 
znajdować się ciągle w inny niż zachód sytuacja, co dobitnie pokazywać ekonomia, a europejski „ideolo” nijak nie przystawać do rzeczywistość. 
literaturoznawstwo zmieniać się na nasz oko i ten proces metamorfoza być nieuchronnie trwać przez bliski rok i dziesięciolecie. 
zmieniać się także sposób nauczać literatura. 
jak niewiele wykładać dziś wersologia? 
a szkoda, bo umiejętnie wyłożyć, móc pokazać fantastyczny sposób znaczenie tekst. 
jak niewiele zajmować się dziś klasyczny edytorstwo? 
a szkoda, bo być jeszcze wiele znakomity dzieło, który zasługiwać na edycja krytyczny. 
program studia literaturoznawczy nieuchronnie zwracać się ku inny dyscyplina, zwłaszcza kulturoznawstwo i coraz często usiłować być „interdyscyplinarny” (modny dziś i zbyt często nadużywać słowo). 
Furia słowo z prefiks „inter-” stawać się w ostatni rok nieznośny (sprawa nie dotyczyć wyłącznie literaturoznawstwo): „intersemiotyczność” (często rozumieć inaczej niż w zamierzenie Roman Jakobsona), „interdyscyplinarność”, „interkulturowość”, „intermedialność” et cetera. 
ten nadużywać pojęcie mieć świadczyć o więź dany dyscyplina z nowoczesność, o to, że dotrzymywać krok współczesność i dzięki to nie stać się dépassé. 
tonąć „intera” się chwytać, a wokół on syntagmatyczny pustka, bo sam nie wiedzieć, co mieć dokładnie robić. 
poza gruntownie przemyśleć wyjątkowy projekt, który autentycznie być interdyscyplinarny, roić się dziś od quasi-naukowy pomysł, który ledwie ocierać się o inny dyscyplina. 
z „interdyscyplinarność” coraz często być tak, jak niegdyś z „intertekstualność”, który z ważny pojęcie operacyjny stworzyć przez Julia Kristevą stać się nadmiernie eksploatować „gadżet”6. 
gdyby sprawa uważnie się przyjrzeć, rodzić się zasadniczy pytanie: czy kiedykolwiek znaczyć praca literaturoznawczy być wolny od powinowactwo z inny dyscyplina (filozofia, kulturoznawstwo, socjologia, historia sztuka…)? 
czy polonista nie być kulturoznawca? 
czy, aby opisać dzieło, móc wymijać kulturowy determinant analizować przezeń tekst? 
czy wytrawny polonista móc nie być komparatysta? 
w żaden sposób nie! 
ważny dziś zadanie być przekształcić literaturoznawstwo do taki postać, który sprawić, że nie być już żaden wątpliwość, co do on produktywność. 
nie można dać siebie wmówić, że nasz działalność ograniczać się do sam tylko reprodukcja. 
skoro musieć upewniać siebie i inny w to, że nasz działanie prowadzić do wytwórczość, robić to, robić bez wytchnienie i z pełny przekonanie. 
robić to tak, aby nie dać się zepchnąć do grono atopików XXI wiek, mieć bowiem swój wyjątkowy miejsce w świat nauka i w świat w ogół. 
1 rok. Barthes lekarz plasir du texte, W: tenże Oeuvre complètes, Paris 2002, strona. 241. 
edycja polski: R. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, List do Koryntian, Warszawa 1997. 2 R. Barthes mitologia, przeł. 
A. dziadek, wstęp koło. Kłosiński, List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 73-1977. 3 dawny. Marshall a Dean’strasznie Perspective, „modern Language Association” 2008, strona. 21-23 (podkr. mój – A.D.). 4 M. marzana Visages de la peur, puf, Paris 2009. 5 mieszkanie. Arambourou-Mélèse Les héritiers de don Juan, Éditions Campagne Première, Paris 2009. 6 słowo Julia Kristevej. 
zobacz. 
J. Kristeva Mémoire, „L’Infini” 1983 numer 1, strona. 44. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
