literatura, głupiec? 
wprawdzie Jarosław Płuciennik tłumaczyć przy koniec swój nowy książka1, że on tytuł zapożyczyć – odchodzić nieco od duch oryginał – od Stanley Fisha, to jednak czytelnik kolejny laboratorium móc odnieść wrażenie, że w swój interpretacyjny praktyka autor nie tylko modyfikować sens Fishowsko-Clintonowskiego zawołanie, ale też radykalnie się od on oddalać. 
powiedzieć tak: Czytelnik o zainteresowanie teoretycznoliteracki, o ile kłaść nacisk na teoretyczny-, potraktować ten pozycja jako bogaty, wielowątkowy, inspirować – choć, rzecz jasny, niewolny od pytanie i wątpliwość – przygoda intelektualny; czytelnik, dla który nadrzędny być człon -literacki, bardzo zdystansować wobec rozbudować aparat teoretyczny, móc nie być przekonany, że sugerować tytuł obietnica powrót do literatura zostać w ten książka spełnić. 
i właśnie Fish pozwalać wyjaśnić, na co mócby się opierać ten istotny zastrzeżenie. 
przypomnieć – odwoływać się tutaj do inny niż Płuciennik tekst, w który padać sformułowanie „it’strasznie the poetry, stupid!”2 – że Fish oprotestować popularny dziś, głównie za sprawa kulturowy teoria literatura czy poetyka kulturowy, uznawać tekst literacki za wyraz polityczny, społeczny, ekonomiczny, religijny, militarny (i tak daleko) przekonania autor bądź światopoglądowy specyfika czas, w który żyć. 
lub inaczej: nie uważać, że taki postępowanie nie mieć sens, wprost przeciwnie, móc być zarówno interesujący, jak i relewantny dla utwór literacki, ale pod jeden warunek, który nie mieć wiele wspólny z jakiś estetyczny idealizm – badacz nie móc zapomnieć, że mieć do czynić przed wszystko z tekst literacki i że wybór literacki forma (zamiast manifest polityczny, filozoficzny dysertacja, esej z zakres nauka społeczny, kaznodziejski homilia…) pozostawać zasadniczo znaczący i doniosły: 
oto, co określać jako zabierać się do rzecz od drugi strona. 
jeśli to, co się liczyć, być miejsce Milton w historia myśl polityczny, to forma, który przybierać on polityczny refleksja być (co wysoko) sprawa drugi rząd. 
jeśli pomyśleć o Milton jako rywal Thomas Hobbes, Johna Harringtona, Johna Locke’a, Johna Lilburne’a, William Prynne’a – a który to rywalizacja z duży prawdopodobieństwo by przegrać – to fakt, że pisać on wiersz zostać bez wątpienie dostrzec, ale nie zająć centralny miejsce, zaś historia konwencja poetycki – łącznie z imperatyw tworzenie zakodować w ten konwencja i sensotwórczymi receptura, jaki on dostarczać – stać się wpierw tło, by następnie, po chwila, zniknąć z zasięg wzrok.3 
inny słowo, Fish bronić autonomia literatura, mimo że być jak daleki od literacki esencjalizm. 
przestrzegać przed wyciągać błędny wniosek z dobry przesłanka, mówić, że literatura nie być uprzywilejowany i absolutnie unikalny dyskurs, być natomiast historycznie usytuować i wytworzyć. 
błędny wniosek być następujący: można on badać jak inny historycznie usytuować i wytworzyć dyskurs, bez oglądać się na różnica, jaki dzielić literatura od polityczny pamflet, katechizm, encyklopedia, rozprawa naukowy. 
stąd „it’strasznie the poetry, stupid!” zyskiwać pełny sens przy bardzo dosłowny przekład: „to być poezja [literatura], głupiec!” albo „tu iść o poezja [literatura], głupiec!”. 
zanim wyjaśnić, dlaczego mój zdanie Jarosław Płuciennik zaczynać rozmijać się z Fishem, zatrzymać się w ten miejsce, bo to, co amerykański badacz określać miano „dobry przesłanka”, być również punkt wyjście polski literaturoznawca. 
a być on następujący: powołanie literatura być on uczestnictwo w społeczny interakcja, w życie publiczny i polityczny, w ten wszystko, co w podtytuł zbierać określenie kultura literacki. 
mieć być to jednak nowoczesny kultura literacki, a źródło i wyznacznik ów nowoczesność doszukiwać się Płuciennik w modernizować projekt oświecenie, przy co to ostatni pojęcie zostawać bądź to znacząco poszerzyć (zwłaszcza o pragmatystyczny kontekst filozofia anglosaski), bądź to rozciągnąć w czas (pierwiosnek swój rozumieć oświecenie autor upatrywać już w pewien indywidualizować wątek renesansowy), bądź to zmodyfikować (na przykład przez podkreślać religijny i metafizyczny aspekt myśl oświeceniowy, przez zastąpić racjonalizm racjonalność). 
zasadniczy artykulacja nowoczesność uzyskać jednak w pismo Immanuel Kant, który zacząć od analiza suwerenny podmiot – przy co, jak podkreślać Płuciennik, sedno oświeceniowy pojęcie podmiotowość być autonomiczność sąd (w to uwalniać się od uprzedzenie i przesąd), wolność sumienie i wolność słowo, być dziś fundament nowoczesny demokracja – by następnie pokazać, jak możliwy być przejść od podmiot do sfera intersubiektywny, publiczny. 
autonomiczność podmiot nie przeczyć fakt, że można wyjść ku perspektywa inny; kant używać tu charakterystyczny metafora „przekraczać” albo „wychodzić poza”. 
intersubiektywność Kantowska zostawać wszakże scalić w totalizować transcendentalność, dobrze wyrażać się w transcendentalny sąd smak, za sprawa który pojedynczy podmiot musieć reagować na bodziec estetyczny w sposób analogiczny. 
Płuciennik odcinać się oczywiście od kantowski transcendentalizm i pozostawać przy skromny intersubiektywność. 
można więc powiedzieć, że zwracać się ku oświecenie, autor chcieć upiec dwa pieczenia na jeden ogień: po pierwszy, podtrzymać, wbrew rozliczny ujęcie holistyczny, koncepcja suwerenny podmiot, który wszak nie pozostawać zostawić sam siebie i móc na różny sposób wkraczać w sfera intersubiektywny; po drugi, pokazać sposób włączać się literatura i podmiot kultura literacki w przestrzeń społeczny, zdialogizowaną, oprzeć na rządzić się demokratyczny zasada kooperacja – społeczny-kulturowy odzwierciedlenie ów przemiana być dla Płuciennik oświeceniowy rozrost sfera publiczny pod postać kawiarnia czy nowoczesny prasa. 
rezygnować z pojęcie transcendentalizm i obowiązek, jaki Kant wiązać z sąd estetyczny, Płuciennik zmusić być wskazać inny, który potencjał intersubiektywny nie zniweczyć kluczowy w ten koncepcja podmiotowość. 
ów pojęcie, jeśli mieć pozostawać w związek z projekt nowoczesność, powinien pochodzić z oświeceniowy filozofia i literatura, dlatego autor wyruszać na poszukiwać zapomnieć źródło oświecenie, jaki być kategoria empatia, współczucie, wstawiać się w rola inny, co być też u Kant, ale w znaczny miara występować w religijny literatura oświecenie, a także w książka, który Płuciennik uznawać za istotny antecedencja nowoczesność (zwłaszcza psałterz Dawid Kochanowski, traktat o wolność sumienie Jan Crella, utwór John Milton i Andrew Marvella). 
wspomnieć kategoria być istotny wyznacznik nowoczesny literatura, który jeden z cel być, zdanie Płuciennik, pokazywać perspektywa słaby, odrzucić, wypchnąć na margines. 
w ten punkt autor zbliżać się znacząco do perspektywa krytyka etyczny, nie być tu może nić przewodni, ale też pewien źródło cytat i inspiracja (Booth, Nussbaum). 
w ten kontekst nie dziwić w każdy raz stwierdzenie, że 
literatura w niedokończony projekt oświecenie [a zdanie autor, zgadzać się w ten wzgląd z Habermasem, powinien on zostać doprowadzić do koniec] mieć służyć emancypacja i umoralnić, polegać na spostrzegać siebie w relacja z inny, na ujrzeć siebie sam jako inny i inny jak siebie sam. (strona. 45) w ten właśnie chwila, jak się wydawać, otwierać się przestrzeń dla kluczowy dla Płuciennik kognitywizm, który zgłaszać, w duży miara uzasadniony, pretensja do opis wysoko wymienić pojęcie, jawić się więc jako nieodzowny narzędzie analiza nowoczesny kultura literacki i nowoczesny literatura. 
już po ten krótki opis widać, że literatura, głupiec! być w pewien stopień zarówno kontynuacja, jak i rozwinąć zagadnienie stawiać w poprzedni książka Płuciennik. 
mieć tu na myśl głównie taki pozycja, jak nowożytny indywidualizm a literatura oraz literacki identyfikacja i oddźwięk4. 
zasadniczy nowość w omawiać tu książka byćby zwłaszcza postulat indywidualizm metodologiczny (imienia), wykraczać wszakże poza klasyczny indywidualizm ku intersubiektywność, łączyć się z taki kategoria, jak kooperacja, ograniczony racjonalność, analityczność, pragmatyczność. 
swój koncepcja im Płuciennik wykładać eksplicytnie w ostatni, teoretyczny rozdział, ale – mimo że książka składać się w duży miara z tekst uprzednio już publikować – wszystek wczesny analiza być już przygotowanie pod on grunt i bardzo niż zgrabnie prowadzić w on strona. 
ten teoretyczny propozycja mieć na cel podnieść ranga nowoczesny podmiotowość, który – wraz z charakterystyczny dla siebie postawa solilokwialną (niektóry wyznacznik: widzenie inny w siebie, wątpić, sumienie, argumentować), wraz z typowy dla siebie umiejętność empatyczny wychodzić poza granica własny świadomość – powinien stać się zarówno punkt wyjście w analiza literacki, jak i swoisty, globalny model funkcjonować czy to akademia i uniwersytet, czy nawet cały przestrzeń publiczny. 
w ten sens propozycja Płuciennik być nie tylko teoretycznoliteracki, być również polityczny – do co on sam się przyznawać, choć twierdzić, że zaangażowanie nie być tu ani prawicowy, ani lewicowy. 
przestrzeń publiczny, w który działać nowoczesny podmiot, to przestrzeń niewymuszony debata, być sieć interakcja oprzeć na wzajemny zaufanie, zobowiązanie, argumentacyjny „targować się”, to jest. równouprawnić negocjacja, mieć „moc kreacja więź społeczny” i akceptujący „równouprawnić podmiot” (strona. 63). 
jeśli złożyć ten określenie w całość, to wychodzić na jaw, że Płuciennik w znaczny miara – inspiracja nie być zresztą skrywać – kontynuować wątek z teoria racjonalność komunikacyjny Habermasa5. 
co ciekawy, niejeden raz mieć tak funkcjonować kultura Płuciennik konceptualizować przy użyć metafora z obszar wolny rynek, raczej jednoznacznie traktować aprobatywnie, co między innymi. po Bernard Madoffie (nie mylić z Lakoffem!) budzić niejaki opór. 
teoria kognitywistyczna wprowadzać zasadniczy modyfikacja tradycyjny im i pojęcie z on skorelować. 
przed wszystko, im zostawać znacząco ograniczony (z korzyść dla intersubiektywność) dzięki Lakoffa i Johnson analiza metafora konceptualny, który być „ucieleśnić schemat wyobrażeniowy”, mieć więc walor ponadjednostkowy. 
aspekt cielesny metafora konceptualny, powiązać poznanie z wyobraźnia i emocja, to z kolej gorset nałożyć na zbyt twardy postać racjonalność. 
podobny wniosek wynikać z twierdzenie Herbert Simon o związek racjonalność z empatia. 
za Peter Gärdenforsem, który nazywać intersubiektywność zdolność do tworzyć reprezentacja stan mentalny inny człowiek, Płuciennik radzić, by połączyć intersubiektywność, kooperacja i komunikacja w on kooperacyjny i z ograniczony racjonalność (imaginatywny i empatyczny, do to – ten zapożyczenie od Rorty’ego – rozumieć jako tolerancja), a następnie podnieść on do ranga metoda w badanie literacki, zwłaszcza w ramy kulturowy teoria literatura, tak jak zostać on scharakteryzować przez Ryszard Nycz. 
co dużo, tak rozumieć on być w zasada reprezentatywny sposób funkcjonować w ramy instytucja publiczny, jaki być uniwersytet czy akademia. 
w związek z to im nie móc zostać zwolnić z obowiązek badawczy profesjonalizm i musieć być wesprzeć pojęcie analityczność, gwarantować pewien rzetelność i bezstronność naukowy. 
wiele wskazywać na to, że utajony zamierzenie publikacja być przedstawić taki paradygmat badanie, który pozwolićby wyjść z praktyka czytać literatura poza wąski ramy wydział i instytut polonistyczny i ujawnić z cały moc, jak literacki obrazowanie podmiotowość stawać się model dla funkcjonować cały sfera akademicki, a nawet społeczny. 
wobec to każdy publiczny pytanie o nowoczesny podmiotowość wiązaćby się z konieczność powrót do literatura jako miejsce, w który podmiotowość ten zyskać swój pełny artykulacja. 
zdawać siebie sprawa, że ten krótki zarys nie wyczerpywać bogaty problematyka książka Jarosław Płuciennik. 
może jednak poniższy pytanie i wątpliwość poszerzyć ten obraz. 
można on uznać za rozważanie solilokwialnego umysł. 
przed wszystko, książka nie tłumaczyć w sposób satysfakcjonujący, jak postulować on mieć się odróżniać od „konstruować historia genialny autor” (strona. 198), od ujęcie psychoanalityczny czy zwykły biografistyka. 
wydawać się, że prezentować przez Płuciennik interpretacja tekst, precyzyjnie obudować historyczny, filozoficzny, religijny i polityczny kontekst, daćby się włączyć w odpowiednio zmodyfikować wersja biografistyka, powiedzieć – sceptyczny względem jeden absolutny prawda. 
zwłaszcza że często okazywać się, iż bez ów kontekst procedura kognitywistycznej interpretacja byćby nieskuteczny, a sam tekst nie potrafiłyby wygenerować sens, jaki związać z on interpretator. 
oczywiście, wynikać to po część z przejść na strona kulturowy teoria literatura, ale w ten sam moment, zwłaszcza gdy Płuciennik uznawać Fishowską teoria wspólnota interpretacyjny za istotny dla pojmować on, mieć raczej do czynić z holizm niż indywidualizm. 
czytelnik, z brak dostateczny eksplikacja, móc również odczuwać niedosyt inny rodzaj. 
czy on dotyczyć jedynie badać osobowość literacki, „tęgi poeta”, by przywołać kategoria Blooma? 
ten pytanie stawać się szczególnie istotny wówczas, gdy Płuciennik – a taki być przecież klauzula książka – zwracać swój wzrok ku instytucja akademicki i sposób funkcjonować w on obrąb. 
wydawać się przeto, że potrzebny byćby nacisk na osobowość badacz-interpretator, jakichś imienia(2) – taki krok należałoby oczekiwać po teoria sugerować swój związek z teoria kulturowy (również badacz przemawiać z pewien pozycja). 
nawet jeżeli taki rozróżnienie zostać domyślnie przeprowadzić, nie wiadomo za bardzo, kiedy być mowa o imienia(1), a kiedy o imienia(2). 
w każdy raz brak w książka wyjaśnienie, w jaki sposób badanie teoretycznoliteracki miećby łączyć perspektywa indywidualny badacz z perspektywa indywidualny autor, bo sceptycznie nastawić do kognitywizm umysł móc nie przyjąć teza, że poprzez „typowy dla homo sapiens procedura empatia”6. 
skąd móc wiedzieć, zwłaszcza jeśli przyjąćbyć teoria wspólnota komunikacyjny za swój własny, że indywidualny perspektywa badacz nie prowadzić on w analiza do odkrywać on własne przedsądów? 
zbytni akcentować rozróżnienie na imienia(1) i imienia(2) nie musieć pachnieć Gadamerowską fuzja horyzont (który w to kognitywistycznym otoczenie byćby ciało raczej obcy), bo problematyzować konkretny podmiot czytać być w humanistyka zjawisko niemal już powszechny. 
powierzchownie mój zdanie potraktować on(2) wynikać, jak sądzić, z dwa ukryć przesłanka: (a) przeświadczenie, że nie można dawać zbyt duży for determinant społeczny i kulturowy – wówczas bowiem jednostka zostaćby sprowadzić do rola on bezwolny rzecznik, co oznaczaćby likwidacja on jako taki; (b) skrywać nieco wstydliwie – pod pojęcie profesjonalizm, debata, brak uprzedzenie – optymizm poznawczy Jarosław Płuciennik. 
zbyt silny nacisk na imienia(2) mócby bowiem doprowadzić do sytuacja ironiczny, w który badający podmiot nie miećby nic więcej do zakomunikować niż „nie wiedzieć” albo „któż mócby zagwarantować, jaki być prawda”. 
nie być chyba przesada stwierdzić, że aparat kognitywistyczny zapewniać autor ów niezbędny minimum naukowość i ugruntować dla wiedza, głównie dzięki swój związek z nauka ścisły, który zajmować się badać umysł, na przykład neurologia, na który Płuciennik parokrotnie się powoływać. 
ten związek móc wszakże wywołać niechęć po strona kulturowy teoria literatura i nie chodzićby tylko o obawa – ktoś mócby postawić taki zarzut – przed upodrzędnić badanie literacki względem inny, bardzo precyzyjny nauka. 
problematyczny być tu raczej typowy dla ten ostatni dążenie do uniwersalizacja. 
przyznać, że granica między „esencjalistycznym model doświadczenie nowożytny” (który Płuciennik uprawiać nie chcieć) a „model bliski nieostry kategoryzacja umysł większość osobnik gatunek homo sapiens” (który Płuciennik uprawiać chcieć – strona. 95) móc nie być nazbyt klarowny i ścisły. 
z kolej sam postulat imienia – w ten część, w który odnosić się do funkcjonować instytucja akademicki – zostać pomyśleć jako akt normatywny dla naukowy praktyka i dyskurs, jednak ciężar ów normatywność sprawiać niekiedy wrażenie nadmierny. 
rzecz jasny, każdy teoria być w jakiś miara normatywny, ale właśnie owo „w jakiś miara” za każdy raz móc podlegać gradacja. 
kłaść nacisk na ów normatywność, bo być on dodatkowo silnie powiązać z swoisty autorski zaangażowanie emocjonalny i aksjologiczny. 
i chociaż on bazować głównie na pojęcie zapożyczyć z kognitywizm i pragmatyzm, to po chwila urastać do ranga ogólny recepta na działać przestrzeń uniwersytet. 
Płuciennik twierdzić, że praktyka, jaki związać z on, znajdować swój dodatkowy uzasadnienie w sam „przestrzeń kulturowy” ośrodek naukowy (strona. 198). 
jeśli jednak wziąć w nawias cały koncepcja imienia, móc my spotkać niespodzianka: okazać się na przykład, że określenie wiązać z imienia (niewymuszony dyskusja, rozmowa, kooperacja, eksperymentatorstwo, analityczność) być zestaw dość powszechnie podzielać wartość i to również przez ten strona debata, który autor wyraźnie dezaprobować jako nienowoczesny, na przykład przedstawiciel „różny typ mitotwórstwo” (strona. 201). 
i on mócby twierdzić, choć nie zostaćby przyjąć do klub on, że hołdować ten sam wartość, a on praktyka nie być, jak imputować on autor, „ślepy zaułek i zepsuć kultura, dryfować w morze barbarzyństwo” (strona. 201). 
być móc zamiast tworzyć normatywny program działanie jednostka badawczy, autor, tak podkreślać pozytywny cecha liberalny gospodarka, powinien uwierzyć w „niewidzialny ręka uniwersytet”, to znaczy. przyjąć, iż potrafić on sam regulować swój wewnętrzny praktyka. 
w każdy raz, ostatni z zacytować zdanie mócby być to dowód, Płuciennik zbliżać się do ujęcie spod znak mocno zaangażować krytyka etyczny (akcentować w imienia sprzeciw wobec niewrażliwość na ludzki krzywda, brak empatia, a nawet współczucie). 
podobnie jak w pewien nurt krytyka etyczny, w który podmiot określać być w relacja do inny, używać być tu taki pojęcie, jak „grzeczność”, „zaufanie” czy „zobowiązanie”, pozwalać wręcz uzasadnić wyjątkowy charakter literatura realizować projekt modernistyczny: „jednak to dopiero oświecenie uczynić powszechny (ilościowo istotny) zawołanie grzeczność nakazywać sceptycyzm wobec entuzjazm prowadzić do gwałtowność” (strona. 13). 
w wydanie Jarosław Płuciennik – który w znaczny miara czynić aksjologia swój punkt wyjście i dojście, pewnie zasadny byćby pytanie, czy nie prowadzić to autor do zbyt jednostronny powiązanie podmiotowość z szeroko pojmować demokratyczność – krytyka ten uznawać, że koncepcja naukowy wyłączać perspektywa podmiotowy prowadzić do, raz jeszcze przypomnieć, „dryfować w morze barbarzyństwo”. 
czy miećby to dotyczyć również, wyrzucić wyraźnie z imienia, Foucaultowskiej teoria apodmiotowych siła władza? 
pewny być natomiast, że koncepcja on można postawić zarzut analogiczny: wątpliwość, sumienie, deliberacja nie być wystarczający gwarant, że teoria powstać w ramy im nie być „psuć kultura” (trzeba by jeszcze wpierw normatywnie określić wyznacznik ten kultura, który mócby zepsucie ulec). 
nie być też gwarant podłączyć przez Płuciennik do imienia, a wywieść z Peirce’a maksyma badawczy, nakazywać „wyobrażać siebie praktyczny konsekwencja przedmiot myśleć”. 
nikt bowiem, i to być właściwy lekcja z Peirce’a, nie być w stan zatrzymać gra znaczenie i działanie, w jaki ten myśl wziąć udział, nie mieć zatem możliwość myślowy zamknąć pragmatyczny konsekwencja ów gra. 
Peirce mówić, owszem, o ostateczny interpretancie, ale mówić też o nieskończoność semiozy. 
wrócić jednak do literatura, bo to on powinien być motor cały ten przedsięwzięcie: „it’strasznie the poetry, stupid!”. 
chciećbybyć tu zgłosić, całkowicie wtórować w ten wzgląd intencja Stanley Fisha, pytanie o bardzo ogólny charakter. 
czy mianowicie kognitywizm, z swój przedkładać semantyka ponad wszelki „gramatyka poezja”, być właściwie zdolny do uchwycić specyfika konkretny wypowiedź literacki, to właśnie, że być on tak a nie inaczej skonstruować i w ten sposób odróżniać się od inny gatunek mowa? – przy co, podkreślić, nie chodzić tu o jakiś źle pojąć esencjalizm ani też o całościowy, w istota niedorzeczny, podważyć przydatność kognitywizm w badanie literacki, ale właśnie opylać z grunt Fishowski namysł nad historycznie i pragmatycznie umotywować różnica pomiędzy literatura a inny typ dyskurs. 
pytanie ten dotyczyć również interpretacyjny przedsięwzięcie Jarosław Płuciennik, bo tam, gdzie opierać się on na różnoraki pomysł zaczerpnąć z kognitywizm, głównie na model conceptual blends Turner i Fauconniera, zdawać się tracić z oko literatura i widzieć po prosty dyskurs uczestniczyć, na ten sam zasada co inny dyskurs, w społeczny gra i interakcja. 
można wręcz odnieść wrażenie, że jedyny uzasadnienie dla literatura być tutaj osoba autor-literaturoznawca i gdyby nie ten fakt, koncepcja im daćby się wyprowadzić dosłownie skądinąd. 
znamienny być tutaj rozdział poświęcić psałterz Kochanowski, gdzie w grunt rzecz interpretacja nie zostawać poddany ani jeden on fragment, mieć natomiast wykład o narodziny nowożytny podmiotowość w ramy kultura protestancki, który przekład Kochanowski mieć być dobitny przykład. 
brak analiza prowadzić do paradoksalny i całkowicie ahistoryczny wniosek, że psałterz wyrażać to sam doświadczenie podmiotowy, co strumień świadomość. 
zasadny byćby w taki raz pytanie, dlaczego renesans nie wynaleźć strumień świadomość i dlaczego nie zostać on wyzyskać przez Kochanowski – a musieć powiedzieć, że perspektywa psałterz à la Molly Bloom wydawać się co mało kuszący. 
jeśli nawet przyjąć teza, że mieć tu do czynić z historycznie różny etap kształtować się nowoczesny formuła podmiotowość, z przejaw szeroki formacja kulturowy o tożsamość uchwytny w długi perspektywa, to teza ta nie znajdować w książka satysfakcjonujący uzasadnienie. 
z sam fakt, że różny osoba w różny czas zwracać uwaga na podmiotowy aspekt uczestnictwo w kultura, nie wynikać bynajmniej, że można sprowadzić on do wspólny mianownik przekonanie i cel. 
indywidualizm a i indywidualizm B, podmiotowość C i podmiotowość dzień móc być z siebie całkowicie niekompatybilny, a nawet mieć u źródło dążenie nieusuwalnie sprzeczny. 
tutaj w każdy raz widać, że wziąć w nawias kwestia specyfika literacki móc doprowadzić analiza kognitywistyczną (i oczywiście nie tylko kognitywistyczną!) do wyciągać wniosek z niekiedy złudny podobieństwo. 
i chociaż Płuciennik, czytać raj utracić, stwierdzać, że „ów legion [osobowość w podmiot] kodować się w język i podmiot mowa” (strona. 124), to w interpretacja, zwłaszcza ten, który wykorzystywać amalgamat konceptualny, autor praktycznie nie docierać do poziom język, zatrzymywać się jedynie na grunt językowy sens. 
w rezultat zaprezentować lektura jawić się czytelnik jako doznanie dwuznaczny (złożony z przyjemność i ból, a więc do pewien stopień wzniosły), brać się stąd, że obudować wokół tekst historia rywalizacja doktryna społeczny i religijny to pełny smaczek przygoda, ale już interpretacja z użyć amalgamat sprawiać wrażenie parafraza, do który łatwo udaćby się dojść i bez aparat dostarczyć przez kognitywizm. 
jakiś odzwierciedlenie ten postawa autor być – w chwila, w który poszukiwać on uzasadnienie dla kategoria dialogowość jako fundament społeczny kooperacja – niemalże zrównać dialogowość Bachtin z racjonalność komunikacyjny Habermasa (strona. 57). 
Bachtin oczywiście dawać dobry narzędzie do opis solilokwialnego umysł; charakterystyczny jednak, że ani raz nie pojawiać się w książka jako klasyk lektura skupić na styl-światopogląd. 
można też mieć wątpliwość, czy kluczowy dla Habermasa pojęcie racjonalny argumentacja być tak istotny dla bachtinowski dialogowość. 
w ten miara wykrzyknik obecny w tytuł książka powinien móc zostać zamienić na pytajnik. 
ale ten pytajnik odnosićby się nie tylko do literatura, ale i badanie literacki, przemieszczać się po różny bezdroże, nie tylko niepewny swój przedmiot, ale i problematyzować sam podmiot, pisać mały narracja, a przy ten marzący o modelować inny dyskurs naukowy (jak to być ostatnio w historiografia) lub przynajmniej o zasiadać przy jeden stół z ten, który profesjonalnie debatować o coś szeroki niż tylko literatura. 
zasługa Jarosław Płuciennik być między inny to, że ów problematyczny sytuacja diagnozować i proponować kuracja. 
Grzegorz Marzec 1 J. Płuciennik literatura, głupiec! 
laboratorium nowoczesny kultura literacki, Universitas, Kraków 2009. 
cytat i odniesienie lokalizować w tekst. 2 S. Fish Why Milton Matters; or, Against Historicism, w: „Milton Studies” 2005 no 44 (2005), editor. by A.Celsjusza. Labriola, University of Pittsburgh Press, Pittsburgh 2005. 3 tamże, strona. 2. 4 zobacz. 
J. Płuciennik nowożytny indywidualizm a literatura. 
wokół hipoteza o kreacyjność Edward Young, Universitas, Kraków 2006; tenże literacki identyfikacja i oddźwięk. 
poetyka a empatia, wydawnictwo UŁ, Łódź 2002. 
ponieważ jeden z figura, który intersubiektywny potencjał testować autor, być wzniosłość, do pewien stopień kontekst być tu również on poprzedni książka: retoryka wzniosłość w dzieło literacki, Universitas, Kraków 2000 oraz Figura niewyobrażalny. 
notatka z poetyka wzniosłość w literatura polski, Universitas, Kraków 2002. 5 tu wątpliwość: Płuciennik w ogół nie odnosić się do zasadniczy dla niemiecki filozof teza, iż wszelki intersubiektywny koncepcja racjonalność ponieść porażka, jeśli wyjść od pojedynczy subiektywność czy świadomość. 
proponować przez Płuciennik koncepcja podmiotowość nie dawać się z ten przekonanie uzgodnić. 
zobacz. 
J. Habermas teoria działanie komunikacyjny, tom. 1, przeł. 
A. Kaniowski, PWN, Warszawa 1999, strona. 629. 6 widać zresztą w ten cytat, że równie dobrze zamiast kognitywizm mócby się tutaj pojawić Diltheyowska hermeneutyka wczuć. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
