Julia Kristeva jak rodzić się barbarzyństwo1 
zważyć, że nieposzanowanie i przestrzegać prawo człowiek doprowadzić do akt barbarzyństwo, który wstrząsnąć sumienie ludzkość, i że ogłosić uroczyście jako wzniosły cel ludzkość dążyć do zbudować taki świat, w który lud korzystać być z wolność słowo i przekonanie oraz z wolność od strach i nędza… 
preambuła do powszechny deklaracja prawo człowiek 
1. 
jak wiadomo, nowoczesny znaczenie termin „barbarzyństwo”, zarazem tak emocjonalny, jak ulotny, wywodzić się od słowo „barbaria” i choć się od on oddalić, warto zacząć od przypomnienie on źródło. 
rdzenny mieszkaniec Azja mały, walczyć przeciwko Grek, Homer nazywać „barbarofonami”, określać w ten sposób nie-Grek. 
jednakże słowo ten zostać wywieść od wyraz dźwiękonaśladowczy „bla-bla” i „bar-bar” tworzyć artykułować i niezrozumiały bełkot. 
w V wiek pan.nasz.ery używać ten określenie również wobec ten Grek i nie-Grek, który wysławiać się w sposób powolny, niewyraźny i niepoprawny: „barbarzyńca, wszystek człowiek, który wymowa być ciężki i rozwlekły”2. 
dopuszczać jednak możliwość posługiwać się glosolalia… w świątynia. 
wojna perski (490-478) wyraźnie podkreślić wykluczyć barbarzyńca: konflikt z Persja (dzisiejszy Iran) zmienić stosunek Grek do obcy. 
zmuszać miasto grecki do zjednoczyć wokół Sparta i Ateny, wojna peloponeski (431-404) spowodować wzrost zainteresować obcy, który przybywać z inny kraj. 
do wykrystalizować pojęcie barbarzyństwo przyczynić się dwa odmienny, łączyć się z wojna zjawisko. 
z jeden strona, chodzić o znaczenie związek obywatelski – la koinonia – czyli wspólnota obywatel tworzyć na fundament uczestnictwo w życie polityczny, a nie na podstawa kryterium rasowy i społeczny (prawo ustanowić przez Perykles w 451 rok nakazywać przecież wykazać się podwójny pochodzenie ateński – z strona ojciec i matka). 
z drugi zaś strona, termin „barbarzyństwo” można interpretować jako przeciwieństwo niesłychany rozwój filozofia grecki, dla który logos – idiom grecki i zarazem początek pojmowalnego porządek rzecz – stanowić fundament. 
rozumieć, że trzy autor grecki: Sofokles, Ajschylos i Eurypides używać systematycznie termin „barbaros” w znaczenie „niezrozumiały”, „niegrecki”, „zewnętrzny” czy „niski”. 
Eurypides nie wahać się dodać jeszcze „okrutny” i „dziki” (gdy w trojanek Andromacha zwracać się do Grek, mówić „barbara kakać”, czyli „brutalny kara”, mieć on na myśl „kara lub zło stworzyć przez barbarzyńca). 
współczesny rozumienie przymiotnik okrutny zrodzić się jednak dużo późno, bo dopiero w czas inwazja barbarzyniec na Rzym. 
nie zamierzać przedstawiać językowy inwentarz wariant termin barbarzyństwo, który pojawiać się w literatura od czas postromańskich i chrześcijański aż do dziś. 
na podstawa pochodzenie ten pojęcie przypomnieć natomiast odwołanie do aspekt militarny oraz do uczucie i filozofia tożsamość zarówno polityczny, jak i subiektywny, odwołanie, który zostać przypisać on geneza. 
być „barbarzyńca” w zły światło stawiać i tożsamość osoba (podmiot), i grupa socjopolitycznej, a wytworzyć przez on przemoc – czyli zło – być jednocześnie fizyczny i moralny, a w wszystek wypadek –okrutny, niebezpieczny dla życie, śmiertelna. 
barbarzyństwo być zabójczy. 
dwa przeciwstawny aspekt ten teoria ukazywać się my natychmiast. 
z jeden strona, być świadek wzniosły chwila w dzieje ludzkość, gdyż podnieść dziś do ranga wartość idea szacunek oraz gwarancja życie psychiczny i fizyczny: pojęcie „barbarzyństwo” wskazywać zaś to, kto nie okazywać ów szacunek i nie uznawać ów gwarancja. 
należeć rozpoznać problem szacunek dla tożsamość i złożyć hołd uniwersalistyczny ambicja kultura europejski, który starać się propagować ten zasada w świat. 
z drugi jednak strona, etymologia „barbarzyństwo” opierać się na paradoks, o ile nie na wstyd. 
jak zdefiniować to, co zagrażać integralność psychiczny i fizyczny jednostka lub grupa? 
co być przyczyna zło, sprawca szkoda? 
na podstawa jaki kryterium obcy stawać się barbarzyńca? 
jaki przesłanka pozwalać ja rozpętać wojna, ale nie dawać prawo popełniać „zbrodnia wojenny”? 
jaki być zaś granica oddzielać „zbrodnia wojenny” od „zbrodnia przeciwko ludzkość”? 
ten trudność, zebrać i powtarzać w ciąg cały historia, dać początek kończyć się rozważanie, a także mało lub bardzo przewrotny manipulacja. 
ten deformacja można jednak inaczej interpretować i ja obrać właśnie ten droga. 
czy przeżywać liczny potworność i katastrofa, ludzkość nie zdobywać wiedza i coraz wyraźny świadomość różny forma barbarzyństwo, by zmusić sam siebie do ustanowić celny i bardzo wydajny obrona przeciwko pogwałcenie psychiczny i fizyczny tożsamość? 
wiedzieć to równie dobrze, jak wy: nie wolno w to wątpić, nawet mieć na uwaga rozprzestrzeniać się przemoc jednostka, religia i państwo. 
pomimo to, czyż nie bardzo niż kiedykolwiek dotąd rozwinąć być dążenie do prawny ustanowić i – w plan osobowy – do uważny obserwacja spowodować przez popęd destrukcja? 
tak więc to przy ten właśnie dążenie, to antybarbarzyństwie, wyrafinowany, niepokoić, często zagrozić szaleństwo czy dzikość – chciećbybyć się zatrzymać, aby przyjrzeć się dwa problem: – karać zbrodnia przeciwko ludzkość. 
jaki rozwiązanie prawny móc przeciwstawić barbarzyństwo? 
w jaki sposób osądzać barbarzyństwo dziś, po shoah i gułag? – okrucieństwo, karać śmierć i posłuszeństwo. 
w jaki sposób psychoanaliza pozwalać rozwiązać barbarzyństwo w my? 
jak mówić o barbarzyństwo? 
jak on interpretować? 
co przeciwko barbarzyństwo móc zdziałać psychoanaliza i literatura? 
karać zbrodnia przeciwko ludzkość jakkolwiek stary, idea ustanowić sąd do rozstrzygać konflikt międzynarodowy, również ten dotyczyć wojna, zmaterializować się w XIX wiek. 
już w 1815 rok Anglik Goldsmith zaproponować, choć na próżno, postawić przed międzynarodowy trybunał karny Napoleon z powód on zbrodnia i wymuszenie, do jaki dojść w trakt długotrwały wojna. 
pomysł ten zostać podjąć po I wojna światowy, jednak również bez efekt. 
dopiero okrucieństwo, jaki dopuścić się w trakt II wojna światowy nazista i on japoński sojusznik, skłonić aliant do powołać słynny międzynarodowy trybunał wojskowy w Norymberga, by osądzić dwadzieścia przywódca III Rzesza i wiele organizacja hitlerowski, oskarżyć o zbrodnia wojenny (rozprawa toczyć się od 20 listopad 1945 do 1 październik 1946). 
dwa inny, mało znany proces mieć miejsce w Lipsk, z inicjatywa Sowiet, i w Tokio, gdzie Amerykanin sądzić japoński zbrodnia wojenny. 
skupić się na zasadniczy i ważny przykład Norymbergii. 
on cel – denazyfikacja Niemcy i ustanowić na nowo sprawiedliwość, dzięki wprowadzić regulacja prawny skierować przeciwko oburzający legalność system nazistowski – pozostawać kamień węgielny opór wobec barbarzyństwo. 
zasada ten pozwalać stwierdzić natychmiast, że nie cały prawo być antybarbarzyńskie, że móc w on znajdować się „legalny barbarzyństwo” i dlatego właśnie ważny być utworzyć podstawa moralny dla taki system prawny, który oprzeć się na on, walczyć być z barbarzyństwo,. 
w konsekwencja konieczny być więc, by międzynarodowy trybunał w Norymberga oprzeć się na karta moralność stanowić część akt oskarżenie. 
proces w Norymberga być znakomicie prowadzić przez międzynarodowy sąd ustanowić w Europa przez aliant. 
ustalić on, że: 1. „zło istnieć i całkowity znieść moralność oraz szacunek wobec człowiek spowodować powrót do barbarzyństwo” – dostrzegać tu zarówno implikacja kantowski, jak i podstawa prawo człowiek; 2. „prawdziwy strona wnosić pozew być cywilizacja – inaczej mówić, cywilizacja być równoznaczny z szacunek wobec życie jako wysoki wartość moralny w oblicze zagrożenie i upadek inny „wartość”. 
teraz jednak być rozważać to, że musieć skonfrontować się z ważny trudność walka z barbarzyństwo: w jaki sposób zdefiniować życie? 
I jaki zagrożenie życie lub jaki sposób on zniszczenie być „barbarzyński” w nowy znaczenie, nadać ten termin przez pojęcie „zbrodnia przeciwko ludzkość”? 
czytać uważnie na nowo norymberski akt oskarżenie z perspektywa nasz dzisiejszy dyskusja, umacniać tylko swój przekonanie: pomimo pewien niejasność, do który jeszcze wrócić, prawodawca z Norymbergii pozostawić my solidny podstawa. 
akt oskarżenie, liczyć 250 tysiąc słowo, dotyczyć w rezultat cztery ważny temat. 
potępiać on: – każdy spisek mieć na cel podbić świat; – zbrodzień przeciwko pokój (pogwałcić umowa, agresja); – zbrodnia popełnić w czas konkretny wojna (zabójstwo, grabież, niewolnictwo); – zbrodnia przeciwko ludzkość (prześladować, rasizm, ludobójstwo). 
podczas proces w Norymberga po raz pierwszy w historia naród wprowadzić do język pojęcie „zbrodnia przeciwko pokój” i „zbrodnia przeciwko ludzkość”, aby rozważyć on na podstawa wydarzenie wojenny. 
zbrodnia przeciwko ludzkość zostać ustanowić dzięki karta norymberski w 1945 rok i uznać przez zgromadzenie ogólny ONZ w następny rok za przepis prawo międzynarodowy. 
zdefiniować on po raz pierwszy w międzynarodowy traktat w 1998 rok, kiedy przyjąć statut rzymski międzynarodowy trybunał karny, który zebrać się w sprawa wydarzenie mieć miejsce w Jugosławia w 1993 i w Rwanda w 1994 rok. 
jaki być różnica między zbrodnia zwyczajny i zbrodnia przeciwko ludzkość? 1) działanie tworzyć zbrodnia, taki jak zabójstwo, musieć być popełnić „w ramy atak ogólny lub systematyczny”, zaś słowo „atak” nie musieć być rozumieć jedynie w sens militarny, lecz także w stosunek do taki prawo i rozwiązanie administracyjny, jak deportacja lub przymusowy przesiedlać ludność. 2) atak musieć być skierować przeciwko ludność cywilny; działanie pojedynczy, sporadyczny lub przypadkowy nie być jeszcze zbrodnia przeciwko ludzkość. 3) przestępstwo musieć być popełniać przy zaangażować „polityka rząd lub organizacja” (taki jak na przykład. szwadron śmierć). 
statut rzymski międzynarodowy trybunał karny wyliczać jedenaście kategoria czyn mieć charakter zbrodnia przeciwko ludzkość, pomiędzy który znajdować się: – morderstwo, oznaczać rozmyślny zabójstwo; – eksterminacja: rozmyślny zabójstwo duży liczba członek pewien grupa, przed wszystko poprzez pozbawić pożywienie lub lekarstwo, prowadzić do zniszczyć część populacja; – deportacja lub przymusowy przesiedlenie ludność; – uwięzienie z pogwałcić prawo międzynarodowy; – niewolnictwo; – tortura; – gwałt; – prześladować polityczny, rasowy, religijny, seksualny, etniczny, kulturowy i tym podobne.; – uprowadzenie; – apartheid; – działanie rozmyślny, powodować cierpienie i oddziaływać na integralność psychiczny lub fizyczny. 
powiązać ten zbrodnia z konflikt zbrojny nie być konieczny, gdyż móc on być popełniać również w czas pokój. 
to Hannah Arendt w swój rozważanie na temat podobieństwo między hitleryzm i stalinizm, ująć przez on w pojęcie „totalitaryzm”, dobrze opisać wielość czynność składać się na ten wysoki przejaw barbarzyństwo, który być zbrodnia przeciw ludzkość. 
Arendt diagnozować, że „radykalny zło” (nie pozostawić ten sformułowanie bez komentarz, wrócić do on jeszcze) umiejscowić być w „przewrotny wola” w znaczenie kantowski, powodować stworzenie kategoria „człowiek zbyteczny”. 
inaczej mówić, człowiek totalitarny, wytworzyć w system przeszły lub utajony, niszczyć życie ludzki po uprzedni znieść jakikolwiek znaczenie życie, nawet swój własne. 
część człowiek – nazista i stalinista – w XX wiek przywłaszczyć siebie prawo do decydować o „zbyteczność” inny człowiek: o pozbawić on prawo do życie, o starcie on z powierzchnia ziemia. 
stwierdzić należeć koniecznie, że niezależnie od przyczyna polityczny, ekonomiczny i ideologiczny, podawać przez ten morderca lub odkryć przez analiza on działanie, tajemnica ten barbarzyństwo pozostawać zdefiniować: skąd pochodzić „kara śmierć”, który prowadzić do zabijać „rozmyślnie i systematycznie”? 
skąd wywodzić się przyzwolenie na ten morderstwo? 
być starać się pójść daleko w odkrywać ten intymny bodziec do pożądać śmierć istota siebie podobny, ale uważać, że jeszcze raz należeć podkreślić wysiłek prawny zmierzać do zatrzymać ów mechanizm. 
oczywiście, praca ten sam w siebie nie unikać krytyka filozof i prawnik, dążyć do on oczyścić. 
z ten też powód nie móc pominąć niejasność proces w Norymberga, który utrzymywać się pod różny forma w podobny proces dotyczyć Jugosławia i Rwanda. 
na przykład: – w Norymberga proces kierować wyłącznie ważny zwycięzca; – naród, który przewodniczyć proces (stan zjednoczyć, Wielki Brytania, ZSRR, Francja) sam nie być bez wina: masakra niewinny w Drezno dokonać przez Anglik czy w Katyń – przez Rosjanin; zrzucić broń atomowy na Hiroszima i Nagasaki przez Stany zjednoczyć; – w otwarty dyskusja na temat założenie proces przeciwko zbrodzień ten natura wypowiedzieć zostać sprzeczny pogląd. 
niemiecki historyk Rudolf von Thadden mówić: „ja, który należałem do rodzina o poglądy antyhitlerowski, przypominać siebie wstyd mój ojciec wobec kolaborant belgijski czy francuski”. 
wypowiadać się również – radykalnie, choć w inny sposób – Churchill, uważać, że dobrze niż sądzić nazista, byćby wykonać na on egzekucja. 
pomimo to należeć podkreślić, że po raz pierwszy orzecznictwo sądowy oprzeć się na zasada wspólny dla wszystek naród. 
z pewność należeć on udoskonalić, lecz stanowić on dowód na to, że humanizm uniwersalny być proces bardzo podatny na redefiniowanie i krytycznie przyglądać się swój własny fundament. 
przypadek Rwanda z 1994 rok być w ten kontekst nader istotny. 
trybunał podjąć zasada, według który jako „ludobójstwo” kwalifikowany być zaplanować masakra w przeciwieństwo do masakra zorganizować. 
w ten światło, oskarżyć o ludobójstwo Rwandyjczycy popełnić lub ułatwić czyn barbarzyński poza wojna cywilny i bez spontaniczny wściekłość, lecz „w ramy systematyczny plan wyniszczenie od wewnątrz Tutsi i umiarkowany Hutu”. 
to trybunał belgijski, reprezentant „międzynarodowy sprawiedliwość uniwersalny”, prowadzić proces przeciwko cztery oskarżony: profesor uniwersytecki, przemysłowiec i dwa przywódca religijny. 
akt barbarzyństwo zostać opisać w następujący sposób: zorganizować ludobójstwo, w ramy który intelektualista propagować zafałszować ujęcie historia opierać się na przedstawienie Tutsi jako radykalnie „obcy”; uciekać się do język potoczny, by zbanalizować czynność podejmować w czas masakra („pracować”, „zamiatać”); „oskarżenie przed lustro” – przypisywać ofiara taki zachowanie, jaki się sam wobec on podjąć; rola medium i kościół związany z władza, wyolbrzymiać zabójstwo i negacjonizm. 
rola mur obronny przeciwko barbarzyństwo mieć spełniać, uchwalić przez trybunał, konieczność „sądzić” przed „pojednanie”; „rozpoznać ofiara”, unikać wszelki upodobanie do wiktymizacji. 
podnieść również problem związany z trudność w zebranie zeznanie: stworzyć „związek kłamca i fałszywy świadek” lub „fabrykować oskarżenie na podstawa plotka”. 
wobec sprzeciw obrona, domagać się, by wziąć pod uwaga „różnica w kultura i obyczaj” i posuwać się aż do protest przeciwko „nowy imperializm” i „neokolonializm”, trybunał podtrzymać definicja „ludobójstwo”, bez który „skazywaćby się na niemoc i unieruchomić”. 
okrucieństwo, popęd do zadawać śmierć, podporządkować jeśli barbarzyństwo „zbrodnia przeciwko ludzkość” mobilizować cały społeczność międzynarodowy, to czy to sam nie tworzyć on „hierarchia barbarzyństwo”? 
co można powiedzieć o barbarzyństwo nieodłącznie związany z każdy zbrodnia, o zgroza, który niezawodnie powodować zbrodnia wojenny, jaki by on nie być? 
co można powiedzieć o zbrodnia jako taki, o „pierwszy zbrodnia”, jeśli w ogół ośmielić się mówić, który w międzyczas zostać zbanalizować przez nadmierny obecność w medium: czy nie być taki sam barbarzyństwo zatłuc na śmierć policjant schwytać w pułapka, jak i nastoletni imigrant na komisariat? 
czy pod powierzchnia nie działać utaić barbarzyństwo rodzaj ludzki? 
to właśnie być pytanie skierować do psychoanaliza. 
zacząć od raport Stanley miligram (1963), być wynik doświadczenie z zakres psychologia społeczny, przeprowadzić w laboratorium psychologia uniwersytet yale i opublikować po tytuł Obedience to Authority. 
raport ten wywołać w Stany Zjednoczony i na świat żywy polemika. 
w czas ten eksperyment „student” zostać poddać działanie elektrowstrząs o wzrastający napięcie (od 15 do 150 wolt) z ręka „instruktor”, który zalecić zadawać cierpienie ten uczeń, który popełniać błąd. 
w rzeczywistość, działanie ładunek elektryczny być symulować, lecz instruktor o to nie wiedzieć. 
pomimo cierpienie rysować się na twarz student, „torturować” nie zniechęcać się, dzięki to zaś stwierdzić, ku wielki zaskoczenie eksperymentator, że jedynie 10% osoba badany odmówić wykonać polecenie torturować inny. 
skąd wynikać więc ten łatwość zadawać ból? 
psycholog społeczny uważać, że przyczyna być „podporządkować się autorytet”: 90% z my wykonywać rozkaz bez zadawać pytanie. 
sędzia śledczy badać sprawa masakra w ja lai, który wydarzyć się w Wietnam 16 marzec 1968 rok, popełnić przez żołnierz amerykański na rozkaz porucznik, zetknąć się z ten sam tajemnica „uległość”. 
ten sam podejście zostać zbadać przez Roberto Kane’a w książka Disobedience and conspiracy in the german Army. 1918-1945. 
jeśli szukać przyczyna, który w Rwanda popchnąć oskarżony do działać, musieć zaznaczyć, że istnieć podobny „pozycja autorytet w społeczeństwo rwandyjski”, który być „osnuć wokół stosunek podporządkować”. 
z mechanizm ten związany być zdumienie Hannah Arendt, który podczas proces Eichmann w 1961 rok odkrywać, że ten nazistowski zbrodniarz wierzyć w możliwość uniewinnienie, powoływać się na fakt, iż jedynie wykonywać rozkaz swój przełożony, wypełniać swój „obowiązek” wzorowy pracownik i przykładny protestant, który musieć dokładnie wypełniać prawo! 
Hanna Arendt diagnozować dzięki to zdeprawować „imperatyw moralny” (głosić konieczność podporządkować się prawo), który kwalifikować jako „banalność zły”, pojmować on w ten sposób, że to nie zło popełnić przez Eichmann być banalny (a o taki pogląd niektóry on oskarżać), lecz że przestępca ten zachowywać się w sposób powszechnie uznać za normalny i w ten sens banalny, gdyż polegać na rezygnacja z myśleć: na zaprzestanie stawiać pytanie, myślenie z perspektywa inny. 
„całkowicie niezdolny do odróżniać dobro od zło”, „zwrot stereotypowy z język administracyjny”, „ani jeden zdanie, który nie byćby stereotyp”, „smutny umiejętność pocieszać się za pomoc stereotyp” – tak określać zachowanie Eichmann Hannah Arendt przed postawić pytanie: „czy oskarżony posiadać świadomość?” 
można by być uczynić ten sam spostrzeżenie, formułować ten sam pytanie wobec 90% „torturować” w eksperyment miligram, w hierarchia nieporównywalnie skromny niż ten, w który działać Eichmann, na stanowisko, na który wynieść on historia trzeci Rzesza. 
barbarzyństwo byćby definiować banalność zło jako podporządkować, odmowa myślenie. 
przeciwnie – brak podporządkować wobec rozkaz być myśl, który Hannah Arendt uznawać za przyszły odpowiedź wobec barbarzyństwo, nazizm i podobny ideologia. 
jasność formuła nie mócby ukryć trudność projekt: jak myśleć w sposób wolny? 
co oznaczać wolny myślenie? 
kto móc się na on zdobyć? 
i dużo jeszcze – w kwestia granica wszystek rodzaj nieposłuszeństwo: od jaki poziom brak podporządkować wolność stawać się anarchia, i źle nawet: zbrodnia? 
Arendt być się starać odpowiedzieć na ten pytanie filozoficznie. 
on analiza socjopsychologiczna nie posuwać się daleko, skrępować przez fakt, że przyczyna ten problem musieć Arendt rozważać na poziom moralny (ulec lub nie), bez zmierzyć głębokość życie psychiczny. 
bardzo pragmatyczny miligram ograniczać się do sprecyzować, że ten, który odmówić torturować, być osoba wykonywać zawód polegać na opiekować się inny (nauczyciel, prawnik, personel medyczny), podczas gdy „podporządkować” pochodzić głównie spośród inżynier i naukowiec; że katolik być bardzo uległy niż Żyd i protestant; że wysoki poziom wykształcenie czynić mało uległy. 
podporządkować być bardzo autorytarny i przed wszystko w duży stopień respektować autorytaryzm; podczas gdy buntownik móc być władczy, ale bez skłonność do sprawować władza. 
obok ten generalizacja jeden dokładny przykład skłonić ja do przeprowadzić analiza: Elms i miligram sygnalizować, że wiele spośród „nieposłuszny” (nie-barbarzyńca) być maltretować w dzieciństwo przez rodzic właśnie z powód brak uległość! 
zasugerowaćbybyć tu, że „odmowa podporządkować” manifestować przez osoba odmawiać torturować nie być związany z kwestia przekraczać granica, lecz dotyczyć postawa, który zostać ukonstytuować w dzieciństwo jako odmowa przyjąć zakaz ojcowski i rodzicielski określać jako „sadystyczny”. 
oznaczać to więc, że podmiot poddać nadmierny represja, z powód pobudzić podejrzliwość wobec ograniczenie, mieć zdolność bronić się przed on bez umieszczać się w pozycja ofiara i bez identyfikować się z agresor. 
przyszły podmiot odmawiać torturować stworzyć się według inny system reguła, inny kod moralny: nie być ani ofiara, ani winny maltretować, ponieważ móc ocenić cały sytuacja, stawiać się poza opozycja „zbrodnia i kara”, dzięki wpływ trzeci element. 
magia ten wywoływać pewien doświadczenie barbarzyństwo (byćbyć lub mócbyć być ofiara sadystyczny popęd), wobec który mócbyć zrobić krok w bok: nie upaść w pozycja ofiara ani nie zidentyfikować się z kat. 
Kafka definiować twórca – umysł wolny, jako to, kto być zdolny do zrobić krok „poza hierarchia morderca”. 
aby uniknąć uproszczenie, należeć podkreślić, że ten doświadczenie „myślenie poza hierarchia” nie być jedyny możliwy odpowiedź na barbarzyństwo, nie być również głęboki, lecz jak na raz bardzo pragmatyczny. 
jednak schemat podporządkować/nieposłuszeństwo nie wystarczyć, by odsłonić złożoność stosunek między zabronić pragnienie i przyjemność, który mieszać kategoria „dobry” i „zły”. 
postarać się pójść daleko razem z Freud. 
„podporządkować” nie być tylko trwożliwy lub głupi poddać się rozkaz przełożony, blady kopia ojciec lub opatrzność. 
„podporządkować” zawierać w siebie złożyć zbiór zakaz ojcowski, potrzeba wiara i zdolność do podmiotowy autonomia, który dla wiele spośród my pozostawać nieosiągalny ideał, a kończyć się porażka próba on osiągnąć otwierać droga do destrukcja. 
Freud spostrzegać, że porządek społeczny, zgoda społeczny, być porozumienie ufundować na „zbrodzień popełnić wspólnie” (totem i tabu). 
w dany moment historia ludzkość brat, tworzyć prymitywny horda, zjednoczyć się, by zabić prymitywny ojciec, kłaść w ten sposób kres tyrania ten seksualny zwierzę, który chcieć zatrzymać tylko dla siebie wszystek kobieta. 
ustanowić on – w miejsce ów tyrania – symboliczny autorytet prawo, działać w imię uświęcić ojciec. 
to w imię zabity ojciec „my”, wspólnota społeczny, tworzyć porozumienie: system obowiązujący reguła, który rozniecać oraz regulować w sposób niezwykle złożony i nieprzewidywalny popęd życie, a także popęd śmierć. 
wznosić się do poziom ten ideał, który zabijać: idealizacja być drugi strona okrucieństwo. 
Dostojewski wyrażać to następująco: „to zbyt idealistyczny i dlatego okrutny”. 
baśń lub freudowski wyobrażenie, inspirować przez dana antropologia i historia religia, znajdować się tam, by zatwierdzić czyn fundamentalny w przemoc ludzki. 
przemoc byt mówić nie być tylko biologiczny destruktywność, który pozwalać zwierzę schwytać zdobycz i pożreć on na swój terytorium, za jeden zamach zdobyć i obronić. 
przemoc byt mówić być podwójnie zależny. 
z jeden strona, powodować on przyjemność, czas świadomy, lecz często nieświadomy, który podsycać agresywność i kierować on, agresywność skierować również przeciw przedstawiciel ten sam gatunek (w odróżnienie od przemoc zwierzęcy, który jedynie wyjątkowo wymierzyć być w pobratymiec). 
z drugi jednak strona, przemoc ten, być pragnienie śmierć, zależeć jedynie od symboliczny umowa, który forma przybierać. 
poprzez „symboliczny umowa” rozumieć zakaz, reguła i koda społeczny lub religijny (superego w terminologia psychoanalityczny). 
symboliczny umowa traktować tu jako zdolność myślenie i mówienie, wzbogacać się dzięki parcie do pragnienie śmierć, który umowa ten hamować i przekształcać w reprezentacja, smutek, negatywność, refleksja, język. 
inaczej mówić, przemoc podmiot mówić znajdować się na skrzyżowanie biologia i znaczenie, w który to skrzyżowanie, dzięki edukacja i koda społeczny, być on kanalizować, a „zdarzenie” wybuchać, przybierać forma sadomasochizm, pedofilia, zbrodnia seryjny morderca, śmiertelny paranoja i inny patologia. 
użyćbyć słowo „patologia”, ponieważ to w ów zespolenie umiejscowić być połączenie z czyn patologiczny, który pozwalać my powziąć świadomość ludzki barbarzyństwo. 
psychoanaliza nie stwierdzać, że być wszystek potencjalnie patologiczny, potencjalnie „barbarzyński”, raczej dawać my świadomość to, że systema moralny odmawiać myślenie, ponieważ moralność usuwać to, co niepojęty, z przemoc umiejscowić między inny w sfera „demoniczny”. 
akt seksualny, marzenie, fantazja pokazywać my, że tańczyć na wulkan. 
przemoc nieświadomy, przemoc zbrodniczy nie być sam w siebie „prymitywizm” jednostka ludzki w znaczenie przeżycie ostatecznie przekraczać cywilizacja. 
przemoc ludzki związany z przyjemność i sens być konstytutywny: móc być sublimować lub przepracować, czyli przekształcać w działanie kreatywny, ale nigdy usunąć lub hamować. 
kiedy wybuchać on u osoba, w rodzina lub społeczeństwo, sygnalizować porażka przekształcenie: mówić wtedy o klęska „model społeczny”. 
barbarzyństwo na co dzień to zapowiedź desymbolizacji przemoc, który czyhać przerwać na byt mówić. 
czy móc wykorzenić ten zagrożenie? 
zaprzeczyć on? 
zautomatyzować za pomoc przedstawienie lub gwałtowny seks? 
starać się, lecz na próżno. 
ryzykować dławić nerwica i narodziny „nowy choroba dusza”: schorzenie psychosomatyczny, depresja, narkomania, przestępczość. 
co zatem robić? 
w plan subiektywny należeć utrzymywać żywy aparat psychiczny: zaliczać do to religia, jeśli nie wyradzać się on w wojna religijny; podobnie psychoanaliza, który otwierać teraz połączenie przeniesienie-przeciwprzeniesienia, połączenie, być ponowny uwspółcześnić i objaśnić więź miłosny. 
w plan społeczny powinien się zaś przekształcać wszystek konflikt w debata. 
przykład: depresyjny pacjentka Jeanne być chorobliwie zazdrosny z powód niewierność mąż. 
podświadomie mieć nadzieja, że on zaborczy miłość do mąż być stanowić przeciwwaga dla okres dzieciństwo, kiedy to przez swój matka, wszechmocny matrona w wielodzietny rodzina, zostać sprowadzić do poziom anonimowy numer. 
narcystyczny rana spowodować późno niewierność mąż zastępować kar wymierzać przez zły matka, co spowodować, że mój pacjentka najpierw przeciąć linka hamulcowy w samochód swój rywalka, a następnie próbować otruć mąż. 
Jeanne nie mieć jednak nic wspólny z seryjny zabójca: być pielęgniarka, pełny poświęcenie i oddać swój praca. 
niemniej on czyn zostaćby osądzić jako „barbarzyński”, gdyby „opinia społeczny” o on wiedzieć. 
inny przykład: w czas, gdy ojciec lub matka nie posiadać się z radość, gdy on syn ginąć na wojna i zostawać bohater lub w każdy inny usprawiedliwić wypadek, na przykład gdy wysadzać się w powietrze za pomoc pas z ładunek wybuchowy w imię Bóg, Allach lub idealny ojciec, wiedzieć, że nie mieć w to nic „prymitywny” czy „naturalny”, lecz wahać się nazywać taki czyn „barbarzyński”. 
przywoływać tu wszystek wojna bez wyjątek. 
zemsta na inny, cena za upokorzenie, jaki ten inny nie omieszkać my ukarać, i przyjemność narcystyczny, który poświęcać się czerpać z skazać na śmierć swój dziecko i siebie sam w imię wysoki dobro, wydawać się my, brać wszystko pod uwaga, tylko wyolbrzymieć – dla niektóry przesada delikatny, lecz „normalny” – ten rozdwojenie, który tworzyć byt mówić. 
dążyć do ideał popychać poświęcać się do przekroczyć sam siebie, tak jak popychać my on do przewyższać my sam w postawa „zawsze-doznać-więcej-radość-przed-śmierć”. 
i w koniec, automatycznie związany z ten sytuacja cierpieć wrogi obóz: ponieważ w radość przed śmierć nie mieć miejsce dla inny. 
psychoanaliza być trwale konfrontować z ten barbarzyński popęd nasz dusza, jeśli chodzić o przejście do czyn lub fantazmatyczny zamierzenie. 
nie powiedziećbybyć, że barbarzyństwo być charakterystyczny dla kobieta i mężczyzna w równy stopień. 
po zdiagnozować radykalny zło w nazistowski pragnienie eksterminacja Żyd, podobnie jak w gułag stalinowski, Hannah Arendt oznajmić, że „zło nie być nigdy radykalny, być on tylko skrajny, nie posiadać zaś ani głębia, ani wymiar demoniczny. 
stawiać opór myślenie […], ponieważ myśl próbować osiągnąć głębia, dotknąć korzeń i od chwila, gdy zajmować się on zło, stawać się niespokojny, ponieważ nic nie znajdować”3. 
zgadzać się z autorka, gdy mówić, że zło nie być nigdy radykalny, lecz tylko skrajny. 
pomimo to nie móc zaakceptować pogląd Arendt, że gdy myśl próbować osiągnąć głębia, nie znajdować nic. 
myśl, zdanie psychoanalityk, znajdować w głębina pragnienie śmierć, który być dziedzina barbarzyństwo, znajdować splot pragnienie, destruktywność i potrzeba wyidealizować sens. 
i myśl ten ciągle niestrudzenie pytać; nie zadowalać się nigdy dobry świadomość, szukać uniwersalność, który zadowalać się sądzić. 
w ten tylko sposób – bez triumfować, lecz z duży przezorność wobec ważny wartość i zabieg, który on chronić, ludzkość móc pokonać barbarzyństwo: tłumić on za pomoc prawo i wyciągać on na światło dzienny dzięki myśl. 
również dzięki rozwój technika i informacja – który dążyć do przezroczystość niszczyć granica – zło stać się bardzo radykalny niż do ten pora. 
nie mieć to nic wspólny z klasyczny zagadnienie grzech. 
dzisiaj na przykład ludzkość zagrażać sam siebie, niszczyć ziemia. 
czy to dlatego, że zapomniećbyć o Bóg? 
znać aż nadto zbrodnia popełnić w on imię. 
powiedziećbybyć za Hannah Arendt, że zło stać się bardzo radykalny niż do ten pora nie dlatego, że zapomniećbyć o Bóg, lecz dlatego, że znieśćbyć wszelki „unpredictability [to, co nieprzewidziany, nieprogramowalny, warunkować], który u człowiek odpowiadać spontaniczność”4. 
to spontaniczność i oryginalność myśl zwracać się przeciwko barbarzyństwo. 
skromny, niemożliwy lekarstwo? 
sztuka, który jednoczyć my w muzeum Arts premiers i oczywiście myśl: jeden z bardzo złożony, bardzo spontaniczny, bardzo nieprzewidywalny, bardzo wyzwalać. 
jaki sztuka? 
jeśli bohater powieść, nazista, okazywać codzienny i banalny radość, który towarzyszyć on zbrodniczy działanie, to czy prowadzić on my z upodobanie do odkrycie w siebie barbarzyństwo? 
lub przeciwnie, czy mimo barbarzyński uwodzić czytelnik reagować brak zainteresowanie? 
czy być możliwy, by przekraczać uwodzić, rodzić się myśl rozpuszczać zło? 
sprawa ten dotyczyć wszystek księgarnia francuski: czy wzgarda my ekscytować, czy wraz z ekscytacja pobudzać on u my myśl? 
kto móc to stwierdzić? 
kto o to zadecydować? 
czy trzeba wykreślić Mozart z opera w Berlin, by nie obrazić muzułmanin? 
barbarzyństwo być również cenzura. 
barbarzyństwo być również strach. 
chęć przypodobać się oraz skłonność do uwodzić charakterystyczny dla era medium faworyzować u nowoczesny, jaki być, przyjemność za wszelki cena. 
przeciwstawiać się to jedynie represja, który z swój strona stymulować przemoc bunt. 
sztuka sam w siebie w ten system logika ująć być raczej w rama licytacja wartość: uwodzić/represja, przyjemność/stłumić, niż w dążenie w kierunek myśl. 
i na ten etap nasz przezwyciężać barbarzyństwo nie mieć inny rozwiązanie niż zakwestionować wszystek czyn i wszystek język: objąć on dyskusja. 
dyskusja być przecież drugi imię uniwersalizm. 
przełożyć Paulin Małochleb 1 przemówienie wygłosić na paryski Université populaire du musée des Arts premiers, 27 wrzesień 2006 rok. 2 Strabon Geographie, tom. 
XIV, Paris 1985, strona. 646. 3 list do Gershom Scholema wierność i utopia, przekł. mój – P.M., na podstawa francuski edycja list: H. Arendt Fidelité et utopia, Halmann-Lévy, Paris 1978. 4 H. Arendt Lettres a Jaspers, 4 mars 1951, przekł. mój – P.M. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
