Ryszard Nycz możliwy historia literatura1 
1. 
rozpatrywać problem historia literatura w kategoria modalny mieć już swój historia, w który i ten uwaga się wpisywać, zwłaszcza zaś w nurt rozważać on możliwość – i możliwość (Janion 1973, Walas 1993, 2004, 2006, Perkins 1992, Kasztenna 1995, Gumbrecht 2008). 
w niniejszy tekst chodzić ja jednak nie o refutacja dotychczasowy rozpoznanie, lecz przed wszystko o roboczy zarysować topografia ważny on problem, który, acz często o długowieczny rodowód, narosnąć i zintensyfikować się w ostatni kilkanaście rok, a w połączenie z przemiana w inny dział współczesny wiedza o literatura (w teoria literatura w szczególność), doprowadzić do to, że historia literatura znaleźć się – co od dawny się nie zdarzyć – w centrum zainteresowanie cały dyscyplina. 
chciećbybyć najpierw zwrócić uwaga na trzy cecha ten nowy sytuacja: a) zakwestionować tradycyjny model rozumieć i uprawiać historia literatura, który można nazwać narodowy; b) zakwestionować nowoczesny, estetyczno-formalistyczny model rozumieć i uprawiać historia literatura, który można nazwać autonomiczny; c) zakwestionować klasyczny postać naukowy status historia literatura, który można by nazwać pozytywistyczno-strukturalistyczny, w to zwłaszcza filozoficzno-metodologiczny założenie teoria proces historycznoliteracki. 
rozważyć konsekwencja ten kryzys prowadzić do nieodparty – jak ja się wydawać – hipoteza, że nie mieć dziś efektywny, gotowy do użytek teoria proces historycznoliteracki (stosować tu, nie bez wahanie, określenie Janusz Sławiński), że trzeba on budować od podstawa, co znaczyć też „od dół”: od empiryczny badanie historycznoliteracki konkret w nierozdzielnie z on związany kontekst (choćby jeden i drugi podlegać wymiana w tok wytwarzać, cyrkulacja czy recepcja). 
oznaczać to między innymi., że teren bardzo aktualny (a może i kluczowy dla przyszłość) badanie teoretycznoliteracki stawać się dziś – trochę nieoczekiwanie – właśnie historia literatura. 
można by powiedzieć, że teoria literatura, po okres czasowy sojusz najpierw z metodologia, a potem z interpretacja i filozofia literatura, zawrócić dziś niejako do swój historyczny podstawa, na który się już bezkrytycznie wesprzeć nie móc, bo musieć on naprzód zbadać, określić, ustanowić… 
następnie zaś chciećbybyć wskazać na inspiracja, jaki płynąć z strona a) nowy problematyzacja badanie historycznoliteracki (globalny, światowy czy porównawczy), inspirować różny wariant teoria zależność i pokrewny, rozpatrywać zjawisko w kategoria relacja centrum – peryferie (dominacja, opór, emancypacja); b) kategoria pogranicze (i wyłaniać się z ten refleksja nowy dyscyplina: socjologia czy antropologia pogranicze) oraz podobny cel służący pojęcie pokrewny (w rodzaj „transgranicza”). 
2. 
narodowy model uprawiać historia literatura zawdzięczać romantyk, zwłaszcza niemiecki, w szczególność zaś Herder, który pierwszy sformułować – do dziś wpływowy – koncepcja kultura jako „kula” czy „wyspa” (to on ulubiony metafora). 
całość kulturowy tak pomyślany oprzeć być na trzy jedność: jeden lud, jeden terytorium, jeden język. 
mieć charakter dośrodkowy, skoncentrować na kultywować wartość centralny czy rdzenny, ekskluzywny, bo odgrodzić (nierzadko ksenofobicznie odwrócić) od obcy a teleologicznie zwrócić ku poszukiwać esencjalistycznych wartość, legitymizować nieprzerwany ciągłość rozwój kultura, narodowy duch czy tożsamość etniczny wspólnota. 
on artykulacja być język, a uprzywilejowany medium – literatura jako szczególnie skuteczny narzędzie identyfikacja, kształtować i zabezpieczać oraz poświadczać narodowy tożsamość (w sprawa krytyka ten koncepcja kultura – zobacz. 
Welsch 1998). 
jak zauważyć, proces ten intensyfikować się zwłaszcza w sytuacja doznać klęska, upokorzenie czy niepowodzenie (Gumbrecht 2008), nadawać literatura doniosły status uprzywilejowany, skuteczny narzędzie ustanawiać „wspólnota wyobrazić” (określić Anderson) oraz wyposażać on w pożądany „tradycja wynaleźć” (wedle formuła Hobsbawma) o często kompensacyjny co „naprawczy” charakter. 
historia literatura kierować się ten historiozoficzny przesłanka odznaczać się wyraźny teleologiczny zorientować, który legitymizować dobór dana, homogenizować to, co różnorodny, oraz hierarchizować zjawisko i proces w imię umacniać symboliczny imaginarium, system wartość czy oddziaływanie wzorcowy postawa, ucieleśniać pożądany cecha narodowy duch czy charakter (Culler 2007). 
mimo różny opinia uzasadniać czy bronić ten model historia literatura niepodobna zaprzeczyć, że ów narodowy historia literatura wyjątkowo kiepsko (od początek po dziś) radzić siebie z zjawisko (realny, częsty, a nawet typowy), który podważać jeden (lub wszystek) z ten jedność; to znaczy. gdy chodzić o literatura pisać w inny język niż narodowy, powstały na inny terytorium niż rdzenny etnicznie (czy politycznie-państwowo), uprawiać przez członek inny grupa etniczny niż narodowy wspólnota. 
jeśli do ten ograniczenie dodać presja przemian cywilizacyjno-technologiczny; silny uzależnienie funkcja i status historia literatura od tradycyjny model kultura literacki (stawiać w centrum literatura, on twórca, komentator, czytelnik) oraz relatywnie coraz słaby zharmonizować on z model kultura audiowizualny, a tym bardzo cyberkultury współczesny; jeśli także uwzględnić przemiana w sam koncepcja pojmować tożsamość jednostkowy i wspólnotowy (silnie dziś akcentować rola czynnik społeczny-kulturowy niż etniczno-rasowy) i wreszcie coraz bardzo problematyczny charakter on „narodowotwórczej” funkcja (jeśli wypełniać, to zapewne efektywnie przez inny medium czy inny instytucja) – to wypadać uznać, że ten tradycyjny formuła uprawiać historia literatura przechodzić do przeszłość lub przynajmniej podlegać poważny transformacja. 
narodowy historia literatura znaleźć w XX wiek alternatywa (choć nie realny przeciwwaga) w model estetyczno-formalistyczny. 
jeśli ten pierwszy dość elastycznie traktować literackość dzieło, włączać swobodnie w obszar swój narracja praktycznie wszystek doniosły w elitarny obieg tekst, który okazywać się wartościowy i reprezentatywny przykład czy nośnik narodowy tożsamość i kultura, to ten drugi długo zaprzątnąć być poszukiwać kryterium literackość właśnie i systematyczny ekskludować poza obszar swój zainteresowanie wszystko, co nie spełniać niekiedy dość apodyktycznie formułować kryterium. 
niezależnie wszakże od konkretny wyznacznik (fikcja, obrazowość, kunsztowność retoryczny organizacja, autoteliczność) wspólnie podzielać przesłanka być autonomia świat tekst literacki, zawieszać potrzeba uwzględniać kontekstowy uwarunkowanie (psychologiczny, społeczny, historyczny, kulturowy, polityczny, ekonomiczny). 
natomiast pod inny wzgląd – właśnie językowy, etniczny, terytorialny – być to często historia bardzo otwarty: porównawczy historia forma literacki (artystyczny) przekraczać swobodnie ten ograniczenie, zarysowywać cyrkulacja ów forma w internacjonalny przestrzeń literacki świat oraz on złożyć hierarchiczny struktura, w który modelowy wzorzec i poetyka podlegać mutacja czy transformacja w seria strukturalny przekształcenie. 
być móc dlatego właśnie oba model móc koegzystować obok siebie właściwie bez przeszkoda, nie wchodzić siebie w droga w swój opowieść. 
tak więc miećbyć do czynienie, z jeden strona, z wciągać wszystko w pochód i samorozpoznawanie się duch narodowy (w dzieje i literatura); z drugi zaś – z samourzeczywistnianiem się tożsamość literatura i on forma w wędrówka przez dzieje i kultura… 
oba model móc współistnieć, nie zauważać się nawet wzajemnie, napędzać ten sam mechanizm rozwojowy. 
nie być bowiem wykluczony, że odpowiadać za to – to tylko hipoteza – ten sam pozytywistyczny z duch, a sformalizować strukturalistycznie model „układ izolować”, prowadzić do wyjaśniać „bezkontekstowego”, a operować w kategoria powierzchnia – głębia. 
niejasność czy niespójność poziom powierzchniowy znajdować tu wytłumaczenie czy rozwiązanie w wynik uchwycić (rekonstrukcja, zdefiniować, ustanowić) przejawiać się nigdy i nigdzie bezpośrednio poziom głęboki: niezmiennik trwały wzorzec, postawa i struktura. 
taki procedura badawczy postępowanie marginalizować oczywiście rola uwarunkowanie kontekstowy, traktować jako przygodny zakłócenie, utrudniać dostęp do poszukiwany „obiektywny”, niezmienny inwariant. 
następować współcześnie reaktywacja myślenie kontekstowy sprowadzać natomiast niezmiennik z poziom głęboki najwyżej do rola ogólny preferencja, który przybierać określony kształt za sprawa konkretny kontekst (Zarycki 2009). 
ten styl myślenie zachęcać dziś między innymi. do analiza zjawisko w holistyczny, „jeden”- czy raczej „wspólnowymiarowej” perspektywa jako proces sprawczy, interakcyjny czy dialogowy działanie, zachodzić w dyskursywny uniwersum kultura (Bielecki 2010). 
podsumowywać konsekwencja oba operacja krytyczny stymulować przez kulturowy-antropologiczny zwrot w humanistyka: proces desubstancjalizacji narodowy duch w model narodowy (czyli uznać substancja narodowy za konstrukt ideowy-dyskursywny) odpowiadać w model autonomiczny desubstancjalizacja literackość literatura (jako historyczny instytucja o zmienny atrybut, pozbawić uprawniony roszczenie do autonomia) oraz kryzys wyjaśniać historyczny-kulturowy gmatwanina zjawisko w kategoria ukryć porządek, prowadzić do poszukiwanie metoda opis cech zjawisko (lokalny i ponadlokalnych) przed wszystko w wielowymiarowy kontekst cywilizacja i kultura. 3. 
być jeszcze jeden zespół czynnik, który konsekwencja być ważny dla opisywać sytuacja. 
to kryzys tradycyjny model poznanie historyczny. 
coraz więcej zwolennik przysparzać siebie dziś pogląd, wedle który nie mieć bezpośredni dostęp do przeszłość (tu: historycznoliteracki i historycznokulturowej), a proces recepcja nie tyle on przesłaniać, ile stawać się on nośnik i nosiciel: dzieło w on właśnie funkcjonować, kształtować i rozwijać swój znaczenie. 
uprzywilejowany pozycja historycznoliteracki „obserwator”, obserwator drugi stopień, zawiesić na metapoziomie, spoglądać z jakiś „zewnątrz” na zamknięty, skończony przebieg zdarzenie, być uzurpacja lub pobożny życzenie. 
nasz punkt widzenie być tak samo usytuować, jak nasz przedmiot, tak samo wewnętrzny i aspektowy czy sperspektywizowany (przedsądami, wiedza, położenie) oraz podatny na dyskusja i zmiana, a nawet zakwestionować. 
wreszcie dwa podstawowy model dyskursywny opracować wynik badanie (Perkins 1992) być nie tylko wysoce niedoskonały, ale z konieczność w pewien miara deformować swój przedmiot. 
model narracyjny już choćby poprzez swój strukturalny specyfika narzucać przebieg zdarzenie teleologiczny porządek, następstwo zjawisko przekształcać w konsekutywny ciąg przyczynowo-skutkowy, eliminować to, co zbyt wielowymiarowy, równoczesny, epizodyczny bądź dawać się włączyć w „fabuła” opowiadać historia. 
model słownikowo-encyklopedyczny zaś, z jeden strona zubażać zjawisko – pozbawiać on więzić z inny zjawisko (atomizować), osadzić w proces dziejowy (dehistoryzuje) i sytuacyjny uwarunkowanie (izolować od kontekst) – z drugi natomiast wyposażać w nadmierny (a nierzadko dysfunkcjonalny) porcja encyklopedyczny informacja (co do propozycja nowy rozwiązanie w ten wzgląd zobacz. 
Hollier 1989, Wellerby 2004). 
zakwestionować przekonanie o naukowy obiektywność orzeczenie historycznoliteracki rodzić pytanie o status poznawczy wynik badanie. 
posłużyć się argumentacja Franek Ankersmita, klarownie identyfikować zasadniczy problem (Ankersmit 2004). 
badacz ten, rozważać przykładowo historiograficzny opracowanie na temat renesans oraz oświecenie, dochodzić do wniosek, iż pod wzgląd swój wartość poznawczy stawiać my on ostatecznie przed mocny alternatywa, zmuszać do wybór między empiryzm (czy – jak wolećbybyć powiedzieć – naiwny realizm) a konstruktywizm. 
można bowiem dowodzić albo to, że praca ten być reprezentacja wiarygodny wiedza o historyczny rzeczywistość, uzyskać na podstawa empiryczny badanie dany fragment przeszłość, albo to, że być on „rozbudować definicja” (czy propozycja definicja) renesans i oświecenie. 
wariant pierwszy zdawać się zakładać, że prawda móc być tylko jeden (choćby długo przyjść do on dochodzić), wariant drugi – że taki definicyjny obraz dany epoka móc być wiele, jak wiele być prawda pojęciowy wpisać w program i koncepcja badawczy poszczególny historyk. 
wyjmować ten wniosek z szeroki rozważanie Ankersmita, by przenieść on na teren historia literatura i zauważyć, że ten rodzaj myślenie – w kategoria skrajny opozycja – pozwalać raczej ominąć kluczowy problem związany z natura historyczny poznanie, niż zbliżyć się do on rozwiązać. 
jako „swój” przykład, na teren który stosunkowo pewnie się czuć, wybierać dzieje literatura przełom XIX i początek XX wiek. 
dobrze znany być rozmaity konceptualizacja literatura ten okres jako: neoromantyzm, modernizm (w tradycyjny i „zmodernizować” znaczenie), młody Polska, dekadentyzm, secesja, literatura przed rewolucja 1905 rok i po ten data. 
nie być to z pewność lista zamknięty. 
czy trudno siebie wyobrazić ujęcie ten okres jako epoka „późny” (czy nowoczesny) pozytywizm (uwzględniać nie tylko przypadać na ten czas duży dzieło polski pozytywista, ale i kolejny mutacja realistyczno-naturalistyczny nurt, empiriokrytycyzm i narastać nieprzerwanie kolejny wersja myśl i metoda pozytywistyczny w humanistyka, wiedza o kultura i społeczeństwo)? 
albo w genderowy perspektywa, koncentrować się na stopniowy rozszczelniać męski atrybut rola pisarz i stereotypowy dychotomia męski – żeński cecha postać przez nie-„męskocentryczne” podmiot – mówić (na przykład!) o wczesnomodernistycznym emancypacyjny feminizm (widoczny między innymi. w jakościowo istotny udział kobieta, w przemiana wrażliwość i problematyka)? 
być też do pomyśleć historia literatura ten czas inspirować kategoria krytyka postkolonialny, to znaczy. skoncentrować na relacja władza, dominacja, podporządkować, rywalizacja między uniwersum symboliczno-kulturowy i wzorzec tożsamościowy, w który polski literatura i polski pisarz byćby rozpatrywać w oba podstawowy rola, to znaczy. dominować i zdominować (przy co nawet wybitny, otoczyć swoisty kult pisarz na ten problematyka nie być immunizować – zobacz. kwestia genderowo-postkolonialny, chociaż bez uwzględniać aparat teoretyczny, analizować przez Tazbir w studium o Sienkiewicz – Tazbir 2008). 
na to nie koniec. 
zupełnie inny obraz wyłonić by się musieć, gdybyśmy spróbować uchwycić cecha literatura ten czas w żywioł wielojęzyczność, wielokulturowość oraz etniczny wybory i przynależność (udział członek inny grupa etniczny i narodowość w polski kultura i Polak w inny literatura i kultura). 
realny dylemat dotyczyć wybór język twórczość być, jak wiadomo, udział między innymi. (pełny lista musiećby być bardzo długi): z jeden strona Rolicza-Lieder, Przybyszewski, Berent, kętrzyński, Irzykowski, Leśmian, Rittner, Parnicki, wiele pisarz wywodzić się z środowisko żydowski, polski-żydowski czy też „jidyszlandu”, z drugi zaś Conrad-Korzeniowski, Singer, Krzyżanowski, wiele pisarz działać na pogranicze czy w obręb kultura litewski, ukraiński czy białoruski. 
jeszcze inny możliwość, by dać ostatni przykład, stwarzać koncentracja na proces modernizacyjno-cywilizacyjny, obejmować między innymi. zjawisko postępować dyferencjacja obieg literacki: wysokoartystycznego (elitarny) i popularny (niedługo późno – masowy), który z czas nabierać postać człon opozycyjny, by w kolejny faza stopniowo koegzystować i interferować z siebie. 
nie przywoływać oczywiście to przykładowy jedynie wykaz możliwy wieloperspektywicznych ujęcie dany fragment przeszłość po to, by postulować konieczność opowiedzieć o wszystko naraz i to w sposób wyczerpywać (bo to i niemożliwy, i niepotrzebny), ale po to, by uprzytomnić swój rodzaj wyzwanie, jaki tak wielowarstwowy rzeczywistość stawiać metoda i narzędzie pojęciowy historyk literatura oraz uczytelnić złożoność relacja między zjawisko i pojęcie. 
zauważyć: każdy z ten urzeczywistnić w opracowanie bądź potencjalny konceptualizacja opierać się na odmienny dominanta formacyjny, tworzyć inny kanon (dzieło, autor, kryterium opisowy i wartościujący), prowadzić do wyeksponować odmienny lista problem i w efekt odsłaniać czy zarysowywać odmienny porządek i sens literacki zjawisko. 
czy jednak można o ten zjawisko i fakt powiedzieć, że istnieć gotowy, w pełnia swój jakościowy uposażenie przed przystąpić do on poznać, i trwać uprzednio oraz niezależnie od sieć pojęcie, oczekiwać tylko na artykulacja czy odzwierciedlenie? 
czy też mieć do czynić jedynie z skonstruować w dany zespół pojęciowy dyskursywny artefakt i pojęciowy prawda definiować w on znaczenie? 
wydawać się, że naiwny realizm nie radzić siebie z wielowymiarowość i heterogenia zjawisko, a w konsekwencja także z wielorakość obraz rzeczywistość, wyprowadzać z tak różny perspektywa – konstruktywizm zaś znosić my na pozycja Leibnizowskich monada, który nigdy nie móc być pewny, czy oglądać ten sam miasto z różny strona, czy za każdy raz inny… 
w każdy raz ten dualistyczny styl myślenie raczej my odciągać od, niż przybliżać do sprawa kluczowy, który być w mój przekonanie zdecydowanie doszacować (co do swój epistemicznych konsekwencja), praktyczny albo, inaczej mówić, doświadczeniowy wymiar poznawać przeszły rzeczywistość. 
pojęcie bowiem nie być ani neutralny nośnik (przezroczysty szyb) jedynie biernie uobecniać w pełnia określić historyczny konkret, ani też szczelny (i nieprzezroczysty) cegiełka budować obraz, do który przeszłość pasywnie się przystosowywać. 
przejść rzeczywistość zaś, chociaż w sens logiczny obejmować, rzecz jasny, to, co dokonany, zamknięty i skończony, to widzieć od strona proces doświadczeniowego poznanie odsłaniać swój paradoksalnie niezamknięty charakter: być otwarty na rekonceptualizacje i reinterpretacja, podatny na zmiana, wynikły z wgląd w swój nowy, uwzględniać wcześnie porządek i wymiar, a nawet ostatecznie niedokonany, skoro to od niemożliwy do przewidzieć, antycypować jedynie przyszłość zależeć, czy dany zjawisko, uznać za forma skończony i finalny, nie zmienić swój status na forma prekursorski, inicjować nowy ciąg rozwojowy, a nad cecha epigenicznymi nie wziąć Góra cecha protogeniczne. 
sygnalizować tu sposób postępowanie prowadzić do podważyć poznawczy prawomocność konceptualizować fakt z obiektywistyczny perspektywa zewnętrzny, zdystansować obserwator, perspektywa, który ujmować on jako wytwór obiektywny reguła i system relacja (niezależny od wola i świadomość jednostka) oraz jako element skończyć przebieg zdarzenie i składnik zamknąć układ wyjaśniać (na przykład. przyczynowo-skutkowy), wystawić na pokus klasyczny błąd wnioskowanie typ vaticinatio ex event czy post hoc, ergo propter hoc. 
odrzucać jednak także kusić inny możliwość fikcjonalny zaktualizować zrealizować w historia potencjał sprawczy (performatywny) i znaczeniowy zdarzenie w obręb historia alternatywny. 
przesunąć punkt ciężkość z dokonać fakt („co się stać, to się nie odstać”) na proces on urzeczywistniać służyć mieć przed wszystko uchwycić historyczny dynamika (i dramaturgia) praktyk, kontekstowo uwarunkować „logika” przebieg zdarzenie, inwencyjny rozwiązanie pojawiać się w obręb proces decyzyjny podmiot, działać w sytuacja zasadniczy nieprzewidywalność – i w rezultat doprowadzić do wyprzeć urościć i mit obiektywistyczny teoria „fakt dokonać” przez (dobrze, w każdy raz) empirycznie ugruntować teoria faktyczny praktyka (zobacz. 
Bourdieu 2007). 
przed teoria literatura otwierać się tu pole ważny eksploracja – i to zarówno w wysoko wskazany wymiar teoria praktyka (literacki, artystyczny, kulturowy), jak i w komplementarny wobec on sfera: praktykować teoria historycznoliteracki proces. 
punkt wyjście dla krytyczny analiza w ten drugi wymiar mócby się stać „oczywisty” charakter (i dlatego zazwyczaj dyskutować) on przedmiotowy fundament. 
korpus „twardy” fakt literacki, z który wyprowadzać być uogólnienie, typologia czy klasyfikacja, sam przecież być rezultat taki historyczny praktyka, jak selekcjonować, puryfikacja, profilować, korelować z jeden zjawisko i proces, a odizolowywać od inny i tym podobne. i tak dalej. – praktyk, który mieć swój procedura, uzus, ale też obfitować w arbitralny rozstrzygnięcie, ekstrapolacja czy nawet (wcale nie rzadki) „twórczy” interwencja w materia tekstowy dana. 
teoria praktyka historycznoliteracki – jak można by nazwać ten wymiar on aktywność – swój punkt wyjście winien uczynić właśnie krytyczny analiza faktyczny działanie, technika i procedura wytwarzać efekt spójny, jednorodny pole literatura oraz autonomiczny dzieło o harmonijny budowa i immanentny własność. 
bez ten rodzaj krytyczny refleksja, sięgać od analiza praktyczny sposób uzyskiwać wynik badanie archiwalny, źródłowy, edytorski, przez kwalifikacje i atrybucja dyskursywno-genologiczny, po konceptualizacja prąd, kierunek i okres – nasz wiedza o przedmiot (to, co naprawdę się zajmować) oraz charakter ustalać prawidłowość być uzależnić (w zbyt wielki stopień) od weryfikować przedsądów na temat to, co oczywisty i obiektywny w historyczny proces uprawiać i pojmować literatura. 
uwzględnienie doświadczeniowego wymiar poznawać przeszły realność pozwalać siebie uświadomić, że pojęciowy narzędzie być faktycznie aktywny operator czy po prosty „organy” nasz (historyczny, humanistyczny) poznanie, instrument, który – umiejętnie wyselekcjonować – reaktywować i dopuszczać do wyartykułować zmarginalizować czy uznać dotąd za nieistotny strona badać rzeczywistość. 
widać to zapewne szczególnie wyraźnie w przypadek niekonwencjonalny próba konceptualizacja przeszłość, w rodzaj Benjaminowskiego opis secesja w kategoria metaforyczny pojęcie: „futerał”, „ornament”, „falisty linia” (i inny – Benjamin 1970, zobacz. też Suchocki 1980). 
zaproponować do odczytać kultura secesyjny specyficzny konstelacja pojęciowy pozwalać nie tylko odkrywczo uporządkować zjawisko dotąd razem zestawiać oraz uchwycić on różny aspekt w współmierny kategoria (forma i zawartość, powierzchnia i głębia, struktura i funkcja), lecz także dostrzec pewien konsekwencja, spójność oraz specyficzny antropologiczny znaczenie całościowy koncepcja kultura, widoczny w ujmować człowiek (relacja cielesność – duchowość), on otoczenie (dom jako „futerał” człowiek), on wytwór (użytkowy i artystyczny), codzienny doświadczenie – aż po model ludzki świat jako bezpieczny, bo zamknięty przestrzeń, oswoić wnętrze, celowo odizolować i odwrócić od niebezpieczny zewnętrze; sztuczny bariera, chronić przed ryzyko traumatyczny kontakt z potworność natura, groźny inność „tamten strona” realny. 
casus Benjaminowskiej praktyka analityczny dobrze zdawać też sprawa z inwencyjny natura ten rodzaj teoria praktyka, polegać na konceptualizacja doświadczyć historyczny poznać, oraz z on złożony, interaktywny, transgresywno-retroaktywnego charakter. 
trafnie dobrać, dostosować do – i wyprowadzić z – historyczny kontekst konstelacja pojęciowy czy „dialektyczny obraza” (termin Benjamin) nie tylko rodzić się w kontakt z doświadczać przeszłość, otwierać my dostęp do znać dotąd on wymiar, ale i odwrotnie, pozwalać przeszłość w ten sieć pojęciowy się osadzić i wyrazić. 
twórczo „indagować” przeszły rzeczywistość, równocześnie formować i profilować on pojęciowo-dyskursywny obraz jako swój rodzaj retroaktywne, sprawczy, „performatywny” odkryć pewien ukryć porządek (zasada, regularność): zawsze już wcześnie istnieć, a zarazem – bez wdrożyć ten czynność poznawczy – niedostępny bądź pozostawać jedynie w sfera zrealizować możliwość. 
przykład ten pozwalać również zasugerować ogólny odpowiedź na pytanie o możliwy historia literatura. 
byćby to taki historia literatura, który odrzucać dana z góra cel, założenie dotyczyć to, co „sam-przez-się-zrozumiały” (oczywisty) i aprioryczny procedura poznanie, wyposażyć w gotowy arsenał sprawdzić pojęcie (sprawdzić zwłaszcza w skuteczny retorycznie dowodzić założyć wcześnie cel), a dochodzić do swój ustalenie poprzez nieprzerwany odnowa słownik, twórczy wynajdywać taki narzędziowy środek, który faktycznie otwierać dopiero widok na rzeczywisty cel, indywidualny cech jakościowy przedmiot i nieoczekiwany porządek poznanie. 4. 
trzy wskazać wysoko czynnik – kryzys model narodowy oraz autonomiczny uprawiać historia literatura, a także kryzys teoriopoznawczy, obiektywistyczny podstawa historyczny poznanie – tworzyć zarówno główny składowa warunkować sytuacja współczesny, jak i cecha nowy propozycja uprawiać i uzasadniać historia literatura. 
upraszczać, można by powiedzieć, że większość z on rozwijać być pod wpływ inspiracja płynąć głównie z trzy źródło: a) socjologiczno-kulturowy teoria zależność (on bardzo bodaj znany przykład być strukturalistyczny „z duch” Immanuel Wallersteina koncepcja system światowy – zobacz. 
Wallerstein 2007); b) szeroko rozumieć teoria postkolonialny o emancypacyjny i rewindykacyjny charakter; c) współczesny konceptualizacja proces globalizacyjny, który skłaniać do zrewidować wyjaśnienie na temat natura i charakter zjawisko lokalny (w to zwłaszcza on autonomiczny status i immanentny znaczenie). 
niewątpliwie, jeden z widoczny konsekwencja myślenie w ten kategoria być w prowadzony analiza dominować rola relacja centrum – peryferie. 
wcześnie (a i obecnie) relacja centra-peryferyjny posługiwać się skutecznie psychologia społeczny, socjologia, studia kulturowy, który służyć (i służyć) do opis złożyć relacja władza, obejmować rozmaity postać dominacja i podporządkować, jak też forma zależność dawać się sprowadzić do prosty dychotomiczny podział. 
od kilkanaście rok być on też szeroko wykorzystywać w nowy historia literatura, występować pod rozmaity nazwa: porównawczy (Hutcheon, Valdez 2002), globalny (Moretti 1996, 2005, Jameson 2008), światowy (Damrosch 2003, 2009, Casanova 2004) czy planetarny (Spivak 2003, Fergusson 2008). 
każdy z ten projekt (autorski czy zespołowy) charakteryzować się oczywiście pewien odrębność, nacechować być specyficzny „uwrażliwić” na różny konkretny aspekt kulturowy rzeczywistość, lecz poza to odznaczać się on istotny wspólny cecha. 
być to bowiem zespół propozycja czy orientacja konceptualizacyjny, który: a) nie dawać się sprowadzić do model klasyczny opozycja narodowy i powszechny historia literatura (ten druga pojąć czy to w wersja uniwersalny kanon światowy stopień z reguła „zachodnio-centryczny” rodowód, czy w bardzo neutralny wariant suma literatura narodowy czy regionalny); b) respektować historyczny zmienność i różnorodność literatura oraz on historyczny-instytucjonalny forma; c) uwzględniać na równy prawo proces produkcja i recepcja (oraz on wzajemny powiązanie); przeszłość czytać przez współczesność, nasz lektura zaś być inherentnie anachroniczny (zmysł historyczny, zdolność do pełny empatyczny wniknąć w źródłowy kontekst i zawiesić późny wiedza o przedmiot być fikcja czy utopia poznawczy), a ten on wymiar wymagać przynajmniej krytyczny tematyzacji (jeśli nie otamować); d) przeczyć możliwość podtrzymywać idea autonomia literatura, rozpatrywać on w izolacja od kultura, historia i wszelki kontekstowy uwarunkowanie, w który każdy dzieło być osadzony; tekst literacki cechować się bowiem zdolność do transcendować każdy konkretny kontekst i przemieścić czy deterytorializacji, ale równocześnie zawsze być kontekstowo uwarunkować i nie można on pojąć poza konkretny kontekst, miejsce czy usytuowanie; e) rozważać na ogół dzieło literacki poza on czysto estetyczny czy formalny własność – w kontekst historyczny, socjologiczno-antropologiczny, kulturowy, polityczny, geograficzny, demograficzny, ekonomiczny et cetera.; f) kwestionować urościć klasycznie nowoczesny narracja historycznoliteracki do status obiektywny, neutralny, bezosobowy, zewnętrzny perspektywa (przyjmować spojrzenie „znikąd”); gram) brać pod uwaga konsekwencja przemian cywilizacyjno-technologiczny i on wpływ na pojmować miejsce, status, funkcja literatura; h) wykorzystywać w sposób skrywać a efektywny operacyjny narzędzie teoretyczny (nie tylko teoria literatura, ale też – w coraz duży stopień – studia kulturowy, genderowy i feministyczny, postkolonialny i postzależnościowych, komparatystyka i translatologii). 
do ten lista dodać można jeszcze trzy cecha charakterystyczny. 
po pierwszy, wyraźnie widoczny tendencja być odchodzić od jedynie narodowo-centryczny model pisać historia literatura i zwrócić się zarówno ku inny wzorzec strukturalizacja (jak sygnalizować wysoce na przykład literatura przełom XIX i XX wiek), jak i – co nie mało ważny – ku inny model wyjaśniać historycznoliteracki proces. 
„Republika świat literacki” to międzynarodowy, nieznający granica (polityczny, etniczny czy kulturowy) przestrzeń tworzenie, cyrkulacja, recepcja, idea i dzieło. 
jedynie podejście komparatystyczny i transkulturowy do kultura narodowy móc zdać sprawa z mechanizm tworzyć wartość swoisty i cecha unikatowy. 
nie tyle chodzić tu więc, co wart podkreślenie, o odrzucić daleki uprawianie narodowy historia literatura, co raczej o zmiana sposób on skonceptualizować oraz potrzeba usytuować w szeroki kulturowy-porównawczy kontekst. 
po drugi, kontekst ten skłaniać niewątpliwie do rozpatrzyć znaczenie i oddziaływanie kultura i literatura „centralny”. 
co istotny jednak on rola podlegać w nowy historia literatura znaczący przewartościować. 
W „globalny” czy „światowy” historia literatura z jeden strona krytyczny ogląd poddany zostawać globalny zasięg tworzyć, cyrkulacja i recepcja tekst dany literatura centralny (porównaj. na przykład. 
French Global 2010), z drugi zaś, pod wpływ emancypacyjny i rewindykacyjny impuls postkolonialny krytyka, dochodzić w on swój prawo i zyskiwać światowy rezonans dzieło literatura peryferyjny. 
stać się to niedawno udział między innymi. 
Lalka Prus, który, włączyć do projekt światowy historia powieść Morettiego, zyskać – trzeba to przyznać – dzięki on odczytać przez Federica Jameson duży ranga i rezonans w historia europejski powieść, niż to się udać do ten pora osiągnąć cały armia wybitny polski on interpretator (zobacz. 
Moretti 2007, Jameson 2010). 
po trzeci, dyskusja a nawet zakwestionować podlegać w ten perspektywa prosty (nazbyt) model centrum – peryferie. 
uwzględnić złożyć relacja i interferencja rozwojowy wymagać zarówno uznać ten kategoria (centrum, peryferie) za pewien pozycja w globalny sieć, który móc być zajmować w dany kontekst historyczny-kulturowy także przez jeden literatura (być na przykład. peryferyjny w relacja do pewien literatura, centralny wobec inny), jak i możliwość on zmultiplikować w wariant policentryczny. 
można zadać siebie na przykład. pytanie, czy polski literatura modernistyczny rozwijać się zorientować na jeden centralny wzorzec „modernistyczność”/awangardowość czy też w zmienny czasowo i terytorialnie uzależnić od różny wzorzec? 
odnosić ten tendencja do współczesny perspektywa uprawiać historia polski literatura powiedziećbybyć tak: pisać historia polski literatura trzeba dziś już bez kompleks i bez dogmat. 
daleki rozważać rozwój literatura narodowy wyłącznie w immanentny krąg dana (monoetnicznej i elitarny) tradycja literacko-kulturowy prowadzić móc jedynie do tworzyć czy podtrzymywać mit, mistyfikować znaczenie faktyczny czynnik rozwój czy zmiana – który w o wiele duży stopień, niż chcieć to przyznać tradycyjny historia literatura, być efekt zewnętrzny oddziaływanie, a więc i zależność od kultura czy literatura „centralny”. 
jedynie rozpoczynać od zidentyfikować i rozpoznać faktyczny stan peryferyjność i zależność nasz literatura od „centralny” literatura (co potrzeba u my formułować zresztą jasno ostatni studia – Grossman 2010, Marinelli, 2005, 2010, Paloff 2010, Walas 2010 – móc dojść do sensowny ustalenie w kwestia relatywny swoistość, nowatorstwo, czy oryginalność dzieło polski pisarz. 5. 
relacja centrum – peryferie bywać też rozciągać na problematyka pogranicze i to w rozmaity wymiar: socjologiczny, kulturoznawczy, historyczny, literaturoznawczy czy językoznawczy. 
być wszakże powód, by spróbować uznać on za wart namysł i rozwinięcie osobny kategoria (co zresztą stopniowo następować na przykład. w postulat powołać socjologia pogranicze). 
nie być to jednak kategoria o spójny, zgodnie podzielać definicyjny charakterystyka, toteż w praktyka każdy z badacz zajmować się ten kwestia proponować własny próba definicja. 
nie rywalizować tu z istnieć już rozpoznanie, chciećbybyć zasugerować potrzeba taki gospodarka termin, w ramy który pogranicze nie dublowaćby cecha rozpatrywać w badanie „centra-peryferyjny”. 
móc się ten udać wtedy, jak sądzić, kiedy pogranicze być konotować taki odmiana (i koncepcja) kultura, który nie mieć swój centrum (bo mieć on wiele na zewnątrz), czy też raczej, w który centrum znajdować się granica, pojmować jako próg kulturowy interakcja – kontakt, konfrontacja, negocjacja, wymiana, hybrydyzacja… 
opozycyjny przeciwczłonem tak określony kultura pogranicze byćby kultura, który można by nazwać rdzenny: o dośrodkowy, monocentryczny struktura; ekskludować poza swój granica to wszystko, co inny bądź hybrydyczny; zamknięty (mentalnie) na obcy wpływ i odwrócić od swój ściśle wyznaczyć granica, w pobliże który rosnąć niebezpieczeństwo, że do głos i istnienie dojść móc to wszystko, co skazić, zły i nieczysty. 
„granica” kultura pogranicze miećby natomiast charakter zdecydowanie relacyjny, zmienny i względny. 
byćby to obszar otwarty kultura inkluzywny (wchłaniać i przetwarzać obcy wpływ czy inspiracja), wyznaczać przez aktywność wzajemny oddziaływanie (czy promieniowanie) wiele kultura rdzenny (co mało dwa) – co zapewniać on nie tylko pewien specyfika, ale i względny autonomia – o centrum znajdować się na zewnątrz, leżeć już poza granica to zhybrydyzowanego świat i poza zasięg on szczególny prawo. 
pogranicze w ten rozszerzyć znaczenie obejmowaćby więc – mówić w pewien uproszczenie – nie tylko tradycyjny repertuar problem nieść przez życie w pobliże granica, ale i ten kompleks zagadnienie, który współcześnie eksplorować badanie nad „transgraniczami” i „transgraniczność” (Kurcz, Sakson 2009). 
obejmować on porównawczy studia nad forma kontakt, przemian mentalność, proces instytucjonalizacja nowy obyczaj, zachowanie, norma współżycie i współdziałanie, który wynikać z interferować wpływ bezpośredni sąsiad, a oddziaływać powyżej czy poniżej bariera polityczny-narodowy granica, stopniowo prowadzić do zacierać czy neutralizować on restrykcyjny, ekskluzywny, strukturować życie jednostkowy i społeczny funkcja na rzecz kulturowy-społeczny norma i instytucja ważny dla dana „transgraniczny” wspólnota. 
ale nie tylko. 
kategoria pogranicze – jeśli mieć zachować szansa na status kluczowy kategoria badanie nad kultura – nie sposób bowiem zredukować do prymarnia polityczny znaczenie zakodować w on „graniczność”. 
historyczny semantyka ten kategoria być bogaty, a potencjał analityczny znacznie duży (i o duży możliwość rozwojowy), aniżeli wskazywaćby na to standardowy wykładnia on odniesienie przedmiotowy oraz zawartość treściowy. 
ogólnie można wyróżnić, jak sądzić, pięć zasadniczy poziom analiza literatura i kultura w perspektywa ten kategoria (mieć tu na myśl casus polski literatura i kultura, ale sadzić, że ten dyferencjacja zachowaćby swój znaczenie także w odniesienie do inny przypadek). 
pierwszy poziom obejmować tradycyjny problematyka pogranicze polityczny (oraz oczywiście kulturowy-etniczny), rozciągnąć nie tylko na terytorium wschodni (polski kresy, ciągle jeszcze rozpatrywać w symptomatyczny Herderowskich kategoria – porównaj. obiegowy do niedawny określenie „polskie wyspa na ukraiński morze”), ale i inny przygraniczny obszar. 
zyskaćby on niewątpliwie szansa przewartościować i zreinterpretować w światło przywołać wysoko „oprzyrządowanie” teoretyczny. 
drugi poziom obejmować problematyka bodaj kluczowy w przyjąć tutaj perspektywa: pogranicze „wewnętrzny”, bardzo różnorodny a kompleksowo dotąd opracować. 
rozciągać się on od zagadnienie zróżnicowanie etniczny i kulturowy sięgać w prehistoryczny fundament i zbiorowy nieświadomość polski tożsamość (Janion 2006), a potem w różny faza historyczny dzieje Polska (vide liczny praca o literatura mały ojczyzna oraz nieliczny o „komparatystyka wewnętrzny” – Panas 1996, Ziemba 2005), przez kwestia tradycja regionalny i relacja między on (Skwarczyńska 1937) oraz zróżnicowanie i rywalizacja między postzaborowymi „dzielnica”, prowadzić nawet do forma „kolonializacji symboliczny” pozostały region przez jeden z „dzielnica” (Jałowiecki 1996), aż po współczesny forma inscenizacja pamięć miejsce o wieloetnicznych i wielokulturowy tradycja, prowadzić niekiedy do tworzyć symulakr czy „implant” między innymi. kultura pogranicze w zhomogenizować monokultura współczesny Polska (Golka 2009). 
problematyka ten poziom uważać za kluczowy z dwa powód. 
po pierwszy dlatego, że ujawnić czy reaktywować wieloraki aspekt heterogeniczność etniczno-kulturowy prowadzić do zmiana stereotypowy obraz Polska jako całość jednorodny, w sens: ujednolicić bądź zhomogenizować. 
to zaś móc mieć istotny konsekwencja dla kierunek przemiana w zakres zarówno polski wspólnotowy samowiedza, jak i jednostkowy poczucie tożsamość, a także pamięć zbiorowy i jednostkowy, stosunki z inny, priorytetowy postawa i dyspozycja do działać, formować i przekształcać imaginarium symboliczny et cetera. 
po drugi, z wzgląd na skromny dotąd zakres opracowanie istotny tu a zarazem aktualny kwestia – być to obszar wymagający pilny (a badawczo atrakcyjny) eksploracja. 
by dać jeden bodaj przykład, przywołać teza Bohdan Jałowiecki o swoisty kolonializacji czy przemoc symboliczny, jaki dokonać się w okres powojenny w rezultat narzucić przez postszlachecką inteligencja wywodzić się z kongresówka historia on region (zabór rosyjski) jako historia cały Polska, z promować przez on interpretacja (nierzadko zmitologizować) dzieje Polska, kanon „kongresówkowych” bohater i wydarzenie historyczny oraz własny „panteon polski wartość” (kult przegrać powstanie, sakralizacja ofiara, prymat „narodowowyzwoleńczy” etos nad jednostkowo-egzystencjalny et cetera) – a wszystko ten koszt zmarginalizować lub nawet stłumić odpowiedni tradycja inny region. 
ten obecny w współczesny socjologia kultura teza (Zarycki 2009, kapralski 2010) przez literaturoznawca praktycznie być dostrzegać. 
jakkolwiek brzmieć to móc (przynajmniej dla niektóry) nieco prowokacyjnie, wydawać się nadzwyczaj produktywny intelektualnie, uprzytamniać interesujący perspektywa badawczy, sięgać od historyczny studia nad kształtować się ów „kongresówkowego” obraz XIX-wieczny Polska, po współczesny walka symboliczny w sfera polityka historyczny i polityka pamięć. 
kolejny poziom o coraz wysoki ogólność sygnalizować tylko hasłowo. 
analiza poziom trzeci wyznaczać móc metaforyczny określenie Polska jako przedmurze (zwłaszcza: „obrotowy przedmurze”), prowadzić do interpretacja on kultura i historia w swoiście „przemieścić” geograficzny kategoria, to znaczy. kolejno, jako: zachód Wschód (na przykład. zasięg słowiańszczyzna) i wschód zachód (na przykład. zasięg kultura łaciński), południowy północ (na przykład. zasięg wpływ nordycki czy skandynawski) i północny południe (na przykład. zasięg włoski barok). 
poziom czwarty – to spojrzeć na Europa Środkowy-wschodni w kategoria wielowymiarowy pogranicze, w obręb który ważny miejsce zajmować heteroetniczna i wielokulturowy tradycja Polska (i do pewien stopień on współczesność). 
wreszcie poziom piąty dotyczyć możliwość pojmować „pogranicze” jako kategoria teoretyczny, służyć analiza tożsamość jednostkowy i wspólnotowy w ogólny perspektywa antropologiczno-kulturowy (podobny w to do taki kategoria, jak „metyzacja” czy „kreolizacja”, który chociaż pojawić się w analiza specyficzny dla dany lokalny obszar problematyka, używać być dziś niemal jako pojęcie nacechować kontekstowo, o uniwersalny zastosowanie). 
problematyka literacko-kulturowy rozpatrywać w perspektywa wysoko zasygnalizować „parametr” i atrybucja pojęciowy kategoria pogranicze mieć wszelki szansa, by stać się komplementarny perspektywa analityczny w stosunek do wcześnie rozwinięty badanie, rozpatrywać lokalny przypadek narodowy literatura w porównawczo-globalny kontekst i z punkt widzieć teoria centra-peryferyjny zależność. 
jeśli dla teoria „zależnościowy” punkt ciężkość spoczywać siła rzecz na konsekwencja zewnętrzny oddziaływanie na pozornie inherentny wewnętrznie własność, to dla analiza „pograniczny” ośrodek uwaga stawać się właśnie ten wewnętrzny stłumiony hybrydyczność na pozór czysty, jednorodny – a więc w konsekwencja: potencjalnie każdy – kultura oraz nowy model tożsamość jednostkowy i wspólnotowy jako efekt (węzeł, splot) złożyć oddziaływanie to, co heterogeniczny, zróżnicować wewnętrznie i nietożsamy. 
w każdy raz, widzieć w światło zaszły przemian historia literatura przejść daleki droga od Herderowskich trzy jedność (język, etnosu i terytorium) definiować narodowy swoistość – do szukać on ślad i zasada wyodrębniać w odwrotność tamten romantyczny kategoria: w to, co różnojęzyczny, etnicznie hybrydyczny i zdeterytorializowane. 
ten sytuacja uświadamiać także, iż współczesny, kulturowy historia literatura (niezależnie od inny specyfikować on określenie) przejść inny, nader znamienny, a daleki droga: od uprawiać on w izolacja od teoria literatura (izolacja pozorny, bo polegać na przyjąć przenikły do powszechny obieg, anachroniczny on rozstrzygnięcie) – do świadomy bliski współdziałanie. 
dziś nie tylko historia potrzebować wesprzeć teoria literatura; także teoria szukać swój legitymizacja, inspiracja metodyczno-konceptualny czy perspektywa rozwój w sfera krytyczny analiza historyczny uprawomocnić „twardy” fakt, opis empiryczny konkret oraz modelować złożyć sieć on transkulturowy powiązanie w proces (narodowy, poniżej i ponadnarodowy) historycznoliteracki rozwój. 
6. 
w piękny i pamiętny wyznanie udusić Kazimierz Wyka zarysować inspirować do dziś alternatywny wizja polski literatura – nie taki, jaki być, lecz jaki być powinien, gdyby warunki, okoliczność, traf los i przypadek nie sprawić, że on dzieje potoczyć się ostatecznie inaczej, niż móc… 
być to „marzenie intelektualny” o „niemożliwy do napisać” książka – książka o historia polski literatura; taki literatura, który w pełnia urzeczywistnić cały swój potencjał. 
potencjał ten, w przekonanie Wyka, dysponowaćby z pewność, gdyby rzeczywiście móc się on ucieleśnić, a nie zostać odebrać, utracić, zaprzepaścić, rozmienić na drobny… 
(Wyka 1965). 
przywoływać to melancholijny marzenie Kazimierz Wyka nie tylko dlatego, że często powracać pod różny przebranie u inny autor, ale też z uwaga na to, że – przez rodzaj wyobraźniowy, fantasmagoryczny rekompensata – zdradzać klasyczny poczucie dowartościować (niższość, wtórność, peryferyczność), sygnalizować siła i trwać polski kultura jako „kultura wstyd” (wyrastać z poczucie niemożliwość sprostać „normalny” oczekiwanie – własne czy „świat”) w połączenie z równie klasyczny kompleks ofiara (niezawiniony krzywda czy utrata). 
ten werbalizować zwykle przesłanka życzeniowy argumentacja można by ująć tak: polski literatura być w swój całość, niestety, peryferyjny i wtórny, z co brać się on ksenofobiczny zwrócić ku umacniać poczucie wielkość i wyjątkowość (własny i narodowy wspólnota), przy równoczesny nieustanny zerkać ukradek na nowinka w wielki świat – ale być tak dlatego, że niesprawiedliwość dziejowy odebrać my przedwcześnie prawdziwy talent, a to, który zachować, często odbierać rozum, zdrowie czy możliwość przyzwoity egzystencja… 
wydawać ja się, że tu właśnie, w ten syndrom przedsądów, resentyment i sublimacja znaleźć można źródło istotny powód, dla który ciągle zbyt często skłonny być czytać, rozumieć, interpretować polski literatura w kategoria – bardzo zresztą różnie pojąć – powinność. 
dlatego też być móc mój marzenie o możliwy historia polski literatura być daleko bardzo przyziemny (co nie znaczyć, że łatwy do urzeczywistnić). 
prawie wstyd powiedzieć, że marzyć ja się on opisać taki, jaki – wedle dobry nasz wiedza – po prosty być. 
to znaczyć taki, jaki być za sprawa właśnie ten konkretny, historyczny, empiryczny okoliczność swój istnienie oraz realny warunki rozwój – a nie swój potencjalny dyspozycja, wzorzec, do który aspirować, czy ideał, który mieć (chcieć? musieć?) być depozytariuszką. 
jaki być za sprawa osobliwy faktyczność swój historyczny bycie i kulturowy znaczenie. 
co dużo, sądzić, że dla człowiek profesjonalnie zajmować się, a także ten osobiście zainteresowany, sprawa literatura, nie mieć dziś trudny, a zarazem bardzo fascynujący, prawdziwie pasjonować poznawczo zadanie. 
cytować literatura przedmiot Ankersmit F., 2004, narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, redakcja., wstęp E. Domańska, Kraków: Universitas. 
Benjamin W., 1970, o kilka motyw u Baudelaire’a, przeł. 
B. Surowska, „przegląd humanistyczny”, numer 5, 6. 
Bielecki, M., 2010, historia, dialog, literatura. 
interakcyjny teoria proces historycznoliteracki, Wrocław: wydawnictwo UWr. 
Bourdieu P., 2007, szkic teoria praktyka poprzedzić trzy studia na temat etnologia Kabylów, przeł. 
W. Kroker, Kęty: antyk. 
Casanova P., 2004, The World Republic of Letters, trans. 
M.B. de Bevoise, Cambridge, mieć: Harvard University Press. 
Culler J., 2007, The Novel and the Nation, [w:] tenże, The Literary in Theory, Stanford: Stanford University Press. 
Damrosch dawny., 2003, What IS World Literature, Princeton: Princeton University Press. 
Damrosch dawny., 2009, how to Read World Literature, Malden: Wiley-Blackwell. 
Ferguson F., 2008, Planetary Literary History. 
The plac of the Text, „New Literary History”, no 3. 
French Global: a New Approach to Literary History, eds. 
Ch. 
McDonald, strona. Suleiman, New York: Columbia University Press 2010. 
Golka M., 2009, pamięć społeczny i on implant, Warszawa: scholar. 
Grossman E.M, 2010, Blaski i cień globalizacja, czyli problem polonistyka w badanie komparatystyczny. 
przyczynek do daleki badanie, [w:] polonistyka bez granica. 
Gumbrecht H.ustawa., 2008, Shall w Continue to Write History of Literature, „New Literary History”, no 3. 
Hollier dawny. (editor.), 1989, a New History of French Literature, Cambridge, mieć: Harvard University Press. 
Hutcheon L., Valdés M.J. (eds.), 2002, Rethinking Literary History. 
a Dialogue on Theory, Oxford–New York: Oxford University Press. 
Jałowiecki B., 1996, przestrzeń historyczny, regionalizm, regionalizacja, [w:] obliczać polski region, redakcja. 
B. Jałowiecki, Warszawa: Michał Swianiewicz. 
Jameson F., 2008, New Literary History after the end of the New, „New Literary History”, no 3. 
Jameson F., 2010, zakochany biznesmen, przeł. 
R. Koziołek, „tekst drugi”, numer 1-2. 
Janion M., 1982, jak możliwy być historia literatura [1973], [w] tenże, humanistyka: poznać i terapia, Warszawa: PIW. 
Janion M., 2006, niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, Kraków: WL. 
kapralski S. (redakcja.), 2010, pamięć, przestrzeń, tożsamość, Warszawa: scholar. 
Kasztenna K., 1995, z dzieje forma niemożliwy. 
wybrać problem historia i poetyka polski powojenny synteza historycznoliteracki, Wrocław: towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Kurcz Z., Sakson A. (redakcja.), 2009, polski transgranicza, Wrocław: wydawnictwo UWr. 
Marinelli L., 2005, polonocentryzm w historia literatura – on racja i ograniczenie (w uniwersytecki synteza historycznoliteracki), [w:] polonistyka w przebudowa. 
literaturoznawstwo – wiedza o język – wiedza o kultura – edukacja. 
zjazd polonista Kraków 22-25 wrzesień 2004, redakcja. 
M. czermiński i inny., tom. 2, Kraków: Universitas. 
Marinelli L., 2010, Granica i zagranica historia literatura w czas płynny polonistyka, [w:] polonistyka bez granica. 
Moretti F., 1996, The modern Epic. 
The World – system from Goethe to Garcia Marquez, trans. 
Q. Hoare, New York–London: verso. 
Moretti F., 2005, Graphs, Maps, Trees. 
Abstract Models for a Literary History, New York–London: verso. 
Moretti F. (editor.), 2007, Novel, vol. 1: History, Geography, and Culture; vol. 2: Forms and Themes, Princeton: Princeton University Press. 
Paloff B., 2010, czy fraza „Polish Literature” oznaczać „literatura polski”? 
(problem teoria recepcja i nie tylko, W: polonistyka bez granica. 
Panas W., 1996, o pogranicze etniczny w badanie literacki, [w:] wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista. 
Warszawa 1995, redakcja. 
T. Michałowska i inny., Warszawa: wydawnictwo IBL PAN. 
Perkins dawny., 1992, is Literary History Possible?, Baltimore–London: Johns Hopkins University Press. 
Skwarczyńska S., 1937, regionalizm a główny kierunek teoria literatura, „praca polonistyczny”, seria I. polonistyka bez granica. 
IV kongres polonistyka zagraniczny, redakcja. 
R. Nycz, W.T. Miodunka, T. Kunz, tom. 1, Kraków: Universitas 2010. 
Spivak S.G., 2003, Planetarity, [w:] tenże, Death of a Discipline, New York–Chichester, Columbia University Press. 
Suchocki W., 1980, ostatni styl? 
ku secesja ślad Benjamin, „tekst drugi”, numer 1. 
Tazbir J., 2008, Henryk Sienkiewicz. 
nie tylko lubić, [w:] znany nieznany, redakcja. 
J. Sabak, opracowanie. tekst M. Bogucka i inny., Warszawa: Demart. 
Walas T., 1993, czy być możliwy inny historia literatura, Kraków: Universitas. 
Walas T., 2004, „niebyły” historia literatura, [w:] narracja i tożsamość. 
(II). 
antropologiczny problem literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, Warszawa: wydawnictwo IBL PAN. 
Walas T., 2006, historia literatura w perspektywa kulturowy – dawno i dziś, [w:] kulturowy teoria literatura, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Kraków: Universitas. 
Walas T., 2010, oko inny/cudzoziemiec jako możliwy perspektywa poznawczy literatura polski, [w:] polonistyka bez granica. 
Wallerstein I., 2007, analiza system-świat. 
wprowadzenie, przeł. 
K. Gawlicz, M. Starnawski, przedm. 
M. Starnawski, P. Wielgosz, Warszawa: wydawnictwo akademicki dialog. 
Wellerby dawny.E. (editor.), 2004, a New History of German Literature, Cambridge, mieć: Belknap Press of Harvard University Press. 
Welsch W., 1998, transkulturowość. 
nowy koncepcja kultura, przeł. 
B. Suseł, J. Wietecki, [w:] filozoficzny kontekst rozum transwersalny. 
wokół koncepcja Wolfgang Welscha, cz. 2, redakcja. 
R. Kubicki, Poznań: wydawnictwo fundacja humaniora. 
Wyka K., 1965, wyznanie udusić, [w:] tenże, łowy na kryterium, Warszawa: Czytelnik. 
Zarycki T., 2009, peryferie. 
nowy ujęcie zależność centra-peryferyjny, Warszawa: scholar. 
Ziemba K., 2010, projekt komparatystyka wewnętrzny, W: polonistyka w przebudowa. 
1 rozwinięty wersja referat wygłosić na konferencja „na pogranicze literatura” w Kraków 11 marzec 2010 rok. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
