Andrzej Zawadzki mimesis – kontekst religijny religijny wymiar i aspekt podstawowy pojęcie, jaki posługiwać się historia i teoria literatura, czy nawet szeroko – kultura, pojęcie taki, jak interpretacja, narracja, mimesis zasługiwać na uwaga nie tylko z wzgląd czysto historyczny, czyli w cel przypomnieć on geneza oraz rekonstrukcja źródłowy i raczej odległy kontekst, lecz także dlatego, że refleksja nad on móc wnieść ważny wkład w współczesny dyskusja dotyczyć status wykładnia, reprezentacja, opowiadanie. 
wymiar ten zyskać duży znaczenie na grunt współczesny filozofia hermeneutyczny. 
wystarczyć przypomnieć, że istotny składnik Ricoeurowskich koncepcja dotyczyć akt opowiadanie i struktura opowieść być projekt teologia narracyjny1, zaś refleksja Vattimo nad interpretacja napotykać, ostatecznie, przekaz religijny, o co świadczyć dobitnie choćby esej pod wiele mówiący tytuł historia zbawienie, historia interpretacja. 
z podobny założenie zdawać się także wyrastać książka pierać Cesare Boni L’interpretation infini, pokazywać Biblia i dzieje on wykładnia jako swoisty laboratorium nowoczesny hermeneutyka, a zwłaszcza idea, że znaczenie tekst przyrastać w każdorazowy akt lektura2. 
religijny kontekst pojęcie mimesis – bo na on chcieć się tu skupić – być już, oczywiście, nieraz omawiać przez filozof (Gadamer), etnograf i antropolog (Joanna tokarski-Bakir, David Freedberg) czy teoretyk literatura (Zofia Mitosek)3. 
myśleć jednak, że kolejny próba przemyśleć relacja religia – mimesis nie musieć być czas stracony, nawet jeśli trudno być pretendować na ten pole do pełny oryginalność przemyślenie czy odkrywczość proponować wniosek. 
proponować wyróżnić trzy obszar problemowy, w który relacja między zjawisko mimesis a szeroko pojąć doświadczenie religijny wydawać się szczególnie wyraźny. 
pierwszy z on obejmować archaiczny znaczenie mimesis, który odnosić się, jak wiadomo, do obrzędowy, rytualny taniec i bliski być ekspresja niż tradycyjnie pojąć imitacja4. 
jednak z wzgląd na to, że pojęcie ekspresja tkwić mocno w kontekst romantyczny i nowoczesny, należałoby raczej użyć termin ewokacja – przywoływać, wywoływać, przyzywać, albo też – odwoływać się do metafora przestrzenny – mówić o otwierać i tworzyć w ludzki świat taki przestrzeń, w który mócby się pojawić to, co w kosmos i człowiek tajemniczy, niepokojący, niesamowity, czyli bliski pojęcie sacrum jako misterium tremendum w znaczenie Rudolf Otto5. 
ten archaiczny znaczenie mimesis wykraczać daleko poza estetyka i być oprzeć nie na relacja podmiot – przedmiot i relacja przedstawiać (w Heideggerowskim sens), lecz raczej na relacja partycypacja, gdzie dochodzić do głos współprzynależność człowiek jako część i świat jako całość, w który człowiek być organicznie zakorzenić. 
naśladować, bo jako tańczyć ciało być zanurzyć w świat, a nie postawić przed świat – tak można by krótko streścić ten taneczno-partycypacyjny wątek mimesis, który według Gadamera odzwierciedlać pitagorejski wizja świat jako harmonia, kosmos6. 
być móc dlatego filozofia i literatura przełom XIX i XX wiek – Nietzsche, Rilke, Leśmian, Valéry – w poszukiwać remedium na nowoczesny kryzys podmiotowość i przedstawienie sięgać tak często po metafora taniec, choć pozbawiać on religijny odniesienie7. 
charakter estetyczny oraz paradygmat podmiotowy-przedmiotowy zostawać też przekroczyć, choć w inny sposób, w drugi z proponować tu religijny model mimetyczność, który można by nazwać etyczno-pragmatyczny. 
to, co tu dochodzić do głos, nie być już relacja wzajemny przynależność, lecz jednoznacznie zhierarchizować relacja dwa podmiot, pewien działać, praksis o wyraźny ukierunkowanie etyczny. 
naśladować, bo odczuwać i akceptować powinność kroczyć, postępowanie (grecki akoloutheo, łaciński sequere) za to, co ja przekraczać i co traktować jako wzór w sens moralny bądź duchowy. 
w taki znaczenie Arystoteles mówić o naśladować natura (a właściwie to, co natura przynosić, do co doprowadzać, na co naprowadzać: dia to ten fysin auten outos enagein akolouthoumen) w traktat o niebo, zaś tradycja chrześcijański – o naśladować Chrystus8. 
zsekularyzować wersja ten model można odnaleźć w humanistyczny tradycja imitacja jako naśladować nie natura, lecz literacki wzorzec, między innymi. u Dionizjusz z Halikarnasu, pseudo Longinosa, Stacjusza, a w nowożytność – pica Della Mirandoli. 
trzeci wreszcie obszar problemowy i trzeci religijny model mimetyczność, który być ja tu szczególnie interesować, związany być z obraz, który w nasz kultura przyznawać być szczególny status. 
nazywać on tutaj obraz autentyczny, by podkreślić konstytutywny dla on modus essendi fakt, iż nie być on traktować jako zwykły kopia czy odwzorować jakiś inny obraz czy byt, lecz sam, jako wizerunek stanowić oryginał, model, wzorzec, archetyp et cetera. oraz – jeśli można tak się wyrazić – uosabiać i wyrażać ontologiczny pełnia. 
obraz „naturalny” i obraz „święty” otóż wydawać się, że na powstanie koncepcja obraz, który nazywać tutaj autentyczny, w kultura europejski złożyć się dwa główny źródło: grecki tradycja obraz „naturalny” i chrześcijański tradycja „obraz święty”. 
ten pierwszy funkcjonować w ramy fundować on struktura i znaczenie opozycja fysis – techne. 
zaliczyć do on można na przykład platoński eidos – czyli zarazem wygląd, jak i kształt, postać, wzór oraz idea rzecz materialny – który istnieć w porządek fysis (en ten fysei ousa), tożsamy z być w znaczenie źródłowy, czyli, jak mówić Heidegger – z nieskrytość, wyistaczaniem, wschodzić9, a przeciwstawić wprawdzie nie wprost sfera techne jako taki (przeciwstawienie to wprowadzić explicite dopiero Arystoteles), lecz on konkretny odmiana, jaki być sztuka naśladowczy (mimetike techne) zdyskredytować jako „oszustwo” i „kuglarstwo”. 
daleko, zaliczyć można do on koncepcja obraz Plotyn, który porównywać rzecz istnieć naprawdę do przejrzysty i „z siebie widoczny” (paragraf’auton euoromena) wizerunek, nie namalować, lecz istotny (ou gegrammena, alla onta)10. 
wreszcie, w opozycja fysis – techne mieścić się dwa rodzaj mimesis, który wyróżniać Dionizjusz z Halikarnasu: naturalny (fysikos), powstawać na droga „katecheza”, czyli ustny nauczanie oraz dzięki obcować z pierwowzór (archetypoi), który odznaczać się samorodny (autofyes) wdzięk i krasy, i ten, który być bliski przepis sztuka (proseches ek tona tes technes paraggelmaton)11. 
„naturalność” ten obraz nie znaczyć w ten kontekst zgodność z natura, lecz raczej prawdziwość (w znaczenie nieskrytość) i pełnia istnieć, a także legitymizować on szczególny status wykraczać poza sfera ludzki praksis. 
obraz „święty” funkcjonować w ramy opozycja sacrum – profanum. 
być to obraz – teofania, taki jak na przykład tak zwany. acheiropoietos (obraz nie-ludzki ręka uczynić), veraikon (który nazwa powstały w wynik homonimiczny utożsamić ewangeliczny Weronika z łaciński wyrażenie vera icon, obraz prawdziwy12), mandylion (obraz twarz Chrystus odbić na chusta, ale nosić ślad męka i związany z legenda o król Abgarze), epitafion (całun z przedstawić Chrystus w grób). 
pełny realizacja obraz autentyczny w nasz kultura wydawać się ikona, który zarówno mieć charakter sakralny, jak też dziedziczyć pewien ważny aspekt grecki tradycja obraz „naturalny”, gdyż przyznawać istotny charakter widzialność to, do co odsyłać (w przeciwieństwo na przykład do wczesnochrześcijański symbol Chrystus, taki jak ryba czy krzyż) oraz, choć być wytwór ludzki ręka, wykraczać poza sfera techne – kunszt, sztuka. 
ikona jako obraz święty, prawdziwy, różnić się też jednak w sposób istotny od obraz „naturalny”: po pierwszy, w przeciwieństwo do grecki eidos czy idea, nie być sam w siebie pierwowzór, oryginał, lecz w szczególny sposób do on odsyłać, jednocześnie zachowywać wobec on nieprzekraczalny dystans, i, po drugi, wprowadzać do kultura zachodni relacja widzialny – niewidzialny (invisibilia per visibilia), który – notabene – okazać się bardzo produktywny, wręcz konstytutywny dla późny myśl filozoficzny i estetyczny, a który być nieznany zarówno myśl grecki (dla który mimesis być zawsze relacja dwa porządek widzialność), jak i niechętny wizerunek myśl hebrajski. 
krótki choćby przegląd podstawowy zagadnienie teologiczny, estetyczny czy historyczny związany z ikona wykraczać poza możliwość i potrzeba ten szkic. 
postarać się więc tylko zwięźle ująć podstawowy, według ja, wyznacznik mimetyczny struktura ikona i on szczególny „prawdziwość”, używać do ten cel pięć kluczowy i związany z siebie pojęcie: rewelacja, partycypacja, konkretność prawda, świadectwo i etyczny wierność13. 
pozwalać on na sformułować wstępny wniosek, że ikona jako obraz wykraczać poza horyzont estetyczny doświadczenie dzieło sztuka jako czysty gra forma i bliski być hermeneutyczny doświadczenie sztuka jako miejsce odkładać się prawda14. 1. 
prawdziwość obraz autentyczny nie mieć charakter korespondencyjny, lecz raczej powinien być charakteryzować za pomoc pojęcie taki, jak manifestacja, prezentacja, uobecnić, rewelacja, a on podobieństwo w stosunek do pierwowzór nie być realistyczny, czy naturalistyczny, lecz hipostatyczny i polegać na ujawnić on istota. 
dobrze ująć ten problem Paul Evdokimov, używać w odniesienie do ikona sformułowanie „teologia obecność”15. 2. 
obraz „autentyczny” wpisywać się raczej w mimesis partycypacja, zbudować na wiara w to, że obraz w mały lub duży stopień uczestniczyć w natura transcendentny względem on pierwowzór i ujawniać on, niż w mimesis podobieństwo, oprzeć na przekonanie, iż między obraz a on model – równorzędny z punkt widzenie on ontologiczny status – zachodzić relacja odpowiedniość, analogia. 
potwierdzać to wypowiedź obrońca ikona: święty. 
Teodor Studyta pisać, że bóstwo być w obraz, choć nie przez zjednoczenie fizyczny, a patriarcha Nikefor stwierdzać, iż ikona mieć udział w swój pierwowzór16. 
wydawać się więc, że zarówno średniowieczny spór ikonoklastyczne, jak i opisywać przez badacz kultura współczesny akt cześć oraz niszczyć – zresztą niekoniecznie tylko święty – wizerunek wyrastać z przekonanie, że wizerunek ten zawierać w siebie jakiś cząstka ukochany (bądź znienawidzić) pierwowzór, i znajdować uzasadnienie na grunt kultura doświadczać obraz – i szeroko pojąć reprezentacja – w opozycyjny wobec siebie kategoria autentyk, oryginał i kopia, podróbka, a nie w kategoria prawda i fałsz jako zgodność/niezgodność17. 
grecki pojęcie mimesis, w który pobrzmiewać zarówno dostojny echo znaczenie religijny-obrzędowy, jak i niepokojący echo sens odnosić do czynność mim-kuglarz, zdawać się pełno wyrażać ten właśnie aspekt mimetyzm. 3. 
prawda doświadczać w autentyczny obraz i poprzez on nie mieć charakter abstrakcyjny, lecz konkretny, można powiedzieć – ucieleśnić, czyli być doświadczać zmysłowo i egzystencjalnie; jak mówić Florenski, ikona być konkretny metafizyka byt18. 
dla tradycja wschodni idea czy platoński eidos być w mały stopień abstrakcyjny byt, czysto intelektualny istota rzecz, a w duży miara, zgodnie z źródłosłów – pewny wygląd, dać naocznie obraz, na który można patrzeć. 
dlatego też malować ikona, który podstawa teologiczny być dogmat o wcielenie19, być zalecać w doba spór z monofizyta, zaprzeczać realność ludzki pierwiastek w Jezus. 
na grunt tak rozumieć prawdziwość obraz można też wytłumaczyć częsty kulturowy praktyka polegać na dążyć do zmysłowy kontakt z sacrum, głównie na dotykać święty obraz czy księga20. 4. 
prawdziwość ikona opisywać być nie tylko za pomoc taki przenośnia, jak zedrzeć zasłona, otworzyć okno na „tamten świat”, lecz także jako świadectwo (być ikona, być Bóg, pisać Florenski), a nawet ślad transcendencja21. 5. 
„wierność” obraz autentyczny nie być wierność kopia wobec model (tak, jak w język potoczny mówić się na przykład o wierny portret), lecz wierność w sens etyczny, czyli taki, z jaki spotykać się na przykład w doświadczenie miłość lub też, w nieco inny sposób, w doświadczenie religijny. 
o obraz ten można by powiedzieć za Derrida jako autor Memoirs dawny’un aveugle – książka poświęcić motyw nie-widzenie, ślepota w malarstwo – że w on przypadek „wierność wiara [fidelity of the faith] znaczyć więcej niż przedstawienie [representation], rządzić on ruch i w ten sposób poprzedzać on”22. 
szczególny status, jaki kultura przydawać obraz autentyczny, być więc związany z on sakralny czy w pewien wypadek quasi-sakralny charakter i relacja z szeroko pojąć sfera transcendencja. 
współcześnie obraz ten funkcjonować w – by tak rzec – podświadomość kultura nowoczesny, i to zarówno w obieg folklor, jak i kultura popularny, jako pewien nieracjonalny osobliwość, przeżytek, zepchnąć na margines świadectwo przednowoczesnych konceptualizacja mimetyczność czy też reprezentacja i ujawniać się niespodziewanie w myśl reguła powrót stłumić. 
fakt ten potwierdzać badanie współczesny antropolog. 
Joanna tokarski-Bakir zgromadzić obszerny i bardzo interesujący materiał etnograficzny związany z ikona, acheiropoietosami, veraikon i cały grupa tak zwany. obraz osobliwy (imagines insolitae) oraz z on funkcjonować na grunt folklor, który przechować w swój „mneme” archaiczny, przednowoczesne sposób rozumieć prawdziwość, autentyczność taki wizerunek, nieodłącznie związany z on religijny charakter, a współcześnie ujawniać się pod postać różny legenda etiologiczny, opowieść o „cudowny” pochodzić tenże obraz przemawiać ludzki głos, pochodzić z odległy rejon świat czy odnajdywać w sposób niezwykły23. 
David Freedberg z kolej poświęcić obszerny książka dawny i współczesny, europejski i pozaeuropejski zjawisko związany z wiara w szczególny moc oddziaływać pewien typ obraz, zarówno o charakter święty, jak i świecki, reprezentować sztuka wysoki oraz popularny. 
nowożytność ukształtować jednak zupełnie inny niż naszkicować wysoko koncepcja obraz, czyli obraz neutralny i przejrzysty, a także – co móc szczególnie istotny i interesujący – uczynić z on podstawa swój filozoficzny tożsamość. 
na grunt taki koncepcja obrazowość być móc ukształtować się nowoczesny estetyka traktować sztuka w sposób autonomiczny – jako celowość bez cel. 
Światoobraz i przedstawienie. 
Heidegger i Foucault 
dwa koncepcja filozoficzny, pełno utożsamiać nowożytność z szeroko pojąć reprezentacja, to koncepcja Heidegger i Foucault. 
jak wiadomo, według autor czas światoobrazu istota nowożytność być taki wykładnia świat, w który człowiek stawać się podmiot (subiectum), a świat przedmiot (obiectum), postawić przed człowiek i wydać do „on rozeznać i dyspozycja”, czyli poddać on dominacja. 
opisać przez Heidegger proces nie być powierzchowny zmiana światopoglądowy, lecz zjawisko o wiele głęboki: „to sam fakt, że świat stawać się obraz, znamionować istota nowożytność”24. 
inny słowo, modus essendi świat w nowożytność stanowić być obraz i przedstawienie. 
być to istota zjawisko określać przez niemiecki filozof jako redukcja być do byt czyli, jeszcze inaczej, jako nihilizm, który istotny etap być filozofia idealizm niemiecki, a który spełnienie taki filozof, jak Vattimo czy Baudrillard dostrzegać w ponowoczesność w ekspansja masowo produkować „pusty” obraz, symulakr. 
natomiast zdanie autor słowo i rzecz w wiek XVII, czyli na początek doba nowożytny, język przestawać być mowa i figura świat, tracić podobieństwo i pokrewieństwo z rzecz i wycofywać się spomiędzy byt, by neutralny i przejrzysty stanąć naprzeciwko świat jako porządkować on i klasyfikować znak. 
podmiot, który ustanawiać klasyczny przedstawienie i on „teatr” znikać, stawać się pusty miejsce w struktura tenże przedstawienie. 
zerwać pomiędzy wiedza klasyczny a on forma wczesny, na przykład renesansowy, Foucault opisywać w kategoria semiotyczny, jako przejście od organizacja znak oprzeć na trójkowy system składać się z oznaka, rzecz, do który oznaka ten odnosić oraz łączyć on podobieństwo, do organizacja binarny ująć w kategoria element znaczący i element znaczyć, który przedłużenie być współczesny analiza język oprzeć na pojęcie sens i znaczenie, świadczyć zresztą o głęboki ciągłość między epoka klasyczny a współczesność25. 
Heidegger, odwoływać się do tradycja hermeneutyczny i dekonstruować nowożytny dyskurs filozoficzny, mówić o wykładnia świat jako obraz; Foucault, bliski tradycja semiologiczny i analizować formacja kulturowy, woleć używać pojęcie epistemy klasyczny, charakteryzować przez taki figura, jak ład i przedstawienie, który zastąpić dawny, renesansowy myślenie w kategoria interpretacja i podobieństwo. 
oba ten diagnoza wydawać się jednak zbieżny w cztery podstawowy punkt: po pierwszy, w dążenie do wydobyć na jaw ukryć założenie nowożytność, niezależnie od to, jak być on nazywać i w jaki konkretny historyczny moment sytuowany; po drugi, w interpretacja nowożytność w kategoria, który sprowadzać się do pojęcie „mimetyczny”, taki jak obraz, przedstawienie, reprezentacja; po trzeci, w podkreślić swoisty płaskość czy dwuwymiarowość to nowożytny światoobrazu, przedstawienie: nic nie stać pomiędzy podmiot a przedmiot (Heidegger), znak a rzecz (Foucault) i nie zapośrednicza on relacja; po czwarty, w przekonanie, że założenie ten wciąż wyznaczać poznawczy horyzont kultura współczesny. 
interesujący uzupełnienie i dopełnienie ten spojrzenie na nowożytność z perspektywa on schyłek być, w mój przekonanie, spojrzenie z zewnątrz, z perspektywa obcy, a w każdy raz odległy od nowożytność. 
za taki spojrzenie uważać myśl, wykorzystywać intelektualny potencjał tradycja prawosławny. 
Pavel Aleksandrovič Florenski i Paul Evdokimov – wybitny teolog prawosławny – traktować różnica pomiędzy ikona, czyli obraz rozpatrywać z perspektywa teologiczny, a obraz religijny, zamknąć w trójkąt estetyczny immanentyzm wyznaczyć przez relacja artysta – dzieło – obserwator26 jako różnica wynikać z szeroki kontekst radykalnie odmienny filozoficzny i kulturowy projekt. 
Florenski traktować naturalizm i iluzjonizm zachodni malarstwo porenesansowego jako wyraz desubstancjalizacji świat i nihilizm znamienny dla kultura nowożytny: „patos człowiek nowożytny być chęć uwolnić się od wszelki realność. 
dążenie do to, aby «chcieć» być prawodawca rzeczywistość stwarzać na nowo, fantasmagoryczny, choćby nawet zamknąć w odpowiedni rubryka”27. 
Evdokimov odróżniać myśl bezpośredni, oprzeć na konwencjonalny rozumieć znak, od myśl pośredni, który wyraz być symbol i ikona jako ucieleśnienie tajemnica i on sens, czyli swoisty pośrednictwo między to, co materialny, a to, co duchowy i połączenie oba ten sfera. 
rozróżnienie ten wydawać się nieodległy od rozróżnienie binarny i trójkowy koncepcja znak, o który pisać Foucault. 
kres średniowiecze i prawdziwy rozłam pomiędzy wschód a Zachód dokonywać się, zdanie autor teologia ikona, wtedy, „kiedy ikona ustępować miejsce obraz alegoryczny i dydaktyczny, a myśl pośredni – myśleć bezpośrednio”28. 
inny słowo – ikona stawać się prosty znak, uobecnić zostawać zastąpić oznaczać, a partycypacja – przedstawienie. 
w konsekwencja, zanikać podstawa religijny cześć, jaki darzyć obraz „święty”. 
imago i vestigium. 
Lévinas i Nancy do ten pora przedstawiaćbyć różny typ obraz i różny tradycja, z który się wywodzić. 
teraz chciećbybyć wzbogacić ten klasyfikacja o inny rozróżnienie, także silnie nacechować religijnie: chodzić o rozróżnić między obraz a ślad, który, jak sądzić, wpisać być od sam początek w struktura święty czy „autentyczny” wizerunek. 
czy, na przykład oblicze Chrystus na chusta Weronika, lub inny, podobny wizerunek być raczej – i pierwotnie – obraz czy też odcisk? 
obraz i ślad – odcisk, eikon i typos zdawać się tu wieść trudny do jednoznaczny rozstrzygnięcie spór o pierwszeństwo, nic w platoński model pamięć jako woskowy tabliczka, w który odciskać się obraz – zmysłowy wrażenie. 
napięcie ten być dla struktura obraz „autentyczny” nie mało istotny, niż wzmiankować wcześnie różnica widzialność i niewidzialność. 
źródło wspomnieć rozróżnienie na obraz i ślad można doszukać się już w teologia święty Paweł, który relacja między drugi i pierwszy osoba Trójca święty interpretować na dwa sposób: syn być zarazem obraz niewidzialny ojciec (esti hos eikon tou theou tou aoratou), jak i odbić on istota (charakter tou hypostaseos autou)29. 
słowo odbicie (charakter) znaczyć przed wszystko pieczęć, odcisk, rys twarz, a następnie obraz i wizerunek, odsyłać więc do bogaty grecki topika ślad jako odcisk (typos) i wskazywać na on pierwszeństwo wobec przedstawienie obrazowy. 
być obraz i być odbicie – odcisk być w myśl święty paweł traktować jako dwa uzupełniać się i równoprawny sposób potwierdzać prawdziwość czy autentyczność relacja syn i ojciec. 
w antropologia chrześcijański ujęcie ten dać początek dwa koncepcja człowiek – jako ikona Chrystus, by przewołać tytuł jeden z książka Evdokimova, i człowiek jako nosiciel pieczęć „odcisnąć na obraz stworzyciel” (Orygenes)30. 
współczesny filozofia raczej oddzielać od siebie obraz i ślad, wyraźnie uprzywilejowywać ten ostatni 
Bóg, który minąć, nie być model, który oblicze byćby obraz. 
być na obraz Bóg nie znaczyć być ikona Bóg, lecz znajdować się w on ślad. 
Bóg objawić nasz judeochrześcijański duchowość zachowywać cały nieskończoność swój nieobecność, który tkwić w sam osobowy „porządek”. 
ukazywać się on tylko poprzez ślad, tak jak w rozdział 33 księga wyjście. 
zmierzać ku on nie znaczyć postępować on ślad, który też nie być znak. 
znaczyć to wyjść ku inny, który trwać w ślad „oności” [illeite].31 
według Lévinasa obraz i ślad być dwa biegunowo różny typ doświadczenie religijny; tworzyć obraz Bóg znaczyć dążyć do uobecnić on (teologia obecność), pozostawać w ślad Bóg znaczyć zachowywać absolutny i nieredukowalny dystans podkreślać on trwały nieobecność. 
upodobnienie i naśladować – oto dwa droga zbliżać się do Bóg i kontakt z transcendencja. 
ten pierwsza obierać zwłaszcza tradycja prawosławny, za zadanie człowiek uznawać odzyskać doskonały podobieństwo do Bóg, który zostać zniszczyć przez grzech32; ten drugi można by uznać za charakterystyczny dla duży część współczesny, postmetafizycznego doświadczenie religijny, niechętny wobec obecność, istota i wszelki forma obrazowość. 
wspomnieć rozróżnienie obraz (image) i ślad (vestige) pojawiać się też w szkic Jean-Luc Nancy’ego LE vestige de l’Art33, który koncepcja ślad, pojawiać się często w kontekst filozoficzny czy religijny wprowadzać w obszar problematyka estetyczny, znacząco dopełniać w ten sposób panorama współczesny refleksja nad śladowość. 
francuski słowo vestige – stosunkowo rzadko używać w współczesny francuski żargon filozoficzny niż bliski on znaczeniowo trace czy piste – pochodzić od łaciński vestigium, znaczyć ślad stopa, tropić, znamię, a w liczba mnogi – szczątek. 
w konstrukcja taki, jak vestigium temporis (moment czas, chwila), czy e lub in vestigio (natychmiast), słowo ten akcentować temporalny wymiar śladowość. 
czasownik vestigo znaczyć natomiast szukać i śledzić. 
podobny znaczenie dla słowo vestige odnotowywać słownik język francuski34. 
łaciński vestigium i on nowożytny odpowiednik dodawać więc do semantyka ślad wątek nieobecny lub słabo akcentować w grecki trójpodział na ślad jako odcisk, resztka i znak. 
Nancy w swój rozważanie czerpać obficie z łacińsko-francuski etymologia vestigium – vestige, który być zarówno „znikać ślad, jak i prawie nieuchwytny fragment”35. 
rola tak pojąć ślad w sztuka sprowadzać się do on autorefleksyjności, do to, że sztuka zawsze poszukiwać swój istota, kwestionować on i stawiać pod znak zapytanie: „w każdy z swój gest sztuk wkładać także pytanie o swój «istnieć»: szukać własny ślad [trace]. 
być móc zawsze nawiązywać z sam siebie relacja ślad [vestige] i śledzić [investigation]”1836. 
punkt wyjść argumentacja Nancy’ego, który teraz krótko zreferować, być pewien interpretacja heglowski koncepcja śmierć sztuka, głosić, jak wiadomo, że sztuka nie wyrażać już idea, który znajdować nowy sposób przejawiać się w to, co dla on właściwie, czyli w pojęcie filozoficzny. 
skutek to „wycofać się” idea być podważyć podstawowy dla cały zachodni estetyka definicja sztuka jako zmysłowy, a więc widzialny kształt ten, co niewidzialny (idea), być zresztą, jak podkreślać francuski filozof zsekularyzować wersja chrześcijański koncepcja Chrystus jako widzialny obraz niewidzialny Bóg. 
przejściowy forma ten uwiąd obraz, który przestawać być obraz coś [image de…], a więc tracić sam istota swój obrazowość, być nowoczesny sztuka czysty, zdesubstancjalizowana, który wyrażać jedynie autoreferencjalnie pojąć, pusty idea sam siebie oraz wzniosły tęsknota za utracić idea czy też znaczenie. 
sztuka ten – Nancy nazywać on sztuka idea rezydualny (szczątkowy) pozostawać jednak nadal w krąg oddziaływanie estetyka platoński i heglowski, gdyż on nihilizm być jedynie prosty odwrócenie idealizm. 
nasz cywilizacja być więc cywilizacja pozbawić obraz w sens właściwy (czyli obraz jako obraz jakiś idea), co skutkować dwa pozornie przeciwny zjawisko: ekspansja obraz pusty, do nic nie odsyłać oraz wyrażać między innymi. przez Adorno sprzeciw wobec wszelki obrazowość. 
w to właśnie miejsce swój rozważanie Nancy sięgać po koncepcja ślad [w znaczenie vestigium – vestige] jako to, co inny względem obraz i zarazem to, co po on zostawać37. 
sztuka-ślad [Art-vestige], przeciwstawić przez Nancy’ego sztuka-obraz [artykuł-image] nie wyrażać żaden idea, lecz być miejsce, w który idea ten zostawać wymazać i zatracony, pozostawiać co wysoko ślad swój zniknąć. 
w konsekwencja, sztuka ten zostawać ograniczyć do domena czysty zmysłowość. 
model śladowy dzieło sztuka być ulotny dym (Nancy nawiązywać tu dość wyraźny do Derrida jako autor Szibboleth i Feu La cendre), który nie mieć żaden wnętrze czy środek i w który nie być wpisać żaden eidos jako istota, kształt, idealny, a zarazem formotwórczy składnik dzieło sztuka, zgodnie z grecki opozycja morfe i hyl, forma i treść38. 
przeciwstawienie obraz – ślad odsyłać także do inny znaczeniowy kontekst, który podważać obrazowość i szeroko – wizualność. 
po pierwszy, do opozycja twarz – stopa, horyzontalny – wertykalny: francuski wyrazić la plante du Pieda (podeszwa noga) konotować płaskość (plat), rozciągłość, związek z to, co „niski”, z grunt, z to, co dać raczej w dotyk niż w widzenie. 
ten wątek rozważanie Nancy’ego wydawać się bliski Heideggerowskiej opozycja światowość i ziemskość w dzieło sztuka; ten pierwszy odnosić do otwierać, ustanawiać i trwać sens, ten drugi – do on zanik, przepadać, skończoność, śmiertelność. 
po drugi, przeciwstawienie obraz – ślad odsyłać – poprzez ten znaczenie ślad, który konotować krok [pas], a poprzez on ruch, a także przeszłość [passé] i przechodzenie [passage] – do opozycja to, co trwały i esencjalny, i to, co przemijać i pozbawić trwały, możliwy do przedstawić i uobecnić istota. 
ślad być w ujęcie Nancy’ego „a-teologiczny”, francuski filozof pozostawiać na bok wszelki, zaświadczyć kulturowo znaczenie ślad jako dowód na realny charakter boski obecność39. 
podobnie jak wiele pisać o ślad, Nancy traktować vestigium jako pojęcie wykraczać poza para pozycja obecność – nieobecność, wszystko – nic, obraz – idea i wiele inny. 
on koncepcja sztuka śladowy (lata’artykuł vestigial) następować po sztuka idea (Platon – Hegel) i nowoczesny sztuka wzniosłość (l’art residuel), można by zapewne utożsamić z sztuka ponowoczesny. 
koncepcja ten być jednak bardzo radykalny niż na przykład Lyotarda koncepcja wzniosłość ponowoczesny, gdyż pozbawiać dzieło jakikolwiek odniesienie do sfera niewidzialność czy to, co przedstawiać. 
sztuka ślad być także sztuka zsekularyzować, ale raczej w ten znaczenie pojęcie sekularyzacja, który można znaleźć na przykład u Vattimo; wykraczać bowiem poza horyzont religia, ale jednocześnie utrzymywać z on związka oprzeć na relacja przeboleć (Verwindung) czy rozpamiętywać (Andenken), inny słowo – zachowywać w siebie on ślad. 
analogicznie do para pojęcie ślad i świadectwo jako fundować dwa odmienny typ hermeneutyka, obraz i ślad można by potraktować jako dwa sposób rozumieć referencjalny właściwość sztuka40. 
z semiotyczny punkt widzenie, obraz mieć raczej charakter metaforyczny, budować podobieństwo, zaś ślad – metonimiczny, budować związek przyległość. 
oba ten para pojęcie – obraz i ślad, świadectwo i ślad – mieć, jak to próbowaćbyć pokazać, silny konotacja religijny. 
zamiast zakończenie. 
krótki rozprawa między nihilista, ikonoklasta a ikonofilem podsumować krótko nasz rozważanie. 
współczesny spór dotyczyć zjawisko reprezentacja i obraz jawić się jako scena, na który swój rodzaj dialog troisty wieść z siebie nihilista, ikonoklasta i ikonofil. 
nihilista to inaczej – jeśli można siebie pozwolić na neologizm – idolofil. 
być to ktoś, kto, jak na przykład Vattimo czy Baudrillard, widzieć w ekspansja symulakrycznych obraz (inaczej – platoński eidola) zjawisko pozytywny lub przynajmniej neutralny i witać on jako dopełnić dzieje zachód, czyli jako wydarzenie zmierzch być wskutek on redukcja do światoobrazu, przedstawienie. 
współczesny ikonoklasta – niech reprezentować on tu Lévinas – wybierać ślad przeciw obraz, by uwolnić Bóg od ciężar metafizyczny obecność, a sztuka – to z kolej być przypadek Nancy’ego – od obowiązek on przedstawiać. 
on główny troska być zachować nieredukowalny, absolutny inność i nieprzedstawialności inny. 
uważać bowiem, że każdy obraz, nawet ikona, być nieuchronnie naznaczyć i skazić idol. 
współczesny ikonofil znajdować się bodaj w trudny sytuacja. 
jeśli nie chcieć popaść w nihilizm (w zarysowany tu znaczenie), a jednocześnie w spór pomiędzy imago a vestigium zamierzać bronić prawo ten pierwszy, móc jednak sięgnąć do tradycja, który wypracować i zachować zupełnie inny niż nowożytny interpretacja obrazowość. 
taki umiarkowany zachodni ikonofilem być według ja Jean-Luc Marion, który być jeden z ważny, choć jak dotychczas ujawnić bohater mój szkic. 
wprowadzić przez on rozróżnić na idol – obraz zamknąć w krąg widzialność, aisthesis (czyli sfera zmysłowość) i estetyka, który powstawać z spojrzenie i nic lustro odsyłać ten spojrzenie z powrót ku on sam – i ikona, obraz, który niczym acheiropoietos być źródło bez pierwowzór i czynić widzialność drogi ku niewidzialność, nie pozwalać jednocześnie, by widzialność zawłaszczyć to, co niewidzialny41 – można potraktować jako obrona obrazowość, który być jednak wynik bardzo uważny lektura to, co o ślad mieć do powiedzieć zarówno Lévinas, jak i Heidegger42. 
według autor całość i nieskończoność ślad – figura odwieczny nieobecność – nie pozwalać Bóg stać się idol Bóg, czyli Bóg ontoteologii. 
w koncepcja autor droga las ślad nie być odcisk jakiś źródłowy obecność, lecz echo duży wydarzenie metafizyka, jaki być zapomnieć o różnica ontyczno-ontologiczny: „różnica dzielić być od byt móc jednak tylko wtedy zostać doświadczyć jako zapomnieć, gdy odsłonić się już wraz z wyistaczaniem wyistaczającego się i w ten sposób odcisnąć ślad, przechowywać w język, w który byt dochodzić do głos”43. 
ten różnica można także interpretować jako różnica zachodzić pomiędzy idol jako obraz wytwarzać przez kultura i w on całkowicie się spełniać a ikona jako obraz, który wprawdzie w kultura funkcjonować, lecz otwierać on na to, co on przekraczać. 
być to, jak się zdawać, istota dzisiejszy spór o obraz. 
w spór ten współczesny ikonofilowi pozostawać niełatwy wiara w to, że „gdyby obraz nie być «okno transcendencja», człowiek w koniec zacząćby się dusić w kultura, obojętnie jaki, choćby duży i wspaniały”44. 1 zobacz. 
P. Ricoeur vers une théologie narrative: być nécessité, ses resources et być difficulté, W: L’hermeneutique biblique, présent. et trad. par F.-X. Amherdt, Éd. duży Cerf, Paris 2001. 2 zobacz. 
G. Vattimo historia zbawienie, historia interpretacja, przeł. 
A. Zawadzki, „tekst drugi” 2005 numer 4; P.Celsjusza. Bonia L’interpretation infini, Paris 1991. 3 zobacz. 
H.-G. Gadamer sztuka i naśladownictwo, W: rozum, słowo, dziać, przeł. 
M. Łukasiewicz, wyb. i wstęp koło. Michalski, PIW, Warszawa 1979; J. tokarski-Bakir obraz osobliwy. 
hermeneutyczny lektura źródło etnograficzny. 
wielki opowieść, Universitas, Kraków 2000; D. Freedberg Potęga wizerunek. 
studia z historia i teoria oddziaływanie, przeł. 
E. Klekot, wuj, Kraków 2005. 
Z. Mitosek mimesis i religia (o „naśladować Chrystus” Tomas à Kempis), w: mimesis w literatura, kultura i sztuka, redakcja. 
Z. Mitosek, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1992. 4 zobacz. 
W. Tatarkiewicz dziać sześć pojęcie, PWN, Warszawa 1976, strona. 313. 5zobacz. 
R. Otto świętość. 
element irracjonalny w pojęcie bóstwo i on stosunek do element racjonalny, przeł. 
B. Kupis, wstęp J. Keller, thesaurus Press, Warszawa 1999, zwłaszcza S. 18-37. 
o ewokacyjny znaczenie archaiczny koncepcja mimesis pisać minuta. 
G. Gebauer, Ch. 
Wulf mimesis. 
Culture, artykuł, Society, transl. by dawny. Reneau, University of California Press, Berkeley 1995. 
Lukian z Samosate (dialog o taniec, przeł. 
J.W. Reiss, minimalny. 
szkoła wysoki i nauka, Warszawa 1951, strona. 26) uważać za cel sztuka taneczny unaoczniać to, co w człowiek tajemniczy. 6 zobacz. 
H.-G Gadamer sztuka i naśladownictwo, strona. 138. 
Gadamer przeciwstawiać też mimesis jako „ujawnić właściwy istota rzecz” (strona. 136) klasyczny czy neoklasyczny koncepcja imitacja, kopiować. 7 zobacz. 
A. Zawadzki „w taniec tylko wypowiadać potrafić wysoki rzecz przenośnie”. 
metafora taniec w tradycja modernistyczny, „pamiętnik literacki” 1998 z. 3. 8 zobacz. 
Arystoteles o niebo, przeł. 
P. Siwek, PWN, Warszawa 1980, 268 a; Z. Mitosek mimesis i religia. 9 zobacz. 
Platon państwo. 
z dodać siedem księga prawo, przekł., wstęp i obj. 
S. Witwicki, tom. 2, PWN, Warszawa 1958, 597 B; M. Heidegger o istota i pojęcie fysis, W: tenże znak drogi, tłum. różnić, fundacja Aletheia, Warszawa 1999, strona. 228-229. 10 Plotyn Enneady, przekł. i wstęp A. Krokiewicz, Warszawa 1959, V, 8, strona. 308-309. 11 zobacz. 
Dionysius z Halikarnasu Peri Deinarchou, W: Dionysiou Halikarnaseos Opuscula, Lipsiae MCMIV – MCMXXIX, vol. 1, strona. 307. 12 tradycja tak zwany. obraz prawdziwy być poświęcony książka Ewa Kuryluk Weronika i on chusta. 
historia, symbolizm i struktura „prawdziwy obraz”, WL, Kraków 1998. 13 spośród obfity literatura dotyczyć rożny aspekt ikona najwięcej korzystać z następujący praca: L. Uspenskij teologia ikona, przeł. 
M. Żurowska, w droga, Poznań 1993; P.A. Florenskij ikonostas i inny szkic, przekł. i przypisek. 
Z. Podgórzec, wprow. 
H. Paprocki, wydawnictwo młodzież prawosławny w Polska, Białystok 1997; P. Evdokimov sztuka ikona, teologia piękny, przeł. 
M. Żurowska, wydawnictwo księża marianin, Warszawa 1999. 14 zobacz. 
M. Heidegger źródło dzieło sztuka, W: tenże droga las, tłum. różnić, fundacja Aletheia, Warszawa 1997, strona. 43. 15 zobacz. 
P. Evdokimov sztuka ikona, 155-158; zobacz. też tenże prawosławie, przeł. ksiądz. 
J. Klinger, instytut wydawniczy Pax, Warszawa 2003, strona. 236-239. 16 „należeć powiedzieć i to, że święty obraz nasz zbawiciel mieć udział w [swój] pierwowzór” (Nikefor); „spośród dwa teolog Dionizy areopagita mówić: prawda być w podobizna, pierwowzór w obraz, jeden być w drugi, różnić się jedynie substancja. 
a Bazyli Wielki mówić: obraz wykonać przez artysta, przenieść z pierwowzór, wnosić w swój materia podobieństwo i uczestniczyć w charakter pierwowzór dzięki myśl artysta i odcisk ręka” (Teodor z Studion), cytat. za: W. Tatarkiewicz historia estetyka, tom. 2: estetyka średniowieczny, Arkady, Warszawa 1988, strona. 47. 
zobacz. też L. Uspenskij teologia ikona, strona. 1898. 17 dobitnie ująć to Freedberg (potęga wizerunek, strona. 28) pisać, że w tak zwany. święty wizerunek to, co przedstawić (represented) zostawać ponownie uobecnić (referendum-presented). 18 zobacz. 
P.A. Florenski ikonostas i inny szkic, strona, 169; porównaj. 
L. Uspenskij teologia ikona, strona. 66. 19 zobacz. 
K. Kluz teologiczny hermeneutyka ikona, wydawnictwo KUL, Lublin 2002, strona. 25-35 oraz L. Uspenski teologia ikona, strona. 66. 20 zobacz. 
J. tokarski-Bakir obraz osobliwy, strona. 214-270. 21 zobacz. 
P.A. Florenski ikonostas i inny szkic, strona. 133. 22 zobacz. cytat. za wydanie. angielski J. Derrida Memoirs of the blind. 
The Self – Portrait and the Other Ruins, trans. by P.-A. Brault and M. Naas, University of Chicago Press, Chicago–London 1993, strona. 30. 23 zobacz. 
J. tokarski-Bakir obraz osobliwy, strona. 271-373. 
co interesujący, bardzo podobny w swój aspekt podstawowy rozumienie prawdziwość obraz można odnaleźć w tradycja buddyjski, zobacz. 
J. tokarski-Bakir wyzwolić przez zmysł. 
tybetański koncepcja soteriologiczne, Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 119-126, 175-200. 24 zobacz. 
M. Heidegger czas światoobrazu, W: tenże budować, mieszkać, myśleć. 
esej wybrany , wyb., opracowanie, wstęp koło. Michalski, tłum. różnić, czytelnik, Warszawa 1977, strona. 143. 25 zobacz. 
M. Foucault słowo i rzecz. 
archeologia nauka humanistyczny, przeł. 
T. komendant, tom. 1, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 40-113. 26 zobacz. 
P. Evdokimov sztuka ikona, strona. 157. 27 zobacz. 
P.A. Florenski ikonostas i inny szkic, strona. 229. 28 zobacz. 
P. Evdokimov sztuka ikona, strona. 147. 29 zobacz. 
list do Kolosanin 1, 15; list do Hebrajczyk 1, 3, W: pismo święty stary i Nowy testament, opr. zespół biblista polski, Pallotinum, Poznań–Warszawa 1989 oraz grecki-polski Nowy testament, przeł. ksiądz. profesor. 
R. Popowski SDB, doktor M. Wojciechowski, Vocatio, Warszawa 1993. 30 zobacz. 
P. Evdokimov L’uomo icona di Cristo, Milano 1984; Orygenes przeciw Celsusowi, przekł. i wstęp strona. Kalinkowski, wydawnictwo ATK, Warszawa 1986, strona. 408. 31 zobacz. 
E. Lévinas L’humanisme de l’autre homme, fatum Morgan, Paris 1978, strona. 69; porównaj. też tenże ślad inny, W: filozofia dialog, wyb. i opr. 
B. Baran, znak, Kraków 1991, strona. 229. 
co interesujący, podobny rozróżnienie (ująć w termin wyobrażenie i obsadzać) można odnaleźć w psychoanaliza, zobacz. 
E. kobyliński psychoanaliza i nowoczesność, „tekst drugi” 2007 numer 1/2, strona. 27-28. 32 zobacz.W. Łosski teologia mistyczny kościół wschodni, przeł. 
M. Sczaniecka, instytut wydawniczy Pax, Warszawa 1989 S. 100-118. 33 J.-L. Nancy Le vestige de lata’artykuł, W: tenże Les Muses, Galilée, Paris 2001. 34 zobacz. 
Trésor de la langue française. 
Dictionaire de la langue française du 19e et dużo 20e siècle, tom. 16, sous la dir. de B. Quemada, Gallimard, Paris 1994, strona. 1081. 35 zobacz. 
J. -L. Nancy Le vestige de lata’artykuł, strona. 135. 36 tamże, strona. 137. 37 tamże, strona. 150, 152. 38 porucznik. 
Arystoteles fizyk, przeł. 
K. Leśniak, Warszawa 1986, 193 a – 193 bit; Plotyn Enneady, strona. 300-302. 
porucznik. też. 
M. Heidegger źródło dzieło sztuka, strona. 15. 39 taki znaczenie słowo vestigium można znaleźć na przykład. u Cycero w opis Sycylia i on miejsce święty: „quod horum in iis locis vestigia ac prope incunabula reperiuntur deorum”, zobacz. 
Ciceros Verrinen, Leipzig–Berlin 1917, strona. 54. 40 zobacz. 
A. Zawadzki hermeneutyka ślad i hermeneutyka świadectwo, W: nowoczesność jako doświadczenie, redakcja. 
R. Nycz i A. Zeidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006. 41 zobacz. 
J.-L. Marion Bóg bez być, przeł. 
M. Frankiewicz, wprow. 
K. tarnowski, znak, Kraków 1996, strona. 27-48. 42 zobacz. 
J.-L. Marion L’idol et la distance, Paris 2007 (wydanie. pierwszy 1977), strona. 274-294. 43 zobacz. 
M. Heidegger powiedzenie Anaksymandra, W: tenże droga las, strona. 295. 44 zobacz. 
M. Eliade obraz i symbol. 
szkic o symbolizm magiczno-religijny, przeł. 
M. i P. Rodak, List do Koryntian, Warszawa 1998, strona. 203. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
