Michał Januszkiewicz w horyzont nowoczesność: antybohater jako pojęcie antropologia literatura 
zlitować się, to nie bohater. 
to po prosty śmieć! 
Tadeusz Różewicz, kartoteka 
antybohater – wstępny problem terminologiczny 
być rzecz wciąż zastanawiający, że pojęcie antybohater nie spotkać się z zainteresowanie ani nie znaleźć zrozumienie w obręb literaturoznawstwo polski. 
w ważny wydanie słownik termin literacki (autorstwo Michał Głowiński, Teresa Kostkiewiczowej, Aleksandra Okopień-Sławińska i Janusz Sławiński) termin taki w ogół się nie pojawiać. 
próżno szukać on także w słownik termin literacki Stanisław Sierotwińskiego. 
pojęcie antybohater nie stać się również przedmiot omówienie teoretyczny- czy historycznoliteracki1. 
jak to możliwy? 
być móc termin „antybohater” wydawać się termin zbędny? 
jeżeli słowo ten w ogół się pojawiać, to raczej w sens potoczny, intuicyjny, pozbawić dbałość o ścisłość. 
nie mieć nawet zgodność co do sam zapis (spotkać się można czas z zapis „anty-bohater”2). 
a zatem – ponowić pytanie: termin zbędny? 
zasługiwać na zlekceważyć? 
w niniejszy szkic spróbować pokazać, że być wręcz odwrotnie i że nieobecność wspomnieć kategoria stanowić istotny luka w polski nauka o literatura. 
na wstęp konieczny wydawać się jednak ukazać podstawowy problem związany z sam definiować pojęcie. 
antybohater znajdować się w podwójny relacja do dwa inny pojęcie: bohater i postać literacki. 
jeżeli przyjąć rozróżnienie Henryk Markiewicz na bohater i postać literacki (choć mój zdanie nie dość konsekwentny i w związek z to nie do koniec przejrzysty)3, to pojęcie bohater odnosić się do struktura utwór literacki – wskazywać nie tylko plan, na który się jawić (na przykład bohater pierwszoplanowy), ale być przed wszystko rozumieć jako funkcja fabuła, „wypadkowa” schemat fabularny utwór; bohater to porządek „sem” bądź cecha dystynktywny i relacyjny (na przykład w odniesienie do inny bohater). 
ten rodzaj myśleć o bohater stanowić dziedzictwo przeświadczenie formułować w obręb ruch formalno-strukturalny, który w duży miara wpłynąć na nasz przekonanie o literatura. 
zarazem jednak na plan daleki przesunąć zostać refleksja na temat postać literacki rozumieć jako „obiekt antropomimetyczny” – że użyć w ten miejsce formuła Henryk Markiewicz – to znaczyć wyposażyć w określony cech indywidualny: psychologiczny, światopoglądowy, aksjologiczny et cetera. 
pojęcie antybohater wydawać się prosty zaprzeczenie bohater. 
jednakże nie mieć on wiele wspólny z bohater rozumieć w kontekst formalno-strukturalny4. 
w inny sens jednak ów negatywny związek istnieć, jeżeli pamiętać być o przydać słowo „bohater” konotacja heroiczny. 
wtedy to antybohater byćby antyherosem, a rozważanie nad ten kategoria nieuchronnie wprowadzaćby my w krąg zagadnienie aksjologiczny i etyczny (do sprawa ten jeszcze powrócić, bo wymagać on szeroki objaśnienie). 
skoro tak, to pojęcie antybohater należeć – i oto drugi typ relacja – do to, co szeroko rozumieć tu jako postać literacki (stosunek przynależność). 
fakt, iż problematyka antropomimetycznie i antropologicznie (na przykład egzystencjalnie) zorientować kategoria postać literacki być przez dziesięciolecie marginalizować stanowić jeden z główny powód, dla który kwestia antybohater przejść w teoria literatura niezauważony. 
szeroko pisać na ten temat Edward Kasperski, jeden z nieliczny badacz, który usiłować radykalnie zmienić ten stan rzecz, za który odpowiedzialny być – mówić ogólnie – paradygmat formalno-strukturalistyczny: 
postać literacki stanowić […] według ten typ pogląd, po pierwszy, zjawisko w zasada „spoza język”, migotliwy i poznawczo trudno uchwytny, pełnić funkcja tworzywo, reprezentacja pozatekstowy oraz motywacja fabularny i narracyjny, po drugi, być on pozbawić w literatura artystyczny rola różnicować, a w utwór rola strukturować. 
być on także, po trzeci, nieistotny z wzgląd na semiotyczny i komunikacyjny wyznacznik i własność literatura, po czwarty, pasywny w kultura literacki, bez wpływ na on kształt i przemiana, po piąty, pochodny i zależny pod wzgląd znaczeniowo-treściowy. 
postać w ten negatywny ujęcie tworzyć jedynie derywat znaczenie pozaliteracki, a nie on samodzielny generator literacki. 
nie należeć do „gramatyka literatura” i to sam on badać nie odsłaniać on struktura.5 
istnieć więc potrzeba zaproponować nowy i oryginalny spojrzenie na ten sprawa. 
okazywać się on możliwy dopiero na grunt rodzić się w ostatni rok antropologia literatura6. 
drugi z ważny powód mieć wymiar historycznoliteracki: literatura polski zdominować być przez paradygmat romantyczno-narodowy i społeczny, eksponować czyn i misja podejmować w imię wysoki, ponadindywidualny wartość. 
jeżeli literatura pojmować więc jako pozostawać – mówić ogólnie – w służba „sprawa” i naród czy rozdrobnić w „łatać” bolączka codzienny życie społeczny-polityczny, to kategoria antybohater w istota wydawać się niepotrzebny i niewiele tłumaczyć. 
tak jednak nie być. 
toczyć się obecnie poszukiwać nowy język, nowy wykładnia literatura, zrywać z tradycyjny paradygmat, to wszystko, co móc dziś nazwać przez-pisywać literatura, kierować my w strona eksponować zjawisko dotąd marginalizować: dowód niech być choćby refleksja nad „ciemny” romantyzm negatywny. 
kategoria antybohater okazywać się konieczny kategoria interpretacyjny, związany – zwłaszcza (choć nie tylko) – z literatura modernistyczny (od XIX do połowa XX wiek). 
trudno obejść się bez on w kontekst nie tylko literatura romantyzm czy młody Polska, ale także proza, dramat i poezja XX wiek – choćby w związek z twórczość Tadeusz Borowski, Tadeusz Różewicz czy Witold Gombrowicz. 
krytyka anglosaski podkreślać z kolej szczególny rola antybohater w dwudziestowieczny kultura popularny – przed wszystko w film (na przykład Han solo w gwiezdny wojna, bohater odtwarzać przez Clinta Eastwood na przykład w The good, the bad and the Ugly czy w for a few Dollars More). 
w ten miejsce warto jedynie nadmienić pojawić się antybohater w kontekst polski film rok 50. czy kino moralny niepokój. 
to zastanawiający jednak, że znakomity praca na ten temat – autorstwo Dobrochna Dabert – nie przywoływać ten pojęcie7. 
kto zatem być antybohater? 
poprzestać – na raz – na uogólnienie: antybohater być outsider – postać pozostawać w szczególny konflikt z przyjąć potocznie norma i forma życie społeczny, kwestionować on i uzasadniać ten swój postawa w sposób refleksyjny. 
jednocześnie upierać się być przy niewymienność pojęcie „antybohater” i „outsider”. 
ten drugi słowo mieć szeroki konotacja socjologiczny i filozoficzny. 
tymczasem pojęcie antybohater chciećbybyć rezerwować dla obszar sztuka: proza, dramat, poezja i film. 
w ten sens antybohater to kategoria literaturoznawczy czy filmoznawczy. 
chciećbybyć również, aby rzecz zostać zrozumieć właściwie: antybohater nie być po prosty pozbawić wszelki zasada łajdak czy nikczemnik8. 
w ten miejsce dookreślić należeć wzmiankować już wcześnie kwestia: jeżeli antybohater być antyheroiczny, to ów heroizm okazywać się nie tylko po prosty negować, ale i afirmować. 
brak cecha heroiczny ujawniać w ten przypadek tęsknota do heroizm; podważać ogólnie przyjąć zasada moralny ukazywać zarazem tęsknota za ten zasada. 
jako człowiek świadomy i samoświadomy antybohater odkrywać jedynie iluzyjność czy fikcjonalność porządek społeczny, obnażać on niestabilność, nietrwałość i zakłamanie. 
być nihilista – owszem. 
ale właśnie z ten powód być również – moralista. 
dostrzegać abstrakcja skodyfikować system etyczny – formułować moralność, opierać się na wrażliwość i elementarny ludzki uczucie. 
ten moralność to wyraz spotkanie z świat zmienny i pozbawić fundament, z drugi człowiek jako istota efemeryczny, słaby, cierpieć. 
nadal nie przezwyciężyćbyć jednak trudność z ujęcie sam termin. 
wynikać on – podkreślić – z nieostrość zakres i treść wyraz. 
zadanie, który przed my stawać być tedy – przy zachować ten nieostry treść – jednoczesny uściślić zakres pojęcie. 
gdyby odwołać się do Kazimierz Ajdukiewicz9: chodzićby zatem o zaproponować definicja projektować regulować nieostrość treść i zakres wyraz „antybohater”. 
to, że słowo to nie występować w polski literaturoznawstwo jako termin, brać się także stąd, że nie dysponować konwencja terminologiczny ani postulat język, w który taki konwencja miećby obowiązywać. 
wobec dawny tradycja literacki 
jeden z teza, jaki należałoby postawić, być ten, że antybohater to kategoria historycznoliteracki, w sposób szczególny związany z kultura modernistyczny. 
podkreślić wszak trzeba, że postać antybohater nie brać się znikąd, to znaczy. że posiadać szeroki tradycja historycznoliteracki. 
rosyjski badacz Walentin Chalizew za pierwszy antybohater uznawać Tersytesa z homerycki Iliada – przeciwnik Achilles i Odyseusz, postać karykaturalny i tragikomiczny, występować przeciw porządek arystokratyczny w imię pozbawić prawo plebs10. 
w ten miejsce zasadny być zwrócić uwaga na to, że pierwszy historyczny rys antybohater byćby wizerunek skarnawalizowany. 
posiadać on już właśnie niektóry bohater starożytny czy późny poemat heroikomiczny oraz komedia. 
sposób myślenie oraz charakter ten postać postrzegać bowiem w wyraźny opozycja do obowiązywać w dany okres historyczny model kultura11. 
karnawałowy obraz świat, jak wiedzieć dzięki Michaił Bachtin, położyć nacisk na uwolnić się od prawda i wartość obowiązujący, powszechny i stały, a opowiedzieć się za postrzegać świat jako stawać się, dynamiczny i odnawiać się. 
znosić też hierarchiczność stosunki na rzecz równość12. 
typowy „historyczny” antybohater literatura karnawałowy być zatem Marchołt czy sowizdrzał. 
szczególny on wcielenie w późny polski literatura okazać postać taki, jak Papkin (zemsta Fredro) czy Zagłoba z sienkiewiczowski potop. 
obok tak skroić postać, trudno nie wskazać też bohater powieść łotrzykowski (pikarejskiej), gatunek powstały w XVI wiek. 
trzeba jednak wyraźnie podkreślić jeden: nie być to jeszcze antybohater w sens nowoczesny. 
dziać się tak dlatego, że literatura sowizdrzalski czy łotrzykowski, wraz z postać literacki wykreować w epoka późny, pozostawać z on jednak w silny związek, hołdować wprawdzie opaczny rzeczywistość, jednak w ramy wrażliwość skarnawalizowanej, sankcjonować przecież kultura poważny – nie przekreślać tradycyjny paradygmat kultura, nie mieć nic wspólny z nihilizm. 
co dużo – pozwalać zbliżyć do siebie świat i człowiek, przełamywać egzystencjalny lęk, głosić radość istnienie, afirmacja świat13. 
wiek XVII i XVIII stanowić już zdecydowany odejść od wrażliwość karnawałowy, on miejsce zajmować powaga – odtąd to właśnie on rościć siebie pretensja do wyrażać prawda o ludzki egzystencja14. 
Bachtin uważać jednak, że karnawałowy obraz świat poddany zostawać głęboki adaptacja – i choć znikać zewnętrzny on przejaw, to jednak nowy on wymiar okazywać się karnawalizacja namiętność, który istota być ambiwalencja miłość i nienawiść, zachłanność i bezinteresowność, żądza władza i uniżony pokora, komizm i tragizm et cetera.15. 
postać literacki o rysa antybohaterski, który okazać się konsekwencja ten adaptacja, to bohater romantyczny – don Juan Byron, Faust Goethe, Kordian Słowacki, Pieczorin z bohater nasz czas Lermontow czy Eugeniusz Oniegin Puszkin. 
konsekwentnie odrzucać on przyjąć powszechnie system wartość obyczajowy czy/i moralny, aprobować przez tradycyjny paradygmat kultura europejski styl życie i powszechnie poważać życiowy i społeczny cel. 
w ten sens można mówić o pierwszy model antybohater. 
przynależeć do on często postać literacki o rys wyjątkowy, wybitny, ale niepokorny i zbuntowany (jak Stawrogin z bies Dostojewski). 
drugi model antybohater wyznaczaćby z kolej postać, który można by scharakteryzować jako everymanów – przeciętny, słaby, zagubiony, odheroizować w sens dosłowny; w terminologia rosyjski być to лишний человек (jak Obłomow, tytułowy bohater powieść Gonczarowa). 
antybohater to odwrócić idealista: ideał, świat duch, być to, co pożądać, mieć jednak świadomość daremność ten pożądanie. 
świat ideał nie istnieć. 
w ten sens antybohateremi nazwać móc Faust, Werter, czy Kordian. 
antybohater nie być jednak na przykład Tristan, Robin Hood, Rob Roy czy Janosik. 
podważać on wprawdzie uznawać oficjalnie system wartość, jednakże – jak zauważać Hanna Gosk – być on bohater „w oko warstwa upośledzony społecznie lub politycznie”16. 
z cały pewność drugi i nie mało ważny, obok karnawałowy, tradycja antybohaterski być ten, który wywieźć można z świat baśń, bajka i epos rycerski, w który dostrzec móc – jak zauważać Mieletinski17 – pierwiastek demoniczny. 
stanowić on zrazu wyzwanie dla aktywność bohater, który niestrudzenie toczyć z on walka. 
jednakże od XVII i XVIII wiek, gdy coraz wyraźnie pojawiać się odejście od wrażliwość karnawałowy, a radość istnienie wypierać być przez świadomość powaga świat i egzystencja, bywać, że demonizm stawać się udział sam postać literacki (od legendarny motyw zaprzedać dusza po ludzko-diabelski postać szatan z raj utracić Milton czy tragiczny historia doktor Faust Marlowe’a). 
istotny przełom okazywać się zatem ponownie romantyzm, w który rysunek antybohaterski odnajdować w metaforyczny nieświadomy i ciemny strona dusza (na przykład motyw bliźniak, sobowtór). 
wskazać można by tu cały szereg postać: Don Juan i Manfreda (Byron), Mandevila i Saint-Leona (Godwyn), Faust (Goethe), Pieczorina (Lermontow), czy rodzimy: Konrada (Mickiewicz), Kordian (Słowacki) czy hrabia Henryk (Krasiński) – oczywiście z rozmaity zastrzeżenie. 
antybohaterski demoniczność, szczególny rodzaj „podwójność” wyrażać się tu jako rozmaity forma rozdarcie, walka dobry i zły siła, także w perspektywa romantyczny ironia dystansować się do świat. 
każdorazowo świadczyć zarazem o odosobnienie, samotność i cierpieć indywiduum. 
podążać daleko romantyczny trop, zauważać, że ku kategoria antybohater grawitować niewątpliwie don Juan, Pieczorin, czy Oniegin. 
pewny być to, że o ile pojęcie antybohater nie dawać się uzgodnić z postawa romantyczny bez zastrzeżenie, to jednak związek ten istnieć. 
antybohater to zawieść idealista, doświadczać byt jako upływ, przemijać, nietrwałość. 
pomost pomiędzy antybohater romantyczny a modernistyczny (w wąski sens słowo modernizm) okazać się móc kategoria dandyzm, rewolta wobec kultura masowy i ustalić porządek społeczny, przy jednoczesny brak wysunąć jakiś (jeśli nie liczyć estetyczny) ideał, nowy system wartość. 
kategoria dandyzm wiązać, jak się wydawać, wymienić bohater romantyczny i wieść ku antybohater-dandy modernistyczny – diuk des Esseintes *** na wspak i Durtalowi z la bas Huysmansa, lord Harry’emu i Dorianowi Gray z portret Doriana Gray Wilde’a czy Lafcadiowi z loch Watykan Gide’a. 
antybohater – człowiek z Rosja 
gdy mowa o tradycja antybohater, nie wolno zapomnieć o kontekst rosyjski, który zasługiwać na szczególny uwaga i wyodrębnić, choćby dlatego, że sam słowo antybohater posiadać rosyjski pochodzenie (антигерой). 
użyty on zostać po raz pierwszy w notatka z podziemie (1864) Fiodor Dostojewski, powieść, w który powstać podstawowy model ten postać („w powieść trzeba bohater, tutaj zaś rozmyślnie skupić wszystek cecha charakteryzować antybohater”18). 
w ten miejsce podkreślić należeć to, że jakkolwiek możliwy być wyodrębnić kilka podtyp ten postać – to, jak przeczytać móc w rosyjski literacki encyklopedia termin i pojęcie – wszystek on występować w bardzo radykalny forma w utwór Dostojewski19. 
notatka z podziemie to powieść o szczególny ranga zarówno filozoficzny, jak i literacki20. 
(anta)bohater ten utwór w sposób szczególny kwestionować bowiem zarówno cały filozoficzny tradycja europejski, skupić w racjonalistyczny ogląd świat, jak i tradycja literacki, związany z dominować typ postać literacki. 
co mieć na myśl? 
zasadniczy „nadtypem”, by użyć pojęcie Michaił Bachtin, literacki, to znaczy. taki postać literacki, który posiadać charakter „nadepokowy”, uniwersalny, być zawsze człowiek awanturniczo-bohaterski: pełny wiara w własny siła, rozum i wola, człowiek z inicjatywa, człowiek czyn, zdolny do osiągać wyznaczać przez siebie cel21. 
ów tradycyjny bohater literacki dążyć do sława, brać aktywny udział w zmiana życiowy (czy to własny, czy świat): służyć społeczeństwo, naród, czy nawet – siebie samemu22. 
tymczasem człowiek „spod podłoga” Dostojewski (używać tu bardzo właściwy w ten kontekst tłumaczyć rosyjski słowo подполье) ukazywać załamać się tradycyjny świat, określać poprzez wiara w istnieć jakiś stały i dobry natura ludzki, w który to, co afektywny, podporządkować być bez reszta niezmienny prawo rozum i wola. 
prawo taki bowiem nie istnieć. 
bezimienny bohater nieustannie zaświadczać o dawać się zasypać przepaść pomiędzy ludzki skłonność a świadomość, pragnienie a rzeczywistość, intencja a skutek czyn. 
być everymanem – ale szczególnie rozumieć, bo przecież trudno odmówić on prawo do wyjątkowość: to byt absurdalny, bierny, oddany pasja (auto)refleksja, pozbawić określony tożsamość, rozkoszować się własny cierpienie. 
antybohater Dostojewski nie działać. 
pierwszy część utwór pozbawić być w ogół fabuła: wypełniać on bez reszta rozmyślanie o charakter filozoficzny i introspekcyjny. 
wszelki idea i sens działać zostawać przez bohater podważyć. 
tożsamość okazywać się coś płynny i pozbawić wszelki fundament. 
„skąd?” i „dokąd?” bycie ludzki wymykać się pojmować. 
co pozostawać? 
wyostrzyć świadomość – być on wszakże tylko źródło nieusuwalny cierpienie. 
wolność? 
tak, ale ograniczyć prawo rozum i norma moralny. 
wolność kaprys (to Dostojewski, a nie Gide, jawić się twórca koncepcja acte gratuit – czyn bezinteresowny rozumieć jako kaprys). 
w to jednak tkwić prawdziwy życie, nie zaś w matematyzować konstrukcja „czysty rozum”. 
wiedzieć, że notatka z podziemie posiadać jeszcze jeden część – zablokować jednak przez rosyjski cenzura (z powód dotąd niejasny). 
ten część zaginąć. 
wiedzieć też wszakże, że Dostojewski projektować w on przemiana swój bohater, który mieć odnaleźć sens życie w wiara chrześcijański. 
wskutek ingerencja cenzura – co paradoksalny – stworzyć zostać w literatura europejski postać dotąd w literatura niespotykany (pomimo szeroki tradycja, o który mówić). 
ten właśnie postać stać się model dla dzieło między innymi. 
Celine’a (podróż do kres noc 1932), Kafka, Hesse (Wilk stepowy 1927), Sartre’a (mdłości 1938, drogi wolność 1945-1949), Camus (obcy 1942, upadek 1956), Musila (człowiek bez właściwość 1930-1943), manna (Hans Castorp z czarodziejski góra 1924), Pessoi (księga niepokój 1982), Kundera (żart 1965, nieznośny lekkość byt 1984), Jerofiejewa (Moskwa-Pietuszko 1973) bądź wreszcie tak popularny dziś Michel Houllebecqa (by wymienić choć cząstka elementarny 1998 oraz platforma 2001). 
w polski literatura dojść ten postać do głos między innymi. w twórczość pokolenie ’56 (na przykład u Iredyńskiego, Hłasko), ale też Borowski, Gombrowicz, a zwłaszcza – Tadeusz Różewicz (na przykład kartoteka). 
z pewność należeć zwrócić uwaga na to, że wyraz antybohater znaleźć się w tytuł zbiór opowiadanie Kornel Filipowicz pamiętnik antybohater (1961). 
nader interesujący być to, że antybohater, charakterystyczny dla kultura nowoczesny, naprawdę narodzić się w Rosja. 
nie dać się nie zauważyć, że postać ten niejednokrotnie odnosić do ruch nihilistyczny w Rosja, rodzić się w rok 40., a uformować w rok 50. 
XIX wiek (za panowanie Aleksandra II). 
zarazem jednak: rosyjski antybohater wykraczać poza ten historyczny kontekst. 
zasadnie sądzić bowiem można, że typ określać jako лишний человек, „zbędny człowiek”23 poprzedzać radykalny bohater związany z historyczny rosyjski nihilizm, mieć więc wymiar prototypowy24. 
przed dzieło Dostojewski (kreować różny wariant antybohater – na przykład Stawrogin z bies, Raskolnikow z zbrodnia i kara et cetera.) wymienić należałoby przecież Lermontow (bohater nasz czas) czy Puszkin (Eugeniusz Oniegin), twórczość Mikołaj Gogól, późno zaś Czechow… 
szczególny miejsce w ten tradycja zajmować z cały pewność Obłomow, tytułowy bohater powieść Iwan Gonczarowa z 1859 rok, powieść należeć do klasyka rosyjski. 
Obłomow, szlachcic o nieprzeciętny inteligencja i talent, wykazywać się szczególny bierność, życiowy marazm – niezdolny do czyn, słaby, zbędny człowiek. 
warto wszakże podkreślić, że bohater ten okazywać się zarazem wyraziciel duch rosyjski, który przeciwstawić zostawać w powieść duch niemiecki – zorganizować i pragmatyczny (postać Sztolc). 
w strona antropologia literatura 
dlaczego kategoria antybohater, w właściwy sens, wiązać należeć z nowoczesność? 
ponieważ wtedy właśnie przedefiniować zostać myśleć o świat i człowiek. 
nie wolno zapomnieć o zasadniczy kierunek przemiana dokonywać się w dziedzina ekonomia i polityka. 
w ekonomia szlaka wyznaczać: funkcjonalny racjonalność, oszczędność, użyteczność i wydajność. 
człowiek stawać się byt zreifikować. 
w dziedzina polityka zasada naczelny okazywać się równość – nieustannie wzrastać demokratyzacja i liberalizacja życie. 
państwo być struktura abstrahować od wartość inny poza tu wymienić. 
skostniały moralność mieszczański zostawać zdyskredytować przez kultura modernistyczny – zwłaszcza człowiek sztuka. 
wzrastać poczucie wartość indywidualny ja (proces, o który mowa znakomicie przedstawiać Daniel Bell w swój kulturowy sprzeczność kapitalizm25). 
gloryfikacja subiektywność przy jednoczesny odrzucić autorytet czy całościowy wykładnia sens, apoteoza wolność rozumieć jako wolność negatywny powodować jednak wzrost atomizacja i wzmacniać proces alienacyjny. 
dokonanie naukowy (na przykład teoria względność Einstein, zasada nieoznaczoność Heisenberg, psychoanaliza), zinterpretować w duch humanistyka, uzasadniać tylko ten proces. 
Europa proponować dotychczas pewien wyrazisty filozofia człowiek jako istota rozumny (dziedzictwo antyk) i wolny (dziedzictwo chrześcijaństwo), filozofia samoupewnionego podmiot (Kartezjusz). 
rozumność wyznaczać sfera ludzki powinność i cel (na przykład dążyć do prawda, etyka wesprzeć na rozumność). 
wolność tymczasem nigdy nie być pojmować jako samowola, lecz zawsze stanowić obszar ograniczenie, z jeden strona – rozumność, z drugi – fakt, że nie być wartość samoistny, ale ukierunkować w strona (obiektywny) dobro (o tyle być wolny, o ile kierować się ku jakiś wysoki dobro ponadindywidualny, na przykład Bóg, dobro ogół i tym podobne.). 
w sens społeczny jednostka stanowić zaledwie część całość i on dobro uzależniać, jako wtórny, od dobro tenże całość. 
liberalizm stopniowo to myślenie odwracać (John S. Mill). 
gdyby jednak poszukiwać przełom w europejski myślenie, wskazywać metafora koniec ten paradygmat, można by odwołać się do trzy, symbolicznie tu ujmować, filozof. 
Schopenhauer podać w wątpliwość aksjomat, że istnienie być bezwzględnie dobry od istnieć. 
w grunt rzecz wyrazić stary wątpliwość gnostyk. 
zakwestionować tradycyjny uzasadnienie zło i cierpienie w świat, wykazywać on absurdalność. 
wobec on zastrzeżenie de natura bonia Augustyna przekonać móc już tylko przekonać26. 
Nietzsche zanegować platońsko-chrześcijański koncepcja moralny. 
wyprowadzić konsekwencja z ogłosić w wiedza radosny śmierć Bóg. 
wysunąć postulat przewartościować wartość. 
wytyczyć szlak etyka indywidualistyczny. 
Freud, marginalizować rola sfera świadomość, zakwestionować wiara w rozumność i wolność człowiek oraz, co równie ważny, poddać krytyka jeden z podstawowy aksjomat kultura zachód – tożsamość, identyczność podmiot. 
w taki świat pojawiać się właśnie miejsce dla antybohater. 
w ten świat, nawet jeśli pozbawić wartość, brak już jednak drogowskaz prowadzić do jakiś całościowy wizja sens – zaczynać się on bowiem rozpadać. 
rodzić się natomiast wieloznaczny i pełny niepokój etyka autentyczność27. 
na grunt antropologia literacki interesować ja szczególny literacki uposażenie postać literacki. 
chodzićby ja zatem o wskazać zasadniczy atrybut antybohater, cech dlań konstytutywny. 
na wstęp trzeba wszakże zaznaczyć, że cecha ten tworzyć całość nierozerwalny i dynamiczny, dlatego wyróżniać on niezależnie jedynie z wzgląd na konieczność uporządkować. 1. 
świadomość świadomość to fundamentalny atrybut każdy antybohater. 
przez świadomość rozumieć nastawienie, za sprawa który, w sposób refleksyjny, móc uobecniać siebie świat, rzeczywistość zewnętrzny oraz – z drugi strona – uprzytomniać siebie własny egzystencja. 
świadomość być to, o co nieustannie należeć zaświadczać akt samowiedza, w przeciwny bowiem raz skutek być utrata świadomość i życie nieświadomy, bezrefleksyjny. 
problematyka świadomość implikować zarazem w tradycja zachód przekonanie o identyczność człowiek, przekonanie, który autor być Sokrates, który w obrona Sokrates Platon wypowiadać znamienny słowo: „ja przez cały życie, czy to na publiczny stanowisko, jeżelim tam coś zdziałać, czy w prywatny życie, być zawsze taki sam […]”28. 
ten droga pójść daleko metafizyka zachód (Kartezjusz, Kant, Husserl)29. 
jednakże przypadek antybohater zdawać sprawa z zdecydowanie odmiennie pojmować problem świadomość. 
świadomość antybohater posiadać trzy wymiar. 
wymiar pierwszy, ontologiczno-egzystencjalny, wskazywać na być-w-świat zorganizować wokół świadomość i podległy on prawo. 
ten życie przytomny, w który człowiek zdawać siebie sprawa z beznadziejność swój położenie. 
postrzegać swój życie jako naznaczyć choroba, inność, rozszczepienie. 
świat jawić on się jako absurdalny – o on istota decydować rozdźwięk, zarówno konflikt wewnętrzny, jak i konflikt z sam rzeczywistość. 
to nie przypadek, że Fiodor Dostojewski w wszystek moment, gdy pozwalać wkroczyć na scena Stawroginowi z bies, rozważać problem on świadomość. 
wariat czy człowiek świadomy swój czyn? 
kwestia ten rozstrzygać sam bohater w zakończyć swój dramatyczny oświadczenie: „mówić o to między inny po to, aby udowodnić, że być w pełnia władza umysłowy i znakomicie zdawać siebie sprawa z swój sytuacja”30. 
ten wymiar świadomość dochodzić także do głos na przykład u bohater proces i przemiana Kafka, mdłość i droga wolność Sartre’a, obcy i upadek Camus. 
życie świadomy stawać się dopiero życie w właściwy sens, to on nadawać wartość człowieczeństwo. 
świadomość posiadać więc i aspekt aksjologiczno-etyczny, być waloryzować dodatnio – w konfrontacja z człowiek i świat ten zdolność pozbawić. 
wszakże, z drugi strona, rozpatrywać przez pryzmat skutek, do jaki prowadzić w życie codzienny i osobisty, móc być określać nie inaczej niż jako choroba. 
świadomość pozwalać zarazem wyznaczyć bohater sfera to, co słuszny i niesłuszny, co dobry, a co złe, co ważny i co nieważny. 
w sfera relacja międzyludzki kierować w strona agresja, dystans, czy obojętność. 
bohater mdłość Sartre’a powiadać: „ja żyć sam, zupełnie sam. 
nigdy z nikt nie rozmawiać; nic nie otrzymywać, nic nie dawać”31. 
świadomość ten być jednocześnie świadomość wina – jednak szczególny rodzaj – to „wina bez wina”32. 
i wreszcie epistemologiczny wymiar świadomość. 
pozwalać on na poszukiwać prawda o świat i o siebie sam. 
o ile jednak prawda o świat (inny) jasno się udostępniać w ten sens, że nabierać charakter prawda przedmiotowy, o tyle prawda o siebie sam być prawda dawać się ująć w język pojęciowy. 
istotny paradoks polegać tu na to, że być podmiot, sam siebie nie móc uprzedmiotowić. 
tak więc na przykład ilekroć bohater notatka z podziemie usiłować sformułować na swój temat jakikolwiek osąd, tylekroć wycofywać się z on, dostrzegać kłamstwo, brak jednoznaczność, niemożność samookreślenie. 
dziać każdy antybohater to dziać on świadomość. 
przedstawiać się on na dwa różny sposób: po pierwszy, czytelnik od początek utwór zastawać już bohater jako świadomy (tak dziać się na przykład w mdłości Sartre’a czy Wilk stepowy Hesse; po drugi, często bywać jednak tak, że świadomość bohater to wyraz proces stopniowy narastać samowiedza (na przykład w proces czy przemian Kafka), prowadzić do epifania negatywny, nagły olśnienie, z który wiązać się zmiana sposób postrzegać rzeczywistość. 
gdy mechanizm wyparcie przestawać działać, bohater uświadamiać siebie wówczas „istota rzecz” i własny dramatyczny położenie. 
tak oto dziać się na przykład z bohater Albert Camus: Meursault zyskiwać stopniowo jasność widzenie w więzienie i w trakt proces (obcy), zaś Clamence z upadek nie od raz zdawać siebie sprawa z postawa, który przyjąć w chwila skok samobójczyni. 
dramat dopiero narastać, by nagle wybuchnąć („stopniowo zacząćbyć widzieć jasno…” – powiadać bohater Camus). 
2. 
bierność konsekwencja świadomość okazywać się bierność. 
być on szczególny, bo odwrócić, przypadek życie kontemplacyjny czy bios theoretikos. 
odwrócić, bo gdy kontemplatyk zwracać się w strona Bóg czy jakiś inny wymiar duchowy (na przykład sztuka), to antybohater wycofywać się z życie i pogrążać w kontemplacja sam siebie; o ile dla Arystoteles bios theoretikos być jedyny forma istnienie mieć prowadzić do szczęście, o tyle antybohater odwodzić właśnie od możność osiągnąć szczęście. 
dla bohater notatka z podziemie Dostojewski człowiek myślić to człowiek bezczynny33: „przecie normalny, prawidłowy, bezpośredni skutek świadomość – to bezwład, czyli świadomy bezczynny przesiadywać. […] 
powtarzać, z nacisk powtarzać: wszystek człowiek bezpośredni czyn i działacz być tępy i ograniczony”34. 
bohater jeden z głośny polski film ostatni rok, a zarazem bohater książka Marek Koterskiego, dzień świr tak rozpoczynać swój monolog: 
bać się rano wstać. 
bać się dzień. 
codziennie. 
rano bać się otworzyć oko. […] 
a już wyjrzeć spod kołdra?!… 
zupełnie nie wiedzieć, co zrobić z nadchodzić dzień. 
a kiedy wreszcie decydować się zsunąć kołdra z twarz to… – no daleko nie móc! 
mieć niby jakiś obowiązek – praca, dom, dziecko, a przecież – pustka: jakby zupełnie nie mieć znaczenie, czy wstać czy nie wstać, czy zrobić coś, czy nie zrobić; mieć jakiś psychiczny blok. 
nie chcieć znowu przykładać ręka do utrata kolejny dzień.35 
dodać tylko: nie inaczej zachowywać się antybohater Gonczarowa (Obłomow), Różewicz (kartoteka), czy Beckett (czekać na Godot). 
3. 
nieokreśloność to kolejny fundamentalny atrybut każdy antybohater. 
nie móc on stać się „ktoś” – „ktoś stawać się jedynie głupiec” – powiedzieć bohater notatka z podziemia36.Nieokreśloność antybohater pozwalać się opisać w dwa wymiar: tożsamościowy i etyczny. 
nie można w ten przypadek mówić o jakiś trwały substancjalny tożsamość. 
tradycyjny przekonanie w ten wzgląd zostać podważyć. 
myśleć o przekonanie utrwalić nie tylko przez filozofia i religia chrześcijański, ale i poetyka. 
Arystoteles, pisać o postać, kłaść nacisk na sfera on działać, poprzez który uzewnętrzniać się mieć charakter (ethos) i sposób myślenie (dianoia) bohater37. 
tożsamość wyznaczyć zostawać przez działanie. 
antybohater natomiast, jak ustalićbyć, być bierny. 
z tradycyjny filozoficzny punkt widzenie ludzki „ja” traktować być jako jedność, coś stały, niezmienny. 
właściwie jednak, już od połowa XIX wiek, za sprawa naturalizm i nauka przyrodniczy, stopniowo odrzucać się to, co stały, na rzecz zmienność, rozwój, dynamika. 
obok bohater notatka z podziemie problem ten wysunąć wyraźnie august Strindberg. 
w syn służyć oraz w przedmowa do panna Julia pisarz posłużyć się określenie – „bez charakter” dla opis swój postać. 
Lech Sokół wskazywać tu na inspiracja psychologia Theodule’a Ribota i sir Henry’ego Maudsleya38. 
zdanie Strindberga ja to nie jedność, lecz wielorakość, miejsce niewzruszalny charakter zajmować wewnętrzny sprzeczność i rozbić, zmienność i brak konsekwencja. 
tożsamość nie być więc to, co dać, lecz to, co poszukiwany, kształtować i zaprzepaszczać. 
w wiek XX taki myśleć o człowiek odnajdywać na przykład w Wilk stepowy (1927) Hesse: rozbić osobowość nie mieć charakter dualistyczny, więcej – osobowość ulegać multiplikacja. 
bohater utwór, Harry Haller, musieć zintegrować ten wielość – powieść nie przynosić jednak jednoznaczny pozytywny rozwiązanie. 
niewątpliwie, jeden z ważny powieść ukazywać nieokreśloność bohater i jeden z ważny powieść XX wiek być człowiek bez właściwość Robert Musila. 
tak oto jeden z postać charakteryzować główny bohater, Ulrich: 
być zdolny. 
mieć silny wola. 
nie mieć przesąd, być odważny, wytrwały, obcesowy i roztropny. […] niech siebie ten wszystek cecha posiadać. 
tylko że naprawdę to on on nie mieć. […] 
kiedy się gniewać, coś się wewnątrz on uśmiechać. 
kiedy być smutny, znaczyć, że coś knuć. 
kiedy się coś wzruszać, odrzucać to od siebie. 
każdy zły nawet czyn wydawać on się pod jakiś tam wzgląd dobry. […] 
nie mieć dla on nic stały. 
wszystko być zmienny, być część jakiś wielki całość, a właściwie niezliczony całość, należeć z kolej prawdopodobnie do jakiś nadcałości, który on jednak wcale nie znać. 
dlatego każdy z on odpowiedź być tylko odpowiedź cząstkowy, każdy z uczucie tylko pogląd i wcale on o to nie chodzić, co coś naprawdę być, ale jedynie o odpowiedź na uboczny pytanie „jaki to być”, zawsze tylko o jakiś tam dodatek.39 
Walter w taki oto sposób podsumowywać charakterystyka swój przyjaciel: „taki człowiek to w ogół nie człowiek”40. 
nieokreśloność przekładać się także na kwestia etyczny. 
antybohater nie być człowiek ani dobry, ani zły. 
to niezwykle ważny, ponieważ kwestia ten nakazywać my odróżnić kategoria antybohater od postać zwać „czarny charakter” (angielski. villain) – wskazywać to już bowiem na jakiś określoność. 
inny rzecz, że granica między on wydawać się płynny. 
pierwszy pisarz, który posłużyć się określenie „bez charakter” być jednak nie Strindberg, lecz Dostojewski w notatka z podziemie. 
bohater stwierdzać: „nie potrafićbyć stać się nie tylko człowiek zły, ale zgoła żaden: ani zły, ani dobry, ani łotr, ani uczciwy, ani bohater, ani nędzny robak. […] człowiek rozumny […] powinien i mieć obowiązek moralny być istota przeważnie bez charakter”41. 
4. 
cierpienie każdy antybohater cierpieć. 
cierpienie tracić jednak w interesujący my literatura wszelki dotychczas w tradycja być uzasadniać racja. 
nie posiadać żaden wysoki sens, nie dawać się on wytłumaczyć; być absurdalny, głupi i niepotrzebny. 
ważny być wszak stosunek antybohater do cierpienie. 
antybohater chcieć cierpieć. 
zasadnie można by tu mówić o jakiś masochizm mentalny. 
taki stosunek do cierpienie odnajdować znów w proza Dostojewski – w notatka z podziemie czy w Bies. 
Stawrogin powiadać: „wszelki sytuacja niezwykle hańbić, nadmiernie poniżający i, co ważny, ośmieszający, w jaki się w mój życie znaleźćbyć, zawsze wzbudzać w ja, na równy z bezmierny gniew, niewiarygodny wprost rozkosz”42. 
podobny sytuacja odnajdować w twórczość Franz Kafka, u bohater Stanisław Dygat, Tadeusz Różewicz czy Samuel Beckett. 
bardzo łatwo wyjaśnić cierpienie antybohater on stan neurotyczny. 
jednakże objaśnienie przedstawiać na grunt psychologia nie trafiać w sedno rzecz. 
dużo istotny być fakt, że cierpienie stawać się miara świadomość. 
o tyle istnieć, o ile cierpieć. 
cierpienie implikować więc życie przytomny. 
jeśli cierpienie zostawać wybrać dobrowolnie, wówczas człowiek okazywać się on pan – to myśl Pascalowska43. 
wybierać to, co my zniewalać, stawać się wolny. 
5. 
Wolność wolność antybohater mieć wymiar paradoksalny. 
tak na przykład dla bohater notatka z podziemie jawić się jako sprzeciw wobec matematyzacja ludzki istnienie, wobec prosty prawda, że dwa razy dwa to cztery. 
człowiek, nawet gdy stworzyć on się optymalny warunki egzystencja, nawet gdy zapewnić on się szczęście, wyłamać się z każdy system, postąpić po swój – przez kaprys czy niewdzięczność. 
powód nie być istotny. 
to Dostojewski (a nie, jak uważać niektóry, André Gide) być twórca koncepcja acte gratuit, czyn bezinteresowny, ale rozumieć w sens negatywny, to znaczy. koncepcja wyrażać przeświadczenie, że podstawa ludzki postępowanie być kaprys44. 
bohater Dostojewski (Stawrogin i Kiriłłow z bies, Raskolnikow z zbrodnia i kara, bohater notatka z podziemie) opowiadać się za wolność irracjonalny: on atut być to, że jawić się on jako przejaw pełnia życie, to cios wymierzyć w abstrakcja rozum. 
paradoks ten wolność polegać wszakże na to, że – pozbawić podstawa, rozumowy czy moralny ograniczenie – stawać się siła destrukcyjny. 
być wolne nie móc być gwarancja szczęście, lecz być fatalny dar, który trzeba przyjąć, ale nie wiadomo, co z on zrobić. 
nie inaczej rozstrzygać ten kwestia Franz Kafka. 
w proces ważny metafora wolność wydawać się wtrącić nowela (ogłosić też przez pisarz niezależnie) opowiadać o człowiek usiłować przekroczyć brama prawo. 
nie uzyskiwać on na to wszakże zgoda strażnik. 
prośba, a nawet próba przekupić strażnik nie skutkować. 
gdy człowiek starzeć się i umierać, dowiadywać się, że wejście przeznaczyć być tylko dla on. 
na wszystko być już jednak za późno. 
w powierzchowny interpretacja przyjąć by można, że człowiek Kafka to istota zdeterminowany, pozbawić możliwość ruch. 
pozbawić wolność. 
być jednak wręcz przeciwnie. 
bohater kafkowski być absolutnie wolny. 
on wolność nie można odmierzać zachowanie strażnik. 
rola strażnik – niezależnie od to, jak postać ten potraktować – czy jako symbol instytucja, społeczeństwo, rodzina, czy obowiązujący moralność i prawo – być zabraniać wstęp. 
jednakże zadanie bohater polegać mieć na urzeczywistnić swój wolność, pomimo ten zakaz. 
uzasadnienie potrzeba termin 
niniejszy wypowiedź być próba systematyzacja i kategoryzacja postać literacki określać miano antybohater. 
podjąć namysł nad ten kategoria wieść dwutorowo: przez historia i antropologia literatura. 
w aspekt historycznoliteracki staraćbyć się dowieść, że antybohater to pojęcie nierozerwalnie związany z kultura – w szeroki sens – modernistyczny, uwikłać w proces historyczny i myślenie filozoficzny właściwie ostatni dziesiątka rok wiek XIX i wiek XX . 
epoka wczesny antycypować jedynie ten typ postać literacki, nie móc on wszakże urzeczywistnić. 
z kolej na poziom antropologia literacki, wpisać w dzieło, antybohater okazywać się konstrukcja dynamiczny, pozwalać się scharakteryzować przez pewien typ wrażliwość uosabiać przez szczególnie pojąć: świadomość, bierność, nieokreśloność, cierpienie i wolność. 
ponieważ problem antybohater jako szczególny postać literacki nie być do ten pora właściwie podejmować, należałoby w związek z to pomyśleć o szereg inny związany z ten zagadnienie kwestia. 
warto, być móc, byćby się zastanowić nad ten postać w kontekst poetyka czy też ontologia bądź aksjologia. 
siła rzecz postawić można by też pytanie, czy antybohater być postać stricte modernistyczny, czy także postmodernistyczny. 
gdyby brać pod uwaga kontekst ponowoczesny, czy postać ten nie domagaćby się wówczas odrębny opis, odrębny aksjologia? 
myśleć, że bez mały wątpliwość dostrzec należeć bezwzględny potrzeba wprowadzić do nasz namysł literaturoznawczy pojęcie antybohater. 
z kilka powód: 1) stanowić on istotny kategoria „poznawczy” w odniesienie do literatura nowoczesny, kategoria, który pozwalać w nowy sposób ujrzeć problematyka poetyka i etyka literatura nowoczesny; 2) pojęcie antybohater okazywać się kategoria interpretacyjny (czy – jak chciećby powiedzieć badacz „stary” typ – „opisowy”), pozwalać odczytywać literatura w wiele wymiar (historycznoliteracki, antropologiczny, egzystencjalny, aksjologiczno-etyczny i tym podobne.); 3) wprowadzić pojęcie antybohater pozwalać pogłębić krytyczny namysł nad tradycja kultura europejski, on filozofia, koncepcja człowiek et cetera.; 4) i na koniec: człowiek reprezentować w literatura przez antybohater móc być dla my pomost ku rozumieć kultura ponowoczesny (i on wrażliwość: ganić rozum i otworzyć na uczucie) i ponowoczesny człowiek. 
ten problem domagaćby się jednak niezależny omówienie. 
antybohater to typ postać literacki charakterystyczny dla sztuka modernizm i postmodernizm, pozbawić cecha tradycyjnie przypisywać bohater (taki jak aktywność, odwaga, wola i tym podobne.) 
jak czytać w rosyjski encyklopedia literacki 
pojawić się postać ten rodzaj […] sygnalizować kryzys osobowość i utrata wskaźnik duchowy w warunki ochłodzenie i prozaiczny wulgaryzacja życie. 
trwały wahanie pomiędzy samodestrukcją i cynizm, rozpacz i apatia, tragedia i farsa, prowadzić do różnorodność wykluczać się prawie wariant ten postać, nie zrywać jednak z „człowiek z podziemie” jako z swój wzorzec wyjściowy, w który dobro być zawsze bezsilny, a siła destrukcyjny („Мне не дают… 
Я не могу быть… добрым!”).45 
z kolej Żywołupowa dodawać: jeśli bohater to przed wszystko działacz, który działalność przekreślać granica interes osobisty, cel związany z osiągać własny dobrobyt, to antybohater w sposób szczególny koncentrować się na własny osobowość […]. 
komfort duchowy własne „ja” przeważać, jako cel, nad każdy działalność skierować ku dobro dla świat […].46 zasadnie można byćby uznać, że antybohater okazywać się zatem wielki wyzwanie nie tylko dla literaturoznawstwo czy szkolny pedagogia. 
być wyzwanie płynąć do my jako człowiek uwikłać w dynamika i kryzys kultura europejski. 1 wyjątek być podejmować przez ja na ten pole próba. 
do ważny należeć artykuł antybohater: kategoria modernistyczny literatura i antropologia literatura, w: dwudziestowieczność, redakcja. 
M. Dąbrowski, T. Wójcik, wydział polonistyka UW, Warszawa 2004 oraz wstępny propozycja, który przedstawiaćbyć w książka trop egzystencjalizm w literatura polski XX wiek. 
o proza Aleksander Wat, Stanisław Dygat i Edward Stachura, „poznański studium polonistyczny”, Poznań 1998 oraz Stanisław Dygat, Rebis, Poznań 1999; zobacz. też mój artykuł świadomość człowiek z podziemie. 
o „notatka z podziemie” Fiodor Dostojewski oraz tekst pluralizm interpretacyjny, świadomość estetyczny, antybohater, bierność, cierpienie, dialog – dwa ostatni tekst w: światłocień świadomość, redakcja. 
P. orlik, wydawnictwo naukowy instytut filozofia UAM, Poznań 2002 (ten wczesny pomysł wydawać ja się dzisiaj jednak mało satysfakcjonujący). 
warto podkreślić również, że pojęcie ten posłużyć się Hanna Gosk w praca wizerunek bohater. 
o debiutancki proza polski przełom 1956 rok, wydawnictwo UW, Warszawa 1992 (zobacz. rozdziać przestrzeń anta-bohater). 2 H. Gosk wizerunek bohater. 3 H. Markiewicz postać literacki i on badać, „pamiętnik literacki” 1981 z. 2. 
zobacz. też: tenże postać literacki, W: tenże wymiar dzieło literacki, WL, Kraków–Wrocław 1984. 4 w niniejszy szkic związek taki nie być omawiać. 5 E. Kasperski między poetyka i antropologia postać. 
szkic zagadnienie, W: postać literacki. 
teoria i historia, redakcja. 
E. Kasperski, współred. 
B. pawłowski-Jądrzyk, wydawnictwo dydaktyczny wydział polonistyka UW, Warszawa 1998, strona. 10. 6 ważny praca na ten temat być książka Edward Kasperski Świat człowieczy. 
wstęp do antropologia literatura, akademia humanistyczny imienia. 
Aleksandra Gieysztor–Aspra-Księga_Jeremiasza, Pułtusk–Warszawa 2006 (w kontekst interesujący my sprawić zobacz. zwł. część 3. zatytułować antropologia postać). 7 zobacz. 
D. Dabert kino moralny niepokój. 
wokół wybrany problem poetyka i etyka, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2003. 8 A jeżeli nawet przykład ten rodzaj odnaleźć, to domagać się on szczególny uzasadnienie interpretacyjny. 9 K. Ajdukiewicz definicja, W: tenże logik pragmatyczny, PWN, Warszawa 1972. 10 В.E. Евгеньевич Хализев Теория литературы, Высшая школа, Москва 2002, strona. 204. 11 jak pisać Krystyna Ruta-Rutkowska: „komedia Arystofanes negować […] patos, przeciwstawiać się przekonanie o nienaruszalny hierarchia świat. 
często tworzyć więc wizja niejako odwrócić, oprzeć na pomysł inny hierarchia. […] wizja świat zawrzeć w komedia arystofanejskiej […] okazywać się zbyt wywrotowy, przekraczać norma «dobry smak». 
nie tylko czynić on przecież wykląć, bo grzeszny i pozbawić jakikolwiek racjonalność ciało, matryca rozumienie rzeczywistość, ale i przeczyć porządek; mieszać rozum i instynkt, nieoficjalny i oficjalny, budować i «gorszący»” (Arystofanejskość dramaturgia Marian Pankowski, W: dialog, komparatystyka, literatura. 
profesor Eugeniusz Czaplejewicz w czterdziestolecie praca naukowy i dydaktyczny, redakcja. 
E. Kasperski, D. Ulicka, oficyna wydawniczy Aspra-Księga_Jeremiasza , Warszawa 2002, strona. 429, 434. 12 mieszkanie. Bachtin dialog, język, literatura. 
głos o Bachtin, redakcja. 
E. Czaplejewicz, E. Kasperski, PWN, Warszawa 1983, strona. 148. 13 tamże, strona. 169. 14 tamże, strona. 161. 15 tamże, strona. 168. 16 H. Gosk wizerunek bohater, strona. 115. 17 Е.M. Mелетинский О литературных архетыпах, Москва 1994. 18 F. Dostojewski notatka z podziemie. 
Gracz, przeł. 
G. Karski, Londyn 1992, strona. 105. 
zobacz. 
Ф. Достоевский Записки из подполья, Санкт-Петербург 2006, strona. 181: „в романе надо героя, а тут нарочно собраны все черты для антигероя”. 19 Литературная Энциклопедия Терминов и Понятий, pед. 
A.Н. Николютин, Москва 2003. 20 więcej na ten temat: L. Szestow Dostojewski i Nietzsche. 
filozofia tragedia, przeł. 
C. Wodziński, czytelnik, Warszawa 2000; M. Januszkiewicz świadomość człowiek z podziemie. 21 zobacz. 
M. Бахтин Aвтор и герой.К философским основам гуманитарных наук, Санкт-Петербург 2000. 22 zobacz. 
Tеория литературы, pед. 
Н.Д. Тамарченко, Mосква 2004, tom. 1, strona. 248-263. 23 wśród „zbędny człowiek” wymienić mócbybyć bohater taki jak Eugeniusz Oniegin (Puszkin), Pieczorin (bohater nasz czas Lermontow), Rudin (z powieść Turgieniew pod ten sam tytuł), Obłomow (tytułowy bohater Gonczarowa), Leonid Stiepanowicz (Leonid Stiepanowicz i Ludmiła Siergiejewna Awdotia Glinka) czy Walerian Pustowcew (Asmodeusz nasz czas Wiktor Askoczeńskiego). 24 szeroko na ten temat zobacz. 
Urszula Kryska postać nihilista w literatura rosyjski XIX wiek, W: postać literacki… 25 porucznik. 
D. Bell kulturowy sprzeczność kapitalizm, przeł. 
S. amsterdamski, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1998. 26 przekonanie, że istnieć, niezależnie od on postać, być bezwzględny dobro, stanowić aksjomat zachodni metafizyka od Parmenidesa począć. 
on uzasadnienie przynosić także biblia, i list do Tymoteusz (4, 4), gdzie czytać: „wszelki stworzenie boży dobry być”. 
zobacz. też Augustyn dialog filozoficzny, opracowanie. 
W. Seńko, przeł. 
A. Świderkówna i inny., znak, Kraków 1999. 
na siostra. 599 autor zauważać: „wszystko jednak należeć się uznać za to sam, że być, ponieważ wszystko być dobry przez to sam, że być”. 
z kolej święty. 
Tomasz powiadać: „każdy byt w ten miara, w jaki być byt, być urzeczywistnić i być w pewien sposób doskonały, ponieważ wszelki urzeczywistnić być jakiś doskonałość” (Tomasz z Akwin traktat o Bóg. 
summa teologia, kwestia 1-26, przekł. i koment. 
G. Kurylewicz, Z. Nerczuk, M. Olszewski, Kraków 1999, strona. 74. 27 C. Taylor etyk autentyczność, przeł. 
A. Pawelec, znak, Kraków 2002. 28 Platon obrona Sokrates, W: tenże dialog, przeł. 
W. Witwicki, antyk, Kęty 1999, tom. 1, strona. 572. 29 na ten temat dużo zobacz. 
E. Kasperski Świat człowieczy…, (tu zwł. część 2.: antropologia podmiot). 30 F. Dostojewski bies, przeł. 
T. Zagórski, Z. Podgórzec, Londyn–Warszawa 1992, strona. 649. 31 J.-P. Sartre mdłość, przekł. i wstęp J. Trznadel, PIW, Warszawa 1974, strona. 35. 32 problematyka „wina bez wina” omawiać szeroko w artykuł świadomość człowiek z podziemie, strona.73-74. 33 F. Dostojewski notatka z podziemie, strona. 12. 34 tamże, strona. 18. 
a daleko, na siostra. 19: „ach, mój państwo, przecież może tylko dlatego uważać, iż być człowiek rozumny, że przez cały życie nie mócbyć ani nic rozpocząć, ani nic zakończyć. 
a niech tam, niech siebie być gaduła, nieszkodliwy, natrętny gaduła, jak zresztą wszyscy. 
ale cóż poradzić, skoro jedyny i naturalny przeznaczenie każdy rozumny człowiek być gadanina, czyli rozmyślny przelewać z puste w próżny”. 35 M. Koterski dzień świr i inny monolog Adaś Miauczyńskiego na jeden lub więcej osoba oraz rozmowa z autor „Achilles na piętnasty piętro wieżowiec”, świat literacki, izabelin 2002, strona. 193. 36 F. Dostojewski notatka z podziemie, strona. 9. 37 na ten temat porucznik. 
M. Januszkiewicz o pojęcie mimesis w „poetyka” Arystoteles, W: tenże wiek-koło hermeneutyka literacki, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2007. 38 lata. Sokół wstęp, do: A. Strindberg wybór nowela, przeł. 
Z. Łanowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Kraków 1985, strona. 
XV. 39 F. Dostojewski notatka z podziemie, strona. 9. 40 R. Musil człowiek bez właściwość, przeł. 
K. Radziwiłł, K. Truchanowski, J. Zeltzer, posł. 
E. Nagonowski, PIW, Warszawa 1971, tom.1, strona. 80. 41 tamże, strona. 81. 
zobacz. też: Ф. Достоевский Записки из подполья, strona. 45: „ Я не только злым, но даже и ничем не сумел сделаться: ни злым, ни добрым, ни подлецом, ни чустным, ни героем, ни насекомым. […] умный человек […] должен и нравственно обязан быть существом по преймуществу бесхарактерным; человек же с характером, деятель, – существом по преимуществу ограниченным”. 42 F. Dostojewski bies, strona. 636. 43 porucznik. 
B. Pascal myśleć, przeł. 
T. Boy-Żeleński, w ukł. i z przedm. 
J. Chevalier, przygot. do doktor., i przekł. przedm., uzupełnienie i wariant M. Tazbir, Pax, Warszawa 1996, strona. 120-121. 44 wyraźnie zwracać na to uwaga Ryszard Przybylski w swój książka Dostojewski i „przeklęty problem”. 
od „biedny człowiek” do „zbrodnia i kara”, PIW, Warszawa 1964, strona.197. 
zobacz. też mój tekst w krąg antybohater: acte gratuit – czyn umotywować, „polonistyka” 2006 numer 10. 45 Литературная…, strona. 36. 46 Н.В. Жыволупова Внутренная форма покаянного псалма в структуре исповеди антигероя Достоевского, w: Достоевский и мировая культура, „Aльманах” номер 10, Москва 1998, strona. 99-100. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
