Grzegorz Grochowski pomiędzy zadać przedstawić osobisty pogląd w sprawa przedmiot badanie literacki czy też rola i miejsce literatura – nieuchronnie zmuszać do odnaleźć w siebie pewien pokład ekshibicjonizm – móc być dość kłopotliwy dla ktoś, kto wybrać profesja badacz, starać się raczej ukryć za osłona mowa poddać przedmiotowy odniesienie. 
na szczęście chyba nawet przeciętny obserwator współczesny humanistyka, zwłaszcza ten spod znak szkoła podejrzenie, zdawać już siebie dzisiaj sprawa, iż nawet to, co osobisty, nie być nigdy tylko nasz, przychodzić zawsze skądinąd i ledwie łudzić pozór osobność – dziś już każdy odkrywać, że „co mój nie mój, podobnież kraść”1. 
to, co rozsierdzić gombrowiczowski literat w pojedynek z argentyński maestro, pozostawać wszakże pociecha dla filolog, który móc uczynić zadość swój wstydliwość, tłumić konfesyjny charakter odpowiedź poprzez odwołanie do szeroko znany ujęcie. 
gest zapożyczyć się u klasyk współczesny myśl można też usprawiedliwić zadać w ramy inicjalny krótki posłanie pytanie o preferować przez my koncepcja teoretyczny i metoda badawczy. 
wskazać wybrany projekt nie musieć zresztą stanowić jedynie względnie zgrabny unik, gdyż wybór i zestawienie odpowiedni kategoria, ujęcie, problem, pozwalać całkiem przejrzyście zarysować własny punkt widzenie. 
przyjmować zaś, że nie istnieć żaden uprzednio dany, gotowy przedmiot zwać literatura, a jedynie byt konstytuować w ramy pewien język i z określić perspektywa, chciećbybyć zacząć nie tyle od sam rzecz, ile raczej od wyłaniać on teoria i metoda. 
Gdybym mieć zatem podać jakiś jeden ogólny formuła, łączyć wszystko, co zwykle zdawać ja się ciekawy w wiedza o literatura, element łączyć różny inspiracja okazaćby się zapewne pograniczny usytuowanie w obszar pomiędzy różny subdyscyplinami, ale i przeciwstawny dążenie. 
nie mieć tu jednak na myśl „złoty środek” o arystotelesowski proweniencja, jakiś wyważyć perspektywa unikać ostry sąd, ani Derridiańskiej aporia, lecz raczej wynajdywać nowy i eksperymentalny kontaminować zastać perspektywa, przekraczać tradycyjny dualizm i niepewny poruszać się w pole zmienny napięcie – poruszać, uczciwie przyznać, nieraz przypominać bardzo odbijać się od ściana do ściana niż zmierzać do jasno wytyczyć cel. 
taki metoda, nastawić na szukać analogia i oddziaływanie, czas oprzeć na ryzykowny hipoteza albo błądzić wśród przerysować, wciąż wydawać ja się bardzo adekwatny wobec heterogeniczność i różnorodność zjawisko kulturowy, bliski dynamika przemiana artystyczny, a także w duży stopień podatny na twórczy aplikacja i rozwinięcie. 
być móc dowodzić to słaby charakter, brak myślowy dyscyplina bądź kiepski smak intelektualny, zepsuć przez koncepcyjny eklektyzm, ale zazwyczaj trudno ja być wykrzesać z siebie entuzjazm dla koncepcja zbyt bliski biegun ortodoksyjny scjentyzm (chyba wyraźnie reprezentować przez generatywny gramatyka narracyjny, choćby pod postać proponować w prace Algirdasa Juliena Greimasa) być apofatycznego hermetyzm (jaki można by kojarzyć z hermeneutyczny rozważanie Martin Heidegger). 
doceniać rola i ranga praca docierać do poznawczy granica dyscyplina i pryncypialnie dążyć do wypracować koherentny perspektywa, skłonny byćbybyć traktować on raczej jako punkt orientacyjny, ogólny układ odniesienie, zasadniczy sens badać literatura widzieć jednak raczej w eksplorować czy wręcz dyskontować on historyczny, formalny i znaczeniowy różnorodność, w obcowanie z wielość tworzyć on tekst. 
szczególnie predysponować do realizacja taki zadanie wydawać ja się zaś taki nurt, kierunek czy strategia, który w jakiś miara starać się łączyć filologiczny skrupulatność i wrażliwość na słowo z antropologiczny świadomość złożoność kulturowy i historyczny uwikłać przekaz. 
doskonały przykład taki integralny (a przy to nie popadać w ogólnik) metoda dostarczać bez wątpienie wielowątkowy twórczość Michaił Bachtin, ale dążenie do podobny otwartość, dynamika oraz kompleksowość ujęcie widać na przykład. u Olga Freidenberg, Borys Uspienskiego i przynajmniej u niektóry spośród rosyjski formalista (taki, jak między innymi. 
Wiktor Szkłowski czy Jurij Tynianow), w nowy zaś czas – na przykład. w prace Michel Foucault czy Stephen Greenblatta (by nie poprzestawać na rosyjski autor). 
do ten znakomity postać należeć zaś dodać jeszcze jeden mistrz, ten raz kolektywny, który w mój wypadek z powód pokoleniowy być najpierw „tekst drugi”, towarzyszyć ja niemal od początek studia polonistyczny, późno zaś także doczytywać w miara potrzeba klasyczny „tekst” z dawny czas. 
w oba swój edycja pismo to zachowywać jednak ten sam – chciećby się rzec: kairotyczną – zdolność trafiać w sedno i zręczny poruszać się między biegun (w to także, co zawsze zdawać ja się ważny, między biegun odpowiedzialność i powaga oraz lekkość i swoboda). 
korzystać z przywołać przykład wypadać krótko dopowiedzieć, że pograniczny charakter sygnalizować w ten sposób koncepcja nie ograniczać się jedynie do ulokować on zainteresowanie w obszar pomiędzy morfologia tekst a semantyka kultura, ale dotyczyć szereg inny dylemat i antynomia trapić badacz literatura. 
jeśli na przykład. zapytać o językowy kształt i status wypowiedź literaturoznawczy, to w wymienić wysoko przypadek nie mieć do czynić ani z poddany formalizacja, bezosobowy, usztywnić metajęzyk, ani z swobodny, autoteliczny ekspresja quasi-artystyczny, ani też wreszcie – z jakiś uśrednić i spopularyzować wersja potoczny język dyscyplina w dany moment on rozwój. 
zamiast to właściwie u każdy z wskazany autor pojawiać się próba stworzyć nowy idiolekt naukowy, oprzeć na inwencja (między innymi. poprzez wykorzystać neologizm, neosemantyzm, metafora, wariacja, rekontekstualizacji), ale jednocześnie poddawać pewny autodyscyplinie, utrwalać swoisty uzus pojęciowy (choć nie poddany ścisły kodyfikacja terminologiczny) i mieć – dzięki oscylacja między ruch a utrwalić – dobrze oddawać specyfika przedmiot. 
poznać nowy przedmiot okazywać się więc w każdy z ten wypadek także wynajdywać nowy kod, który dla odsłonić nowy aspekt badać materiał uruchamiać przepływ nie całkiem dookreślić znaczenie, nigdy jednak nie ześlizgiwać się w nieczytelny idiosynkrazja. 
następny dualizm wart zakwestionować wydawać się też zwyczajowy opozycja między klerkizm a zaangażowanie, między dążenie do gromadzić obiektywnie weryfikowalny, neutralny światopoglądowo wiedza a pojmować humanistyka jako praktyka wspierać interwencja społeczny-polityczny. 
z jeden bowiem strona wobec argumentacja przedstawiać na grunt socjologia wiedza, filozofia język, teoria krytyczny, dekonstrukcja, pragmatyzm, krytyka etyczny oraz różny ruch mniejszościowy trudno dziś niefrasobliwie podtrzymywać przekonanie o ideologiczny niewinność praca naukowy i założyć estetyczny samowystarczalność literatura, z drugi jednak – traktować praca literaturoznawczy jako narzędzie agitacja polityczny, co zdawać się de facto postulować na przykład. niektóry przedstawiciel brytyjski studia kulturowy, prowadzić móc do obniżyć zarówno poziom, jak i wiarygodność refleksja akademicki (zdanie zaś niektóry autor inwazja radykalny aktywista miećby prowadzić wręcz do anihilacja dyscyplina). 
apoteoza swoboda, wielojęzyczność, śmiech i ambiwalencja nie stanowić w praca Bachtin zimny, beznamiętny rekonstrukcja neutralny zjawisko, wyraźnie ewokować określony wartość oraz implikować krytyczny stosunek wobec komunistyczny dogmatyzm, ale jednocześnie zostawać oprzeć na wnikliwy, szczegółowy analiza literacki materiał, nie instrumentalizować on dla doraźny – choćby niezmiernie szlachetny – cel, a poprzez swój podmiotowy nacechować performatywnie potwierdzać wykładnia bachtinowski koncepcja poznać. 
praca z obszar poststrukturalizmu i nowy historyzm bywać wyraźnie kojarzyć z określić postaw ideologiczny, jednak również w ten wypadek trudno byćby mówić o prosty tendencyjność, gdyż antyteleologiczne nastawienie myśl ponowoczesny nie sprzyjać formułować jednoznaczny program (z co, jak wiadomo, zwolennik myśl krytyczny czynić niekiedy zarzut na przykład. wobec Foucault, krytykować za brak ugruntować jasno określony perspektywa aksjologiczny, a nawet „stoicki” czy „cyniczny” neutralność spojrzenie2). 
sprawa ten wydawać się o tyle warta uwaga, że po okres polityczny ascetyzm polski humanistyka, motywować proces odreagowywać przymusowy ideologizacja z okres PRL-umawiać, coraz często dawać się zauważyć tendencja do zastępować strategia ekspercko-scjentystyczny przez projekt krytyczno-emancypacyjny, a przywołać ujęcie omijać zarówno ryzyko zamykać literatura w getto estetyzm, jak i redukować on do rola polityczny narzędzie, nie tracić przy to na oryginalność i wyrazistość opis. 
kolejny – po język oraz polityczność – kwestia pozostawać sprawa poziom ogólność dokonywać ustalenie. 
tu znów bronićbybyć pogląd, że to, co ciekawy, lokować się „pomiędzy”, gdyż bardzo produktywny (tak badawczo, jak i dydaktycznie) okazywać się nie uniwersalny, ahistoryczny model (jak na przykład. 
Ingardenowska koncepcja warstwowy budowa dzieło) ani idiograficzny, anegdotyczny opis izolować tekst (na przykład. w duch – powiedzieć – eksplikacja Leo Spitzera), ale raczej rekonstrukcja „średni zasięg” (rozumieć analogicznie do socjologiczny „teoria średni zasięg”, proponować między innymi. przez Robert King Mertona), zmierzać do szeroki uogólnienie, poddać jednak zrelatywizować do rama określony formacja kulturowy bądź porządek historyczny (jak na przykład. teza Bachtin o rozwój powieść polifoniczny, Freidenberga o pochodzić parodia, Foucault o nowożytny postrzeganie obłęd czy Greenblatta o renesansowy kultura dworski). 
niemały część fundamentalny spór ożywiać współczesny humanistyka wydawać ja się zaś nieco jałowy właśnie z wzgląd na zbyt wysoki poziom ogólność, utrudniać jakikolwiek zniuansować odniesienie i zmieniać debata w wymiana deklaracja światopoglądowy (dla uniknąć nieporozumienie dodać tylko, że nie odnosić się tu w żaden sposób do meritum jakikolwiek debata ani do żaden określić stanowisko). 
naprawdę inspirujący charakter mieć bowiem, mój zdanie, przed wszystko taki stanowisko, który nie zakładać uniwersalistyczny rozstrzygnięcie, dopuszczać możliwość wariantywny modulacja i otwierać się zarówno na teoretyczny modyfikacja w ramy metodologiczny spekulacja, jak też na praktyczny weryfikacja w konkretny zastosowanie. 
przekonywać o to choćby zawrotny kariera, jaki w drugi połowa dwudziesty wiek stać się udział ujęcie komunikacyjny, który niewątpliwie być jeden z dobry rzecz, jaki przydarzyć się nowoczesny teoria literatura. 
jeśli nawet ortodoksyjny strukturalizm w styl Jakobsona, Greimasa czy Levi-Strauss bywać w niektóry moment wyjaławiający, to polski szkoła teoria komunikacja literacki stworzyć – wchłaniać oraz integrować wiele wątek zaczerpnąć zarówno z tradycja formalno-strukturalny, jak i z praca Bachtin – wyjątkowo subtelny język opis, zachowywać zarazem odporność na pokus doktrynerstwo. 
kwestia ten – choć niby oczywisty – o tyle zasługiwać na przypomnieć, że coraz powszechnie zaczynać dziś funkcjonować zdeformować stereotyp ten orientacja jako restrykcyjny metodologia, oprzeć na złudzenie harmonijny przepływ znaczenie, fetyszyzować wspólnota kodowy interlokutor, poddać (jak to sugestywnie ująć Anna Burzyńska) „ideologia sens” i „paradygmat porozumienie”3. 
obraz taki, zapewne trafny wobec liczny epigon, popularyzator czy nawet niektóry zwolennik, w konfrontacja z rzeczywisty dorobek główny przedstawiciel ten formacja wydawać się raczej polemiczny konstrukt, celowo przejaskrawiać – co zresztą zrozumiały – na potrzeba wystąpienie programowy w duch retoryka przełom4. 
dla przykład Aleksandra Okopień-Sławińska w semantyka wypowiedź poetycki wyraźnie eksponować nasycić językowy praktyka różnoraki dopasować czy mistyfikacja i dystansować się nie tylko wobec hipoteza system literacki, ale i wobec sam prymat wyjaśnienie kodowy, odrzucać jako mrzonka ewentualny „spodziewać, że spośród wszystek kulturowy nawarstwić słownik daćby się odcedzić jakiś znaczenie czysto językowy”5, co – jak można by mniemać – sytuować się na pozycja bliski dzisiejszy zwolennik Stanley Fisha. 
Janusz Sławiński zaś w jeden z swój szkic expressis verbis podnosić wartość konwersacyjny negatywność i – w duch wcale nie tak obcy negatywny epistemologia poststrukturalistów – snuć rozważanie o dialog, który „więdnąć i usychać” w miara zbliżać perspektywa rozmówca, a okazywać się „tym fortunny, im bardzo oddalać świetlany przyszłość porozumienie”6. 
nawet jednak nie ulegać mistyfikować uproszczenie być w stan zrozumieć pewien niedosyt czy też dyskomfort, jaki ponowoczesność – z swój niechęć do funkcjonalizm, celowość oraz nieufność wobec kategoria całościowy – móc odczuwać wobec integracyjny i holistyczny dążenie „komunikacjonizmu”, choć więc termin i kategoria związany z proces porozumiewać nieraz występować w nowy opracowanie, to na ogół pozbawić być już swój dotychczasowy uprzywilejowany pozycja. 
wśród liczny propozycja wypracować na grunt ponowoczesny humanistyka, który ewentualnie mócby zająć ten miejsce, chciećbybyć natomiast wyróżnić zespół metoda, technik, czy też strategia badawczy, kojarzyć z pojęcie analiza dyskurs (a pozwolić siebie od raz przypomnieć, że – sytuować się pomiędzy strukturalistyczny poziom system i wypowiedź – dyskurs również wpisywać się w szereg przywoływać już tu kategoryzacja „średni zasięg”). 
sam pojęcie jeszcze nie tak dawno, bo pod koniec rok 90. przyjmować być z nieufność, jako nowinkarski, niejasny i dublować stary termin7, po co nagle zostać tak intensywnie przyswoić (wchodzić w krwiobieg nie tylko większość dyscyplina humanistyczny, ale i mowa potoczny, debata publiczny czy język medium), że można dziś mówić o on daleko posunąć dewaluacja, semantyczny niestabilność oraz nieuchwytność przedmiotowy zakres. 
sceptyczny uwaga padać zresztą nie tylko pod adres sam termin, ale dotykać także metodologiczny infrastruktura – przywoływać już tu Foucault nieraz krytykować za unikać wyraźny definiować kategoria, brak formalizacja wywód, „beznadziejnie wieloznaczny”8 status logiczny opisywać reguła czy też za rozmywać granica między praktyka dyskursywny a materialny. 
można by wprawdzie w ten sytuacja dekretować określić restrykcja terminologiczny i tworzyć za pomoc żmudny uszczegółowić jakiś ujednoznacznić definicja, wydawać się jednak, że to właśnie pewien otwartość oraz heterogeniczność sam pojęcie – i ujęcie – (najprawdopodobniej bliski serce postmodernista) decydować w znaczny miara o on walor, zapewniać on problemotwórczą produktywność, podatność na kontekstowy modyfikacja oraz zdolność stymulować i ukierunkowywać transdyscyplinarnych poszukiwanie. 
przyjmować zatem konieczność dokonywać różny specyfikacja na użytek lokalny badanie, warto chyba pogodzić się z on tymczasowość i sytuować partykularny ujęcie wobec szeroki, rozwarstwić, wieloperspektywicznego pole problemowy, niesprowadzalny do ramy jeden metodologia bądź dziedzina. 
to między inny z wzgląd na ów sieciowy i polilogiczny charakter kategoria analiza dyskurs nie dawać się w pełnia zredukować do obszar tradycyjny problematyka komunikacyjny, odsyłać do oddziaływanie wprawdzie zachodzić poprzez kanał komunikacja, ale bynajmniej nietożsamy z dialogiczny wymiana znaczenie. 
w napięcie między ten dwa obszar manifestować się zaś główny różnica między nowoczesny a ponowoczesny styl uprawiać refleksja teoretyczny czy też w ogół literaturoznawczy. 
jeśli bowiem po strona nowoczesność dominować – przy wszystek subtelność i wieloznaczność – apriorycznie ustrukturyzować model komunikacja (gdzie sam etymologia, przywoływać communio, a więc wspólnota, zakładać choćby niejednoznaczny i zapośredniczyć, ale jakoś zawsze antycypować odniesienie do pewien płaszczyzna rozpoznawalny sens) rozumieć jako skoordynować wymiana replika skupić wokół referencja, to w nowy praca prymat zyskiwać procesualny dyskurs (gdzie złożenie dis-, „w różny kierunek” + currere, „biec”, obejmować w jeden nazwa wielość nieuzgadnialnych ruch, dość celnie oddawać wskazany wysoko sytuacja kulturowy całościowania gra niewspółmierny perspektywa i napięcie, a także skupienie analiza dyskurs na śledzić przygodny zdarzenie tekstotwórczy), czyli praktyka, który dopiero przez różnicujący pozycjonować uczestnik (dzielić już nie tyle na nadawca i odbiorca, ale raczej – powiedzieć – na decydent, aspirant i funkcjonariusz) dopracowywać się swój zasada, wytwarzać to sam nowy uniwersum odniesienie. 
nie znaczyć to, by należeć uznawać całkowity antagonizm ten podejście bądź domniemać wyższość któryś z on; skłonny byćbybyć raczej uznawać oba koncepcja za równoprawny, choć odmienny strategia, przyjmować odmienny punkt wyjście i różnie naświetlać badany materiał (jak bowiem przekonywać liczny przykład, także ujęcie komunikacyjny pozwalać – choćby poprzez uchwycić opór stawiać rozumienie – odsłaniać miejsce niespójny i nieczytelny, natomiast w perspektywa dyskursywny również dawać się zauważyć proces wypracowywać choćby kruchy – prowizoryczny i lokalny – porozumienie). 
z osobisty – a wywołać temat ankieta – perspektywa o zbliżenie do badanie dyskurs być tym łatwo, że pierwszy książka wprowadzać ten „metoda” na szeroki skala do polski wiedza o literatura wyjść spod pióro Michał Głowiński9, a więc wczesny współtwórca polski szkoła teoria komunikacja, a zarazem promotor zarówno mój praca magisterski, jak i doktorski (nie wspominać o dobroczynny wpływ on inspiracja na wiele inny praca co jakiś czas popełniać przez ja). 
nie dać się przy to ukryć, że analiza dyskurs w błyskawiczny tempo podzielić los teoria komunikacja i już teraz w niektóry omówienie bywać odsyłać do naukowy lamus jako metoda przebrzmiały i anachroniczny, ale trudno oprzeć się wrażenie, iż tak histeryczny dewaluować kolejny koncepcja, zanim jeszcze na dobry zdążyć się sprawdzić on faktyczny przydatność, na długi meta prowadzić musiećby do paraliż wszelki szeroko zakroić, bardzo długofalowy poszukiwanie10. 
można wprawdzie zgodzić się, że – jak chcieć niektóry – na skutek nadmierny eksploatacja i językowy moda sam słowo stracić na atrakcyjność, ale sposób problematyzować materiał swoisty dla ten podejście można wykorzystywać w praktyka niekoniecznie sięgać po doktrynalny etykietka (w pewien sens za praca jakoś zapowiadać metodologicznie analiza dyskurs można przecież uznać LTI Victor Klemperera, który opisywać właśnie pewien zinstytucjonalizować praktyka komunikacyjny wpisać w relacja władza i prowadzić do wykluczać określony kategoria człowiek). 
w teoria dyskurs ciekawy zaś wydawać się już sam tryb konstruować przedmiot, gdyż liczny właściwość, niegdyś krytycznie wytykać na przykład. praca Foucault – a hasłowo przywołać powyżej – z dzisiejszy perspektywa okazywać się niemal programowy manifestacja ponowoczesny koncepcja poznanie. 
irytować niektóry zmienność perspektywa, w kolejny praca modyfikować sposób postrzegać główny problematyka, wyraźnie wiązać się z postawa autor, który nie wychodzić od jakiś metodologiczny a priori, ale – by znów sięgnąć do Gombrowicz – „iść po linia napięcie” i „podniecenie”11, dopracowywać się narzędzie w trakt obcować z badany materiał. 
domniemany brak wiążący, jednoznaczny definicja przy pewny niekonluzywności i rzekomo niedostateczny formalizacja wywód stanowić natomiast świadectwo zasadniczy niechęć do poznawczy protekcjonalizm metajęzyk i wyraz sprzeciw wobec „transcendentalny narcyzm” świadomość12. 
wszystek ten tendencja można zresztą uznać za znamienny w ogół dla myślenie ponowoczesny, co widać choćby na przykład psychoanaliza w zmiana status terapeuta, który po przejść od freudyzm do lacanizmu tracić przywilej apodyktyczny diagnozować stan pacjent i sam zostawać poddać pragnienie, stawać się uczestnik właśnie dyskurs przemieszczać symptom między podmiot; podobny detronizacja poznawczy uprzywilejowanie badacz dokonywać się w nurt postmarksistowskich, który na ogół rezygnować dziś z demaskować „fałszywy świadomość” i tworzyć utopijny projekt, a skupiać się raczej na eksponować społeczny opresja oraz odsłaniać luka i napięcie w obręb ideologiczny reprezentacja, wybierać permanentny i polifoniczny krytyka bez teleologia. 
na tło jednak wiele postmodernistyczny koncept kategoria dyskurs – przy cały swój wieloznaczność – mimo wszystko wyróżniać się treściowy rozpoznawalność, operacyjny skuteczność i problemowy produktywność, dzięki co zapewne znaleźć zastosowanie w różny dyscyplina, od psychologia po lingwistyka, podjąć nie tylko przez uczony podzielać światopoglądowy założenie ponowoczesny. 
podczas gdy na przykład. zaproponować przez Stanley Fisha pojęcie „wspólnota interpretacyjny” (który niewątpliwie zyskać ostatnio spory popularność) nie zostać przez swój twórca opatrzyć jakiś bliski charakterystyka ani pogłębić problematyzacja i stać się – przy pewien ograniczony użyteczność – mglisty ogólnik, nie wnosić wiele więcej niż taki obiegowy termin, jak „wspólnota interes” czy „wspólnota komunikacyjny”, to kategoria dyskurs odsyłać do określić repertuar narzędzie, zagadnienie, strategia, czy teoremów (wśród który notabene pojawiać się też – wielostronnie przemyśleć, między innymi. w prace John Swalesa – pojęcie „wspólnota dyskurs”). 
właśnie ów dynamiczny powiązanie trwałość i zmienność, rozpoznawalność i otwartość, tożsamość i elastyczność, skłonność do teoretyczny namysł i niechęć do kodyfikować metodologiczny doktryna, charakterystyczny dla analiza dyskurs, zapewniać przydatność i żywotność on kategoria opisowy (o ile tylko nie poddawać się on scjentystyczny bądź polityczny dogmatyzacja i fetyszyzacja). 
wystarczyć tu hasłowo przywołać jeden z główny operacja, pozwalać rekonstruować dyskurs, czyli badać tak zwany. „reguła wykluczyć”. 
pojęcie ten zostać na tyle mocno zbanalizować w polemika ideologiczny i wystąpienie interwencyjny, że niektóry autor kojarzyć się już niemal tylko negatywnie, ewokować propagandowy slogan i publicystyczny klisza13. 
postulat penetrować obszar ekskluzja otwierać jednak droga w różny kierunek, umożliwiać opisać zasada reglamentacja dostęp do udział w dany przestrzeń społeczny, co tworzyć punkt zaczepienie dla daleki alternować problematyzacja, gdyż móc oznaczać zarówno ograniczyć w wymiar przedmiotowy (dotyczyć na przykład. badanie nad tabuizacja), jak i podmiotowy (odsyłać do ekskomunikować agens), co pozwalać stawiać pytanie – odpowiednio – o znaturalizować forma rozczłonkować uniwersum symboliczny oraz o stratyfikacja wybrany obszar życie społeczny i o tożsamość uczestniczyć w on podmiot. 
stąd też analiza dyskurs wydawać się de facto główny – choć nie zawsze przywoływać z nazwa – metoda badawczy w taki kierunek, jak poetyka kulturowy, krytyka postkolonialny, badanie genderowy czy nowy historyzm (o co dobitnie przekonywać na przykład. głęboki osadzić praca Greenblatta w „archeologiczny” i „genealogiczny” projekt Foucault). 
i wreszcie, jeśli pamiętać, że wykluczać dokonywać się poprzez mowa (między innymi. poprzez nazywać), trudno nie dostrzec tu szczególnie wymowny przykład sprawczy (to jest. stanowić, wykonawczy i sedymentacyjny) rola język, co z kolej wyraźnie otwierać problematyka dyskurs na rozwijać się ostatnio refleksja nad performatywność14. 
w światło zaproponować tu apologia dość już oczywisty być, że za główny przedmiot dzisiejszy refleksja literaturoznawczy skłonny byćbybyć uznać dyskurs literacki w on wieloraki kulturowy uwikłać i w relacja do inny praktyka dyskursywny. 
zdawać siebie oczywiście sprawa, że ujęcie taki bywać krytykować za chaotyczny rozmywać domena przedmiotowy, niefrasobliwy wyzbywać się specjalistyczny prerogatywa i autodestrukcyjny podważać podstawa własny autonomia. 
niepokój taki dawać wyraz na przykład. 
W. Bolecki, sceptycznie odnosić się do koncepcja, w myśl który „literatura to zaledwie jeden z przypadek używać język w wielorodny system kultura współczesny lub jeden z wiele dyskurs wypełniać przestrzeń życie publiczny albo terytorium, na który spotykać się różny dyskurs pozaliteracki”15. 
krytycznie o analiza dyskurs pisać też u my ostatnio Hanna Konicka twierdzić, iż utwór literacki poddać taki badanie, przeoczać specyfika artystyczny wysłowić, zostawać zazwyczaj zredukować do kolejny „głos w sprawa”16. 
zastrzeżenie ten, na pewno trafny w odniesienie do wiele praca reprezentować przywołać podejście, nie musieć jednak nieuchronnie towarzyszyć wszelki przedsięwzięcie o podobny charakter. 
potraktować literatura jako jeden z wiele dyskurs funkcjonować w przestrzeń społeczny nie musieć koniecznie oznaczać redukcja znaczenie utwór literacki do szeregowy dokument świadomość, skoro status właściwie każdy z praktyka komunikacyjny być określać przez pewien układ cecha dla on swoisty. 
jeśli pojęcie dyskurs być przed wszystko kategoria operacyjny i móc być przez badacz odnosić do zjawisko wyodrębniać na różny poziom ogólność, nie mieć powód, by w literatura dostrzec nie tylko ślad różny praktyka, ale właśnie odrębny formacja o szczególny właściwość (tak zresztą postępować sam Konicka, dystansować się wobec większość opis „dyskursywny”, by zaraz potem zapytać o specyfika dyskurs literacki, choć w oparcie o koncepcja nieco inny niż ten często przywoływać17). 
można wyrazić nawet przypuścić, że właśnie spojrzeć na sztuka słowo w on wymiar pragmatyczny, a zwłaszcza instytucjonalny, pozwalać na dobry rozpoznać on specyfik, wolny od doktrynalny uogólnienie, prezentystycznych projekcja i normatywny podtekst. 
dość wyraźnie klarować się na przykład. obraz, w który literatura być postrzegać jako odrębny forma językowy interakcja, związany z rozwój nowożytny indywidualizm, eksponować personalny perspektywa podmiot, dowartościowywać fenomenalizm percepcja i przygodność znaczenie, umożliwiać obiektywizacja subiektywny doświadczenie, ulokować pomiędzy sfera słowo publiczny i prywatny, w znaczny miara uniezależnić od doraźny kontekst sytuacyjny (a gatunkowo wypełniać między innymi. przez wszelki odmiana powieść oraz poezja zredukować do liryka). 
historycznie zaś rzecz ujmować, forma ten wyłaniać się stopniowo (niejako zastępować poezja w rola główny obszar twórczość artystyczny) jako społeczny praxis sięgać swój początek renesans (za sprawa wynalazek druk), ale wykrystalizować (dzięki profesjonalizacja pisarstwo) w okres oświecenie, w pełnia zaś usankcjonować przez modernizm (w związek z wykształcić autoteliczny koncepcja dzieło, mitologizacja figura pisarz i rozwój instytucja życie literacki)18. 
za swoisty cecha dyskurs literacki uznaćbybyć też on silny osadzić w lokalny i prowizoryczny uzus, dawać on taki prawomocny narzędzie represja, jaki wzmacniać stabilność inny praktyka. 
o ile na przykład. dyskurs medyczny, prawniczy czy polityczny móc autorytatywnie dekretować i brutalnie egzekwować określić przymus, dyscyplinować swój użytkownik i definitywnie relegować kontestator czy heretyk poza obręb swój praktyka (a czas nawet poza obręb społeczeństwo), o tyle zakres sankcja dostępny dyskurs literacki ograniczać się właściwie do różny forma towarzyski (nieraz bardzo niszowy) ostracyzm – co można tłumaczyć pewien niestabilność kryterium estetyczny, nasycić życie artystyczny walka frakcyjny, jak też elitarność oraz zmienność literacki porządek wobec stabilność kryterium racjonalność i hierarchia grupowa reprodukować w inny instytucja. 
przy cały terytorialno-historyczny zróżnicowanie struktura społeczny trwały atrybut literatura pozostawać więc taki usytuowanie, w który wszelki generować przez on tekst, norma czy kryterium móc zyskiwać status obowiązujący (czyli ugruntować w instytucja prawny, wesprzeć przywilej dekretować przymus i egzekwować sankcja, legitymizować przez państwo) jedynie wtedy, gdy zostawać przechwycić przez inny, bardzo autorytatywny dyskurs (na przykład. edukacyjny bądź propagandowy) i zreinterpretować, a nawet wręcz od nowy skonstruować zgodnie z on reguła. 
ważny próba pokazać szczególny miejsce dyskurs artystyczny pozostawać na pewno wypracować przez P. Bourdieu koncepcja pole19, rozumieć jako system instytucja oraz repertuar rola i relacja społeczny, warunkować względny autonomia wynegocjować przez nowoczesny literatura w XIX stulecie. 
co ważny dla ja, francuski badacz odżegnywać się od trywialny redukcjonizm, traktować dzieło jako prosty emanacja uprzedni napięcie społeczny, ograniczać rozumienie do wskazać korelat socjologiczny, pisanie zaś rozumieć nie jako mechaniczny reprodukcja ideologia, ale raczej jako sposób aktywny przemieszczać zajmować pozycja i rozgrywać zastać relacja, jako praca, który powinien wykonać pisarz, zarazem wbrew uwarunkowanie, jak i dzięki on (w oczywisty więc sposób Bourdieu również mieścićby się w ramy owo bliski ja „pomiędzy”)20. 
w koncepcja ten nie znikać też pytanie o wartość estetyczny, a jedynie zostawać poddać historyczny-społeczny kontekstualizacji i włączyć w porządek refleksja nad mechanizm wytwarzać dobro symboliczny. 
i wreszcie, proponować tu tryb analiza nie oznaczać lekceważenie dla „nieprzezroczystość” zróżnicować forma artystyczny wysłowić, gdyż zakładać, iż to właśnie poprzez wybory konstrukcyjny pisarz wyznaczać własny usytuowanie – na przykład. w klasyczny analiza szkoła uczucie Bourdieu rzeczowo i sumiennie opisywać stylistyczny zabieg Flaubert ustanawiać zmienny dystans narrator wobec figura pole władza i dopiero na taki rozbiór opierać swój ustalenie z zakres socjologia forma symboliczny. 
jeden z walor przywołać wykładnia być potencjalny zdolność objaśniać znaczenie różny „wyznacznik literackość’, nawet ten pozornie arbitralnie konwencjonalny. 
na przykład wskazywać niekiedy „niezwykłość”, „dziwność” językowy być umożliwić przez on w pełnia oficjalny status słowo literacki, a zarazem często bywać stosować jako tekstowy ślad personalny perspektywa, egzemplum mowa jednostkowy, oscylować w strona idiolekt, stanowić więc poręczny – i często wykorzystywać strategicznie – możliwość, nie zaś strukturalny konieczność dyskurs literacki. 
z drugi strona słaby osadzić w struktura władza, brak prawomocny aparat represja, dookreślić status pisarz, niestabilny usytuowanie komunikacyjny obieg literatura (on – jak chcieć Maingueneau, a za on Konicka – „paratopiczność”) oraz oparcie perspektywa poznawczy na prywatny i przygodny przeżycie – wszystko ten warunkować stosunkowo spory swoboda w mówić rzecz niezgodny z oficjalny wizja świat, zdolność do – jak pisać Wolfgang Iser – „prowizoryczny wydobywać” to, co „zepchnąć, uświadomić, niepojmowalne, czy nawet sprzeczny”21. 
mówić o rewelatorski, kontestacyjny czy demaskatorski potencja literatura trzeba jednak pamiętać22, że on pozycja być nieco dwuznaczny, gdyż niekiedy miewać on także skłonność do pozorny odsłonięcie, modny wzruszenie, obłudny wyznanie, koniunkturalny zaangażowanie czy koncesjonowany rewolta, a poczucie wyzwolenie często kazać opłacać wyobcowanie i samotność, o co przekonywać choćby przypadek namiętny czytelniczka Emma Bovary, żyć w wirtualny świat na długo przed wynaleźć Internet. 
i rzecz już ostatni. 
Bourdieu uznawać – a mój zdanie być w ten punkt bardzo sugestywny – że jeden z główny stawka gra toczyć się w pole artystyczny być właśnie definicja sam pole, co w praktyka uniemożliwiać autorytatywny sformułowanie stricte naukowy wykładnia granica literatura, a nawet stworzyć neutralny, obiektywny i kwestionować nauka o literatura jako taki, gdyż każdy opis móc być traktować „jako akt zajęcie pozycja w ten sam gra, który usiłować jedynie obiektywizować”23. 
nie musieć to jednak, wbrew popularny ostatni czas likwidatorski retoryka, unieważniać wszelki próba podejmować zdystansować refleksja, móc prowadzić na przykład. do nieco bardzo zniuansować rozumieć status teoria, traktować nie jako zbiór bezosobowy formuła wyrażać żelazny prawo, ale raczej jako strefa krytyczny namysł i problematyzacja zjawisko, jako swoisty praktyka „teoretyzować”. 
Należałoby więc – z wzgląd na paradoksalny charakter literacki gra – przyjąć pozycja pośredni (i to byćby ostatni z proponować tu „pomiędzy”), uznać niemożność definitywny określenie nasz przedmiot, a jednocześnie raz po raz ulegać pragnienie poznać oraz, skoro to nieuchronny, włączać się do sam ten gra, próbować opisywać, nazywać czy też nawet definiować – choćby prowizorycznie – on reguła i pole. 
1 wiek. Gombrowicz trans-Atlantyk, wydawnictwo literacki, Kraków 1988, strona. 39. 2 zobacz. na przykład. 
J. Habermas filozoficzny dyskurs nowoczesność, przeł. 
M. Łukasiewicz, Universitas, Kraków, strona. 289. 3 A. Burzyńska anta-teoria literatura, Universitas, Kraków 2006, strona. 161. 4 o podobny przerysować w polemika lingwistyczny pisać ostatnio (wskazywać między innymi. obecność wątek pragmatyczny w praca M.R. Mayenowa) B. Witosz w szkic tekst a/i dyskurs w perspektywa polski tradycja badanie nad tekst, W: lingwistyk tekst w Polska i w Niemcy, redakcja. 
Z. Bilut-Homplewicz, W. Czachur, M. smykać, oficyna atut, Wrocław 2009. 5 A. Okopień-Sławińska semantyk wypowiedź poetycki. 
preliminaria, wydanie. 2, Universitas, Kraków 1998, strona. 38. 6 J. Sławiński bez przydział (VIII), „tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 183 ( szeroko o to W: W. Bolecki Sławiński: u źródło polski poststrukturalizmu, wstęp do: J. Sławiński pismo wybrać, Universitas, Kraków 1998). 7 zobacz. na przykład. 
tekst. 
problem teoretyczny, redakcja. 
J. Bartmiński, B. Boniecka, wydawnictwo UMCS, Lublin 1998. 
chyba tylko A. Nasiłowska (dyskurs krytyczny Artur Sandauer, W: sporny postać literatura współczesny. 
krytyk, redakcja. 
A. Brodzka-Walda i T. żukowski, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2003) wskazywać i próbować wykorzystać staropolski antecendencje ten pojęcie. 8 dawny. Howarth dyskurs, przeł. 
A. Gąsior-Niemiec, oficyna naukowy, Warszawa 2008, strona. 101. 9 mieszkanie. Głowiński ekspresja i empatia, wydawnictwo literacki, Kraków 1997. 10 znacznie rozsądnie i rzetelnie wyglądać u my przyswajać ten problematyka na grunt socjologia – zobacz. na przykład. 
analiza dyskurs w socjologia i dla socjologia, redakcja. 
A. Horolets, fundacja „Aletheia”, Toruń 2008. 11 W. Gombrowicz pornografia, wydawnictwo literacki, Kraków, 1987, strona. 95. 12 mieszkanie. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
M. Siemek, PIW, Warszawa, strona. 242. 
o kryzys komentarz w ten kontekst zobacz. 
M.P. Markowski anta-Hermes, posł. do: M. Foucault szaleństwo i literatura. 
powiedzieć, napisać, wyb. i opracowanie. 
T. komendant, przeł. 
B. Banasiak [et aleja.], Aletheia, Warszawa 1999. 13 zobacz. na przykład. 
E. Domańska o poznawczy uprzywilejowanie ofiara, w: (nie)obecność. 
pominąć i przemilczeć w narracja XX wiek, redakcja. 
H. Gosk i B. Karwowska, elipsa, Warszawa 2008. 
zarzut autorka odnosićbybyć jednak raczej do pewny trywializująych i nieco mechaniczny zastosowanie terminologia Foucault niż do kwestia sam zasadność bądź atrakcyjność myśleć w taki perspektywa. 
w ten sam tom można zresztą znaleźć kilka ciekawy analiza utrzymać właśnie w duch genealogiczny historyzm. 14 zobacz. na przykład. 
J. Culler język performatywny, W: teoria literatura, przeł. 
M. Bassaj, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 1998; J. Butler zapis na ciało, performatywny wywrotowość, W: antropologia widowisko, redakcja. 
W. Dudzik, L. Kolankiewicz, UW, Warszawa 2006; E. Domańska zwrot performatywny w współczesny humanistyka, „tekst drugi” 2007 numer 5; A. Zeidler-Janiszewska perspektywa performatywizmu, tamże; D. Attridge zdarzenie literacki, W: jednostkowość literatura, przeł. 
P. Mościcki, Universitas, Kraków 2007; E. Fischer-Lichte estetyka performatywność, przeł. 
M. Borowski, M. Sugier, księgarnia akademicki, Kraków 2008. 15 dialog czy monolog. 
o metodologia badanie literacki. 
rozmowa z Włodzimierz Boleckim, rozm. 
Ż. Nalewajk, „Tekstualia” 2008 numer 4. 16 H. Konicka wyznacznik literackość w perspektywa pragmatyczny, „tekst drugi” 2009 numer 3, strona. 192-193. 17 jak wyżej. 
zobacz. też dawny. Maingueneau dyskurs literacki jako dyskurs konstytuować, przeł. 
H. Konicka, „tekst drugi” 2009 numer 4. 18 oczywiście dziś odkrywać literatura także w to, co być wcześnie, na przykład. – przynajmniej taki rozumienie byćby ja bliski – w narastać od czas hellenizm nurt piśmiennictwo „niski”, quasi-beletrystyczny, poddać doktryna poetyka normatywny, odrywać się od sfera oficjalny i skupić na prywatny doświadczenie (by przywołać na przykład. 
Satyrikon Petroniusz czy złoty osioł Apulejusza), ale warto pamiętać, że dokonywać tu zawsze pewien retrospektywny projekcja. 
symbolicznie to znaczący przesunięcie wskazywać zaś na pewno twórczość Szekspir i Cervantes. 
przed wszystko jednak warto przy taki spojrzenie mieć na uwaga, że skoro literatura – tak jak dziś on pojmować – w tok dziejowy przemiana się wykształcić, może również kiedyś zniknąć (wszak już dziś radykał widzieć w on relikt mieszczański społeczeństwo), pociągać za siebie w niebyt nasz – jakkolwiek rozumieć – dyscyplina. 
nie dać się przecież do koniec wykluczyć, że ten ostatni pewien dzień podzielić los astrologia, alchemia czy patologia humoralny. 19 pewien analogia i zbieżność (ale i napięcie) między Foucaltowską koncepcja dyskurs a socjologia Bourdieu nie pozostać zauważyć – zobacz. na przykład. 
C. Cronin Bourdieu and Foucault on Power and Modernity, „Philosophy & Social Criticism” 1996 vol. 22 numer 6; strona. Callewaert Bourdieu, Critic of Foucault, „Theory, Culture & Society” 2006 vol. 23 numer 6; T. Warczok, J. Wowrzeczka-Warczok, analiza dyskurs a teoria pole Pierre’a Bourdieu, w: analiza dyskurs w socjologia… 20 P. Bourdieu reguła sztuka, przeł. 
A. Zawadzki, Universitas, Kraków 2007. 21 wiek. Iser zmienny funkcja literatura, przeł. 
A. Sierszulska, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 2004, strona. 365. 22 jeden z pułapka czyhać na literaturoznawca często bowiem okazywać się – jak sądzić – przesadny admiracja dla przedmiot, ponieważ zaś miłość bywać ślepy, za bardzo sensowny uznawać poruszać się, choćby i nieco nerwowy, w pole napięcie pomiędzy rola entuzjastyczny miłośnik i nieufny krytyk kultura. 23 P. Bourdieu, reguła sztuka..., strona. 451. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
