Piotr Sobolczyk kognitywny versus. 
kognicyjny? 
poetyka versus. 
Poietyka? 
kognitywizm w językoznawstwo można uznać za rewolucyjny zmiana paradygmat – na tło językoznawstwo strukturalny oraz generatywistycznego. 
czy podobny rewolucja, rozumieć jako zmiana paradygmat w sens Kuhnowskim1, dać się przeprowadzić w obręb poetyka? 
czy dać się analogicznie podstawić „poetyka kognitywny” w miejsce poetyka strukturalny bądź generatywny, by mówić o rewolucja? 
A móc sam pojmować „poetyka” jako dyscyplina wykluczać zmiana paradygmat2? 
może rewolucyjny byćby akcent na człon „kognitywny”, nie zaś – „poetyka”?. 
jeden z kluczowy figura, jaki w myślenie literaturoznawczy na długo zainstalować strukturalizm, okazać się ścisły połączenie poetyka z językoznawstwo, ustanowić, rzecz jasny, za sprawa Jakobsona3. 
związek ten tak dalece wrosnąć w świadomość potoczny literaturoznawca, tak się „sprototypizował” (mówić język kognitywistów), że trudno inaczej myśleć o poetyka jako dyscyplina – i dlatego także trudno dokonać metodologiczny rewolucja. 
zostawiać w ten chwila na bok tradycja stylistyka neoidealistycznej Spitzera i Vosslera4, łączyć badanie językowy z myślenie hermeneutyczny, a dawać się uznać za swoisty „poetyka” – mócby on stanowić żywy tradycja dla nowoczesny poetyka kognitywny, tym bardzo że odwoływać się do filozofia język Wilhelm von Humboldt, który językoznawca kognitywny odczytywać i przez-pisywać na nowo. 
jeżeli jednakże twórca „poetyka kognitywny” sam pojęcie „poetyka” wciąż traktować w myśl hasło „w światło językoznawstwo”, a więc w rama myślenie strukturalistyczny, to zmieniać „tylko” przymiotnik, nie rama – swój dyscyplina postrzegać zatem „w światło językoznawstwo kognitywny”, nie zaś „strukturalistyczny”. 
w rozumienie Kuhn nie być to jednak zmiana paradygmat, a „jedynie” zmiana w obręb paradygmat, rozszerzyć, ekstensja metonimiczny. 
tak w każdy raz zaprojektować „poetyka kognitywny” w swój podręcznik – jedyny obecnie dostępny po polski – Peter Stockwell i to ten propozycja traktować jako modelowy, centralny, prototypowy dla pojmować projekt „poetyka kognitywny”: 
poetyka kognitywny zapewniać my środek do ten cel. 
mieć wymiar językoznawczy, dzięki co móc precyzyjnie i szczegółowo analizować tekst pod wzgląd styl i rzemiosło literacki. 
proponować sposób systematyczny wyznaczać i opis rozmaity typ wiedza i przekonanie oraz podpowiadać, jak łączyć ten zagadnienie okoliczność i zastosowanie z język literatura. 
wskazywać też na ciągłość pomiędzy twórczy język literacki a język używać twórczo w codzienny życie. 
krótko mówić, poetyka kognitywny traktować kontekst poważnie. 
rozpatrywać on ponadto w szeroki perspektywa obejmować zarówno aspekt społeczny, jak i indywidualny.5 
Stockwell swój myślenie opierać na co mało kilka inny jeszcze metafora formalistyczno-strukturalistyczny. 
przed wszystko zatem wyraźnie oddzielać „tekst literacki” od tekst „nieliteracki”, a za kryterium ten rozdział przyjmować „język literacki”, charakteryzować się „dewiacyjność” stylistyczny oraz „defamiliaryzacją temat” – krótko mówić, on specyfika być tu, jak u Jakobsona, „funkcja poetycki”, a zadanie literatura okazywać się przełamywać schemat percepcyjny poprzez chwyt udziwnić, jak u Szkłowskiego. 
następnie – choć Stockwell wyraźnie akcentować konieczność uwzględniać czytelnik – gęsto rozsiać metafora zdradzać myślenie w kategoria „tekst robić”, „tekst sterować”, „sam tekst podpowiadać”: „omawiać tu przez ja model sugerować, że warunki ten być dyktować przez sam tekst”6. 
w światło powyższe jasny być, że rola czytelnik, który tak akcentować (jako kognitywistyczną specialité de la maison) uczony, dobrze odpowiadać myślić polski szkoła komunikacjonistycznej o „wirtualny odbiorca wpisać” (Głowiński)7 lub o schemat rola nadawczo-odbiorczy (Okopień-Sławińska)8, jakkolwiek Stockwell nawiązywać do Fisha, ale „wczesny”, z okres „stylistyka afektywny” i implied reader9. 
w miejsce odbiorca „modelowy”, „wirtualny” czy „implikować” (a wszystek ten pojęcie wydawać się zdeterminować lękowy ucieczka przed empiryzacją literaturoznawstwo) pojawiać się zatem podobny czytelnik „prototypowy”; przy co i tu nie być Stockwell konsekwentny, raz za zjawisko bardzo prototypowy uznawać „czytelnik-badacz akademicki”, inny raz – „zwykły czytelnik”, „codzienny” (jak deklarować, rewolucyjny rola „poetyka kognitywny” polegać mieć właśnie na integracja oba ten model lektura). 
co dużo, Stockwell żywić przekonanie, że istnieć coś taki jak „interpretacja właściwy” (w niedopowiedzenie zdawać się żywić zaś przekonać, że właśnie „poetyka kognitywny” pozwolić do ten coś doprowadzić). 
tu właśnie przydaćby się Fish, ale już z późny okres10. 
podsumowywać ten krótki i niepełny przegląd rozmaity metafora poznawczy, sterować myśleć Stockwella, chciećbybyć zwrócić uwaga, że być on daleki od – skądinąd deklarować w klasyczny, optymistyczny retoryka wstępować paradygmat11 – rewolucyjność, a co dużo, w niejeden miejsce – jak ja się zdawać – wręcz niezgodny z filozoficzny założenie bądź implikacja kognitywistycznego myśleć o język i poznanie. 
na margines pozwolić siebie wspomnieć krótko o problematyczny status dydaktyczny ów podręcznik, z uwzględnić kontekst polski. 
otóż, po pierwszy, w wiele miejsce – wbrew deklaracja – „poetyka kognitywny” realizować się tu głównie poprzez nazwanie rzecz wcześnie znany nowy określenie. 
oczywiście, nowy nazwa (jak zresztą pouczać kognitywizm) nieść zmiana. 
często w ten wypadek zmiana taki być jednak raczej subtelny i mieć charakter przesunięcie metonimiczny. 
płynąć z to drugi wniosek – praktycznie nie mieć możliwość uczyć (się i ktoś) „poetyka” jako taki z ten podręcznik, a żeby nauczyć się „kognitywny”, trzeba uprzednio przyswoić siebie „poetyka opisowy” od Arystoteles po strukturalizm. 
poza wszystko, być to także argument przeciwko deklarować „rewolucyjność” projekt. 
być jeszcze i trzeci konsekwencja, który wydawać ja się szczególnie istotny w warunki polski: otóż, gdyby nawet znaleźć się dydaktyk, pragnący uczyć „poetyka kognitywny” w oparcie o tenże podręcznik, musiećby, oprócz doskonały znajomość tradycja poetyka jako dyscyplina, świetnie poznać także sam językoznawstwo kognitywny (być to warunek sine qua non także dla on potencjalny student), ponieważ podręcznik ten dość zdawkowo tłumacz, a raczej hasłowo rzucać kolejny pojęcie, pozostawiać wokół on wiele niejasność. 
zachowawczość, chwila staroświeckość, chwila zaś ogólnikowość przy wprowadzać to, co mócby wydać się „nowy” w ten podręcznik, powodować, że szereg możliwość, jaki kognitywizm wydawać się oferować także literaturoznawstwo (a sądzić, że i szeroko: kulturoznawstwo), nie zostawać dostrzec. 
tymczasem to właśnie ten obszar możliwość odpowiadaćby taki wizja – fuzja poetyka i kognitywizm, który wydawać się dziś bardzo atrakcyjny i który byćby ja chyba bliski. 
postarać się więc teraz pokrótce scharakteryzować ten obszar, a to sam – z gruby naszkicować swój (raczej lokalny i dyspersyjny niż holistyczny) wizja poetyka kognitywny. 
zacząć od dwa aspekt, z który móc korzystać również niekognitywiści (zdeklarować). 
oba dotyczyć to, co uważać za jeden z dwa kluczowy osiągnięcie kognitywizm obok teoria metafora, czyli – teoria prototyp. 
otóż przed wszystko teoria ten dawać możliwość przeformułować genologia, tradycyjnie pojmować jako siatka taksonomiczny z sztywny kategoryzacja. 
„prototyp gatunkowy”, a także „archetyp gatunkowy”, w myśl ustalenie kognitywistów byćby zarówno stopniowalny (skalarny), jak i zdolny do to, by łączyć się lub płynnie przechodzić z jeden w drugi, nie stawać się – jak to bywać w tradycyjny genologia – sztuczny tama na płynny continuum język czy narracja. 
obserwacja nawet pod badawczy szkiełko podlegać bowiem wyłącznie ślad gatunkowy w continuum (to znaczyć na przykład gatunek mowa w rozumienie Bachtin, figura retoryczny, skrypt sytuacyjny jako gatunek i tak dalej.), który w proces czytelniczy służyć jako rodzaj „podpórka”, czy – jak podpowiadać kognitywizm – „skrypt”, skracać bądź upraszczać (po)rozumieć, nie musieć zaś być identyfikować jako obiekt posiadać klasa cecha – to bowiem być interesujący na „ekspercki” biegun prototyp, czyli w krąg badacz, niejako „strażnik-marker” wyróżnik gatunkowy, ale już w kategoryzacja wtórny (arystotelesowski), to znaczyć narzucać język jako expert theory. 
czytelnik tak zwany. nieekspercki dysponować świadomość „uniwersale gatunkowy” czy też poczucie znaczenie obszar – jak rzekłby Balbus – „hermeneutyka forma literacki”, to jest. „przestrzeń hermeneutyczny jako pole odniesienie genologiczny”12, albo – powiedziećbybyć inaczej – „pamięć zachowanie gatunkowy”13. 
taki podejście do genologia uwalniaćby od sztywność i uproszczenie esencjalizm. 
obecnie bowiem genologia w dydaktyka polski funkcjonować w sposób paradoksalny: z jeden strona zachodzić potrzeba uczyć młody literaturoznawca wiedza o gatunek, z drugi zaś – wiele wykładowca, prowadzić zajęcia z poetyka, być już ukształtować przez myśleć poststrukturalne, odrzucać wiele spośród założenie konstytuować dyskurs dostępny prace genologiczny. 
genologia kognitywny pozwalać natomiast zachować się pragmatycznie: nie być tak – powiadać student – że gatunek istnieć niezależnie od tekst literacki albo że tkwić gdzieś w on istota, nie być też tak, że rozpoznać ekspercki kryterium oznaczać „odczytać niewłaściwy”; cecha gatunkowy być pewien ślad pamięć językowy (i czytelniczy), który określony grupa człowiek, zwać literaturoznawca, umówić się tak a tak nazywać i szeregować. 
drugi kwestia wiązać się zarówno z prototyp, jak i (ponownie) z dydaktyka uniwersytecki, a mianowicie – z nauczanie teoria Ingarden. 
być móc ryzykować tu zyskać miano skandalista, powątpiewać, czy teoria ten być jeszcze pragmatycznie użyteczny w warsztat polonistyczny, ale nie być chyba w swój rozterka całkiem odosobniony14. 
jak wspomniećbyć, obecnie wiele wykładowca sympatyzować raczej z poststrukturalnymi koncepcja język, likwidować, ograniczać bądź dalece modyfikować klasycznie pojmować referencjalność, stabilny odniesienie przedmiotowy, w konsekwencja zaś problematyzować także pojęcie literacki mimesis – a przecież na taki właśnie założenie wstępny oprzeć być w znaczny miara filozofia Ingarden. 
tymczasem można by – jak ja się zdawać – stosunkowo bezboleśnie, a z praktyczny pożytek, rozwinąć obecny w Ingardenowskiej koncepcja wątek schematyczność dzieło literacki (czy też nawet komunikacja w ogół), miejsce dookreślić i konkretyzacja15, odnosić on do teoria prototyp i skrypt sytuacyjny (który poniekąd Ingarden antycypować!), poddawać on implikacja pewny reinterpetacji na grunt inny filozofia język. 
koncepcja prototyp pozwalać na przykład uchwycić mechanizm powstawać drobny różnica między poszczególny konkretyzacja – z wzgląd bowiem na dynamiczny charakter kategoryzacja, a także za sprawa rozmyć granica między zbiór, reprezentacja pojęciowy wypracować przez różny czytelnik nigdy nie być identyczny, zarazem jednak na poziom, by tak rzec, egzegeza ergocentryczny wszyscy czytać prawie tak samo (cóż to bowiem za „konflikt interpretacja”, jeśli na schematyczny hasło „owoc”, ja widzieć „banan”, a koleżanka „jabłko”16), gdyż należeć do ten sam wspólnota językowy, czy też – należałoby móc rzec – do jeden wspólnota prototyp językowy. 
inny słowo, spór i kontrowersja interpretacyjny wynikać z odmienny perspektywa egzocentryczny, przy co obecnie wydawać się – odmiennie niż to wyglądać u Ingarden – że konkretyzacja nie być akt bezwzględnie konieczny w lektura, schematyczność bowiem umożliwiać komunikacja właśnie dzięki upraszczać i skracać odbiór, podobnie jak w zarysowany wysoko teoria genologiczny; to znaczy. ważny część komunikacja dokonywać się na zasada abstrahować od konkretny właściwość uznanie, że przedmiot być „jakiś” (także Ingarden używać ten słowo), bez potrzeba specyfikować „jaki”. 
ponadto, nie oddzielaćbybyć sztywno „konkretyzacja” od „dzieło”, jak to wyraźnie robić Ingarden17, gdyż taki radykalny rozróżnienie byćby trudno utrzymać wobec argumentacja Fisha i konstruktywista, zdanie który nie mieć dostęp do tekst zinterpretować, „jako taki” (oczywiście dla Ingarden „konkretyzacja” nie być jeszcze „interpretacja” przez duży „I”, ale mieć tu na myśl proces interpretacja jako rozumieć sine qua non, przez małe „i”). 
myśleć kognitywistyczne nie zgadzać się z filozofia Ingarden także w ten miejsce, gdzie polski filozof sugerować, iż gdyby dzieło literacki nie być skończony (a wiedzieć, że być musieć), to możliwy byćby „pełny obraz” świat przedstawić. 
taki przekonanie, bliski postawa hipotetyczny idealizm, oprzeć na utopia językowy („język móc”)18, przeciwstawiać się ujęcie kognitywny, w który efekt prototypowy nie wynikać z niedomiar, lecz być zasadniczy właściwość język, jeśli nie „immanentny”, to „pragmatyczny”. 
notabene, ów Ingardenowskie pojęcie schematyczność, wesprzeć przemyśleć na temat prototypowy konceptualizacja, można by w jakiś sposób wykorzystać także w socjologiczny wariant literaturoznawstwo, na przykład poprzez wyznaczać mapa (i to „mapa” niekoniecznie w przenośny tylko sens, ale wręcz, jeśli wola, jako graficzny wykres tak zwany. „sieć radialny”19) bardzo schematyczny i silnie zindywidualizować profilować w twórczość dać pisarz. 
można by wówczas snuć rozważanie nad to, co w dany czas wydawać się „oczywistość”, „stereotyp epistemicznym”, coś, o co nie trzeba mówić szczegółowo, bo „wszyscy wiedzieć” (oraz – per analogiam – o to, co konstruować jako „nieoczywisty”, co wymagać „dopowiedzenie”, „zastrzeżenie” czy „objaśnienie”, bo stanowić „nowość”, „tabu” i tak dalej.). 
w ten sposób można by badać zmienny przestrzeń wiedza potoczny, manifestować się w tekst kultura (w to literatura). 
ujmować rzecz od jeszcze inny strona – byćby to sposób na wykorzystanie inspiracja, płynąć z Ingarden, w dyscyplina zwać „analiza dyskurs”20, ale też narzędzie dla historyk tak zwany. „pamięć materialny” czy „obyczajowość” badać w duch narratywizmu. 
teoria prototyp (już bez Ingarden) można zresztą stosować w badać wszelki forma narracja21, osobliwie udatnie zaś w badać narracja naukowy z perspektywa „obserwator trzeci stopień”, jak to określać terminologia konstruktywistyczny. 
w ten sposób – i z korzyść dla siebie – postąpićbyć zresztą sam z narracja literaturoznawczy, łączyć w on opis kognitywizm z filozofia nauka Kuhn22. 
kolejny, i dużo dla ja istotny kwestia, to retoryka kognitywny. 
w on właśnie dopatrywaćbybyć się zasadniczy trzon ten „poetyka”, choć nie miećbybyć też nic przeciwko sam „retoryka” w nazwa. 
Stockwell wspominać o „retoryka kognitywny”, ale w znamienny kontekst: „termin „retoryka kognitywny” być niedawno w użycie, bo też poetyka kognitywny rzeczywiście obejmować klasyczny trivium: retoryka, gramatyka i logika”23. 
być to więc tak zwany. „retoryka klasyczny”, arystotelesowski. 
skądinąd, co do programowy założenie, niezgodny z kognitywizm, jak to dokładnie wywodzić Lakoff24. 
myśleć oczywiście o panretoryczności, retoryka nierozłącznie związany z wszelki zachowanie językowy25 (a należeć tu uwzględniać także „mowa ciało” – czyż bowiem określić mina lub gest nie być figura retoryczny, na przykład ironia, dubitatio, antyteza i tak dalej.? – oraz ikoniczność tekst, który chociażby w „poezja konkretny” czy graficzny często oznaczać upodobnić forma zapis do jakiś oznaczać przedmiot, ale zarazem kierować też nasz uwaga w strona figura retoryczny). 
kognitywizm, jak wiadomo, skupić się na dwa trop, metafora i metonimia, traktować on jako podstawowy proces myślowy26. 
projekt retoryka kognitywny powinien zatem objąć badać proces poznawczy także w wypadek inny figura27. 
trudno byćby bowiem zredukować ironia (trop skądinąd bardzo szczególny) do metafora (oczywiście, w ironia zachodzić przenieść z jeden domena do inny, ale konsekwencja być całkowicie odmienny niż w wypadek transfer metaforyczny) czy metonimia; podobny uwaga wymagaćby także kolejny przekształcenie – oksymoron, myśleć w kategoria antyteza (który w głęboki warstwa mieć zapewne wiele wspólny z mechanizm metonimia) oraz synteza (móc stanowić jakiś pochodna oddziaływanie mechanizm metaforyczny), figura gradacja (opierać się na przesunięcie metonimiczny oraz dyskontować skalarność prototyp), hiperbola i tak dalej. (a zauważyć, że tytuł objaśnienie móc za każdy raz jedynie formułować ogólny intuicja, który dopiero wymagaćby badawczy weryfikacja). 
Raymond Gibbs zarysować projekt taki retoryka i nazwać on „poetyka umysł”28. 
ale może daćby się pójść jeszcze daleko, czerpać inspiracja z psychologia adaptacyjny: Reuven Tsur formułować myśl, że język powstać jako narzędzie adaptacyjny, a w związek z to figura retoryczny stanowić specyficzny forma adaptacja29. 
o ile dość łatwo można zrozumieć analogia pomiędzy fizjologiczny reakcja organizm na stres, jaki być na przykład jąkanie się połączyć z nerwowy wypatrywać zagrożenie i droga ucieczka, a figura chociażby congeries, o tyle kwestia „adaptacyjność oksymoron” wymagaćby na pewno bardzo wnikliwy i szczegółowy badanie. 
oczywiście, nie oczekiwać, że badanie ten przeprowadzić literaturoznawca, czekaćbybyć raczej na wynik praca językoznawca i psycholog poznawczy, który dopiero można by próbować aplikować do badać wypowiedź literacki i użytkowy. 
czy wniosek okazaćby się „ciekawy”, nie wiedzieć, na pewno byćby „inny” (mócby na przykład rzucić odmienny światło na proces literacki, jak się bowiem zdawać, kwestia „literatura i adaptacja społeczny” zajmować się obecnie wyłącznie literaturoznawstwo postmarksistowskie, ale w perspektywa „makro”, a nie „mikro”, poznawczy, biologiczny30). 
iść jeszcze daleko – niewykluczony, że jakiś „neuroretoryka mózg” (badać na przykład., który obszar mózg aktywizować się przy kolejny trop) poszerzaćby także „poczciwy”, humanistyczny, soft-science interpretacja hermeneutyczny. 
obecnie jednak ten kierunek rozważanie potrącać chyba raczej o futurologia. 
fantazjować jednak daleko – być móc pojawić się nowy projekt badanie nad recepcja, powiązać z psychologia poznawczy, badać zależność pomiędzy uczenie się jako wytwarzać odruch a powtarzać w myśl lub wyobrażać siebie pewien słowo (w myśl zasada, że to, co zostać wypowiedzieć i przećwiczyć w wyobraźnia, pozwalać łatwo wykonać czynność fizyczny lub intelektualny)? 
inny słowo: literatura jako wielki podręcznik. 
wyobrazić siebie badanie styl cierpienie młody Werter, który ujawnić, jaki konstrukcja słowny i dlaczego móc wywoływać u publiczność literacki samobójstwo; wyobrazić siebie badanie, który wykazać na materiał figuralno-leksykalny, dlaczego literatura socrealistyczny nie spowodować, że traktor ostatecznie zdobyć wiosna. 
a także badanie nad nieświadomość pisarz, tworzyć dany układ słowny31. 
ponadto tak określony program godziłby perspektywa tekstocentryczną i postulat empiryczny badanie nad recepcja32. 
i jeszcze ostatni, ale kluczowy dla poetyka, kwestia, który chciećbybyć rozumieć jako „poznawczy”. 
poznawać – co lub kto? 
wspominaćbyć o tekstocentrycznym nastawienie Stockwella, raczej ukryć niż deklarować, gdyż explicite postulować on także skupienie się na czytelnik w proces czytać: „przedmiot zainteresowanie ten dyscyplina nie być sam wytwór, czyli tekst literacki, ani sam czytelnik, ale bardzo naturalny proces lektura łączyć oba ten składnik”33. 
i w inny miejsce: „wiele zmiana i «kryzys» w literaturoznawstwo wiązać się z kłopotliwy pytanie, w jaki stopień rozważanie nad literatura powinien uwzględniać tekst, w jaki czytelnik, a w jaki historia”34. 
brakować ja tu ogniwo „autor”. 
zanim jednak rozwinąć ten wątek, chciećbybyć skupić się przez chwila na wizja kognitywny badanie nad „czytelnik”. 
otóż, jak wspomniećbyć, Stockwell postrzegać ów figura jako „wpisać”, „wirtualny”, „modelowy”, „implikować”, więc nieempirycznie, choć nie zaprzeczać indywidualny praca czytać – zawsze warto „poznać sam siebie”, także czytać. 
poetyka, jaki byćby ja bliski, również nie byćby nastawić na „wytwór”, tylko na „wytwarzać” (czytanie), uważać jednak, że ciekawy i poznawczo płodny byćby przenieść samopoznanie co mało na poziom obserwator drugi stopień, to znaczyć obserwator obserwować swój czytanie, „czytać swój czytanie”, a więc uświadamiać siebie, jaki mechanizm odbiór (na przykład metafora poznawczy) skłonić on do sformułować taki a nie inny wniosek w tok lektura. 
byćby to więc czytanie, stawiać w stan podejrzenie sam siebie. 
być to dla warsztat świadomy badacz rzecz niezmienie cenny. 
nic nie stać też na przeszkoda, by metaliteraturoznawca, a więc badacz system literaturoznawstwo, przechodzić na poziom obserwacja trzeci stopień35, odwoływać się do koncepcja prototyp i metafora poznawczy36. 
ale kluczowy kwestia, jaki zafrapować ja od pierwszy zetknąć z kognitywizm, to możliwość powrót do autor oraz intencja, a więc zagadnienie przez długi czas wygnać z obszar „rozsądny uprawiać literaturoznawstwo”. 
kognitywizm pozwalać bowiem uchwycić praca wyobraźnia nie tylko analizować, jak autor zechcieć skonstruować „scena”, jak rozłożyć akcent, co ikonicznie w on wypowiedź być pierwszy, więc może istotny, co przesunąć do tło, co nie dookreślić, z jaki perspektywa mówić i tak dalej.37, ale również pozwalać dotrzeć do zrąb światopogląd twórca poprzez wychwycić metafora poznawczy (w postać czysty lub twórczo przetworzyć), stanowić skrót, stereotyp czy marker epistemiczne. 
istotny być na przykład, o który obszar poznanie dany pisarz mówić metafora bardzo zleksykalizować, w który szukać drobny, metonimiczny modyfikacja, nieznacznie rozszerzać prototyp, z co w ogół mieć problem, a co wydawać się być u on metafora zmieniać zastany konceptualizacja. 
w pierwszy chwila wydawać się móc, iż taki wiedza bardzo potrzebny być ten część literaturoznawstwo, który interesować tak zwany. ideologia, a więc głównie literaturologiom emancypacyjny – studia feministyczny, genderowy, queerowy, postkolonialny, nad wyzwolić zwierzę38. 
wydawać się jednak, iż także dla literaturologii zainteresować stworzyć „mapa umysł pisarz”, rozumieć jako „wyobraźnia”, być to narzędzie przydatny. 
przy co nie chodzićby tylko o narzędzie już wypracować przez kognitywizm (powtórzyć: prototyp, metafora i metonimia, konstrukcja scena), ale także o retoryka kognitywny w postać zarysować szkicowo powyżej. 
taki projekt intencjonalność, dawać się zresztą połączyć z pragmatystyczny stanowisko Fisha, wydawać się odporny na zarzut o „mglistość”, „przypisywać” czy „wmawianie” coś, ponieważ posiadać pewien kryterium weryfikacyjny. 
nie twierdzić, że kiedykolwiek być „wiedzieć na pewno”, co ktoś myśleć i jaki mieć intencja; zakaładamy jednak, że jakiś, choćby wąski, „intersubiektywność” móc my być dostępny (a owo „inter” móc być miejsce na „prototyp”). 
rzecz w to, że – jak wykazać pragmalingwiści – w komunikacja tak zwany. potoczny, oralny, niemal zawsze opierać się na założyć jakiś domniemany intencja, stosować strategia tak zwany. mindreading (the literary mind); uczestniczyć w wymiana zdanie nie kierować się zasada what x means, tylko what do you mean by x. 
skoro więc kognitywizm mieć być powrót do myślenie ucieleśnić jako bardzo naturalny dla człowiek, skoro poetyka kognitywny mieć zbliżać czytanie potoczny i czytanie ekspercki – ale też pozwalać na wytyczać linia oddzielać jeden od drugi – to nie mieć chyba powód, by na użytek ten część komunikacja kulturowy, jaki stanowić tekst literacki, zawieszać nagle ważny odruch adaptacyjny, który być założenie, że ktoś o coś myśleć, kiedy chcieć my coś zakomunikować, nawet jeśli nieraz mylnie oceniać zawartość cudzy kontener – głowa. 
na koniec wreszcie, sądzić, że poetyka taki mócby z powodzenie nawiązywać nie tylko do psychologia poznawczy i adaptacyjny, ale także do psychologia społeczny, szczególnie zaś do teoria atrybucja, który z kognitywizm nie być sprzeczny, lecz komplementarny39. 
jeśli więc mój wizja naruszać kryterium demarkacyjny, jaki dyscyplina „poetyka kognitywny” pragnąć siebie wyznaczyć40, to proponowaćbybyć delikatnie przeformułować (zgodnie z kognitywistycznym przekonanie, że nawet lekki zmiana językowy pociągać za siebie zmiana myślowy) „poetyka” na „poietykę”, czyli proces wytwarzać, zaś „kognitywny” na „kognicyjny”, a więc proces wytwarzać „poznanie” (kognicja), „wiedza” (jako) „komunikacja”1841. 
1 T.strona. Kuhn struktura rewolucja naukowy, przeł. 
H. Ostromęcka, posł. przeł. 
J. Nowotniak, fundacja Aletheia, Warszawa 2001. 2 porucznik. 
R. Seamon Poetics against Itself. 
on the Self-destruction of modern Scientific Criticism, „Publications of modern Literary Association” 1989 no 3, strona. 294-305. 3 myśleć oczywiście o fundamentalny rozprawa: R. Jakobson poetyk w światło językoznawstwo, przeł. 
K. Pomorska, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 2: Strukturalno-semiotyczny badanie literacki. 
literaturoznawstwo porównawczy. 
w krąg psychologia głębia i mitologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1972. 4 porucznik. 
L. Spitzer językoznawstwo a historia literatura, przeł. 
M. Kaniów, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 1: Metody stylistyka literacki. 
kierunek ergocentryczny, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1970; tenże czynnik indywidualny w zmiana językowy, przeł. 
J. Frentzel, „pamiętnik literacki” 1957 z. 1. 5 P. Stockwell poetyka kognitywny. 
wprowadzenie, redakcja. nauka. 
E. Tabakowska, przeł. 
A. Skucińska, Universitas, Kraków 2006, strona. 6. 
porucznik. też S. 8. 6 tamże, strona. 192. 7 mieszkanie. Głowiński wirtualny odbiorca w struktura utwór poetycki, W: tenże praca wybrany, tom. 3: dzieło wobec odbiorca, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998. 8 A. Okopień-Sławińska relacja osobowy w literacki komunikacja, W: semantyk wypowiedź poetycki, Universitas, Kraków 1998. 9 E. Freund The return of the Reader. 
Reader-Response Criticism, Methuen, London–New York 1987, strona. 90-111. 10 strona. Fish Professional correctness. 
Literary studies and political change, Clarendon Press, Oxford 1995. 11 porucznik.: „z bieg czas niektóry nakreślić tu zagadnienie przekształcić się w ważny obszar poszukiwanie, inny zaś być wydawać się mało istotny. 
oto wytyczać nowy terytorium, szkicować prowizoryczny mapa dla przyszły odkrywca. 
w mój opinia poetyka kognitywny móc sprawić, że literaturoznawstwo i instytucja literatura stać się bardzo dostępny, mocno związany z świat spoza mur uczelnia. 
poetyka kognitywny badać czytać literatura, a oznaczać demokratyzacja literaturoznawstwo i nowy rozumieć literatura i czytanie. […] 
książka, który czytelnik trzymać w ręka, wprowadzać w ten radosny, ufny świt” (P. Stockwell poetyka kognitywny, strona. 15). 
brzmieć to jak niezamierzony pastisz. 
co dużo, zawierać myśl paradoksalny w swój idealizm, gdzie bowiem, jak nie na uczelnia, być się zapoznawać „bardzo demokratyczny” czytelnik literatura z wykres sieć radialny? 
jak pogodzić „demokratyzacja literaturoznawstwo” (i co to właściwie znaczyć? czy to program polityczny?) z „poprawność zawodowy”? 
czy „poetyka kognitywny” przerobić „zjadacz chleb w anioł”, czy odwrotnie? 
przypuszczać, że możliwy być odpowiedź „polityczny” – stać się tak, gdy „poetyka kognitywny” zostać wprowadzić do program szkolny przez ministerstwo edukacja, ale nie być to mieć wiele wspólny z mityczny „demokracja” rozumieć jako „wolny wybór”. 12 strona. Balbus „zagłada gatunek”, W: polski genologia literacki, redakcja. 
D. Ostaszewska, R. Cudak, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2007, strona. 165. 13 szeroko swój przemyślenie rozwijać w tekst dyskurs literaturoznawczy po strukturalizm. 
w strona poetyka i genologia kognitywny (na przykład badanie nad twórczość Miron Białoszewski), „Tekstualia” 2008 numer 4. 14 zastanawiać się nad to już dawno, między innymi. 
Jerzy Kmita czy Michał Głowiński. 
porucznik. 
M. Głowiński o konkretyzacja, W: dzieło wobec odbiorca, strona. 1991-1982. 
myśleć, że w kształt, który zarysowywać, w połączenie z teoria prototyp, „schematyczność” Ingardenowska móc mieć praktyczny zastosowanie w badanie poetologiczno-interpretacyjny. 15 R. Ingarden szkic z filozofia literatura, wstęp W. Stróżewski, znak, Kraków 2000. 
zastanawiać ja obstawać Ingarden przy twierdzenie, że schematyczność być właściwość dzieło literacki, skoro każdy komunikacja oralny, na przykład plotka, anegdotka, krótki dialog, również niezapisany, posiadać cały mnóstwo miejsce dookreślić (i tylko niektóry z on wypełniać tak zwany. „konsytuacja” czy „deiksa” oraz „mowa ciało”). 
sugerować to także Henryk Markiewicz, komentować Ingarden. 
co dużo, ewolucja proza modernistyczny i postmodernistyczny w pewien odmiana doprowadzić do spory redukcja warstwa wygląd a rozrost „schematyczność” (w rozumienie Ingarden), krótko mówić, w stosunek do proza XIX-wieczny, który być prototypowy dla Ingarden, nastąpić redukcja opisowość. 
porucznik. stanowisko narratywizmu kognitywistycznego: M. Turner the Literary Minda, Oxford University Press, New York–Oxford 1996. 16 Ingarden w ten wypadek mówić o składnik stały i zmienny w treść nazwa czy definicja, a także składnik aktualny i potencjalny. 
przykład być dla on kwadrat (R. Ingarden szkic z filozofia literatura, strona. 50-51), który stały być to, że musieć być czworobok i równoległobok, zmienny natomiast długość bok. 
jednak porozumiewać się, nie odwoływać się w pierwszy kolejność do definicja słownikowy. 
Ingarden „składnik stały” przypominać więc „jądro prototyp”, zaś „zmienna” – „efekt skalarny”, z ten różnica, że według kognitywistów „definicja słownikowy” przynależeć do expert theory, a ten nie stać w centrum efekt prototypowy, tylko przeciwnie, na odległy biegun w skala prototyp. 
także i to być różnica w filozofia język między Ingarden a kognitywistami, że polski filozof, iść za tradycja, język traktować idealistycznie (choć zajmować się literatura stanowić poważny odstępstwo od ideał na przykład Fregego), kognitywiści zaś przez swój fascynacja cielesno-mentalny doświadczenie i przez nastawienie na językowy potoczność pozostawać „bliżej życie”. 
Stockwell w bibliografia odnotowywać Ingarden, ale korzystać wyłącznie z on rozróżnić „autonomiczny-heteronomiczny”. 17 tamże, strona. 71. 
M. Głowiński (o konkretyzacja, strona. 1493) trafnie zwrócić uwaga, że Ingarden ujmować „konkretyzacja” jako przedmiot (powiedziećbybyć: artefakt), nie proces. 
wydawać się, że być to kolejny różnica uwarunkować przez dominować w dany okres filozofia interpretacja. 18 porucznik. 
R. Ingarden szkic z filozofia literatura, strona. 44, 48, 54-55. 19 dawny. Geeraerts, strona. Grondelaers, R. Dirven, M. Verspoor co zawierać słowo. 
leksykologia, przeł. 
G. Szpil, W: kognitywny podstawa język i językoznawstwo, redakcja. 
E. Tabakowska, Universitas, Kraków 2001, strona. 53-1959. 20 dyskurs jako struktura i proces, redakcja. 
T.A. van Dijk, przeł. 
G. Grochowski, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2001; A. Duszak tekst, dyskurs, komunikacja międzykulturowa, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1998. 21 mieszkanie. Turner the Literary Minda, strona. 12-25. 
Turner twierdzić, że podstawowy figura-gatunek narracja być parabola. 
za podstawowy, pierwotny – matrixalną, chciećby się rzec – forma parabola-narracja uznawać, w myśl „znaczenie ucieleśnić”, historia o narodziny (tamże, strona. 52-56). 22 po szczegół odsyłać do swój tekst prototyp w dyskurs literaturoznawczy, W: obserwacja system i badanie empiryczny. 
wiedza o literatura z punkt widzenie obserwator II, redakcja. 
B. Balicki, D. Lewiński, B. Ryż, E. Szczerbuk, oficyna wydawniczy atut–wrocławski wydawnictwo oświatowy, Wrocław 2006. 23 P. Stockwell poetyka kognitywny, strona. 12. 24 G. Lakoff Women, Fire, and Dangerous things. 
What Categories Reveal about the Minda, University of Chicago Press, Chicago–London 1987. 
porucznik. też J.R. Taylor kategoryzacja w język. 
prototyp w teoria językoznawczy, przeł. 
A. Skucińska, Universitas, Kraków 2001. 25 M. Rusinek między retoryka a retoryczność, Universitas, Kraków 2003, zwł. strona. 152-210. 26 G. Lakoff, M. Johnson metafora w nasz życie, przekł. i wstęp T.P. Krzeszowski, PIW, Warszawa 1988. 27 uważać, że dobrze ten projekt łączyć się także z teoria Metatropów, za który stać następujący linia myśliciel: Vico, Kenneth Burke, Hayden White. 4 Metatropy to: metafora, metonimia, synekdocha, ironia. 
porucznik. 
K. Burke Four master Tropes, W: a Grammar of Motives and a Rhetoric of Motives, World Publication, Cleveland–New York 1962, strona. 503-517; H. White Tropologia, dyskurs i rodzaj ludzki świadomość, przeł. 
A. Marciniak, W: poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska i M. Wilczyński, Universitas, Kraków 2000. 
istotny byćby jednak odróżniać retoryka poziom makro (Metatropów) od poziom mikro (trop). 28 rok.W. Gibbs junior. 
the Poetics of Minda. 
Figurative Thought, Language, and Understanding, Cambridge University Press, Cambridge, England–New York, USA 1994. 
zbieżny myśl zawrzeć także Maria Indyk w inspirujący szkic badacz literatura wobec językoznawstwo kognitywny, w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996, strona. 546-558. 29 myśl Tsura przybliżać Joanna Ślósarska: „zdanie Tsura, poetyka kognitywny pojmować środek literacki jako reprezentacja mechanizm adaptacyjny rozwijać pierwotnie w cel przetrwać w środowisko fizyczny i społeczny, przekształcić ostatecznie w cel estetyczny. 
istota ów „językowy mechanizm adaptacyjny” być stymulacja szybki zmiana mentalny w system poznawczy człowiek, ten zaś zmiana stanowić podstawa i gwarancja elastyczność proces adaptacyjny i utrzymywać informacja w stan aktywny na tyle, by stabilnośc (osiągnąć stabilny świat) nie prowadzić do stagnacja, z drugi zaś strona, by nagły zmiana nie oznaczać całkowity rozpad uniwersum. 
szczególny funkcja w stymulacja zmiana mentalny jako baza dla mechanizm adaptacyjny przyznawać Tsur tekst poetycki, który w sposób radykalny wymuszać oscylacja między konieczność zachować spoistość fizyczno-społeczny-duchowy środowisko z jeden strona, a spoistość własny struktura z drugi strona” (tenże kognitywizm w badanie literacki, w: literatura, teoria, metodologia, redakcja. 
D. Ulicka, wydawnictwo UW, Warszawa 2001, strona. 441-442). 30 być to jeden z konsekwencja myślenie noworetorycznego, w który każdy dyskurs być polityczny, a retoryka (analiza dyskurs) pozwalać ten skrywać nierzadko polityczność wydobyć. 
porucznik. 
P. Valesio Rhetoric, Ideology, and Dialectic, W: Novantiqua. 
Rhetorics as a Contemporary Theory, Indiana University Press, Bloomington 1980, strona. 61-144. 1731 ciekawy, że zbliżać się to do ezoteryczny, na przykład kabalistyczny wyobrażenie o tekst i on moc. 
Hiszpański prozaik José Carlos Somoza nawiązać ironicznie do ten wizja w powieść trzynasty dama, gdzie niektóry, ściśle określić fraza poeta – tylko wybitny! – móc wywoływać potężny skutek magiczny. 32 porucznik. 
S.J. Schmidt konstruktywizm, teoria systemowy i literaturoznawstwo empiryczny. 
kilka uwaga na temat aktualny debata, przeł. 
B. Wójcik W: konstruktywizm w badanie literacki. 
antologia, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006, strona. 251-286. 33 P. Stockwell poetyka kognitywny, strona. 2. 
porucznik. też S. 7-8. 34 tamże, strona. 110. 35 mieszkanie. Fleischer obserwator trzeci stopień. 
o rozsądny konstruktywizm, przeł. 
D. Wączek, J. Barbacka, wydawnictwo UWr, Wrocław 2005, strona. 118. 36 porucznik. 
O. Jäkel metafora w abstrakcyjny domena dyskurs. 
Kognitywno-lingwistyczny analiza metaforyczny model aktywność umysłowy, gospodarka i nauka, przeł. 
M. Banaś, B. Drąg, Universitas, Kraków 2003; P. Sobolczyk prototyp w dyskurs… 
a także nieodległy od kognitywizm, choć bez wyraźny deklaracja, badanie Jeanne Fahnestock Rhetorical Figures in Science, New York–Oxford 1999. 37 porucznik. też artykuł między. Rembowska-Płuciennik teoria umysł a teoria powieść (na przykład proza modernistyczny), w druk. 38 P. Valesio Rhetoric, Ideology, and Dialectic. 39 rozwijać ten wątek w rozprawa dyskurs literaturoznawczy a zasada psychologia społeczny, w druk; porównaj. też L. Pollard-Gott Attribution theory and the novel, „Poetics” 1993 no 21, strona. 499-524. 40 bliski niż Stockwell byćby ja tu Reuven Tsur, który pisać: „During the pasta fifty years or siebie, the Word cognition has changed its meaning. 
Originally, it distinguished the rational from the emotional and impulsive aspect of mental life. 
Now Ita IS used to refer to all information-processing activities of the brain, ranging from the analysis of immediate stimuli to the organisation of subjective experience. 
in contemporary terminology, cognition includes such processes and phenomena as perception, memory, attention, problem-solving, language, thinking, and imagery. 
in the phrase Cognitive Poetics, the term IS used in the latter sense” (tenże Aspects of Cognitive Poetics, W: Cognitive Stylistics – Language and Cognition in Text Analysis, editor. 
E. Semino, J. Culpeper, Amsterdam 2002; cytować za: http://www2.bc.edu/~richarad/lcb/fea/tsur/cogpoetics.html). 1841 Donald C. Bryant twierdzić, że funkcjonować rozróżnienie literary criticism i rhetorical criticism, przy co pierwszy dyscyplina badać, czym tekst „być”, a drugi „co robić”, przy co sam autor woleć mówić o rhetorical dimensions in criticism. 
ja nazwa rhetorical criticism odpowiadać, z ten zastrzeżenie, że wolećbybyć, by badać „co autor robić przez wypowiedź/dyskurs”, tenże Rhetorical Dimensions in Criticism, baton Rouge 1973. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
