tekst drugi 2010, 1-2, strona. 218-225 
„oby mój dzieło przynieść człowiek pożytek…” 
Marek Bernacki 
http://rcin.org.pl 
21 8 
roztrząsanie i rozbiór 
„oby mój dzieło przynieść człowiek pożytek…”1 
w trzeci fragment wiersz w Szetejniach, który wejść do tom na brzeg rzeka (1994), Czesław Miłosz zapisać znamienny słowo, który uznać można za mało- krótki synteza przyrastać przez ponad 70 rok, niczym słój dorodny dąb, on własny twórczość literacki: 
wybiecbyć o letni świt między głos ptak i wrócićbyć, a metr i ę dzień z y cent godzina w i l ą i cent godzina w i l ą nad a p i strasznie a ł e metr dzień z i e ł ojciec.2 
od wiele już rok miłośnik i znawca twórczość autor ocalenie próbować zmie- rzyć się z fenomen ten jedyne w swój rodzaj, polifoniczny zarówno pod wzgląd tematyczny, jak i genologiczny dzieło. 
książka Jan błoński- on, Aleksandra Fiuta, Jolanta Dudek, Jerzy Szymik, Marek Zaleski, Krisa van Heuckeloma, Kim Jastremski czy Elżbieta Kiślak, artykuł i esej Marian Stala, Ryszard Nycz, Jerzy Jarzębski – by ograniczyć się do wyliczyć tylko- koło wybitny przedstawiciel nieformalny bractwo miłoszologów Roza- siać w kraj i za granica – odsłonić niespotykany różnorodność i bogactwo Miłoszowej poezja, proza, eseistyka i publicystyka. 
ten mierzyć się z „Góra ja- łosza” (wedle celny określenie Jerzy Jarzębski) potrwać jeszcze przez wiele 
roztrząsanie i rozbiór 
1 recenzja książka: Czesław Miłosz. 
bibliografia druk zwarty, opracowanie. 
A. Kosińska, współpr. 
J. Błach, K. Kasperek, wydawnictwo krakowski akademia imienia. 
Andrzej Frycz Modrzewski i instytut dokumentacja i studium nad literatura Polska, oddział muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa, Kraków– Warszawa 2009. 
2 Cz. 
Miłosz w Szetejniach, W: tenże na brzeg rzeka, znak, Kraków 1994, strona. 76 (podkreślenie mój – M.B.). 
http://rcin.org.pl 
21 9 
Bernacki „oby mój dzieło przynieść człowiek pożytek…” 
rok, a trud hermeneutyczny dociekać ukryć w ten dzieło trop i sens stać się wyzwanie dla następny generacja literaturoznawca. 
w duży miara to właśnie do on skierować być książka Czesław Miłosz. 
bibliografia druk zwara- ten przygotować do druk przez krakowski akademia imienia. 
Andrzej Frycz Modrzewski i instytut dokumentacja i studium nad literatura Polska. 
ten monumentalny pozycja, być pierwszy na rynek wydawniczy pełny bibliogra- fią twórczość, na dodatek adnotować, obejmować wszystek publikacja książka- w (wydawnictwo samoistny) noblista, a także ważny opracowanie nauka- w iskra popularnonaukowy traktować o on dzieło, powstać dzięki benedyktyński praca i zaangażowanie Agnieszka kosiński. 
przez ostatni osiem rok życie cześć- sława Miłosz być on on osobisty sekretarka i współpracowniczka, a obecnie, od chwila śmierć poeta 14 sierpień 2004 rok, opiekować się mieszkanie i archi- wum Czesław Miłosz przy ulica. 
Bogusławski 6 oraz prawo autorski do on twórczość. 
już na wstęp ten omówienie należeć zaznaczyć, że Agnieszka Kosińska, jako kierownik projekt „międzynarodowy bibliografia Czesław ja- łosza”, zapowiadać przygotowanie do druk w ciąg następny kilka rok kolej- nych tom poświęcony bibliografia czasopiśmienniczy noblista. 
omawiać przez my publikacja, liczyć niemal tysiąc strona druk, obejmować następujący rozdział i podrozdział: I. kalendarz życie i twórczość Cz. 
Miłosz; spis pierwszy wydanie on dzieło i spis pierwszy wydanie praca przekładowy, ważnie- szych praca redakcyjny i inny. 
właściwy część bibliograficzny składać się z nastę- pujących rozdział: II. 
twórczość poeta, III. 
praca przekładowy, IV. 
praca redakcja- Księga_Nehemiasza, Vandellia. korespondencja, VI. 
rozmowa, VII. 
wybory wiersz, VIII. 
wybory esej, IX. 
wybory wiersz w język obcy, X. wybory esej w język obcy, XI. 
edycja dzieło zebrany, XII. 
tekst różny, XIII. 
miscellanea, XIV. 
opracowanie. 
całość bibliogra- ficzną wieńczyć szkic wspomnieniowy nestorka polski bibliograf profesor. 
Jadwiga Czachowska pod tytułem. 
Czesław Miłosz a bibliografia polski. 
zawartość publikacja (poza wstęp i aneks) zostać w XVI. rozdział zindeksować, obejmować (na prze- iść trzysta strona!) trzy niezwykle użyteczny w praca literaturoznawca indek- sy: tytuł utwór, nazwa osobowy i tytuł czasopismo. 
z wstęp Agnieszka kosiński warto przytoczyć in extenso fragment ujmować kwintesencja cały, opisywać tutaj przedsięwzięcie: 
bibliografia obejmować wszystek wydanie książka Miłosz, od debiut poetycki w 1930 rok do 2008 rok włącznie: pierwszy wydanie, następny, wydanie drugoobiegowy (poza cenzura) oraz tłumaczenie na język obcy. 
jako równorzędny wydawnictwo traktować druk przygotować i wydać przez Miłosz w jeden egzemplarz. 
na przykład: świat, poema naiwny czy wiersz pół-perski. 
podstawowy, numerować jednostka opis być kijże- de wydanie samoistny (książka, druk zwarty).3 
niezwykle cenny element opis bibliograficzny większość druk być „spis zawartość” omawiać pozycja wydawniczy, który „oddawać rzeczywisty układ 
3 Czesław Miłosz. 
bibliografia druk zwarty, strona. 
XII. 
http://rcin.org.pl 
22 O 
roztrząsanie i rozbiór 
opisywać druk i obejmować: motto, wstęp, przedmowa, nota, poszczególny część utwór właściwy, uwzględniać on daleki podział na rozdział oraz pod- rozdział, a w on obręb integralny całość (na przykład. w esej wiersz, jeśli przytoczyć w całość), posłowie, nota edytorski, spis treść”. 
jak cenny być to pomoc dla osoba zajmować się profesjonalnie twórczość Czesław Miłosz – nikt chy- ba nie trzeba tłumaczyć! 
przejść teraz do, z konieczność wybiórczy, opis poszczególny część bibliografia, koncentrować się na rzecz mało znany, który móc stanowić za- chętę do pogłębić albo weryfikacja wiedza na temat dzieło noblista. 
W Kalenda- rzu życie i twórczość, pod data „2007”, odnajdywać informacja, że w czerwiec ten rok ambasada USA w Polska, za zgoda rodzina Czesław Miłosz, ustanowić Na- grodę on imię, przyznawać za umacniać porozumienie między USA a Pol- ską. 
laureat ten prestiżowy nagroda zostać dotychczas: Andrzej Wajda, Adam Zagajewski i Julia Hartwig. 
już tylko pobieżny ogląd spis pierwszy wydanie praca przekładowy Czesław Miłosz, ważny praca redakcyjny i inny pokazywać no- blistę jako prawdziwy gospodarz polski poezja i on ambasador w świat. 
jak wiadomo, w 1965 rok Miłosz wydać w Nowy Jork jeden z bardzo znany za granica antologia polski poezja współczesny Postwar Polish Poetry. 
zawierać on wybrany utwór 21 polski poeta (w to także sam Miłosz). 
wybór wiersz (tłumaczyć przy wesprzeć zaprzyjaźniony translator anglojęzyczny) po- przedzają krótki biogram i charakterystyka pisarz występować w antologia. 
warto przypomnieć, że aż do otrzymać literacki nagroda Nobel w 1980 rok. 
Miłosz znany być w Ameryka przed wszystko jako tłumacz poezja polski, a nie jako jeden z on wybitny przedstawiciel! 
wspomnieć antologia nie wy- czerpać bynajmniej pasja autor do prezentować i komentować dokonanie mało- dobry polski poeta. 
w kolejny rok Miłosz przetłumaczyć na język angiel- ski osobny wybory wiersz: Zbigniew Herbert (w 1968), Aleksandra Wata (1977 i 1998), Anna Swir [Świrszczyńska] (1985 i 1996). 
do to dodać jeszcze należeć książka poświęcić klasyka polski poezja: Adam Mickiewicz (ballada i ro- manse), Juliusz Słowacki (Godzina myśleć), Jarosław Iwaszkiewicz (noc w pole) oraz Julian Tuwim (bal w opera), który ukazać się w rok 1999- -2004 nakład krakowski wydawnictwo literacki jako kolejny część seria „lekcja literatura z Czesław Miłosz”. 
w opracować w mały detal i kluczowy dla bibliografia Roza- dział twórczość odnajdować kilka ciekawostka. 
w rok 1980, z okazja przyznać- nia Miłosz nagroda Nobel, warszawski oddział towarzystwo przyjaciel książka wydać bibliofilski druk dwa debiutancki wiersz poeta: podróż, kompozycja (przypomnieć, oba wiersz ukazać się po raz pierwszy na łam pismo „Alma Mater Vilnensis” 1930 ***. 9). 
dzięki uważny lektura opis bibliograficzny dwa inny pozycja: wiersz Jan Syrucia (pseudonim literacki Miłosz obrać na cześć pradziadek z strona matka, Szymona Syrucia) oraz Legend nowoczesność – uświa- damiamy siebie, jak bardzo autor ocalenie angażować się w konspiracyjny życie kulturalny okupować Warszawa. 
wiersz ukazać się w nakład 46 egzempla- 
http://rcin.org.pl 
22 jeden 
Bernacki „oby mój dzieło przynieść człowiek pożytek…” 
rzy i być pierwszy w stolica konspiracyjny tom poezja. 
drugi z wymienio- nych książka, wydać druk dopiero w 1996 rok, obejmować esej i korespon- dencję Miłosz z rok 1942-1943. 
większość tekst czytać być przez autor pod- czas podziemny zebranie dyskusyjny. 
swój esej Miłosz odsprzedać Zbignie- wowi Mitznerowi 14 sierpień 1943 rok z myśl o wydać on zaraz po wojna (do co nie dojść). 
warto w ten miejsce przypomnieć, że inny ważny drugi- kiem konspiracyjny przygotować przez Miłosz (ten raz pod pseudoni- mem ksiądz. 
Jan Robak) być tom wiersz pieśń niepodległy. 
poezja polski czas wojna (1942). 
obejmować wiersz krążyć wówczas w odpis w okupować Warsz- wiedzieć i czytać na potajemny spotkanie. 
w tom znaleźć się między innymi. fragment kwiat polski Julian Tuwim – pozyskać przez Miłosz od pani Waniek- czowej (część poemat dygresyjny autor przesłać adresatka w anonimowy paczyć- ce nadać w Portugalia). 
z okres okupacyjny odnotować warto jeszcze trzy ciekawostka opisać w rozdział miscellanea pod numer: [915] i [917] i [924]. 
pierwszy rzecz dotyczyć prawdziwy rzadkość – krótki kompozycja dramatyczny pod tytułem. 
prolog, napisać – jak czytać „pod pseudonim Jan Syruć na zamówić konspiracyjny rada teatralny. 
utwór mieć otwierać po wojna działalność ten- atru narodowy i poprzedzać Akropolis Stanisław Wyspiański (w insceniza- cji Leon Schiller, z scenografia Andrzej Pronaszko). 
bohater utwór być Warszawa w dzień ogłosić koniec wojna”. 
zaginiony podczas powstanie tekst odnaleźć i ogłosić druk w 1981 rok na łam „pamiętnik teatralny” ta- deusz Byrski, przyjaciel Miłosz jeszcze z rok międzywojenny; 23 listopad 1997 rok prolog zostać wyemitować na fala program pierwszy polski radio (w główny rola wystąpić Mariusz Bonaszewski, Zbigniew Zapasiewicz i Tere- SA budzić-Krzyżanowska). 
rzecz następny być równie oryginalny i unikatowy. 
otóż wiosna 1945 rok Czesław Miłosz i Jerzy Andrzejewski, na podstawa Roza- mowa przeprowadzić z znany pianista, Władysław Szpilman, który od 1943 do 1945 rok ukrywać się w ruina Warszawa, napisać nowela filmowy zatytułować Robinson warszawski. 
zakupić przez państwowy firma film Polska dzieło zostać całkowicie przerobić i wykorzystać w film miasto nieujarzmio- ne w reżyseria Jerzy Zarzycki (1950). 
z wzgląd na zbyt daleko iść zmia- ny autor być zmusić do wycofać swój nazwisko z czołówka. 
i w koniec rzecz trzeci, czyli wspomnieć już wcześnie wiersz pół-perski, który ukazać się w 2001 rok (z dołączyć płyta CD) w wydawnictwo znak. 
tomik ten zawierać faksymile dziesięć utwór, przepisać przez poeta odręcznie. 
zostać on opracować graficznie przez autor w jeden tylko egzemplarz w Goszyc pod Kraków (w majątek państwo Turowicz, który udzielić poeta i on żona Janka gość- ny w burzliwy 1945 rok). 
Tomik dedykować być Jerzy Turowicz (z dow- cipnym określenie: „członek bratni pomoc Słoń europejski”). 
ten niezwykły wydanie, wraz z nagranie wiersz Miłosz na taśma, odnaleźć po śmierć adresat zbiór w on prywatny archiwum. 
pod numer [13] opisać w bibliografia podobny unikatowy tom wiersz – napisać w kwiecień 1943 rok cykl świat, poema naiwny, sporządzić własno- 
http://rcin.org.pl 
22 2 
roztrząsanie i rozbiór 
ręcznie przez Miłosz w jeden egzemplarz, z podpis na okładka: „napisać B.B. Kózka”. 
tomik ten, sprzedać przez autor Zbigniew Mitznerowi, znać- duć się obecnie w warszawski muzeum literatura. 
w rok 1999 krakowski wydawnictwo literacki wypuścić na rynek księgarski faksymile wydanie pierw- szego z dołączyć referat Helena Vendler świat już doskonały (w tłumaczenie na język polski Michał Rusinek). 
w opis bibliograficzny pierwszy wydanie powojenny tom ocalenie (z 1945 rok) znajdować informacja o to, że korek- ten książka wykonać Jerzy Turowicz (za co Miłosz dziękować on w list wysłać z placówka dyplomatyczny w Ameryka) oraz, że po decyzja pozostać autor na emigracja w 1951 rok, tom ten zostać wycofać z biblioteka publiczny i szkolić- nych, a on liczny egzemplarz trafić wówczas do prywatny księgozbiór i za- częły krążyć w odpis. 
ważny informacja przynosić także opis pozycja ująć pod numer [33] zatytułować wielki pokuszenie; Bieliński i jednorożec. 
dwa tekst, który składać się na ten unikatowy wydanie (Toruń, archiwum emigracja Uniwer- sytetu Mikołaj Kopernik 2002), wydobyć na światło dzienny przez Mirosław A. Supruniuk, kierownik archiwum emigracja w Toruń, powstać w Paryż (odpowiednio: na początek 1951 rok i w 1955 rok) w język francuski. 
pierw- szy z on stanowić preludium do napisać w 1953 rok zniewolić umysł! 
tekst drugi odczytać zostać przez Miłosz podczas kongres wolność kultura zorganizować w wrzesień 1955 rok w Mediolan, być późno tłumaczyć na kilka język europejski. 
aż dziesięć strona zajmować opis bibliograficzny wszystek odnotować wydanie (także drugoobiegowy) zniewolić umysł – esej polityczny, który – trochę wbrew sam autor – przynieść on rozbudowa- głos i etykietka pisarz polityczny (co sam Miłosz nie akceptować – dopiero napisać Dolina Issa w 1955 rok stanowić dla on, jak wiadomo, powrót do poetycki wena i jako taki równowaga duchowy). 
warto odnotować, że Zniewo- lon umysł doczekać się tłumaczyć aż na 27 język, co autor bibliografia skru- pulatnie odnotowywać. 
w opis pierwszy wydanie zdobyć władza („biblioteka kultura”, Paryż 1955) odnajdować ciekawy informacja o to, jak egzemplarz ten powieść próbować przemycać do kraj: „część egzemplarz, dla ułatwić przemycić do Polska, opatrzyć fikcyjny karta tytułowy i adres wydawnic- twój: «Zygmunt Kornaga: wyzwolenie, Paryż: stowarzyszenie budowniczy Polska Ludowy imienia. 
Wanda Wasilewska. 
sekcja Paryż 1955»”. 
co dużo, na okładka umieścić reprodukcja rysunek Daniel Mróz przedstawiać radziecki- on krasnoarmiejec z pepesza wraz z nota mówić o wdzięczność Polak za wy- zwolić spod okupacja faszystowski. 
także ten utwór Miłosz doczekać się liczyć- nych tłumaczenie (na 17 język, w to T zupełnie egzotyczny, jak: gudżarati, marathi i telugu). 
ponieważ pobieżny choćby omówić wszystek ciekawostka i „odkrycie” dotyczyć poszczególny dzieło Miłosz opisać w ten część Bi- bliografii być niemożliwy, ograniczyć się jeszcze do jeden wybrać pozycja. 
chodzić o felieton dyktować przez Miłosz niedługo przed śmierć Agnieszka Kosińska, który publikować być najpierw regularnie na łam „tygodnik powszechny” (od czerwiec 2003 do czerwiec 2004), a następnie ukazać się w wyjście­ 
http://rcin.org.pl 
22 3 
Bernacki „oby mój dzieło przynieść człowiek pożytek…” 
danie książkowy pod tytułem. 
spiżarnia literacki. 
dowiadywać się, że roboczy tytuł ten zbiór brzmieć przypomnienie, jednak zostać zmienić przez Miłosz w dzień 3 kwiecień 2003 rok oraz, że z powód termin oddać książka do druk (na 93. urodziny poeta) nie zamieścić w on 7 felieton znajdować się w cykl publikować uprzednio w „tygodnik”. 
lektura rozdział praca przekładowy przypominać, że w rok 50. 
Czesław Miłosz koncentrować się przed wszystko na tłumaczyć tekst klasyk XX- -wieczny myśl polityczny i filozoficzny, przyswajać polszczyzna dzieło Ray- monda Aron (koniec wiek ideologia, Paryż 1956), Jeanne Hersch (polityka i rzecz- wistość, Paryż 1957), danieli Bella (praca i on gorycz…, Paryż 1957) oraz Simone Weil (wybór pismo, Paryż 1958). 
Miłosz być w ten czas także tłumacz i redak- tor tom kultura masowy (Paryż 1959), stanowić autorski wybór z antologia mass Culture, the popular Arts in America. 
dopiero rok 60. 
XX wiek, kiedy przy- iść noblista złapać w Ameryka oddech wolność i rytm twórczy, obfitować (o co pisaćbyć wcześnie) w liczny przekład poezja polski poeta na język angielski. 
pożyteczny zajęcie być przestudiować zebrać w rozdział wybory wiersz kolejny edycja wiersza wybrać autor ocalenie – od pierwszy emigra- cyjnego wydanie londyński w 1967 rok (wiersz, Londyn: oficyna poeta i mieć- larzy) po liczny wybór krajowy wydawać już po 1989 rok, kiedy twórczość ja- łosza wrócić pod krajowy strzecha. 
ważny informacja pojawiać się w rozdział wybory wiersz w język obcy – dowiadywać się, że poezja polski noblista zostać przełożyć aż na 22 język światowy (w to na hebrajski, hindi, kataloński czy węgierski). 
uzupełnienie ten rozdział być następny, zatytułować edycja dzieło zebrać, w który odnotować trzy wielki próba przyswoić czytelnia- komodor pełny wymiar dzieło Czesław Miłosz. 
pierwszy paryski edycja (z rok 1981-1985) obejmować 12 osobny pozycja (w to 3 tom poezja); w skromnie- szej edycja krajowy (z rok 1984-1989) wydawnictwo literacki udać się wydać zaledwie trzy tom (wiersz, Dolina Issa oraz widzenie nad zatoka San Francisco). 
bardzo imponujący przedsięwzięcie być (kontynuować po dziś dzień) wydać wspólny wydawnictwo znak i wydawnictwo literacki, który od początek (to jest. od 1999 rok) patronować komitet naukowy w skład: Jan błoński, Aleksander Fiut i Marian Stala. 
autor bibliografia odnotowywać i skrupulatnie opisywać 26 tom ten edycja. 
z rozdział miscellanea, który spenetrowaćbyć już wcześnie, odnotować unikatowy pozycja opisać pod numer [929]. 
wydanie trójjęzyczne (polski, litewski i niemiecki) pod tytułem. 
rozmowa o przyszłość pamięć sta- nowy udokumentować pobyt w Wilno trzy noblista Günthera Grass, cześć- sława Miłosz i Wisława Szymborska w dzień 1-4 październik 2000 rok 
w ostatni rozdział właściwy bibliografia zebrać i opisać ważny opracowanie: autokomentarz, rozmowa, monografia, biografia, zbiór szkic, a także wybrać „studia poszczególny zagadnienie”. 
znaleźć się tu także spisa (obej- mujący 21 tytuł) numer monograficzny pismo poświęcić twórczość i ży- ciu Miłosz – od amerykański numer „World Literature Today” z 1978 rok po bielski półrocznik naukowy „świat i słowo” numer 1(6) z 2006 rok pod tytułem. 
czytanie 
http://rcin.org.pl 
22 4 
roztrząsanie i rozbiór 
Miłosz pod redakcja. 
Anna Węgrzyniak i nisko podpisany. 
ten ostatni rozdział do- pełniają jeszcze spis wspomnienie, album oraz film dokumentalny i repor- taży – od zrealizować w 1980 rok przez Wiktor Meller i Andrzej Miłosz (brat poeta) dokument być poeta po wyemitować w TVP w rok 2004 pożeg- nalny film pod tytułem. 
Czesław Miłosz, in memoriam w reżyseria Aleksandra Czernecka. 
niezwykle cenny uzupełnienie podstawowy część bibliograficzny być dwa indeks, obejmować łącznie prawie trzysta strona! 
dzięki on czytelnik szybko i sprawnie móc odnaleźć interesować on tytuł czy nazwisko. 
jako ciekawostka warto odnotować, że na początek indeks nazwa osobowy (obejmować także nazwa osobowy występować w tytuł utwór) autor zestawić lista 28 pseu- donimów i inicjał używać w różny okres twórczość przez Czesław Miłosz. 
obok powszechnie znany (Jan Syruć, ksiądz. 
Jan Robak, B.B. Kózka, Celsjusza.M. czy Adrian Zieliński) odnotować także ten mniej lub prawie w ogół nieznane, jak na przykład. 
Aron Primas, milczeć., N. czy Stefan Kunce). 
osobny rola pełnić w omawiać przez my księga rozdział zatytułować czerwiec- sława Miłosz a bibliografia polski. 
relacja o dzieje hasło w „słownik współczesny pisarz polski”, umieścić między właściwy część bibliograficzny a indeksa- ja. 
on autorka, Jadwiga Czachowska, który wspierać swój doświadczenie autor bibliografia, pisać w on o perypetie związany z opracować hasło Miłosz w wymienić słownik. 
dowiadywać się między innymi. o to, że wysłać na początek 1951 rok na warszawski adres pisarz ankieta osobowy wypełnić nie Czesław, ale Andrzej Miłosz, młody brat poeta (Czesław znajdować się wówczas w Paryż, podejmować życiowy decyzja o pozostać na emigracja, o co nie mieć- gli wiedzieć redaktor słownik!). 
ponieważ styl pismo nie budzić zastrzeżenie, ankieta zostać zarejestrować w IBL pod data 15 luty 1951. 
cały sprawa wyjść na jaw dopiero po 44 rok, kiedy Czachowska wrócić do hasło Miłosz przy ponowny on opracowywać dla potrzeba słownik biobibliograficzny Współ- czesny polski pisarz i badacz literatura (notabene, hasło Miłosz zajmować tam aż 40 strona!). 
dopiero wtedy zwrócić uwaga na – jak pisać „niezrozumiały omyłka i po- minięcie w informacja dotyczyć dorobek twórczy pisarz”. 
błędnie podać- ne zostać między innymi. data wydać dwa pierwszy przedwojenny tomik wier- szy Miłosz: poemat o czas zastygły – w kwestionariusz z 1951 rok widnieć data 1934 zamiast 1933, i trzy zima – wpisać 1938, a nie 1936 rok. 
w zacytować na początek ten omówienie wiersz w Szetejniach Czesław Miłosz napisać: 
teraz myśleć, że dzień z i e ł o być zamiast szczęście i że zostawać skazić litość i groza, 
a nieco daleko dywagować: 
oby mój d z i e ł o przynieść człowiek pożytek i więcej ważyć niż mój zło. 
http://rcin.org.pl 
22 5 
Bernacki „oby mój dzieło przynieść człowiek pożytek…” 
studiować monumentalny tom bibliografia druk zwarty Czesław Miłosz, przy- gotować profesjonalnie dzięki benedyktyński praca włożyć przez mały z- spół kierować przez Agnieszka Kosińska, Czytelnik dojść musieć niechybnie do wniosek, że obawa poeta być płonny. 
z cały bowiem odpowiedzialność rzec można, iż pogłębić, uwzględniać wielość kontekst lektura tytaniczny Miłoszowego dzieło, ułatwić teraz stokrotnie dzięki omawiać publikacja bi- bliograficznej, być pożyteczny dla kolejny pokolenie badacz. 
pisać ten słowo nie mieć cień wątpliwość, że kolejny zastęp miłoszologów oddać się ten za- danie z pasja, odnajdować w on zarówno coś z szlachetny misja interpretować i komentować „objąć” twórczość klasyk, jak i bardzo osobisty przygoda odsłaniać nieznany egzystencjalny horyzont, w który Miłosz być on mistrz i przewodnik. 
Marek Bernacki 
Abstract Marek Bernacki University of bielski-biały 
„May my work bez of benefit to people…” 
Review: Czesław Miłosz. 
bibliografia druk zwarty [‘a bibliography of book-formatted 
publications authored by C. Miłosz’ ], editor. by Agnieszka Kosińska, with contributions from Jacek Błach and Kamil Kasperek, Warszawa 2009. 
this monumental book is the first complete bibliography encompassing all book-length items (self-contained publications) of the Polish nobel-Prize winning author, including major scientific and popular studies on his work. 
the book consists of Just under a thousand running printed pages, its content being divided into fourteen thematic chapters. 
The content (apart from the Introduction and Annex) is indexed in Chapter 16, which encompasses (over more than 300 pages!) three types of index, all of which should prove extremely useful to literary scholars: titles of works; personal names, and titles of periodicals. 
http://rcin.org.pl 
