tekst drugi 2010, 1-2, strona. 171-192 
Słowacki Gombrowicz. 
Włodzimierz Bolecki 
http://rcin.org.pl 
17 O 
szkic 
http://rcin.org.pl 
17 jeden 
Bolecki Słowacki Gombrowicz szkic 
Włodzimierz BOLECKI 
Słowacki Gombrowicz 
dla Marta Wyka 
1. 
chociaż Witold Gombrowicz kilkakrotnie wymieniać w dziennik nazwisko 
Juliusz Słowacki, to bez ryzyko błąd można powiedzieć, że w swój dyskur- sywnych tekst Gombrowicz Słowacki w ogół się nie zajmować. 
nigdzie – ani w dziennik, ani w wspomnienie polski, ani w żaden rozważanie o litera- turzy polski Gombrowicz nie pisać o utwór Słowacki, choć czas, en pas- sant, wymieniać on nazwisko1. 
zupełnie tak, jakby nie znać on twórczość albo – co mało – jakby on ten twórczość w ogół nie interesować. 
jakby w on, Gom- browicza, kilkudziesięcioletni walka o uznanie, że w literatura liczyć się jedynie wybitność i artystyczny oryginalność oraz siła niezależny osobowość artysta – z Słowacki nie być on po droga. 
mówić inaczej, Juliusz słowacki Witold Gombrowicz w ogół nie obchodzić. 
w przeciwieństwo do taki polski artysta, jak Chopin, Mickiewicz, Sienai 
kiewicz, Żeromski, Schulz czy Tuwim, który poświęcić wiele uwaga, a niekiedy – jak Mickiewicz czy Sienkiewicz – obszerny rozważanie, esej, a nawet więk- sze utwór, dość wymienić trans-Atlantyk. 
nie wspominać oczywiście o wielki artysta europejski, jak Dante, Szekspir, Cervantes, Bach czy Beethoven. 
a jednak Gombrowicz zająć się Juliusz Słowacki, chociaż tylko jeden raz – w swój bardzo znany powieść, czyli w Ferdydurke. 
ponieważ powieść ten zostać już przełożyć na 23 język, a w kilka kraj mieć nawet dwa tłumaczenie, 
jeden w 1935 rok Gombrowicz zatytułować swój recenzja z polski wydać zwierciadło morze Conrad posąg człowiek na posąg świat („kurier poranny” 1935, numer 333). 
tytuł ten być kryptocytatem z Kordian Słowacki, a w tekst recenzja Gombrowicz posłużyć się jeszcze aluzja do król duch. 
http://rcin.org.pl 
17 2 
szkic 
to nawet bez dokładny dana statystyczny można zaryzykować twier- dzenie, że liczba tłumaczenie Ferdydurke być duży od liczba przekład i nakła- dów wszystek utwór Słowacki razem wzięty. 
można stwierdzić z cały brutalność, że jeśli nazwisko Słowacki być dziś znany czytelnik literatura polski na świat, to stać się to przed wszystko za sprawa… 
Ferdydurke Gom- browicza. 
niestety. 
kłopot polegać bowiem na to, że ten scena w powieść Gombrowicz, w który kilkukrotnie pojawiać się nazwisko poeta, być w tradycja odczytać Ferdydurke zająć- bójczym szyderstwo z Słowacki. 
na raz niech wystarczyć przypomnieć, że w zakończenie drugie rozdzia- łuk powieść, w scena, który rozgrywać się w gimnazjum podczas lekcja literatura polski, nauczyciel bladaczka zadawać uczeń pytanie: „[…] dlaczego Słowacki wzbudzać w my zachwyt i miłość?” i sam siebie odpowiadać: „[…] dlatego, że wiel- ki poeta być”. 
cytować daleko tekst Ferdydurke: 
w ten miejsce wykład jeden z uczeń [Gałkiewicz] zakręcić się nerwowo i zajęczeć: – ale kiedy ja się wcale nie zachwycać! 
wcale się nie zachwycać! 
nie zajmować ja! 
nie móc wyczytać więcej jak dwa strofa, a i to ja nie zajmować. 
Bóg, ratować, jak to ja zachwycać, kiedy ja nie zachwycać?2 
ten wymiana zdanie pomiędzy nauczyciel a uczeń wejść do kanon polsz- czyzny. 
wyrażenie „bo wielki poeta być!” oraz „jak to ja zachwycać, kiedy ja nie zachwycać?” stać się w Polska „skrzydlaty słowo”, który porozumiewać- on się czytelnik literatura. 
jednak on sens wykraczać daleko poza literatura – do- tycz wszelki „poprawność” narzucać jednostka przez dyskurs i mechani- zmy życie społeczny. 
nie mieć wątpliwość: nazwisko Słowacki zostać przez Gombrowicz wyka- rzystane do szyderstwo z szkolny nauczanie literatura, a przed wszystko – co zrozumiały – do szyderstwo z klasyka literatura polski. 
i potem wielokrotnie powtarzać, na przykład w dziennik 
jak pogodzić się, na przykład, z to, że Wyspiański być ogłosić narodowy nasz dramaturg i poeta, jeśli w naród nie mieć sto osoba, który by jako tako znać on dzieło? 
jak twierdzić, że Słowacki lub Mickiewicz zachwycać, gdy nie zachwycać? […] 
ach, ach, Shelley! 
ach, ach, Słowacki! 
ach, słowo poeta, misja poeta i dusza poeta!3 
jednak twórczość Słowacki należeć nie tyle do lista lektura szkolny, co do ka- nonu polski kultura. 
zniszczyć w on nazwisko Słowacki to tak, jakby w kul- turzy francuski zniszczyć nazwisko Hugo lub Musset, niemiecki – Heine, angielski – Byron et cetera. 
chociaż więc adres szyderstwo Gombrowicz być znaczyć- 
2 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, W: tenże dzieło, tom. 2, redakcja. 
J. Błoński, WL, Kraków 1987, strona. 43. 
3 wiek. Gombrowicz Sienkiewicz, W: dziennik 1953-1956, W: tenże dzieło, tom. 7, redakcja. 
J. Błoński, WL, Kraków 1988, strona. 352-353. 
http://rcin.org.pl 
17 3 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
nie szeroki niż tylko „twórczość Słowacki”, to jednak on faktyczny ofiara okazać się wyłącznie Juliusz Słowacki. 
jak wspomniećbyć, w Ferdydurke literatura być tylko pretekst. 
szyderstwo Gombrowicz dotyczyć bowiem cały kultura i ten uniwersalny mechanizm życie społeczny, który z jednostka czynić obiekt instytucjonalny tresura. 
jeden z przykład taki tresura być dla Gombrowicz szkoła. 
tresura szkolny polegać w Ferdydurke na zmuszać uczeń do akceptacja opinia, który nie akceptować, do identyfikować się z treść, który odrzucać, do wypowiadać sąd, który nie być on sąd i który nie rozumieć. 
taki kształcenie nie uczyć samodzielny myślenie – uczeń przyzwyczajać być bowiem do powtarzać gotowy inter- pretacji, formuła czy replikować ocena i emocja wymagać przez szkoła4. 
w utwór Gombrowicz tresura szkolny mieć jeszcze inny wymiar – infantyli- zuje literatura, infantylizować uczeń, a z nauczyciel czynić bezmyślny funkcja- nariuszy powtarzać i wtłaczać ex cathedra w głowa uczeń banał, fra- zesy i treść pozbawić jakikolwiek znaczenie. 
Gombrowicz nazywać taki człowiek „belfer”. 
jeden słowo, w Ferdydurke szkoła, szkolny dyskurs o litera- turzy, a przed wszystko o twórczość Juliusz Słowacki – ogłupiać wszyscy. 
w perspektywa recepcja Ferdydurke być to dla Słowacki pocałunek śmierć. 
dla historyk literatura problem polegać więc na to, że cały odium wykład 
gombrowiczowski antropologia i filozofia społeczny, jaki być ten powieść, spa- dło na twórczość autor Kordian. 
wrócić zatem do zakończyć drugi rozdział ten powieść. 
na lekcja literatura w Ferdydurke mówić się, co prawda, o „ogólny rys rosyjski­ 
mantyzmu”, ale w cały ten fragment tylko nazwisko Słowacki pojawiać się wielokrotnie. 
dopiero w kolejny epizod przytoczyć zostać nazwisko, ale już bez dodatkowy komentarz, inny wielki romantyk: Mickiewicz, Byron, Puszkin, Shelley, Goethe. 
Gombrowicz nie poprzestawać jednak tylko na kilka- krotny wymienić nazwisko słowacki, ale czynić on reprezentant cały twór- czości ten poeta, wszystek składać się na on utwór. 
pełny kontekst cytować wcześnie zdanie być w Ferdydurke następujący. 
nauczyciel pytać: 
a zatem dlaczego Słowacki wzbudzać w my zachwyt i miłość? 
dlaczego płakać z poeta czytać ten cudny, harfowy poemat w Szwajcaria? 
dlaczego, gdy słuchać heroiczny, śpiżowy strofa król Duch, wzbierać w my poryw? 
i dlaczego nie móc oderwać się od cud i czar Balladyna, a kiedy znowu skarga Lilla Wenedy zadźwięczeć, serce Roza- dziera się my na kawał? 
i gotówbyć lecieć, pędzić na ratunek nieszczęsny królo- wi? 
hm… dlaczego? 
dlatego, pan, że słowacki wielki poeta być! […] 
– wielki poeta! 
zapamiętać to siebie, bo ważny! 
dlaczego kochać? 
bo być wiel- ki poeta. 
wielki poeta być! 
Nieroba, nieuk, mówić wy przecież spokojnie, wbić to siebie dobrze w głowa – a więc jeszcze raz powtórzyć, prosić pan: wielki poeta, Juliusz Słowacki, wielki poeta, kochać Juliusz Słowacki i zachwycać się on poezja" 
4 „któż czytać Mickiewicz z własny i nieprzymuszony wola, któż znać Słowacki? 
Krasiński, Przybyszewski, Wyspiański… byłoż to coś więcej niż literatura narzucać, literatura wmuszać?” 
(dziennik 1953-1956, strona. 352). 
http://rcin.org.pl 
17 4 
szkic 
gdyż być on wielki poeta. 
prosić zapisać siebie temat wypracowanie domowy: ,,dla- co w poezje wielki poeta, Juliusz Słowacki, mieszkać nieśmiertelny piękno, który zachwyt wzbudzać?” […] […] 
wieszcz być! 
wieszczyć! 
pan, zaklinać pan, a zatem jeszcze raz powtórzyć- my – zachwycać się, gdyż być wielki poeta, a czcić, gdyż wieszcz być! 
Nieodzow- Księga_Nehemiasza słowo. (strona. 40-41, 46)5 
perfekcyjny retoryka ten fragment polegać na zastosowanie kilka prosty – ale morderczy w swój wymowa – chwyt. 
Gombrowicz poprzez konstrukcja wypowiedź nauczyciel bladaczka parodiować egzaltowany komentarz twórczość Słowacki. 
on stylistyka, to znaczyć patetyczny emocjonalizm, absurdalny stresz- czenia, nonsensowny i histeryczny empatia nauczyciel, powtórzenie potęgować absurdalność określenie – wszystko to nie pozostawiać czytelnik wybór. 
lekcja nauczać literatura jako lekcja lektura Słowacki okazywać się lekcja zmuszać uczeń do uczestnictwo w szkolny idiotyzm. 
spróbować podsumować: w rozpowszechnić odczytać powieść Gom- browicza szkoła oznaczać instytucja anachroniczny i ogłupiający. 
przykład ten cecha szkoła być nauczanie kanon literatura – w ten przypadek Słowacki – który także, jak cały klasyka literacki, okazywać się dla uczeń anachroniczny, nudny i ogłupiający. 
słowo – i przedmiot nauczanie (literatura), i nauczyciel to dwa strona ten sam karta. 
w powieść Gombrowicz przedmiot szyderstwo być jednak nie sam lity- ratura, lecz sytuacja on szkolny egzegeza, dyskurs nauczyciel-belfer przedsta- wiony jako patetyczny i absurdalny bełkot, który musieć wysłuchiwać uczeń. 
szkoła być tu oczywiście jeden z model społeczeństwo jako całość. 
analizować w ten perspektywa „lekcja literatura” w Ferdydurke, widzieć wyraźny przeciwsta- wienie: z jeden strona oficjalny, dominować i całkowicie sklerotyczny dyskurs publiczny reprezentować przez szkoła, z drugi – młodość, który żywiołowo od- rzucać sentymentalny i związać z on problem, patetyczny egzegeza klasyka literacki – jako wzorzec intelektualny inicjacja w problematyka kultura. 
ten przeciwstawienie Gombrowicz wzmacniać każdy swój kolejny utwór, szczególnie trans-Atlantyk, pornografia czy operetka, a przed wszystko roz- ważaniami w dziennik i w wspomnienie polski na temat przeciwieństwo ja- dzy dojrzałość a młodość czy też pomiędzy kultura oficjalny jako przymus 
5 porucznik. „– prosić pan profesor, dlaczego polski młodzież szkolny nie uczyć się to, co rzeczywiście być godny wysiłek, a tylko zmusić być pakować siebie w głowa rzecz drugorzędny? – o co chodzić, Gombrowicz? 
co to znaczyć? – bardzo prosty. 
na lekcja polskie musieć wkuwać Mickiewicz, Słowacki i Krasiński, co być zupełnie drugorzędny z punkt widzenie literatura powszechny – już nie mówić o Towiański. 
a pojęcie nie mieć o Szekspir, lub na przykład Goethe” (W. Gombrowicz wspomnienie polski. 
wędrówka po Argentyna, W: tenże dzieło, tom. 15, redakcja. nauka. 
J. Błoński, J. Jarzębski, WL, Kraków 1996, strona. 30-31). 
http://rcin.org.pl 
17 5 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
społeczny a młodość jako on odnowicielski żywioł. 
(mówić na margine- się: nietrudno w ten biegunowy przeciwstawienie rozpoznać ślad nietzsche- ańskiej opozycja pomiędzy apolliński i dionizyjski rozumienie kultura i ży- cia). 
jak wiadomo, gdy w maj 1968 rok w Europa i Ameryka wybuchnąć strajk studencki, Gombrowicz z duma opowiadać o proroczy sformułować to pro- blemu w swój utwór. 
trochę szkoda – można by powiedzieć – że do ten proroctwo potrzebny być Gombrowicz Słowacki. 
wrócić więc do Ferdydurke. 
wbrew rozpowszechniony interpretacja scena „lekcja literatura” przywo- łane wysoko przeciwstawienie być jednak mylić. 
scena ten nie tworzyć bowiem przepastny- ciwstawienie sklerotyczny dyskurs nauczyciel („Słowacki zachwycać, bo wiel- ki poeta być”) skontrastować z niepokorny młodość uczeń („jak ja zachwycać, kiedy ja nie zachwycać?”). 
scena ten tworzyć inny przeciwstawienie. 
z jeden strona mieć bowiem zarówno dyskurs nauczyciel, jak i zachowanie uczeń, gdyż być to dwa identyczny idiotyzm. 
natomiast z drugi strona znajdować się stłumiony, ale jednoznacznie odmienny dyskurs bohater, narrator i autor powieść zarazem. 
o szyderstwo z patetyczny i sklerotyczny bełkot, jaki w Ferdydurke być dyskurs nauczyciel o Słowacki, już pisaćbyć. 
kiedy nauczyciel bladaczka za- mierzać „wytłumaczyć i objaśnić uczeń, dlaczego Słowacki wzbudzać w my miłość i zachwyt?”, to proponować uczeń – jak byśmy dziś powiedzieć – demokratyczny kompromis: „ja wyrecytować wy swój lekcja, a potem wy z kolej wyrecytować swój” (strona. 41). 
w oba wypadek nie mieć jednak mowa o jakikolwiek dialog, interakcja, o przedstawiać własny pogląd czy argument. 
oba strona móc bowiem jedynie „wyrecytować lekcja”, czyli powtórzyć obowiązywać interpretacja. 
a przy okazja ten drugi strona, czyli wszystek uczeń – zdanie nauczyciel – zobowiązać być do recytacja tylko jeden wersja ten „lekcja”. 
przyjrzeć się zatem, jak Gombrowicz – a nie nauczyciel bladaczka! – przed- stawiać uczeń, czyli domniemany ofiara szkolny lektura Słowacki i „ogolić- nych rys romantyzm”. 
najpierw uczeń Wałkiewicz mechanicznie powtarzać za nauczyciel fraza: „bo wielki poeta być”. 
co robić wtedy pozostały uczeń? 
cytować: 
[…] uczeń wycinać scyzoryk ławka albo robić mały kuleczka z papier, najmniej- sze, jak móc, i wrzucać on do kałamarz. 
być to niby staw i ryba w staw, więc też łowić on na wędka z włos, ale nie udawać się, papier nie chcieć chwytać. 
więc włos łechtać nos albo podpisywać się w zeszyt, raz za raz, to z zakrętas, to bez, a jeden kalić- grafował przez cały stronica: – dla-czerwiec-on, dla-czerwiec-on, dla-czerwiec-on, słodki-wac-ki, słodki-wac-ki, słodki-wac-ki, wac-ki, wac-ki, wa-cek, wa-cek-słodki-wac-ki-i-musza-Karolinka-pchła. 
twarz on zbied- niały. 
gdzież się podziać niedawny podniecenie, spór i dyskusja […]. 
inny zasię two- rzyli wzgórek i dołek na dłoń i dmuchać w dołek z rosyjski – ech, ech, dołek, górka, dół- ki, górka. (strona. 42) zarazem spostrzecbyć, że sąsiad smarować ja ręka atrament – pomazać już siebie własny [ręka], a teraz zabierać się do mój, bo trudno być zdejmować bucik, ale cudzy ręka być tym okropny, że właściwie taki sam jak swój, więc cóż z to? (strona. 45) 
http://rcin.org.pl 
17 6 
szkic 
gdy jeden z uczeń, Gałkiewicz, odmawiać zachwycać się na rozkaz wielkoś- cią utwór Słowacki, nauczyciel w oblicze kompromitacja swój lekcja (peri- culum in mora) zlecać recytacja poemat ulubiony uczeń, syfon, który 
recytować zatem i recytować z wzruszenie tudzież z właściwy intonacja i z uducho- wieniem. 
co dużo, recytować pięknie i piękność recytacja, wzmóc piękność po- ematu i wielkość wieszcz oraz majestat sztuka, przetwarzać się niepostrzeżenie w posąg wszelki możliwy piękność i wielkość. 
co dużo, recytować tajemniczo i po- bożnie; recytować usilnie, z natchnienie; i wyśpiewywać śpiew wieszcz tak właśnie, jak śpiew wieszcz winien być wyśpiewać. 
o, cóż za piękność! 
jakiż wielkość, jakiż geniusz i jakiż poezja! 
mucha, ściana, atrament, paznokieć, sufit, tablica, okno, o, już niebezpieczeństwo niemożność być zażegnać, dziecko być uratować, a żona tak samo, już każdy się zgadzać, każdy móc i prosić tylko, żeby przestać. […] 
a z słuchacz wydobywać się na wierzch dziwny rzecz. 
zniknąć różnica, wszyscy, czy to spod znak syfon, czy miętus, jednakowo wić się pod brzemię wieszcz, poeta, bladaczka i dziecko oraz otępienie. 
goły ściana i goły czarny ławka szkolny z kałama- rzem nie dostarczać ani krzta rozmaitość, przez okno widać być kawałek mur z jeden wystawać cegła i wydłubać na on napis: „wylecieć”. 
przeto nie pozostawać nic inny do wybór, jak tylko albo ciało pedagogiczny, albo własny. 
ten zatem, który nie zatrudniać uwaga liczyć włos bladaczka na czaszka i badać zawiły sznura- wadeł u on bucik, starać się zliczyć własny włos oraz zwichnąć szyja. 
Myzdral wier- cił się, Hopek machinalnie klapać, Miętus miętolić się niejako w bolesny prostracja, nie- który zatapiać się w marzenie, inny popadać w fatalny nałóg szeptać do siebie, inny obrywać guzik, niszczyć ubranie i wszędzie wykwitać dżungla i pustynia niesamowi- ten odruch […]. (strona. 45-46) 
trudno w ten miejsce nie zacytować Słowacki, który marzyć, że on poezja „zjadacz chleb w anioł przerobić”. 
co jednak można powiedzieć o „anioł” z szkoła, do który uczęszczać bohater Ferdydurke? 
wszystek uczeń być przygotować do lekcja. 
niemal nikt Słowacki nie czytać, bo dla uczeń to lektura nudny, niezrozumiały i jak daleki od on zain- teresowań. 
ale tylko jeden uczeń w klasa mieć odwaga powiedzieć to wprost. 
poza- stać reprezentować trzy postawa: po pierwszy, dla święty spokój akceptować dys- kurs nauczyciel i – chociaż Słowacki nie czytać – mechanicznie powtarzać, że „wielki poeta być”. 
po drugi, recytować poezja Słowacki jako wierny ile- strację szkolny dyskurs o Słowacki – tak postępować syfon. 
i po trzeci, de- monstrują swój zachowanie całkowity désintéressement utwór Słowacki, on interpretacja i w ogół problem literatura. 
w dwa pierwszy postaw Gombrowicz pokazywać bezmyślny konformizm i uniformizm, wtopić się w bezsensowny szkolny dyskurs i wyzbyć się przez uczeń jakikolwiek cecha indywidualny. 
trzeci z postawa ilustrować natomiast abnegacja, prostactwo, infantylizm zachowanie oraz intelektualny niedorozwój nie- pozwalać uczeń choćby na zwerbalizować emocja czy prosty myśl. 
czyli – w swój powieściowy dyskurs na temat rozumienie słowacki, lity- ratury i kultura w ogół – Gombrowicz pokazywać my uczeń, który z jeden strona być wytresować oportunista, a z drugi – stado monstrualnie infan- tylny prostak niezdolny do jakikolwiek, choćby elementarny, aktywnoś- 
http://rcin.org.pl 
17 7 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
ten intelektualny. 
zamiast to – puentować Gombrowicz – „wszędzie wykwitać dżungla i pustynia niesamowity odruch, dziwaczny czynność”. 
dość dal- koło być od – pisać w klimat rok 1968 – prometejski interpretacja o uczeń zbuntować przeciw opresja szkolny. 
to ani nie buntownik, ani nie ofiara – mówić my w Ferdydurke Gombrowicz – to po prosty głąb. 
jeden z uczeń następująco transformować w swój notatka teza wykład na- uczyciela o twórczość Słowacki: „dla-czerwiec-on, dla-czerwiec-on, dla-czerwiec-on, słodki-wac- -ki, słodki-wac-ki, słodki-wac-ki, wac-ki, wac-ki, wa-cek, wa-cek-słodki-wac-ki-i-musza-Karolinka- -pchła” (strona. 42). 
notatka uczeń zamieniać wykład nauczyciel w bełkot, a właściwie tworzyć z on bełkot drugi stopień. 
bełkot nauczyciel być spójny, emocjonal- ny, choć nielogiczny. 
bełkot notatka uczeń nie być ani spójny, ani emocjonalny, ani logiczny. 
uwaga komentator ten fragment, Mazurkiewicz i Paszek, przyciąg- nęło słowo „wacek”. 
on zdanie ciąg podzielić na sylaba wyraz „słodki-wa-cki, wa-cki, wa-cek, wa-cek słowacki” być aluzja erotyczny do penis, ponieważ w sta- ropolszczyźnie słowo „wacek” oznaczać „worek”, a w polski przekład Gargan- tuja i Pantagruel tak zwany. „saczek u pluder” też mieć nazwa „wacek”. 
Gombrowicz za- ten, entuzjastyczny czytelnik przekład Rabelais’on, wplatać tu według komentato- rów „złowieszczy aluzja erotyczny”6. 
nie wiadomo, co prawda, dlaczego ten aluzja być „złowieszczy”, ale mały z to. 
nie ulegać bowiem wątpliwość, że w Ferda- durke aluzja erotyczny być wiele i chociaż w dzisiejszy slang słowo „wacek” być nadal synonim penis, to jednak w powieść etymologia ten być raczej wątpli- wa. 
przed wszystko wyrażenie „Wacek Słowacki” nie robić na uczeń żaden wrażenie (twarz on „zbiedniały”, wszyscy się nudzić). 
pisać wielki litera słowo „wakacje-cek” wydawać się tu raczej uczniowski, prostacki zabawa w przekręcać imię i parodystyczny przykład tak zwany. fałszywy etymologia. 
charakterystyczny też, że Gombrowicz nie skorzystać z okazja do zrobić w ten fragment aluzja erotycz- nych w przekład na hiszpański i francuski – po prosty fragment ten pominąć. 
musieć tu zawiesić – być móc pasjonować – daleki kwestia filologiczny i interpreta- cyjne z to związany. 
ale pamiętać ponadto trzeba, że „Wacław” to też tytuł utwór słowacki. 
wracać do główny temat mój rozważanie. 
mówić w duży skrót: w przytoczyć wysoko notatka Gombrowicz pokazać- kazać całkowity destrukcja twórczość Słowacki w język i umysłowość uczeń. 
oto Juliusz Słowacki, jeden z wybitny poeta polski i słowiański, porównywać z wielki pisarz literatura europejski XIX wiek, okaz- jeść się w ten język jakiś „wacek słowacki”. 
cokolwiek w ten kontekst imię to oznaczać, nazwisko „Wacek Słowacki” wskazywać na jakiś „przysłowiowy” Jan Kowalski, czyli ktokolwiek, czyli byle kto, a co wysoko – klasowy kumpel, to być osobnik zredukowany do umysłowość uczeń. 
6 F. Mazurkiewicz, J. Paszek przeczytać „Ferdydurke”. 
szkolny encyklopedia język Ferdydurki, książnica, Katowice 1998, strona. 23. 
w wszystek kwestia dotyczyć Ferdydurke odsyłać do mój opracować ten powieść w krytyczny wydanie dzieło Gombrowicz, WL, Kraków 2006. 
http://rcin.org.pl 
17 8 
szkic 
kiedy bohater Ferdydurke, alter ego Gombrowicz, uświadamiać siebie, w jaki świat się znaleźć i jaki być poziom umysłowy on szkolny kolega, reagować spontanicznie – uciekać: 
zrozumiećbyć, że musieć uciekać. 
Pimko, bladaczka, wieszcz, szkoła, kolega, wszystek przeżycie od rano znienacka zakręcić ja się w głowa i wypaść – jak los na loteria – uciekać. […] 
ale zamiast uciekać, zacząćbyć kiwać palec w but, a kiwać być para- liżujące i niweczyć zamiar ucieczka, gdyż jakże tu uciekać kiwać jednocześnie pal- cem na parter? 
uciekać – uciekać! 
uciec od bladaczka, od fikcja i nuda – lecz w głowa miećbyć wieszcz, który wcisnąć ja bladaczka, dół kiwaćbyć palec, uciekać nie mócbyć, a niemożność mój być duży jeszcze od niedawny niemożność Gałkiewi- cza. 
teoretycznie zdawać się – nic łatwy, po prosty wyjść z szkoła i nie wrócić, Pimko nie poszukiwaćby ja przez policja, tak daleko macek pedagogia pupiej chyba nie sięgać. 
wystarczyć jedynie – chcieć. 
ale chcieć nie mócbyć. 
bo do ucieczka potrzeba- na być wola ucieczka, a skądże wziąć wola, gdy się palec kiwać i twarz zatracać się w gra- masa nuda. 
i teraz zrozumiećbyć, co nikt z on nie móc uciekać z ten szkoła – oto on twarz i cały postać zabijać w on możność ucieczka, każdy być więzień swój grymas, i choć powinien być uciekać, nie czynić to, ponieważ nie być już to, co być powinien. 
uciekać znaczyć nie tylko – uciekać z szkoła, lecz przed wszystko – uciekać od siebie, och, uciec od siebie, od smarkacz, który uczynić ja Pimko, porzu- cić on, powrócić do mężczyzna, który byćbyć! (strona. 47) 
motyw ucieczka mieć swój autonomiczny znaczenie w twórczość Gombrowicz, który nie móc się tu zajmować. 
w analizować scena Ferdydurke być NATO- miast znak jeszcze inny ukryć problematyka. 
bo oto Józio, alter ego Witold, w sens ogólny, co prawda, uciekać i od szkoła, i od on uczeń, ale – rozpatru- jąc rzecz w realia ten scena – uciekać przed wszystko od koszmarny wulgary- zacji rozumieć twórczość Juliusz Słowacki i osoba poeta. 
2. 
odwracać więc całkowicie wyjściowy teza mój referat. 
teraz być on nastę- 
pująca: Witold Gombrowicz być w wysoki stopień zainteresować twórczo- ścią Juliusz Słowacki. 
żeby jednak ten teza uzasadnić, musieć odwołać się do różny informacja pozatekstowy, a przed wszystko do fakt biograficzny. 
Gombrowicz wspominać: 
pewien raz nasz profesor, Ciepliński, zadać my wypracowanie klasowy o Słowacki. 
znudzić wieczny kadzenie wieszcz, postanowićbyć dla odmiana dać on bób. 
Początek, o ile pamiętać, brzmieć jak następować: „Juliusz Słowacki, ten złodziej, który okradać Byron i Szekspir i nic własny nie potrafić wymyślić”. 
daleki ciąg nie ustę- pował początek. 
profesor Ciepliński postawić pałka i zagrozić, że przesłać wypracowa- nie do ministerstwo, na co ja zapytaćbyć dlaczego zmuszać uczeń do hipokryzja.7 
dwa przetworzyć element ten wspomnienie znaleźć w Ferdydurke. 
Gom- browicz protestować przeciw szkolny dyskurs o Słowacki (a nie przeciw 
7 wiek. Gombrowicz wspomnienie polskie, strona. 21. 
http://rcin.org.pl 
17 9 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
Słowacki!), a on protest być prowokacja – czyli forma ucieczka – za co otrzy- muje „pałka”. 
dokładnie tak sam, jak uczeń Gałkiewicz w Ferdydurke. 
jeszcze ciekawy w ten perspektywa być wspomnienie kolega Gombrowicz z klasa, Tadeusz Kępiński, który napisać, że on nauczyciel literatura polski, Ciepliński" 
w nikt z my nie wzbudzać strach. 
co dużo, dość trafnie Itka [czyli Gombrowicz] ocenić. 
zaś od moment, gdy czytaćbyć Beniowski – i gdy Itek zaimponować on znać- jomością poemat (co prawda tylko początek, ale profesor to nie sprawdzić), a o słodki- wackim rzeczywiście mieć dużo do powiedzieć – zacząć on wyraźnie faworyzować. […] 
na pierwszy lekcja z Beniowski Itek, pytać, zaskoczyć wszyscy półgłośny recy- tacją (on, który w klasa, jeśli tylko móc, milczeć): za panować król Stanisław / Miesz- kał ubogi szlachcic na Podole / wysoko potem wynieść on sława… – pan Czesław mieć dosko- nały słuch. 
za chwila stać już przed nasz ławka. 
rozpocząć się rozmowa. 
widzieć rozja- śnić twarz profesor i on błyszczący oko. 
od ten czas Itek nieraz powtarzać: „…ubogi szlachcic […] wysoko potem wynieść on sława”. […] 
Ciepliński być specjalista od Słowac- ki. 
Kordian rozmawiaćbyć na co dzień, zwłaszcza że wystawiaćbyć on sam w fragment, sam budować dekoracja i współreżyserując z profesor. 
Itek przychodzić na próba, a na premiera przyprowadzić siostra […]. 
Itek do każdy z poeta mieć o coś pretensja. 
z wyjątek Słowacki. 
pozostać ja na zawsze poczucie, że po prosty koło- rzył się przed on wewnętrznie. 
stale powtarzać werset, poić się on.8 
już z ten kilka cytat odnosić się do miejsce słowacki w biografia Gom- browicza, a być on znacznie więcej, niż móc tu przytoczyć, wyłaniać się komplet- nie inny obraz relacja Gombrowicz – Słowacki niż ten, który znać z Ferdydurke i z inny tekst on autor. 
z brak czas dopowiedzieć tylko dwa kwestia: to nie nauczyciel polski być autor sławny fraza „bo wielki poeta być”, lecz kłuć- ga klasowy Gombrowicz, Roman Jabłoński: 
być to idealny talent trafiać w sedno banał. […] 
to on wsławić się pochwała pan Tadeusz, który być piękny, bowiem napisać on wielki poeta. 
Ciepliński [nauczyciel Pol- skiego] czy Kozicki [nauczyciel łacina] nigdy tak nie stawiać sprawa ani z Mickiewi- czem, ani z Horacy, ani z nikt.9 
z kolej geneza sławny riposta uczeń Gałkiewicz („jak ja zachwycać, kiedy ja nie zachwycać”) nie być związany z żaden zbuntowany uczeń, tylko z li- terackim źródło Ferdydurke, to znaczyć z parafraza epizod w powieść Sinclaire’a Lewis, Babbitt. 
jeden z scena w ten powieść być następujący: 
Teda zasiąść do „studia domowy”: geometria, Cycero i śmiertelnie nudny metafora w Comusie Milton. – nie rozumieć, po co kazać my czytać ten przestarzały bzdura: Milton, Shakespeare’a, Wordswortha i inny stary piernik – mówić. 
mócbybyć jeszcze znieść Shakespeare’a na scena, o ile dać ładny dekoracja i tak daleko, ale usiąść i spokojnie cent z y tona a ć to! 
co siebie myśleć ten profesor?! […] 
[Babitt]: powiedzieć ty pod 
8 T. Kępiński Witold Gombrowicz i świat on młodość, WL, Kraków 1976, strona. 90, 1493-94. 9 tamże, strona. 122. 
http://rcin.org.pl 
18 O 
szkic 
co mieć czytać Shakespeare’a i tamten. 
Ponieważ to wymagać od wstępować do college’ulica.10 
podsumowywać ten wątek mój rozważanie: wszystek relacja dotyczyć biogra- fii Gombrowicz jednoznacznie wskazywać, że w czas szkolny młody Gom- browicz być zafascynować i biografia, i twórczość Słowacki (podobnie zresztą, jak i twórczość Zygmunt Krasiński). 
utwór Słowacki – bez żaden przymus szkolny – znać na pamięć, recytować on, porozumiewać się z inny miłośnik ten poeta za pomoc cytat. 
nie różnić się w to od swój rówieś- ników i nauczyciel. 
edukacja szkolny Gombrowicz przypaść bowiem na rok 1915-1922, gdy popularność Słowacki osiągnąć w Polska apogeum. 
oto jak pisać o on autor podręcznik szkolny z rok 1916 
poeta ten obecnie dużo żyć w dusza naród, zwłaszcza w serce młodzież, niż przed pięćdziesiąt rok, zdobywać cały zastęp gorący miłośnik i naśladowca. 
co się tyczyć formalny piękno ten poezja, nie mieć różnica w zapatrywanie, wszyscy zgodny być w zachwyt nad nieprzebrany bogactwo, polot, plastyka, siła to niezrównany- do mistrz słowo. 
wszyscy także jednozgodnie zdumiewać się nad wspaniałość i potę- gą on twórczy fantazja oraz nad subtelny odczuwać piękno, gdziekolwiek i jak- kolwiek on się poeci objawiać. 
jako liryk, w wyraz nastrój pełny melancholia, tęsknota, smutek, ironia, potężny siła gniewny rozgoryczenie i sarkazm, wzniosły lot natchnienie, mistyczny zaduma, głęboki odczuwać delikatny pięk- ności przyroda – mało mieć równy siebie w poezja świat. 
w zakres dramat być u my twórca pierwszy i genialny.11 
choć od ten patetyczny interpretacja być tylko kilka krok do szkolny bełkot nauczyciel bladaczka, to – jeśli pominąć stylistyczny emfaza styl młodopol- skiego – otrzymać jednak wizerunek Słowacki, który, wedle relacja Kępiń- skiego, fascynować Gombrowicz. 
raz jeszcze zacytować świadectwo fascynacja słowacki z czas szkolny edu- kacji autor Ferdydurke. 
gombrowiczowski kult Słowacki, który zapamiętać Kępiński, niewątpliwie mieć związek z taki wymiar osobowość Słowacki, jaki szkoła nigdy się nie interesować. 
w opinia Spasowicza Słowacki 
obdarzyć być uczucie wstręt do wszystko, co niegodny, poniżający i brzydki, ale zarazem i nieporównany, dumny niezależność, wskutek który wznieść się jak skała samotny ponad płytki fala sprawa ludzki. 
ten hardy duch wiać z każdy wiersz i dziś jeszcze do czyn pobudzać. 
żaden poeta […] nie wpajać taki poszanowanie własny godność, który podnosić człowiek, chociażby być w niedola i krańcowy zwątpienie, w łachmany nędza, bez grunt pod siebie i bez ojczyzna.12 
10 strona. Lewis babbit, przeł. 
Z. Popławska, PIW, Warszawa 1961, strona. 98-99. 
poetyka ten scena analizować Artur Sandauer w tekst Gombrowicz – człowiek i pisarz (W: Gombrowicz i krytyk, wyb., wstęp i opracowanie. 
Z. Łapiński, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 805-806). 
11 A. i M. Mazanowski podręcznik do dzieje literatura polski, G. Gebethner, Kraków 1916, strona. 381. 
12 tamże, strona. 382. 
http://rcin.org.pl 
18 jeden 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
niemal identycznie fascynacja Gombrowicz Słowacki zapamiętać Kępiński: 
Słowacki imponować [Gombrowicz] też jako postać. 
do grób Agamemnon [Gom- browicz] wracać po wielokroć. 
on – Słowacki – i naród. 
wielkość przeciwstawienie i prawo poeta do sądzić swój naród. […] 
Słowacki być jedyny istota, który do- minacji, jakże sublimować, byćby się poddać bez szemranie, tak jak się poddać on duch.13 
wszystek relacja biograficzny na temat młodość Gombrowicz nie pozosta- wiają wątpliwość: fascynować on romantyczny samotnik, w postawa i los słodki- wackiego odnaleźć prefiguracja własny życie. 
fascynować on wielki artysta i SA- motny człowiek, skonfliktować z współczesny, toczyć z jeden strona walka o uznać swój twórczość (deprecjonować przez wiele czytelnik), a zara- zem walczyć w ostry słowo z mentalność swój naród. 
zdanie o Polska jako „paw naród” czy „dusza anielski w czerep rubaszny” mieć- głyby wyjść spod pióro Gombrowicz, gdyby strasznie tona o lata a tona w cent z e być n i e i nie napi- sał on Słowacki w Beniowski, czyli w ukochany poemat autor Ferdydurke. 
Arcytrafnie zestawić Gombrowicz z słowacki Maria Dąbrowska, notować w dziennik, po lektura gombrowiczowski esej o Sienkiewicz w „kult- rzeczywiście”: „Gombrowicz być po trocha z Słowacki, nawet w swój typ życie na emigracja, odbić daleko od wszystek i wszystek”14 (11 VII 1953). 
być też w ten identyfikacja Gombrowicz z Słowacki rysunek bardzo osobisty. 
Słowacki – zgodnie z wszystek relacja biograficzny, który musieć znać Gom- browicz – być wątły, chorowity, mieć problem emocjonalny z kobieta. 
być bardzo- dzo silnie związany z matka, a równocześnie przeżywać konflikt z ojciec (ojczy- mem). 
dokładnie ten sam problem mieć młody Gombrowicz. 
słowacki w swój twórczość poetycki stworzyć ważny wzorzec roman- tyczny indywidualizm, a dygresja w Beniowski wyprzedzić osobisty charak- ter autorski narracja w literatura współczesny. 
dokładnie ten sam typ narracja autorski, o który dopominać się Gombrowicz już w rok trzydziesty i który zrealizować w Ferdydurke. 
3. 
można by jednak teraz zapytać, czy po młodzieńczy fascynacja Gombrowicz 
twórczość Słowacki, w twórczość autor Ferdydurke rzeczywiście nie mieć ja- kichkolwiek ślad inspiracja konkretny utwór autor Lilla Wenedy? 
otóż być. 
nie mieć wątpliwość, że szekspiryzm dramat Gombrowicz (Iwo- na, księżniczka burgund oraz ślub) mieć także niezauważony dotąd ogniwo pośred- 
13 T. Kępiński Witold Gombrowicz, strona. 90, 1493-94. 14 M. Dąbrowska dziennik powojenny, wyb., wstęp i przypisek. 
T. Drewnowski, tom. 2, Czytelnik, 
Warszawa 1996, strona. 399. 
porucznik. 
J. Salamon latarka Gombrowicz albo żuraw i koliber. 
u źródło ukryć nurt w literatura polski, Rubikon, Wrocław 1991, strona. 22, 112. 
http://rcin.org.pl 
18 2 
szkic 
nie – być on dramat Słowacki15. 
jeden dramat Słowacki musieć mieć dla Gombrowicz wyjątkowy znaczenie. 
być on, mój zdanie, Balladyna. 
dla- co jednak znaczenie wyjątkowy skoro – jak pamiętać – autor Ferdydurke nie- miłosiernie kpić z ten dramat, tłumaczyć (słowo nauczyciel bladaczka), że „nie móc oderwać się od cud i czar Balladyna”? 
otóż dlatego, że Gombrowicz przetworzyć w swój ważny dramat, to znaczyć w ślub, kilka scena i kilka postać dramat Słowacki. 
w dotychcza- sowych interpretacja ślub nikt nie przywoływać Balladyna (i Słowacki). 
po- dobnia, w dotychczasowy interpretacja Balladyna nikt nie zauważyć w on problematyka podjąć przez Gombrowicz. 
to, rzecz jasny, efekt szkolny lektura Ferdydurke. 
ale także… szkolny lektura Balladyna16. 
kilka zdanie musieć zatem poświęcić intertekstualnym związek ślub Gom- browicza i Balladyna Słowacki. 
wspólny temat Balladyna i ślub być transformacja człowiek pod wpły- wem otrzymać, przez przypadek, władza. 
w Balladyna, tak jak późno w ślub, władza pochodzić od człowiek, ale czynić człowiek nieludzki. 
dlaczego? 
na co polegać mechanizm transformacja człowiek pod wpływ władza? 
jak wpływać on na on charakter i na on system wartość? 
jak daleko człowiek móc się posunąć 
15 Szekspiryzm dramat Słowacki, zauważony już przez romantyk, być stały element interpretacja ten utwór, także w okres międzywojenny (między innymi. w odczytać Kleiner, Szyjkowski, Kridla, Pawlikowski, Brückner, Boy-Żeleński) – zobacz. 
H. Markiewicz metamorfoza „Balladyna”, „pamiętnik literacki” 1989 z. 2, strona. 1966-67. 
16 począć od pierwszy lektura romantyk po dzień dzisiejszy, powtarzać się motyw ten ostatni być „narodowy alegoria historiozoficzny” (tamże, strona. 52) oraz spór o cecha gatunkowy (tragedia, komedia, dramat) i estetyczny (fantastyka, baśniowość, realizm, ironia, alegoria) utwór słowacki. 
po 1945 rok do ten interpretacja, który skodyfikować Kleiner, dołączyć interpretacja marksistowski, widzieć w Balladyna społeczny-polityczny antyfeudalny i antyburżuazyjną (sic) baśń o rewolucja (za: tamże, strona. 68-73). 
polityczny aluzja w realia Balladyna odnotować Marian Bizan i Paweł Hertz w glosa do „Balladyna” (W: J. Słowacki Balladyna, PIW, Warszawa 1970). 
bliski uniwersalizm interpretacja Gombrowicz być odczytać Maria Janion (obrona „Balladyna”, „życie literacki” 1974 numer 9; przedr. W: tenże odnawiać znaczenie, wydawnictwo literacki, Kraków 1980), który dostrzec w postać Balladyna potrzeba „poznanie siebie w rozkiełznać wolność bez granica”. 
dyskutować *** Janion Henryk Markiewicz (metamorfoza…, strona. 78). 
szkolny interpretacja Balladyna skodyfikować wydanie w biblioteka narodowy w opracowanie Mieczysław Inglot oraz książeczka opracować w przez Stanisław Makowski dla biblioteka analiza literacki (WSiP, Warszawa 1981, numer 56). 
dyskusja z on teza zobacz. W: H. Markiewicz metamorfoza…, strona. 1979-1981. 
analizować metamorfoza odczytać Balladyna, Markiewicz zauważać „przybliżać Balladyna do aktualnie perferowanych tendencja literacki”, przy co „repertuar pytanie stawiać Balladyna pozostawać przy to prawie nie zmienić” (tamże, strona. 82-83). 
według ja – taki być teza niniejszy artykuł – ten repertuar pytanie zmienić Gombrowicz. 
http://rcin.org.pl 
18 3 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
w degradacja swój człowieczeństwo po to jedynie, by zdobyć lub utrzymać wła- dzę? 
a wreszcie, czy istnieć jakiś sankcja zewnętrzny wobec działanie człowiek? 
Słowacki, zgodnie z konwencja epoka, ukazywać ten temat za pomoc wydać- rzeń fabularny oraz psychologiczny i moralny portret główny bohaterka. 
natomiast Gombrowicz, obserwator masowy zjawisko XX wiek, zamieniać on w metafilozoficzny i metafabularny dyskurs ślub – jak daleki od problemat- klerki psychologiczny. 
słowacki – poprzez działanie Balladyna – pokazywać kolejny faza on narastać bezwzględność i moralny degradacja. 
z kolej Gombrowicz – w kolejny monolog i dialog Henryk – rozwijać teza o bezsilność czło- wieko wobec to, co społeczny i międzyludzki. 
interesować ja tu jednak nie różnica konwencja historyczny i odniesienie do świat zewnętrzny, lecz bezpośredni nawiązanie tekstowy. 
w Balladyna mieć dwa transformacja „człowiek w król” (zgodnie z stary motyw „z chłop – król”17): najpierw król zostawać pijak, chłop Grabiec (nota- bene to jeden z prefiguracja gombrowiczowski pijak), a następnie Balladyna (jako żona Kirkora). 
podobnie w ślub mieć dwa transformacja „człowiek w król”: najpierw król zostawać karczmarz (ojciec), potem żołnierz (Henryk). 
kluczowy dla każdy z drama być postać główny bohater. 
transformacja bohater w władca (Balladyna i Henryka) w oba drama otwierać szczelina pomiędzy społeczny rola człowiek (władca/król) a on powinność moralny- ja. 
powinność ten zostawać przekształcić w społeczny rytuał, w rodzaj dworski etykieta, do który należeć się stosować zgodnie z wymaganie i sytuacja na dwór. 
Balladyna, zostać żona Kirkora, mieć pełny świadomość rytualizacja swój zachowanie: „więc mieć już wszystko… wszystko… teraz trzeba / używać… pani- skich uczyć się uśmiech, / i być jak człowiek, który spaść z niebo / ogromny szczęście…” (akt III, sc. 2). 
o matka mówić: „matka – ten kobieta gminny. / trzeba on kochać, to matka (akt III, sc. 2). 
w ślub Henryk nieustannie podkreślać, że wszystko, co robić, wynikać z jakiś społeczny przymus, bo „tak trzeba”. 
gdy Grabiec zostawać król, natychmiast zamieniać się w despota (przedsta- wionego w konwencja romantyczny ironia), który ogłaszać: 
trzeba zaraz nałożyć podatek. […] 
odtąd brać w rekrut i żubr, i zając, i dzik, i łoś. 
kwiat, jeżeli zechcieć kąpać listek w rosa, niech płacić, rosa puszczać w odkup Żyd; niech ja wódka zapłacić. 
każdy szpak kazać nie myśleć wtenczas, kiedy być gadać… 
zabronić, aby sejmik jaskółczy usiadać na trzcina i o sprawa polityczny sądzić. 
Wróbel sejm rozpędzić: ja sam być rządzić 
17 o ten motyw w Balladyna zobacz. 
J. Skuczyński „Balladyna”, czyli „z chłop król”, „ruch literacki” 1987 z. 2 (161), strona. 99-110. 
http://rcin.org.pl 
18 4 
szkic 
i wieszać, i nagradzać… 
Jaskółka na droga dawać paszporta, w taki opisywać noga, dziób ogonek i skrzydło, i rodzimy znak. 
odtąd nie być dziecko swój posyłać ptak do niemiecki zakład, gdzie uczyć papuga; wyjąć sroka, który oddawać usługa ważny mowa ojczysty. 
z cudzy strona osoba jak to: kanarek… śledzić. 
na obcy wyrób nakładać cło… 
(akt III, sc. 4, strona. 431)18 
gdy Henryk w ślub zostawać król, także natychmiast zamieniać się w despota (przedstawić w konwencja i w realia dwudziestowieczny groteska). 
Henry- kowi raportować Kanclerz: 
panować spokój. 
wszystek element buntowniczy zaaresztować. 
parlament także zostać zaaresztować. 
poza to sfera wojskowy i cywilny także obłożyć zostać bezwzględny areszt, a szeroki koło ludność też siedzieć. 
sąd wysoki, sztab generalny, dyrekcja i departament, władza publiczny i prywatny, prasa, szpital, ochronka, wszystko siedzieć. 
zaaresztować też wszystek ministerium, a także wszystko i w ogół wszystko. 
policja też zostać zaaresztować. 
spokój. 
spokojnie. 
wilgoć. 
(akt III, strona. 174)19 
Henryk dopowiadać: 
władza osiągnąćbyć i mały z to, w jaki sposób. 
sytuacja opanowaćbyć… i tak być jak ja rozkazać… 
rozkazywać zatem niech wszyscy tu się zgromadzić w ten sala, gdyż król siebie udzielić ślub. 
wziąć za morda i staszczyć! 
(akt III, strona. 175) 
program rządzić Grabiec, jak pamiętać, to: nałożyć podatek i cło, brać w re- kruty, zakazać myśleć, zabronić działać sejm (jaskółka), wprowadzić ścisły ewidencja ludność, obcy śledzić. 
a wreszcie deklaracja – „ja sam być rządzić i wieszać, i nagradzać”. 
a oto, co deklarować Henryk w ślub Gombrowicz: 
ja teraz być rządzić! 
ja sam! 
ja sam ten ślub siebie dać! 
I nikt ja nie przeszkodzić! 
ten stary już aresztować. 
ten pijak aresztować. 
ja panować, ja opanować i ja sam siebie dam!… 
(akt II, strona. 169) 
18 J. Słowacki Balladyna, W: tenże dzieło wybrany, redakcja. 
J. Krzyżanowski, tom. 3: dramat, opracowanie. 
E. Sawrymowicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1987. 
cytat lokalizować w tekst. 
19 wiek. Gombrowicz ślub, W: tenże dzieło, tom. 6: dramat, redakcja. 
J. Błoński, J. Jarzębski, WL, Kraków 1986. 
cytat lokalizować w tekst. 
http://rcin.org.pl 
18 5 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
[…] nie bać się nikt; nikt nic ja nie zrobić; ja sam wiedzieć, co mieć robić i basta; ja mieć władza i tak mieć być, jak ja chcieć; ja panować; ja panować nad sytuacja. 
jeżeliby ktoś spisko- wał albo sabotować, to wziąć za morda… 
(akt III, strona. 174-175). 
w dramat Słowacki, gdy Balladyna zostawać „królowa” (żona graf Kirko- raz), on duży zbrodnia moralny być potraktować matka (wdowa) jako osa- by całkowicie obcy, który kazać uwięzić, a następnie skazywać on na wygnanie i po- niewierkę. 
identycznie zachowywać się w ślub Henryk, który zostać król, swój rodzic traktować jak człowiek on obcy, poddany, który kazać areszto- wać i który skazywać na tortura (ojciec być w więzienie bić). 
odpowiedni scena w ślub transformować (a w drobny element nawet dosłownie powtarzać) fa- bularne rozwiązanie zastosować przez Słowacki w Balladyna. 
oba matka – Balladyna i Henryka – przedzierać się przez straż zakłócać dworski uroczy- stości. 
sytuacja i dialog być w oba scena niemal identyczny: 
Balladyna […] 
wy czar dolewać, być wesoły… 
głos sługa za kulisa: 
stać, matka! 
głos wdowa za kulisa 
puszczać! 
Balladyna 
gdzie ja się skryć? 
wdowa wpadać przebijać się przez służba i stawać śród sala – dygać pomięszana 
kłaniać pięknie, mój rycerz. 
córka! 
hektar! 
to się nie godzić zapomnieć o ja. 
Balladyna; co się babi roić? 
co to za stary kobieta? 
wdowa 
[…] 
a to ja jak w klatka zamknąć – Star czekać, czekać, czekać – ani przysłać kawałeczek chleb. 
a to głód, córka! […] – tu manna z niebo padać nie być dla biedny staruszka. 
Balladyna co to się znaczyć? 
to jakiś szalona. 
(akt IV, sc. 1, strona. 444) 
podobnie w ślub: 
http://rcin.org.pl 
18 6 
szkic 
Henryk […] 
ja tu zaprowadzić porządek! (krzyk) a tam co znowu? 
matka (za scena) 
puszczać ja puszczać! (wpadać) 
Henryś, Henrysiek, ojciec, ojciec, ojciec! 
Henryk 
czy zwariować? 
matka 
Hendrysiek, ojciec krzyczeć, ojciec ryczeć, rzęzić i pluć, jak nie człowiek, skakać i podskakiwać! 
Henryk A więc zwariować! 
(akt III, strona. 182) 
szczególny rola w oba dramat przypadać postać pijak i motyw pijać- stwa. 
Grabiec z Balladyna (on pierwowzór być spodek z sen noc letni) i pijać- ka z ślub łączyć podwójność funkcja dramatyczny: z jeden strona rola bohater w epizod fabularny, z drugi – rola filozof, wygłaszać maksyma mieć charakter metarefleksji wobec zdarzenie i słowo wypowiadać przez inny bohate- rów. 
pijaństwo z jeden strona być dosłowny, z drugi – okazywać się w oba drama- tach metafora niewytłumaczalny obrót ludzki los i szaleńczy zachowanie człowiek. 
w Balladyna pijaństwo mieć znaczenie tylko sytuacyjny. 
Grabiec, gdy goplana zamieniać on z chłop w król, pytać zdumiony sam siebie: „co? 
ja król? / Gdybym nie być pijany / upićbybyć się z radość” (akt IV, sc. 1, strona. 449). 
matka Balladyna (wdowa) wskazywać na dwór, na który on córka i kochanek dokonywać kolejny zbrodnia, mówić: „a w zamek zebrać / pijak” (akt IV, sc. 2, strona. 458). 
natomiast w ślub pijaństwo stawać się nazwa każdy wartość, idea i każdy- on zachowanie człowiek, który być wynik oddziaływanie na siebie człowiek. 
pi- jaństwo to jakby forma zbiorowy świadomość, stan upojenie to, co ponadjed- nostkowe, a zatem pozbawiać jednostka kontrola nad siebie sam. 
Henryk o ten- ki rozumienie pijaństwo mówić wprost 
ja trzeźwo myśleć. 
posłuchać mój rozumowanie. 
prosić ty, posłuchać mój rozumowy- nia. 
ja już stracićbyć niewinność. 
ja odebrać dziewictwo. 
dużo, dużo ostatnio przez- myślećbyć. 
i cały noc nie spaćbyć! 
świętość, majestat, władza, prawo, moralność, miłość, śmieszność, głupota, mądrość, wszystko ten wytwarzać się z człowiek, jak alkohol z kartofel. 
jak alkohol, rozumieć? 
ja opa- nowałem sytuacja i zmusić ten bydlak, żeby wytworzyć wszystko, co ja się za- chcieć; a gdy już dostatecznie napompować ja potęga i majestat, dać siebie ślub. 
a jeś- liby to być śmieszny, to ja śmieszność też wziąć za morda. 
jeżeliby to być głupi, to ja głupota też wziąć za morda. 
a mądrość też wziąć za morda! 
a jeśliby Bóg, stary, przedaw- niony Bóg coś mieć przeciwko to, to też wziąć za morda!… 
(akt III, strona. 176). 
kolejny motyw łączyć Balladyna i ślub być motyw nóż, który boha- terowie oba dramat dokonywać zbrodnia. 
Balladyna bezpośrednio, Henryk podaći 
http://rcin.org.pl 
18 7 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
jąc nóż Władzio i nakazywać on popełnić samobójstwo. 
Słowacki – zgodnie z romantyczny konwencja – źródło zło moralny przedstawiać jako działanie dia- bła (duch mówić do Balladyna: „ty szatan stróż / włożyć w ręka nóż”; akt IV, sc. 1, strona. 451). 
Gombrowicz źródło zło czynić presja międzyludzki relacja, który- rym ulegać pojedynczy człowiek. 
Balladyna, seryjny morderczyni – zgodnie z ro- mantycznym kodeks etyczny – przyznawać się do wina i spotykać on za to kara. 
piorun, który on zabijać – a akcja Balladyna rozgrywać się w czas pogański – być w dramat słowacki znak istnienie instancja nadrzędny wobec dziać- łań człowiek – instancja, który wymierzać on sprawiedliwość. 
natomiast w ślub Gombrowicz Henryk nie czuć się ani winny ani odpowiedzieć- dzialny za śmierć Władzio: 
nie! 
ja tu za nic nie być odpowiedzialny! 
ja nie rozumieć własny słowo! 
ja nie panować nad własny czyn! 
ja nic, nic, nic nie wiedzieć, nic nie rozumieć! 
kto z wy twierdzić, że rozumieć, ten kłamać! 
wy nic nie wiedzieć podobnie jak ja! […] 
być niewinny. 
oświadczać, że być niewinny, jak dziecko, ja nic nie zrobićbyć, o nic nie wiedzieć tu nikt za nic nie być odpowiedzialny! 
odpowiedzialność w ogół nie mieć! 
(zakończenie, strona. 222-223) 
w romantyczny dramat Słowacki człowiek działać na własny rachunek, jednostka nie ulegać presja inny człowiek (Grabiec: „nie oderwać człowiek od tron człowiek”; akt IV, sc. 1, strona. 449) – do to potrzebny być w dramat baśniowy taki postać, jak goplana i on „dwór”. 
w dramat Gombrowicz odwrotnie – zacho- wania jednostka być funkcja istnienie świat społeczny i wobec on presja jeden- nostka być tylko bierny wykonawca schemat rządzić życie zbiorowość. 
nawet odpowiedzialność (bez poczucie wina), rozumieć jako formalny konsekwencja- kwencja wczesny decyzja, być dla gombrowiczowski bohater ślub tylko zbiorowy rytuał („nie, nie mieć odpowiedzialność, / muszy jednak zostać za- łatwić/ formalność…”; 
zakończenie, strona. 223). 
jednak jeśli – jak starać się to uzasadnić – ślub być świadectwo podjąć przez Gombrowicz problematyka Balladyna (jako intertekstu łączyć dramat Gombrowicz z utwór Shakespeare’a, zwłaszcza Makbetem), to dlaczego w Fer- dydurke Gombrowicz, Balladyna zostać sprowadzić jedynie do zauroczenie „cu- dami i czar”? 
odpowiedź wydawać się prosty – Gombrowicz w Ferdydurke szydzić z szkolny lektura Balladyna sprowadzać ten dramat Słowacki do kwestia zupełnie nie- istotny („cud i czar”), a całkowicie pomijać problematyka, który w ślub uznać za jeden z ważny problem dwudziestowieczny antropologia fi- lozoficznej. 
http://rcin.org.pl 
18 8 
szkic 
być zresztą w ślub króciutki epizod, który można uznać za aluzja do wykpio- nej przez Gombrowicz szkolny wykładnia Balladyna jako polski wersja sen noc letni („cud i czar”). 
w scena, w który zbir rzucać do stopa Henryk on ro- dziców, wkrótce potem Henryk – jakby nic się stać – spacerować z Mania recytować: 
czarowny olśnienie słodki noc miłosny cud złudny moc wieczny iluzja senny wiew I upojenie dziwny śpiew! 
a Mania odpowiadać: 
rojenie dziewczęcy dawny łza nieśmiały westchnienie tonąć płat przeszłość znowu kwitnąć bez odnaleźć być mój brat. 
(akt III, strona. 213) 
Balladyna to polski wersja Makbet (co prawda połączyć z „czar i cud- ja” sen noc letni)20 – rzecz o przemoc, zbrodnia, kłamstwo, bezwzględność i brutalność, ale przed wszystko o destrukcja człowieczeństwo i wszelki ha- mulców moralny w imię sprawować władza. 
ślub to hołd Gombrowicz złożo- ny przenikliwość Słowacki21. 
20 w tak zwany. list dedykacyjny do Balladyna Słowacki nie wymieniać Szekspir, wskazywać natomiast na tradycja Ariosto. 
Zygmunt Krasiński, który w Balladyna dostrzec „najprześliczniejszą epopeja … ariostowską” (kilka słowo o Juliusz Słowacki, 1841) wskazać też na tradycja szekspirowski, wymieniać król Leara i Makbet (ubolewać, że to „naśladować” zbyt dosłowny) oraz Sen noc letni (pisać o to H. Markiewicz metamorfoza…, strona. 49-50). 
Balladyna musieć szczególnie interesować Gombrowicz, gdyż być dedykować Zygmunt Krasiński, pisarz, który spośród romantyk, bardzo on w okres młodość fascynować. 
w list dedykacyjny do Balladyna [dla Krasiński] Słowacki sam stworzyć „aura” czarować: „imię mój słyszeć być w szum płynąć pod góra potok, a jakiś niby tęcza z myśl mój unosić się być nad ruina zamek” (J. Słowacki Balladyna, wstęp i opracowanie. 
M. Inglot, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1985, strona. 4-5), „[prowadzić] ariostyczny […] mój wietrzny i różnobarwny obłok” (tamże, strona. 5). 
21 parafrazować Weintrauba („Balladyna”, czyli zabawa w Szekspir, „ruch literacki” 1970 z. 4; przedr. W: tenże od Rej do Boy, PIW, Warszawa 1977), który uważać, że Słowacki chcieć prześcigać Szekspir w szekspiryzmie (strona. 221), można by teraz powiedzieć, że Gombrowicz – co prawda odrzucać Słowacki w słowacki („czar…”) – złożyć hołd on rozumienie szekspiryzmu jako uniwersalny dramat o władza i… on władza nad człowiek. 
porucznik. też A. Drogoszewski cudowny fantazja Słowacki, wstęp do: Balladyna, Warszawa 1908, strona. 10. 
w inny miejsce swój tekst autor ten pisać: „fantastyczność, pierwiastek lotność przeobrażać rzeczywistość w mienić się i skrzyć się przestrzeń” (tamże, strona. 15). 
http://rcin.org.pl 
18 9 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
4. 
wrócić do Ferdydurke. 
dlaczego zatem Gombrowicz wybrać ulubiony poeta 
swój młodość do napisać scena, który de facto unicestwiać sens zajmować się on twórczość? 
nie mieć bowiem wątpliwość: Słowacki Gombrowicz i słodki- wacek, który znać z Ferdydurke – to dwa zupełnie odmienny wizerunek. 
nie mieć wszakże miejsce na długi wywód, dlatego maksymalnie on tu skracać. 
Gombrowicz ukończyć szkoła w 1922 rok, a Ferdydurke zacząć pisać w rok 1935 pomiędzy ten data mieć w Polska wydarzenie, który nie móc nie za- uważyć. 14 czerwiec 1927 rok na cmentarz Montmartre w Paryż zostać ekshu- mowane prochy Słowacki. 
przewieźć on do Polska statek z Cherbourga do Gdynia i Gdańsk, a następnie Wisła do Warszawa. 
po wielki, ogólnopaństwo- wych uroczystość w stolica trumna z proch Słowacki zostać przewiedzieć- ziona do Kraków. 
wszędzie na trasa kondukt żałobny stać tłum. 28 czerw- circa 1927 rok proch słowacki zostać złożyć do grób królewski na wa- welu. 
marszałek Piłsudski – architekt ten uroczystość – wygłosić sławny przemó- wienie, pasować Słowacki na patron niepodległy Polska, który siła duch po- móc Polak przetrwać okres niewola. 
kończyć, Piłsudski zwrócić się do ofice- rów stać przy trumna Słowacki: „w imię rząd Rzeczpospolita po- lecam pan odnieść trumna do krypta królewski, bo król być równy”. 
ten państwowy kanonizacja Słowacki móc tylko zirytować Gombrowicz, bo w wszelki oficjalność widzieć pusty frazes, a umysłowy zdolność on uczest- ników oceniać tak samo, jak swój szkolny kolega w Ferdydurke. 
i jak wiedzieć z wspomnienie polski, „kadzenie wieszcz” pchać on do prowokacja. 
scena w Fer- dydurke być właśnie taki prowokacja. 
powieść ukazać się w moment apogeum kult Piłsudski, o który wiedzieć, że uwielbiać Słowacki, że uczynić z słowacki najważniejsze poeta narodowy, i który uważać za wykonaw- cę testament poeta – za król duch niepodległość II Rzeczpospolita22. 
Gombrowicz wyszydzić więc i zniszczyć w Ferdydurke – jakby można dziś powiedzieć- dzieć – państwowy ikona poezja narodowy i towarzyszyć on patetyczny dyskurs publiczny. 
a niszczyć wizerunek poeta, który twórczość w dyskurs publiczny sprowadzić do fraza: „wielki, bo wielki poeta być”, Gombrowicz równocześnie oddać w Ferdydurke – w siebie tylko właściwy sposób – hołd Słowacki. 
hołd własny, bardzo prywatny i głęboko skryć przed oko czytelnik. 
intelektualny uzasadnienie ten hołd Gombrowicz sformułować w ten sam czas, gdy pisać Ferdydurke – w cytować już recenzja z zwierciadło morze Con- rada23. 
cały recenzja oprzeć być na argumentacja i sformułowanie, który Gom- 
22 „Piłsudski być romantyk, deklamować Słowacki, który mawiać o siebie «ja być potrzebny na czas burzyć» – typowy eksponent kresowy mistycyzm, który ja zawsze wydawać się i niebezpieczny i podejrzany” (W. Gombrowicz wspomnienie polskie, strona. 52). 
23 zobacz. przypis numer 1. 
http://rcin.org.pl 
19 O 
szkic 
browicz powtórzyć wkrótce w Ferdydurke – szydzić z egzaltacja nauczyciel mówić- wiącego o Słowacki. 
recenzja z powieść Conrad Gombrowicz zacząć od stwier- dzenia, że cały krytyka literacki dotyczyć twórczość Conrad sprowadzać się do stwierdzić, że „ten cud… wzruszać ja wielce”. 
tymczasem, ripostować przekor- nie Gombrowicz: „jeżeli jednak tylokrotnie już powiedzieć, dlaczego cud ten i dziwo wzruszać my wielce, konieczność stawać się w koniec powiedzieć – dlaczego cud i dziwo tak mało my wzruszać”. 
ten przekora wobec egzaltowany deklaracja o wielkość pisarz – pisać daleko – oznaczać votum separatum mniejszość, który fuck- tycznia być większość, choć nikt nie zdawać siebie z to sprawa. 
mechanizm spo- łecznej egzaltacja być bowiem następujący: „powiadać – ten pisarz być doskona- ły, a zatem wzruszać my i zachwycać; ale z niedostateczny czujność mieć na uwa- dze, że właśnie z powód nadmierny doskonałość móc on stać się obojętny, a na- wet nienawistny nasz biedny, nękać doskonałość, człowieczeństwo”. 
nie mieć wątpliwość: cały ten wywód (w który centrum być polemika z sfora- mułowaniem, że „doskonały pisarz wzruszać my i zachwycać”) to przygotować sławny scena w Ferdydurke na temat twórczość Słowacki. 
rzecz ciekawy – w dal- szej część recenzja z książka Conrad Gombrowicz wskazywać na społeczny stereo- typ doskonałość artysta za pomoc aluzja do król Duch Słowacki. 
inaczej mówić, Słowacki być dla Gombrowicz ukryć i bardzo osobisty punkt odniesienie dla wskazać społeczny banalizacja pisarstwo – nawet mało- duży. 
to, że młody Gombrowicz fascynować poezja Słowacki, wynikać z wszyst- ki relacja biograficzny. 
ale można domniemywać, bo poszlak być wiele, że móc on też fascynować historia człowiek, który swój słabość – dzięki literatu- rzeczywiście – zamieniać w sukces. 
przełamywać nieśmiałość oraz rodzinny i społeczny ogr- niczenia, zamieniać prowincjonalizm i prywatność w uniwersalność, siła czerpać z samotność, a ucieczka od rodzina w daleki świat okazywać się droga ku sława. 
to Słowacki. 
ale to także Gombrowicz – czyli powtarzać się od sam początek on twórczość motyw własny los, który można nazwać biograficzny inwa- riantem albo gombrowiczowski biografemem. 
wprowadzić on Gombrowicz w odnaleźć niedawno przez Henryk Mar- kiewicza nowela ucho, który być niemal dosłowny parafraza jeden epizod po- wieść Sinclaire’a Lewis Babbitt (znany Gombrowicz z polski tłumacz- nia z 1927 rok). 
w ten nowela – identycznie jak w powieść amerykański pisa- rza – nieśmiały, doceniać i lekceważyć przez wszyscy młody człowiek, dzięki wewnętrzny metamorfoza zaczynać dominować nad otoczenie. 
być dla otoczenie nikt, chłystek, a okazać się ktoś niezwykły, o potężny siła wola i poczucie własny godność. 
ten motyw powtórzyć Gombrowicz w opowiadanie z tom pamiętnik z okres dojrzewać, potem – w sposób bardzo jaskrawy – w Ferdydurke, a także w kolejny utwór. 
w nowela Gombrowicz bohater bez- ceremonialnie łamać norma zachowanie, burzyć istnieć porządek towarzyski, nie przestrzegać żaden reguła obyczajowy, estetyczny i tak zwany. dobry smak, a swo- im zachowanie wywoływać skandal. 
ważny być jednak w koncepcja Gom- 
http://rcin.org.pl 
19 jeden 
Bolecki Słowacki Gombrowicz 
browicza sam transformacja lekceważyć przez wszyscy nieśmiały postać w skandalista – destruktor ład społeczny, który zachowanie wzbudzić po- dziw u osoba postronny. 
nowela ucho – pod wpływ lektura Babbitta – być bez wątpienie jeden z punkt zwrotny w gombrowiczowski transformacja własny tożsamość ukryć w figura bohater literacki. 
jednak ten punkt zwrotny, jaki być nowela ucho, byćby niemożliwy, gdyby nie młodzieńczy fascy- nacja pisarz Słowacki. 
bohater niemal wszystek utwór Gombrowicz (poczynać od ów nowela), a zwłaszcza on literacki autoportret być bo- wiedzieć kolejny wcielenie i wariant ten transformacja los romantyczny bohater, od który Słowacki rozpocząć Beniowski, a który – jak wspominać Kę- piński – nieustannie powtarzać Gombrowicz, cytować zdanie: „ubogi szlachcic… wysoko potem wynieść on sława”. 
literacki nawiązanie Gombrowicz do arcydzieło literatura, do utwór pisa- rzy, który podziwiać, nie mieć jednak nigdy charakter otwarty deklaracja i patetyczny kanonizacja. 
Dante, Shakespeare, Cervantes, Dostojewski, Mickie- wicz, Krasiński, a także Słowacki silnie obecny być w on twórczość tam, gdzie zostać ukryć w sieć aluzja i niewidoczny na pierwszy rzut oko analogia. 
Gom- browiczowskie nawiązanie zawsze oznaczać zmiana, przetworzenie, niekiedy od- wrócić znak, a nawet hołd poprzez pozorny szyderstwo. 
taki być też sens lekcja literatura w Ferdydurke. 
w interpretacja początek ten powieść zwracać się uwaga na motyw sen, przez- budzenie i on związek z Proust. 
ale początek Ferdydurke analizować w per- spektywie powstawać ten utwór, w perspektywa proces twórczy Gombro- wicza być zupełnie inny. 
pierwszy zdanie powieść opublikować w on prasowy pierwodruk w rok 1935 brzmieć bowiem następująco: „kochanka pierwszy dzień, znów być twój”. 
to oczywiście kryptocytat. 
to oczywiście Beniowski jutro- liusza Słowacki – pieśń IV, wers 480. 
tak – pierwszy zdanie Ferdydurke Gombrowicz, a nawet on pierwszy początek, być Beniowski słowacki24. 
„ubogi szlachcic… wysoko potem wynieść on sława”. 
oto jak mócby się zaczynać autobiografia Gombrowicz. 
24 zobacz. 
W. Bolecki historyk literatura i cytata, W: Pre-tekst i tekst. 
z zagadnienie związek intertekstualnych w literatura polski XX wiek, PWN, Warszawa 1998, strona. 22-24. 
fascynacja twórczość Słowacki przesłonić, dobrze już opisać, polemika Gombrowicz z Mickiewicz. 
warto przypomnieć opinia Salamon: „widzieć krypta w katedra wawelski jako miejsce wieczny łączność dwa brat-Mojżesz: Juliusz Słowacki i Witold Gombrowicz, który wspólnie wyprowadzić naród polski z niewola romantyzm Mickiewicz” (latarka Gombrowicz…, strona. 252). 
http://rcin.org.pl 
19 2 
szkic 
Abstract Włodzimierz BOLECKI Institute of Literary Research, Polish Academy of Sciences (Warszawa) 
Słowacki in Gombrowicz Discussed are the appearances of Juliusz Słowacki inny Witold Gombrowicz’strasznie writing. 
Although neither his dziennik [Diary] nora wspomnienie polskie [Polish Memories], nora in fact any other of his considerations on Polish literature, mention any of słowacki’strasznie work, biographical accounts leave no doubt that Gombrowicz wy in his youth fascinated with romantic recluses. 
Bolecki argues that the Shakespeareanism of Gombrowicz’strasznie plays (Iwona, księżniczka Burgund [Yvonne, princess of burgund] and ślub [The Wedding]) also had a neglected intermediary, namely, the plays by Słowacki. 
Like other great authors, Słowacki appears in Gombrowicz’strasznie oeuvre as a network of allusions and analogies that are not decipherable at first glanc. 
a Gombrowiczian reference always means a change, a transformation, a reversal of signs at times, and even homage paid through apparent derision. 
this is the meaning of the literature lesson in Ferdydurke. 
http://rcin.org.pl 
