tekst drugi 2010, 1-2, strona. 300-319 
polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa. 
Robert Traba 
http://rcin.org.pl 
30 O 
opinia 
Robert TRABA 
polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywajeden 
duży w Polska fala dyskusja o miejsce historia w przestrzeń publiczny mieć za siebie. 
rozpocząć on Tomasz Łubieński w 2005 rok artykuł na łam „Rzeczpospolita” pamięć wstyd nie przynosić2. 
autor postanowić w on zareago- wać na konferencja poświęcić polityka historyczny zorganizować w muzeum powstanie warszawski. 
dzisiaj już tylko „gazeta wyborczy” i „tygodnik po- wszechny” sporadycznie próbować w sposób merytoryczny przywoływać temat. 
Szko- dać. 
rodzić się szansa na inspirujący, twardy, ale innowacyjny zarazem spór o hi- storię. 
teraz nastać czas podsumowanie. 
być móc również wykreować alterna- tywnego definiować polityka historyczny. 
stanowisko zostać rozmyć. 
zamiast budować nowy katalog pytanie i prowa- dzić merytoryczny polemika innowacyjny element tak zwany. nowy polityka historycz- nej zmieszać się z zadanie bieżący polityka i atmosfera rozliczać przejść- ści. 
tymczasem trafny mój zdanie określenie być konstruować patrzeć- miąć zbiorowy. 
w prowadzony dyskusja nie chodzić bowiem o różny inter- pretacje historia, lecz o sposób zawłaszczać publiczny wyobrażenie (pamięć) o przeszłość, sposób rytualizacja pamięć przez konkurować z siebie ideologia. 
odpowiedź na postulat „nowy polityka historyczny” z rok 2004-2007 stać się krytyka, który nad i e w y k r e o w a ł a a l tona e r n a tona y w nad e i w i z i i obecno- 
opinia 
jeden w artykuł reasumować swój refleksja opublikować w dwa ostatni książka historia – przestrzeń dialog (wydawnictwo ISP PAN, Warszawa 2006) i przeszłość w teraźniejszość. 
polski spór o historia na początek XXI wiek (wydawnictwo poznański, Poznań 2009). 
obszerny fragment ten artykuł ukazać się w grudzień 2009 w moskiewski czasopismo „pro et contra” wydawać przez Carnegie Moscow Center. 
2 T. Łubieński pamięć wstyd nie przynosić, „Rzeczpospolita” 30-31.07.2005. 
http://rcin.org.pl 
30 1 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
ści historia w przestrzeń publiczny. 
on konstruktywność i siła być zresztą dość słaby, poza bezprecedensowy dorobek Marcin Kula oraz 63 tom seria w kraina PRL. 
lista polemista ograniczyć się do kilka nazwisko naukowiec różny generacja (Andrzej Friszke, Jerzy Jedlicki, Paweł Machcewicz, Andrzej Mencwel, Lech Nijakowski, Andrzej Romanowski, Dariusz Stola, Joanna Tokar- ska-Bakir, Anna Wolff-Powęska), przy dość pasywny postawa większość środa- wisek historyczny. 
argumentować, że „nie warto”, że „to nie licować z postawa badacz i nauczyciel akademicki” albo – z zupełnie inny perspektywa – że „przecież wiele podnosić problem być naprawdę ważny i słuszny”. 
duży część historyk ożywić się dopiero po przejść główny fala debata, wówczas (maj 2008), gdy w sposób urągać etyka zawodowy zaatakować zostać historyk – profesor Włodzimierz Borodziej. 
sprawa trafić nawet na łam prasa zagraniczny3. 
niektóry dziennikarz postawa polski środowisko historycz- nego wobec paszkwil Bogdana musieć4 na Włodzimierz Borodziej próbować zdefiniować miano „spór historyk”. 
nic bardzo mylny, chociaż… 
Mil- czenie środowisko konserwatywny w ten spór być znamienny, tym bardzo że pomówić historyk uniwersytet warszawski od rok być zasłużenie cenio- ny również w ten krąg. 
odnosić wrażenie, że bliski istota mechanizm kon- struowania „nowy polityka historyczny” stać się zasada wykluczać. 
inny po- ziom, inny kultura – to prawda. 
intelektualny kreator teza o wzmocnić rola rząd w polityka dotyczyć przeszłość nie zająć jednak stanowisko wobec ***- nalno-rozliczeniowy charakter debata dyktować przez bliski obóz rządowy- dzącemu z rok 2005-2007 środowisko narodowo-konserwatywny (na przykład. 
„nasz Dzien- nik”, a ostatnio również „Rzeczpospolita”). 
przyczynić się w ten sposób pośred- nio do legitymizacja język paszkwil w centralny medium. 
„epitetowość” za- miast merytoryczność debata dotyczyć prawie wszystek on aktor, w sens po- lityczny również formacja liberalny i lewicowy. 
uwzględniać wielonurtowość „nowy polityka historyczny”, wspólny poza- stawać sposób „konstruować wróg” oprzeć na uprościć interpretacja filozo- fii Carl Schmitt. 
zakładać on genetyczny podział człowiek na „wróg” i „przyja- ciół”. 
w ten dychotomiczny świat spełniać mieć się sens ludzki egzystencja. 
taki koncepcja rozumieć rzeczywistość w zwulgaryzować forma prowadzić do interpretacja „historia według Musiał”. 
hipoteza wydawać się to bardzo prawo- dopodobna, że w imię zasada „cel uświęcać środek” prawie nikt z krąg kreator „nowy polityka historyczny” nie podjąć się krytyka taki sposób uprawiać rzemiosło historyczny. 
Pech brak polski spór o historia polegać na to, że wykreować „nowy polityka historyczny” zbiec się w czas z polityczny proces tak zwany. rozbijanie 
3 T. Urban Die Einflussagenten Berlins, „Süddeutsche Zeitung” 23.05.2008; G. Lesser Musial contra Borodziej, „raz” 2.06.2008; K. Schuller Polens Historiker und Politiker streiten wieder über die Vertreibung, „faza” 17.05.2008. 
4 B. musieć niewinny Stalin i zły Polak, „Rzeczpospolita” 1.05.2008. 
http://rcin.org.pl 
30 2 
opinia 
stary układ. 
towarzyszyć on rosnąć społeczny nieufność, atmosfera podejrz- liwości i wulgaryzacja język dialog. 
zamiast poszukiwać istota proces to- warzyszących funkcjonować PRL-u dyskusja zdominować zasada piętnować „wróg”, „zdrajca”, frontowy zawołanie „za” albo „przeciw” lustracja. 
misja kształtować „nowy tożsamość narodowy Polak” zepchnąć na daleki plan naukowy refleksja nad miejsce pamięć i historia w życie społeczny. 
zamiast opisywać mechanizm konstruować pamięć zbiorowy rozpocząć próba on ak- tywnego kreować, wprowadzać mechanicznie podział na „dobry” i „zły” pa- miąć. 
ani historyk z krąg konserwatywny krakowski „Arcanów”, Ośrod- ka myśl polityczny, ani on adwersarz publikować często na łam „List_do_Galatów- zet wyborczy” i przyjmować mediacyjny rola gdański „przegląd Politycz- nego” nie potrafić stworzyć przestrzeń realny dialog. 
tak się składać, że ostatni wers ten artykuł pisać w dzień, kiedy w Berlin odbywać się międzynarodowy konferencja „dyktator przy szachownica. 
pakt Hitler – Stalin, wojna i europejski pamięć”. 
niemiecki, polski, rosyjski i litewski historyk dyskutować o znaczenie i skutek podział Europa na strefa wpływ dwa mocarstwo totalitarny w rok 19395. 
gdyby nie fakt, że w ten sam cza- się z Moskwa dochodzić wiadomość o działalność państwowy specjalny komisja do przeciwdziałać próba fałszować historia na szkoda interes Rosja moż- na by odnieść wrażenie, że mimo naturalny różnica interpretacyjny wreszcie stworzyćbyć realny, europejski przestrzeń dialog o historia nowy. 
Nieste- ty, wspólny europejski przestrzeń dialog nie istnieć. 
drastyczny pęknięcie nie tylko dzielić Rosja i Polska, lecz także przebiegać wzdłuż Europa zachodni i Eu- ropa Środkowy-Wschodni oraz wewnętrzny, narodowy podział w poszcze- gólnych kraj. 
mój, trochę pesymistyczny, teza na zakończenie konferencja brzmieć następująco: p o tona rok z e bit u i e m y e u r o p e i strasznie k i e i p r z e south tona rok z e - n i d i a l o gram u, a l e z a n i m i ą strasznie tona w o rok *** y m y, i e strasznie z c z e b a r dzień z i e i p o tona rok z e bit u i e m y „w erą w nasz ę tona rok z nasz y cent godzina south punkt o rok ó w”, p rok ó bit y strasznie a m o - kompania rok y tona y cent z nasz e gram o rok o *** litr i cent z a n i a stanowisko i ę z w ł a strasznie n ą punkt rok z e strasznie z ł o być cent i ą, b y „tona rok u praca y w sekunda z a f i e” n i e p r z e strasznie z kompania a dzień z a ł y n a magnitudo w punkt o z bit y - c i u stanowisko i ę kompania o metr punkt litr e k strasznie ó w i punkt o litr i tona y cent z nad e gram o bit a l a strasznie tona ulica. 
K a że d a „n a r o dzień o w a h i south tona o rok i o gram rok a f i a” n i e tona y litr kompania o nasz a w S cent godzina o dzień z i e, a l e i n a z a cent godzina o dzień z i e E u r o p y m a z tom y magnitudo w ł a strasznie n y p rok o bit litr e metr. 
tło polski spór o historia w ciąg ostatni dwudziestolecie w Polska udać się raz wygenerować bezi 
precedensowy spór o historia. 
być on dyskusja (2000-2002) wokół mord Ży- 
5 „Diktatoren Księga_Amosa Schachbrett. 
Der Hitler – Stalin – pakt, Krieg und die europäische Erinnerung”, Berliln, 1-2. 1907. 2009. 
konferencja zorganizować Deutsche Gesellschaf für Osteuropakunde w współpraca między innymi. z centrum badanie historyczny polski akademia nauka w Berlin. 
http://rcin.org.pl 
30 3 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
dów w miasteczko Jedwabne w 1941 rok. 
zbrodnia ten dokonać z inspiracja nie- mieckiej „polski sąsiad”. 
w optyka ten dyskusja znaleźć się pytanie o antysemi- tyzm, nacjonalizm, postawa wobec okupant (Niemiec i Rosjanin), o „patriotyzm i zdrada narodowy”. 
mieć wrażenie, że żaden z kraj Europa środkowy i Wschod- on nie przeprowadzić tak głęboki konfrontacja z własny przeszłość. 
niestety, koło zamachowy, jaki uruchomić „spór o jedwabny”, nie pociągnąć za siebie dal- szych pogłębić dyskusja. 
na przełom 2004 i 2005 rok uruchomić zostać natomiast drugi koło zamachowy publiczny kreować historia, który określać jako „nowy polityka historyczny”. 
hasło przewodni być odwrót od „krytyczny- on patriotyzm” i powrót do neokonserwatywno-narodowy ideologia, który mot- ten stać się „patriotyzm jutro”. 
paradoksalnie „patriotyzm jutro” definiować być z „wczorajszy” punkt widzenie. 
on istota pozostać tworzyć wspólnota opar- ten przed wszystko na wartość XIX-wieczny patriotyzm etniczny. 
dominować tendencja do utrwalać, a nie rewidować i krytyczny ogląd wzór przeszłość przy jednoczesny założenie, iż przyszłość też winien zostać ten wzorzec podporządkować. 
uruchomić nawet cały odrębny edukacyjno- naukowy struktura, który zajmować się propagować i utrwalać taki wzorzec. 
on instytucja centralny stać się instytut pamięć narodowy (IPN), który do dzisiaj z wzgląd na rozbudować struktura zachować dominować rola w publiczny przekaz historia. 
sukces „nowy polityka historyczny” z rok 2004/5-2007 obnażyć złudzenie, że Polak wyjść już z krąg narodowo-romantyczny, bohaterski mit swój własny historia. 
opór „krytyczny” formacja polityk i zaangażować pu- blicznie zawodowy historyk nie wygenerować na tyle komunikatywny, al- ternatywnej oferta opowiadać historia, żeby móc on dotrzeć do szeroki krąg społeczeństwo. 
stanowisko się rozmyć. 
spór o biografia nie tylko poli- tyczny prezydent Lech Wałęsa, aktualny batalia o mit fundacyjny III rzecz- pospolity, ciągle obecny (tyle, że boczny drzwi) proces „inicjacja histo- rycznej” IV Rzeczpospolita czy wreszcie powracać nieracjonalność debata z sąsiad, głównie „z” niemiec i „o” Niemiec, świadczyć, że nadal pozosta- jeść w centrum nie tyle debata historyk, ile walka ideologiczny w duch py- tani, który kiedyś zadać Jerzy Jedlicki: jaki cywilizacja potrzebować Polak? 
dzisiaj, zawężać pytanie Jedlicki, powiedziećbybyć, że nadal stać przed problem: jak a k i e i h i strasznie tona o rok i i i i a kto i e i p a m i ę c i punkt o tona rok z e bit u - i ą P o lata a c y? 
dyskusja na temat „polskość”, „patriotyzm”, „polski wada narodowy”, „polski mesjanizm” trwać od początek kształtować się nowoczesny na- ród polski. 
należeć do rytuał kultura polityczny nowoczesny Polska. 
Wszyst- ko zacząć się od romantyk, który stworzyć my nowoczesny i powszechny rozumienie ojczyzna. 
odwoływać się do rozważanie historyk idea, redaktor kwar- talnika „Res Publica nowy”, Marcin Król6, można powiedzieć, że nie tyle przepraszać­ 
6 mieszkanie. Król romantyzm. 
piekło i niebo Polak, fundacja Res Publica, Warszawa 1998. 
http://rcin.org.pl 
30 4 
opinia 
słać romantyzm, lecz on interpretacja, krytyka i uwielbienie, kontynuacja i zbanalizować stanowić o identyfikacja z „polskość”, o jakość i poziom nasz dyskurs o „ojczyzna” i „patriotyzm”. 
mówić o historia Polska jako przestrzeń dialog, nie sposób nie nawiązać do ten, który rozpocząć wielki dyskusja o sens narodowy egzystencja: Stanisław Wyspiański, Stanisław Brzozowski, „los niepokorny”, Tadeusz Boy-Żeleński, Witold Gombrowicz, dorobek paryski „kultura”, Sławomir Mrożek czy Czesław Miłosz i Zbigniew Herbert. 
nie sposób też nie odwołać się do wielki de- bat rok ostatni, który zapoczątkować jeszcze w okres PRL-u (1979 rok) wy- stawać „Polak portret własny”, publikacja Adam Michnik, film Andrzej Wajda, dorobek intelektualny „solidarność”. 
rozdrapywać narodowy rana, on goić, afirmować i odbrązawiać narodowy dzieje należeć od ponad 200 rok do główny nurt polski debata publiczny7. 
wbrew wiele sąd polityka wobec historia realizować również, i to z powodzenie, w III rzecz- pospolity8. 
problem ciągle aktualny być fakt, że chętnie wspominać chwila chwała i zwycięstwo, a ciągle zbyt mało pamiętać o sprawa dla my wstydli- wych bądź niewygodny. 
„nowy polityka historyczny” rok 2004/5-2007 pojawić się na przełom 2004 i 2005 rok idea nowy, afirmatywny poi 
dejścia do polski przeszłość to kolejny ogniwo łańcuch taki właśnie rozra- chunków z własny przeszłość. 
w ten sens być to kontynuacja. 
wyraziciel ten tendencja stać się cztery intelektualista skupić wokół konserwatywny ośrodek myśl polityczny: filozof i historyk idea – Marek Cichocki9, filozof – 
7 por. 
J. Jedlicki jaki cywilizacja Polak potrzebować. 
studia z dzieje idea i wyobraźnia XIX wiek, PWN, Warszawa 1988; A. Mencwel przedwiośnie czy potop. 
studium postawa polski w XX wiek, czytelnik, Warszawa 1997; M. Janion – z on bogaty dorobek wspomnąć tylko klasyczny dzieło napisać razem z M. Żmigrodzka romantyzm i historia (PIW, Warszawa 1978) czy autorski zbiór do Europa tak, ale razem z nasz umarły (Sic!, Warszawa 2000); A. Michnik z dzieje honor w Polska, Nowa, Warszawa 1991 oraz tenże wyznać nawrócony dysydent. 
spotkanie z człowiek. 
szkic 1991-2001, zeszyć literacki" Kraków 2003. 
8 ciekawy studium polityka historyczny III RP przedstawić Paweł Machcewicz w artykuł polityka historyczny to nic nowy („gazeta wyborczy” 20.04.2006). 
w podobny duch, przeciw hipostazować historia w życie polityczny, formułować swój teza Cezary Michalski (wyrosnąć z historia, „gazeta wyborczy” 17-18.12.2006): „także polityka historyczny być naturalny narzędzie władza państwowy. […] 
być jednak ostatni narzędzie, który należałoby stosować do uprawiać polityka wewnętrzny. 
do rozgrywać partyjny wojna, który inny środek rozegrać się nie potrafić”. 
9 mieszkanie. Cichocki władza i pamięć. 
o polityczny funkcja historia, ośrodek myśl polityczny–wysoki szkoła europejski imienia. 
J. Tischner, Kraków 2005. 
http://rcin.org.pl 
30 5 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
Dariusz Karłowicz10, filozof i historyk idea – Dariusz Gawin11, socjolog – Zdzi- sławić Krasnodębski12 oraz historyk i publicysta – Andrzej Nowak13-letni. 
nowy element stać się fakt, że orędownik tak rozumieć polityka histo- rycznej, intelektualista, pisarz i publicysta, stać się w krótki czas również wykonawca własny idea jako urzędnik bądź nieformalny zaplecze intelekt- alne nowy władza państwowy. 
w ten sposób intelektualny spór przenieść się na grunt społeczny recepcja historia. 
historia jako nauka stać się ważny instru- mentem polityka i ważny czynnik legitymizować sprawować władza w la- tach 2005-2007 układ polityczny14. 
punkt wyjście „nowy polityka historyczny” być konstatacja, że w Polska stan świadomość patriotyczny być zbyt niski, wskutek co niknąć historyczny miejsce pamięć Polak, który tworzyćby filar nowy tożsamość i poczucie wspólnota. 
ignorancja i amnezja nie pozwalać budować narodowy poczucie wspólnota. 
przyczyna taki stan rzecz upatrywać się w spuścizna komunistycz- nej propaganda historyczny oraz – symbolicznie ujmować – w „gruby kreska”, który zrelatywizować „właściwie” proporcja w ocena historia narodowy. 
wiele orędownik polityka historyczny źródło zło czynić krytyczny patriotyzm Jan Józef Lipski15. 
diagnoza taki stan rzecz pełno dawać Dariusz Gawin w studium od romantyczny naród do liberalny społeczeństwo. 
w poszukiwanie 
10 dawny. Karłowicz Koniec sen Konstantyn. 
szkic z życie codzienny idea, ośrodek myśl polityczny–księgarnia akademicki, Kraków 2005. 
11 dawny. Gawin Polska, wieczny romans. 
o związek literatura i polityka w XX wiek, ośrodek myśl polityczny–Dante, Kraków 2005. 
12 Z. Krasnodębski drzemka rozsądny. 
zebrać esej i szkic, ośrodek myśl polityczny–wysoki szkoła europejski imienia. 
J. Tischner, Kraków 2006. 
13 A. Nowak powrót do Polska. 
szkic o patriotyzm po koniec historia 1989-2005, Arcana, Kraków 2005. 
14 ciekawy, mój zdanie, dekonstrukcja pierwotny założenie nowy polityka historyczny przedstawić Adam Leszczyński w artykuł polityka historyczny. 
wielki strach („gazeta wyborczy” 7.04.2006). 
porucznik. też interesować polemika między Piotr Bratkowski i Piotr Semką na łam „Rzeczpospolita”. 
Semce nie podobać się przed wszystko, że Karłowicz, Cichocki i Gawin łączyć być przez Bratkowski z PiS-em, a przecież powinien być przedstawiać tak, jak przez wiele rok sam Semka na łam „Rzeczpospolita”: „autor być niezależny publicysta” (alergia na patriotyzm, „Plus – minus”, dodatek do: „Rzeczpospolita”25.03. 2006). 
stały polemista z nowy tendencja polityka historyczny być krakowski literaturoznawca Andrzej Romanowski (porównaj. 
historia, kłamstwo i banał, „gazeta wyborczy” 15-16.07.2006) oraz Andrzej Chwalba (nie ufać własny pamięć, księgarnia akademicki, Kraków 2006). 
natomiast poznański politolożka i historyczka Anna Wolff-Powęska nawiązywać do kontrowersja historyczny często w kontekst stosunki polski-niemiecki. 
15 pamięć i odpowiedzialność, redakcja. 
R. Kostro, T. Merta, ośrodek myśl polityczny–centrum konserwatywny, Kraków–Wrocław 2005. 
http://rcin.org.pl 
30 6 
opinia 
nowy tożsamość kulturowy w polityka polski po rok 198916. 
założenie to tek- sto, który stawać się twardy teza, być stwierdzić, że po rok 1989 rok nastąpić gwałtowny załamać romantyczny model samorozumienia wspólnota narobić- dowej. 
w efekt – zdanie Gawin – akcent z „naród” przenieść się na „społe- czeństwo”, z „ciało jednorodny, duchowy” na struktura pluralistyczny, nie- jednorodny, który rdzeń nie być duchowość, lecz „aktualny interes”. 
daleki konsekwencja stać się dekonstrukcja (a może raczej zniszczenie) romantyczny kanon narodowy, który budowa w warunki pluralizm „nie być ani moż- liwa, ani konieczny”. 
konkluzja opisywać proces można zrozumieć tak, że demokratyzacja i liberalizacja życie społeczny prowadzić do zanik tradycja- nych wartość narodowy, nie oferować w ten miejsce inny duchowy podstawa wspólnota społeczny poza mechanizm wolnorynkowy. 
w ten kontekst łatwo zrozumieć logika kreować późny nowy polityka historyczny – Andrzej- tyliberalnej, pronarodowej i wspólnotowy. 
tylko czy rzeczywiście, jak chciećby autor, istnieć tak prosty przejście między badany grupa polityk a mechani- zmamić rządzić cały społeczeństwo? 
według ja być w to namalowa- nym przez Dariusz Gawin obraz wiele niekonsekwencja. 
pierwszy być taki, że skoro po 1989 rok nastąpić złamać romantyczny kanon naród, to znaczyć, że mieć się on dobrze w okres PRL-u. 
ja się z to zgadzać, ale przecież uciec- ka od hybrydyczny kanon peerelowski nie być nic zły, wręcz od- wrotnia, stać się naturalny, ozdrowieńczy potrzeba zmęczony społeczeństwo, ruch w kierunek „uobywatelnić”. 
potrzeba odbrązawiać i odtabuizowy- wania własny przeszłość. 
niestety, proces ten nie zostać ani zakończyć, ani tym bardzo utrwalić. 
czy ten ucieczka, pluralizacja życie społeczny, prowadzić w prosty linia do merkantylizacja i konsumpcjonizm? 
tylko połowicznie. 
po pierwszy, zadziałać mechanizm przyśpieszony transformacja, masowo wciągać przygotować społeczeństwo w mechanizm wolnorynkowy. 
po drugi, plura- lizacja życie stworzyć jedyny w swój rodzaj przestrzeń wolność dla taki zja- wisk, jak „rebelia prowincja” z początek rok 90., powstanie – w początkowy faza swój działalność nowatorski – ruch „mały ojczyzna”, odkryć regionalny wspólnota, społeczny „ujawnić” taki samodzielny zjawisko kulturowy, jak warszawski karta, gdański „przegląd polityczny”, sejneński „pogranicze” czy olsztyński „Borussia” i tak dalej., i tak dalej. 
w cały „nowy polityka historyczny” brak ja- kiegokolwiek nawiązanie do ten niezwykły zjawisko, jaki okazać się „pisa- nia Polska na nowo”. 
czy ten ruch rozbijać wspólnotowość? 
nie, stwarzać alter- natywę wobec hybrydyczny, peerelowski patriotyzm. 
nie komercjalizowa- ły, lecz odwrotnie: tworzyć nowy wartość dla modernizować się społeczeństwo polski. 
zgadzać się z teza Joanna Kurczewska, że nowy elita polityczny w la- tach 90. marginalizować społeczeństwo, jednocześnie przedmiotowo traktować historia: „zawsze nastawienie do przeszłość być dla on ważny: chcieć on poznać, 
16 tekst ukazać się w: kultura narodowy i polityka, redakcja. 
J. Kurczewska, oficyna naukowy, Warszawa 2000, strona. 181-206. 
http://rcin.org.pl 
30 7 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
ocenić i wykorzystać do legitymizacja własny poczynania”17. 
ten fakt nie móc jednak determinować kolejny działanie ekskluzywny, ten raz wykluczać- cych „liberał”. 
wreszcie zasadniczy niekonsekwencja konstruować „nowy historyczny polemika- lityki”: nie sposób kreować pozytywny przesłanie, odnosić się tylko do jeden- on spektrum alternatywny idea i postawa, w ten wypadek jednostronnie definio- wanego liberalizm. 
odsłonić część obraz Gawin mieć jasno zaznaczyć kon- trapunkt. 
być on tradycja krytyczny patriotyzm, który pełny wyraz przybie- raz w dwa ojczyzna, dwa patriotyzm Jan Józef Lipski, ale korzeń sięgać krakowski szkoła historyczny z koniec XIX wiele (Józef Szujski i ja- chała Bobrzyński), naznaczać Tadeusz Boy-Żeleński, a kończyć na Jerzy jedlicki. 
problem, mój zdanie, zaczynać się nie tyle w określenie przeciwnik, co w jasny ustosunkować się nowy idea wobec nurt (czy wręcz nurt) posłu- gującego się w definiować polski rzeczywistość, tożsamość, pamięć podoba- nymi bądź wręcz taki sam kategoria: interes narodowy, wspólnota, solić- daryzm, polski przestrzeń narodowy, wartość chrześcijański (katolicki) i tym podobne. 
słodki- wem, chodzić o odsłonięcie, nie o namalować drugi część obraz, który boha- ter być niechlubny karta polski nacjonalizm i integryzm katolicki, zawłaszczać pojęcie polski patriotyzm. 
w 1999 rok wejść w życie usta- wakacje o powołać instytut pamięć narodowy. 
z on powstać wiązać różny nadzieja. 
zbudować zostać na baza istnieć od dziesięciolecie główny Komi- sji badać zbrodnia przeciwko naród polski (do 1990 rok główny ko- misja badać zbrodnia hitlerowski), który zajmować się badanie i ścigać zbrodnia z okres II wojna światowy. 
IPN odziedziczyć po komisja on archiwum, znakomity biblioteka i kilka prokurator. 
już w rok 90. 
główny komisja za- jąć się badać i ścigać także zbrodnia stalinowski. 
przenieść ten wątek do IPN być więc naturalny. 
powstać IPN mieć rozwiązać problem archiwum służba specjalny PRL, tak by oddzielić on od współczesny służba wolny Polska i wyeliminować pokusa posługiwać się „teczka” w gra polityczny. 
tym bardzo więc chodzić o odciąć dostęp do ten akta polityk. 
archiwum mieć stać się przedmiot badanie historyk, tak aby budować wiedza o PRL, mechanizm on rządzić- cych, zmagania wolnościowy i represja przeciw obywatel. 
chodzić o po- znać przeszłość w on różnorodny wymiar. 
w ten cel utworzyć biuro edukacja publiczny, w który znaleźć zatrudnienie kilkadziesiąt wybijać- cych się zdolność historyk. 
nabór pracownik prowadzić głównie wśród absolwent wyróżniać się wysoki poziom uczelnia. 
ustawa o IPN mieć przynieść zadośćuczynienie ofiara system PRL i lu- dziom zmagać się z on w imię wolność i niepodległość państwo. 
Wprowa- 
17 J. Kurczewska patriotyzm(y) polski polityk. 
z badanie nad świadomość lider partyjny rok dziewięćdziesiąty, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2002, strona. 154-155. 
http://rcin.org.pl 
30 8 
opinia 
dzono więc kategoria „pokrzywdzony”, czyli osoba, który być obiekt inwigi- lacji czy represja. 
przez kilka rok IPN wydawać zaświadczenie pokrzywdzony i wią- zał się z to przywilej dostęp do akta zgromadzić przeciw dać osoba oraz uzyskać on kopia. 
ustawa mieć też służyć napiętnować urząd bezpieczyć- stwa (oraz on sukcesor – służba bezpieczeństwo), który być odpowiedzialny za represja wymierzyć przeciw obywatel. 
instytucja kluczowy stać się prezes IPN, który sposób powoływać i kompetencja ustalić tak, aby nie być podatny na nacisk polityk, łącznie z szef rząd, ale też nie móc podlegać nacisk z strona służba specjalny, także współczesny. 
powołać prezes na stanowisko być procedura skomplikowany, ale dawać on bardzo silny pozycja w organ państwo. 
liczyć 11 osoba kolegium IPN z założenie mieć być ciało plurali- styczny, stąd dziewięć on członek powoływać sejm spośród kandydat zgłaszać przez różny klub. 
dwa członek kolegium wyłaniać krajowy rada sądownictwo, a zatwierdzać sejm. 
taki być teoria. 
praktyka, po krótki okres kształtować otwarty formuła za prezesura Leon Kieres (2000-2005), uległy presja polityk i historyk o jeden- noznacznej opcja narodowo-konserwatywny: „prokurator, mocno przekonany o własny wyjątkowość i odgrodzić osobny pragmatyka służbowy, unikać kon- takt z historyk, który z kolej razić sztywność i nikły wiedza o przejść- ści prokurator”18. 
archiwum (przejąć i zgromadzić około 90 kilometr bieżeć akta) stać się zamknięty struktura kierować się zadziwiający procedura, który- re niestety okazać się powolny i doprowadzić do to, że na udostępnienie akt trzeba być długo czekać. 
w IPN uformować się trzy osobny struktura organiza- cyjne, który łączyć tylko osoba prezes: główny komisja, archiwum i biuro Edu- kacji publiczny. 
kontakt między on być formalny i raczej nikły19. 
zdanie Andrzej Friszkego, przez 6 rok członek kolegium, po 2005 rok i OB- jąć funkcja prezes przez Janusz Kurtyka, a funkcja dyrektor biuro edukacja publiczny przez Jan Żaryna nastąpić era polityzacja i „polityczny wykluczać- nia”. 
on preludium stać się upublicznić nazwisko „tajny współpracownik” UB/SB przez dziennikarz Bronisław Wildstein w 2004 rok (tak zwany. lista Wild- steina)20. 
problem „naród” i „wspólnota pamięć” w ogół nie poddać publicz- nej debata, tak jakby być to wartość nietykalny, a on naruszyć grozić infa- mią. 
w nazwa (a poprzez nazwa również w praktyka działać) instytut pamięć 
18 A. Friszke jak hartować się radykalizm Kurtyka, „gazeta wyborczy” 7.04.2009. 19 fragment o IPN zredagować zostać głównie na podstawa: J. Żaryn przykrywać 
prawda kłamstwo, „Rzeczpospolita” 29.04.2009; A. Friszke kto kto wykluczać?, „gazeta wyborczy” 04.05.2009; „pamięć i sprawiedliwość” 2005 numer 1; por. też wypowiedź Andrzej Friszkego w: IPN robić z historia tabloid, „Polska. 
The Times” 6.04.2009; jak hartować się radykalizm Kurtyka, „gazeta wyborczy” 7.04.2009; oficjalny odpowiedź IPN na zarzut A. Friszkego: komunikat. 
odpowiedź na zarzut profesor. 
Andrzej Friszkego, opr. 
A. arseniak, rzecznik prasowy IPN, 9.04.2009, oficjalny strona internetowy IPN. 
20 A. Friszke jak hartować się… 
http://rcin.org.pl 
30 9 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
narodowy nieszczęśliwie w jeden całość zlać się zadanie „narodowy polityka pamięć” z misja niezależny badanie naukowy, a w dodatek nałożyć się na to funkcja egzekwować prawo. 
w odczucie społeczny komunikat płynąć z in- terpretacji nazwa móc być jeden: pamięć i historia jako nauka to jedność. 
nic bardzo mylny i zwodniczy. 
wprowadzić ten niebezpieczeństwo uproszcze- nia opowieść o historia Polska. 
za sprawa polityczny nacisk rządzić w rok 2005-2007 koalicja narobić- dowo-populistyczny wprowadzić w działalność IPN kryterium moralno-politycz- nej czystość: 
tak zwany. ideologia „wzmóc moralny” dobrze korespondować z zmiana personalny. 
prezes być zwolennik szeroki lustracja i dekomunizacja. 
szybko dojść do zacie- śnić więzy z nowy koalicja parlamentarny, co wyraz być nowelizacja ustawa o IPN. 
instytut przejąć funkcja lustracyjny, co zdominować on działać. 
skasować status „pokrzywdzony”, co siła rzecz przesunąć akcent z zadośćuczynienie pokrzywa- dzonym na zainteresowanie agent.21 
powstać muzeum powstanie warszawski być wydarzenie niezwykły z dwa powód. 
po pierwszy, powstać trwały akt zadośćuczynienie dla ofiara jeden- nego z krwawy powstanie XX wiek. 
po drugi – z perspektywa obserwator – miećbyć do czynić z zjawisko organizować pamięć kulturowy Pola- ków. 
w efekt mieć dobry muzeum historyczny w Polska i jeden z najcie- kawszych w Europa. 
przy cały zrozumienie dla teza, że muzeum powstanie warszawski i obchód 60. rocznica on wybuch uobywatelnić historia, nie należeć zapominać, iż stać się to w specyficzny warunki polski spór o prze- szłość. 
z moc nieporównywalny do inny debata historyczny z rok 1999-2000 „wybuchnąć” jedwabny. 
po raz pierwszy tak wyraźnie skonfrontowaćbyć się z wi- zerunkiem Polak-sprawca mord. 
dla jeden stać się to katharsis narodowy sumienie, w inny umocnić potrzeba budować obronny twierdza polskość wobec zagrażać on wróg zewnętrzny. 
epizod w szczególny sposób wpisywać się w ten dyskusja być nadać honorowy obywatelstwo Jedwabne- on Jerzy Robert Nowak, który niejednokrotnie wyrażać swój antyse- mickie pogląd. 
prawie równolegle pojawić się niemiecki inicjatywa powstać centrum przeciw wypędzenie. 
dyskusja wokół centrum spolaryzować opinia publiczny i w Polska, i w Niemcy. 
po raz pierwszy tak jednoznacznie okazać się, że nie mieć już do czynić tylko z konfrontacja dwa narodowy pamię- ten. 
z polski-niemiecki spór dyskusja przerodzić się w ożywiony polski-Pol- ską i niemiecki-niemiecki debata. 
on bardzo spektakularny przejaw być konflikt zakończyć rozprawa sądowy między niemiecki orędowniczka centrum, Erika Steinbach, a korespondentka prasa niemiecki w Warszawa, Gabriela Les- ser. 
w większość polski medium cały spór przedstawić jednak jako walka o polski racja stan w starcie z niemiecki wizja pamięć. 
zupełnie zlekceważyć inny, ponadnarodowy jakość dyskusja. 
monolityczny obraz po jeden strona „oni 
21 tamże. 
http://rcin.org.pl 
31 O 
opinia 
ców”, a po drugi „Polak”, sprowadzać recepcja i polityczny ocena wydarzenie do poziom konfrontacyjny sprzed 20-30 rok, co wyraz być rezolucja Sej- on z 2004 rok. 
w taki atmosfera poczucie zagrożenie „wartość”, „polskość”, „polski racja stan” rodzić się potrzeba odreagować, powrót do bohaterski, martyrologiczny wątek polski historia. 
przekroczyć zostać masa krytyczny przyswajać siebie „polski wino”. 
w kategoria realny scenariusz wydarzenie, a nie fikcja, przypuszczać, że w żaden moment ostatni piętnastolecie OB- chód wybuch powstanie warszawski nie spotkaćby się z taki rezonans społeczny. 
podkreślać ten fakt, bo odnosić wrażenie, że wiele twórca sukces rocznica powstanie wpadać w pułapka arogancja, wyznaczać on miara model organizować pamięć kulturowy Polak i kierunek polityka historyczny. 
alternatywa muzeum 
dzisiaj konfrontacja dotyczyć wizja muzeum II wojna Światowa oraz wybór centralne, wspólny święto polityczny, konstytuować w pamięć zbioro- wej Polak koniec realny socjalizm i demokratyczny rozwój ostatni 20 rok. 
istotny być nowy styl obecność polityk w debata o historia. 
minister kult- ry i dziedzictwo kulturowy, Bogdan Zdrojewski, swój stosunek do polityka wo- bec historia podsumować następująco: 
od dwadzieścia rok być świadek spór, który osłabiać autorytet, wypaczać obraz polski historia w oko nasz i cały świat. 
kto satysfakcjonować taki spór o półtora o - l i tona y k ę godzina i south tona o rok y cent z nad ą lub, jak kto woleć, punkt o litr i tona y k ę p a m i ę cent i ? […] 
Domi- nuje instrumentalny traktować historia albo skłonność do zawłaszczać prawo do data, wydarzenie lub bohater… 
przerażać ja brak pokora wśród polityk wydawać jeden- noznaczne ocena moralny, który jeden wynosić na ołtarz, inny skazywać na potę- pienie. 
dla funkcjonować wartość i symbol nie potrzeba ani nasz namaszczać, uregulowanie prawny. […] 
nasz zadanie być chronić i pielęgnować pamięć narobić- dową i symbol z on związać, a także nauczyć się opowiadać polski historia język nowoczesny i atrakcyjny. 
dać się wreszcie zrozumieć Europa i świat!22 
być w ten deklaracja jednoznacznie wyrazić wola centralny (rządowy) kredyt- owania polityka pamięć, ale jednocześnie duch otwartość i odrzucić instru- mentalizacja historia przez bieżący polityka. 
kategoria „narodowy duma” czy „na- rodowy polityka”, pozornie kontynuować język „nowy polityka historyczny”, nie nosić zabarwienie wykluczać ktokolwiek i odgórny, programowy indoktry- nacja. 
brakować w niech jednak duży akcent położony na polifoniczność główny nurt narracja oraz kwestia dopuścić i wspierać dyskurs mało- szościowych. 
balast jednostronność być obciążyć zwłaszcza polityka pamię- 
22 B. Zdrojewski dać Polak być dumny z swój historia, „gazeta wyborczy” 14.11.2008. 
http://rcin.org.pl 
31 jeden 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
ten rok 2005-200723. 
wiązać się to z przeświadczenie, że pluralizm narracja patrzeć- miąć być zagrożenie nie tylko byt państwowy, lecz także ekskluzywnie (jako pewien hipostaza) rozumieć naród polski24. 
stąd już tylko krok do taki określenie „inny pogląd”, jak: „zagrożenie racja stan”, „zdrada narodowy interes”, „niebezpieczeństwo utrata tożsamość narodowy”. 
pogłos taki sformułowanie można być znaleźć w wypowiedź niektóry dziennikarz i historyk na temat wstępny koncepcja muzeum II wojna Świa- towej25. 
autor koncepcja, Paweł Machcewicz i Piotr Majewski, postanowić odejść od tradycyjny narracja narodowy i tym wywołać alarm. 
dotknąć ciągle nienaru- szalnej dla duży część społeczeństwo polski wartość: doświadczenie naród polski jako epicentrum myśleć o Europa i świat. 
tymczasem Machcewicz i Majewski, wcale on nie negować, próbować zaakcentować polski wkład w dzieje II wojna światowy. 
tyle, że chcieć osiągnąć ten efekt poprzez narracja porównaw- czą. 
zamierzać przedstawić dziać Polski skonfrontować z równoległy wydać- rzeniami w Europa i na świat. 
tym bardzo dziwić pojawiać się w niektó- rych medium zarzut o rzekomy antypolskość i źle rozumieć uniwersalność ten projekt. 
podejście porównawczy być przecież w stan ukazać też „polski cier- pienie i martyrologia” i wcale on nie zrelatywizować. 
autor wyrażać swój in- tencje w jedyny racjonalny sposób: 
nie przekonać do nasz racja ani turysta z Londyn, ani z Wiedeń, o który trosz- czy się Piotr Semka, tworzyć kolejny ekspozycja wyłącznie o martyrologia naród Polsat- skiego lub ku chwała polski oręż. 
uczeń i student z Niemcy, Holandia, Francja przyjechać oglądać muzeum w Gdańsk – i coś trwały z on wynieść – tylko wtedy, gdy polski sprawa być się dla on łączyć z europejski, znany z on szkolny eduka- cji, kino, telewizja.26 
23 z taki interpretacja polemizować pośrednio artykuł Kazimierz M. ujazdowski polityk pamięć mieć sens („gazeta wyborczy” 2.10.2008). 
bronić rzeczowo strategia „nowy polityka historyczny” rok 2005-2007, były minister kultura pomijać jeden ważny aspekt tamten rok: atmosfera presja i nakaz realizować jeden model „pamiętać historia” i wykluczać jakikolwiek inny. 
porucznik. 
P. Machcewicz dwa mit twórca polityka historyczny w IV RP, „gazeta wyborczy” 29.08. 2008. 
24 porucznik. 
A. Komorowski trumna w zaprząg, „nowy książka” 2008 numer 12, strona. 31-32 (recenzja z książka L.M. Nijakowski polski polityka pamięć. 
esej socjologiczny, wydawnictwo akademicki i profesjonalny, Warszawa 2008). 
25 porucznik. na przykład. 
P. Semka dziwaczny pomysł na muzeum II wojna światowy, „Rzeczpospolita” 28.10.2008; Polska wyjątkowość. 
z Jan Żarynem rozmawiać Cezary Gmyz, „Rzeczpospolita” 4.11.2008; Celsjusza. Gmyz, P. Semka przypomnieć świat polski historia, „Rzeczpospolita” 03.11.2008. 
26 P. Majewski, P. Machcewicz zarys koncepcja programowy muzeum II wojna światowy (fragment), „Rzeczpospolita” 31.10.2008. 
pełny zapis pierwszy dyskusja na temat muzeum II wojna światowy porucznik. 
wojna i on muzeum, „przegląd polityczny” 2008 numer 1991-1982, strona. 46-65. 
głos wsparcie dla koncepcja Machcewicza i Majewski w forma obszerny artykuł na łam „gazeta wyborczy” przedstawić między innymi. 
Anna Wolff-Powęska, Jerzy Kochanowski, Grzegorz Motyka i Dariusz Libionka. 
http://rcin.org.pl 
31 2 
opinia 
nie oznaczać to, że z koncepcja muzeum nie należeć polemizować. 
wręcz trzeba, jeśli mieć on nie tylko wypełnić swój misja podstawowy, czyli zbudować rama nowoczesny ekspozycja muzealny, ale także stać się alternatywa inny sposób prowadzić publiczny dialog o historia. 
z mój osobisty doświadczenie wystawienniczy wynikać, że wstępny koncepcja programowy muzeum zbyt słabo określać konkretny narrator wystawa i nie definiować grupa on odbiorca. 
przed- stawić dzieje II wojna światowy w kontekst europejski nie powinien wca- le oznaczać poszukiwać uniwersalny, domyślny narrator. 
placówka powstawać w Gdańsk, w Polska, i odwiedzać być w większość Polak. 
zarówno auto- rzy koncepcja, jak i on krytyk wielokrotnie odnosić się do odbiorca zagraniczny- on. 
profil tak zdefiniować odbiorca być niejasny, gdyż turysta z Londyn, ber- lin czy Lwów mieć inny perspektywa i oczekiwanie, który nie dać się pogodzić w jeden muzeum. 
turysta odwiedzać muzeum w obcy kraj, by poznać spe- cyfikę lokalny postrzeganie historia, nawet taki, który dotyczyć zjawisko o zasię- gu światowy. 
z ten powód muzeum powinien pokazywać wojna z polski per- spektywy, jednak bez patos i bez taki uwydatniać polski martyrologia, który cel miećby stać się konsolidować myśl narodowy lub patriotyczny. 
muzeum skierować do społeczeństwo polski mieć duży szansa na zrozumia- łą oferta narracja o II wojna światowy, narracja, który byćby bardzo czytelny niż próba uniwersalny przekaz o jak duży ilość wątek. 
ponieważ narracja muzealny musieć ograniczyć się do zasadniczy wątek, myśl przewodni móc być „polski los”. 
duży wyzwanie być jeden- nak, jak z opowieść skierować do polski odbiorca zbudować metanarrację trafiać do „inny” odbiorca. 
z oferta programowy widać wyraźnie, że au- torzy ten problem poważnie rozważać, choć nie znaleźć jeszcze jednoznaczny odpowiedź. 
nie być żaden odkrycie postulat, by historia II wojna światowy w więk- szym stopień przedstawiać z perspektywa jednostkowy doświadczenie. 
strategia ten stosować skutecznie duży muzeum i wystawa historyczny, nie tracić szeroki- on kontekst. 
na raz w koncepcja polski muzeum brakować odniesienie do konkretny „przewodnik po wystawa”, który, na przykład. jako świadek historia, mócby oprowadzać odwiedzać po ekspozycja. 
narracja świadek historia ułatwiać identyfikacja odbiorca z los przedstawiać grupa. 
nawet dla zagrać- nicznego gość los Polak stać się dzięki to bardzo zrozumiały, przybliżać- jąc on wojenny historia Polska. 
w ten sposób można pokazać powikłać historia ludzki w cały wymiar tragedia i różnorodność dzieje poszczególny po- staci. 
bohater ten indywidualny opowiadanie móc być w sposób naturalny zarówno gdańszczanin, jak i Ślązak, który jako volksdeutsch walczyć w Wehrmach- ty, a późno po polski strona pod Monte Cassino. 
nie móc oczywiście zabrak- nąć los Żyd polski. 
tragedia duży część przedwojenny społeczeństwo polski musieć stać się część narracja o wojna. 
obecność tematyka żydowski w inny muzeum: w Auschwitz, na Yad Vashem lub w muzeum historia Żyd polski w Warszawa nie powinien przeszkodzić, by w planować muzeum 
http://rcin.org.pl 
31 3 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
II wojna światowy wbudować ten wątek w kompleksowy obraz tragedia wojna27. 
być to wszystko otwarty problem. 
sposób prowadzić dyskusja przez Paweł Mach- cewicza i Piotr Majewski wskazywać, że mieć do czynienie z nowy jakość debata historyczny. 
chciećbybyć, żeby stać się on trwały standard w kształ- towaniu polityka wobec historia. 
krótki, ale emocjonalnie zaangażować dyskusja wokół muzeum II wojna światowy wyraźnie sygnalizować szeroki, stały fragment debata o stosunek polityka do historia: jaki funkcja dyskusja ten powinien pełnić w sąsiedzki, europejski dyskurs?28 
szkoła 
inny sprawdzian sposób kształtować relacja polityka i historia być roz- począć w maj 2008 rok projekt polski-niemiecki podręcznik do nauka hi- storii. 
on zewnętrzny bilateralność od początek narzucać nowy formuła współ- praca. 
fakt, że inicjator przedsięwzięcie być rząd polski i niemiecki, od polemika- czątku pociągać za siebie pytanie o granica niezależność nauka od polityka. 
Wspól- na polski-niemiecki komisja podręcznikowy (daleko: WP-NKP) oczekiwać na wspar- ty i nie przewidywać polityczny nacisk oba rząd. 
gdyby się pojawić, pro- jekt nie miećby sens. 
konstrukcja projekt być taki, że utworzyć się rada za- rządzająca: z strona polski być to przedstawiciel ministerstwo edukacja narobić- dowej, ministerstwo kultura i minister sprawa zagraniczny, z niemiecki zaś konferencja minister oświata poszczególny land, przedstawiciel minister edukacja Brandenburgia i minister sprawa zagraniczny RFN. 
do rada wchodzić też polski i niemiecki przewodniczący wp-NKP. 
w ten moment pojawiać się gruby kreska, który oddzielać polityka od konkretny praca projektowy. 
rada zarządzający określać przestrzeń, w który funkcjonować projekt, zabezpieczać środ- ki finansowy, wspierać wprowadzić podręcznik do szkoła. 
pozostały praca kierować rada ekspert, który określać kryterium merytoryczny. 
on członek być naukowiec i dydaktyk wskazać przez WP-NKP. 
on decydować, jaki temat on- szą być podjąć w podręcznik i wybierać autor. 
nie obawiać się spór historyczny dotyczyć ocena jakiś wydarzenie. 
o wiele duży problem być różny tradycja dydaktyczny. 
ale to być własić- nie szansa projekt. 
z pozytywnie postrzegać, konfrontacja wyłonić się wspólny narracja, a nie sztuczny, politycznie poprawny „wspólny mianownik” historycz- nych proces. 
definiować kontrowersyjny zdarzenie też pewnie nie być łatwy. 
wyobrażać siebie jednak, że nowoczesny dydaktyka stwarzać kreatywny 
27 część refleksja być zapis wniosek z dyskusja na seminarium doktorancki w CBH PAN, 15 grudzień 2008. 
28 ten problem poświęcić być między innymi. trzy publikacja wydać przez fundacja Stefan Batory pod redakcja Piotr Kosiewski: pamięć i polityka zagraniczny (Warszawa 2006), jaki Polska? 
czyj Polska? 
diagnoza i dyskusja (Warszawa 2006) oraz pamięć jako przedmiot władza (Warszawa 2008). 
http://rcin.org.pl 
31 4 
opinia 
możliwości opis zjawisko historyczny, który nie mieć nawet dobry publicy- stykać czy popularny książka historyczny. 
dychotomia nasz doświadczenie histo- rycznych być kapitalny punkt do wykorzystać. 
mieć różnie zdefiniować wydarzenie, dwa różnie przeżyć doświadczenie i móc w część dydaktyczny, ten, który inspirować pytanie, pokazać „oba strona”. 
powiedzieć: „on rozumieć to tak, a my tak”. 
czy zawsze tylko jeden strona mieć racja? 
być szansa rozszerzyć perspektywa. 
powiedzieć o to niemiecki socjolog kultura Wolf Lepenies, jeden z wybitny przedstawiciel europejski socjologia kultura, który wygłaszać laudacja na cześć podręcznik niemiecki-fran- cuskiego. 
doceniać wartość ów podręcznik, stwierdzić, że prawdziwy wyzwanie, nie tylko dla Polska i Niemcy, ale dla Europa, być podręcznik Pol- sko-niemiecki. 
właśnie dlatego, że za Polska i on doświadczenie historyczny wejść do recepcja historia w Niemcy duży część Europa wschodni, zupeł- nie dziś nieobecny. 
mieć szansa wprowadzać do powszechny obieg nie- zwykle ciekawy narracja dotyczyć asymetryczny proces kształtować się naród czy II wojna światowy. 
polski doświadczenie dziać się na peryferia, nie być centrum, ale mimo to wnosić zupełnie inny perspektywa historia. 
oko- pacja niemiecki i sowiecki funkcjonować często poza wyobraźnia nasi zachod- on sąsiad. 
w ten sposób rola podręcznik zyskiwać duży potencjał uniwer- salny jako generalny doświadczenie europejski. 
jeśli porównywać się zadanie, jaki stać przed autor francuski-niemiecki- on podręcznik, z to, jaki czekać polski-niemiecki, to ktoś mócby powiedzieć, że mieć pech, bo już na początek dzielić my różnica potencjał. 
wynikać to z sam istota udział Francja i Niemcy w historia Europa. 
oba państwo być/być znaczący centra polityka europejski. 
niemiecki i francuski historyk być świadomy to, że rodzić to trudność i z różny skutek próbować uniknąć opo- wiadania historia przez pryzmat Niemcy i Francja. 
plus i zarazem minus wyzwanie, przed który, jak sądzić, stać polski i niemiecki autor być fakt, że przez większość czas mieć do czynienie z asymetria: centrum – Niemiec i pery- feria – Polska. 
dotyczyć to zwłaszcza XIX wiek, gdy w ogół nie mieć państwo Pol- skiego, a Niemcy rosnąć do ranga mocarstwo. 
kategoria „peryferia” definiować neutralnie. 
nie musieć być tak, że peryferia i centrum to być „coś dobry i zły- on”. 
należeć stworzyć nowy katalog pytanie, w efekt który powstać taki pod- ręcznik, który być opisywać pewien zjawisko i proces, a nie tylko polityka ośrod- ków władza29. 
przestrzeń publiczny – wokół mit fundacyjny III rzeczpospolita 
odwołać się do znany teza Benedicta Anderson, że wspólnota nowoczesny- on naród nie tyle być dana, co podlegać stały konstrukcja. 
choć w potoczny 
29 porucznik. 
dwa tradycja, jeden podręcznik. 
z Robert Trabą, przewodniczący wspólny polski-niemiecki komisja podręcznikowy rozmawiać Bogdan Borucki, „mówić wiek” 2008 numer 10, strona. 41. 
http://rcin.org.pl 
31 5 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
użycie brzmieć to bardzo technicznie, chodzić o to, że elita stwarzać taki znak, symbo- LE czy rytuał rocznicowy, który starać się wprowadzić do powszechny obieg, aby wokół on zbudować jedność wspólnota. 
w ten sens rocznica się „wymy- śla”, ale jednocześnie musieć istnieć emocjonalny związek z taki data, który późno utrwalać się przez systematyczny obchód. 
nie znać państwo, który nie próbowa- łoby mobilizować swój społeczeństwo wokół rocznica, czyli pozytywny przeka- zu system wartość, który fragment być rocznica. 
to naturalny forma koło- munikowania się z społeczność. 
on potrzebować znak orientacyjny, by umieć powiedzieć: „być Polak (Rosjanin, Niemiec i tym podobne.), bo…” – i tu można wymienić symboliczny data i zdarzenie, który pozwalać porozumieć się my z siebie i odgraniczyć od „inny” na zewnątrz. 
rocznica być część „mit funda- cyjnego” każdy społeczeństwo, który chcieć się czuć wspólnota. 
spojrzeć na przykład. na funkcjonować pomnik: budować się on, by upamiętnić ktoś lub coś, aby wokół taki pomnik zainicjować, a następnie zrytualizować jakiś symboliczny, narobić- dową, ważny rocznica. 
pomnik jednak żyć tylko dopóty, dopóki wokół on pu- blicznie odprawiać się narodowy rytuał, trwać dotyczyć on przekaz idea. 
zdarzać się, że pomnik „umierać”, stawać się tylko martwy element krajobraz. 
nie wiązać się już z on zbiorowy emocja. 
być coś naturalny, że pewien rocznica kreować się z punkt widzenie po- trzebić dzień obecny. 
gdy się „pisać” pamięć zbiorowy, to być on odzwierciedle- on pewien koniunktura polityczny i społeczny, a nie zapis wydarzenie sprzed rok. 
z rezerwuar wydarzenie, na przykład. bitwa, wybierać się to, co być dziś bardzo koło- munikatywne dla społeczeństwo. 
inny sprawa, że dzisiejszy polski rocznica też nie być rocznica masowy. 
jako święto narodowy być to dzień wolny od praca – i tak odbierać on większość. 
udział społeczeństwo w on obchodzić być umiarko- wan. 
powód móc być schematyczny forma obchód. 
w jaki stopień być on adekwatny do oczekiwanie człowiek? 
może umiarkowany zaangażowanie społeczny odzwierciedlać stosunek do państwowy święto i on odgórny celebrować? 
kontrowersja wokół „wybór rocznica” być nieunikniony, bo rocznica wykuwać- on się w spór polityczny. 
zawsze chodzić o wybór pewien interpretacja historia. 
odbywać się to w różny wymiar. 
w przypadek rewolucja francuski przy- brać forma zderzyć dwa światopogląd. 
w Niemcy trwać intensywny spór o święto narodowy, zanim stanąć na 3 październik, data przyłączyć były NRD do Republika federalny. 
wcześnie debatować o różny data, aż wrzeć- ty paść na ten – dziś święto „zjednoczenie Niemcy”. 
do finał spór o święto narodowy dojść dwa data: 3 październik i 9 listopad. 
ten drugi data kumulo- wały w siebie zbyt wiele rocznica i ważny dyskurs dotyczyć historia Niemcy. 9 listopad 198 rok nie tylko upaść mur berliński. 
również 9 listopa- da mieć miejsce pogrom Żyd w III Rzesza (1938 rok, tak zwany. 
noc kryształowy), nieudany pucz Hitler (w 1923 rok), wybuch lewicowy rewolucja w 1918 rok i ogłoszenie pierwszy republika. 
wymowa historyczny być tu więc ogromny. 
Uwa- żałem, że byćby ciekawie, gdyby właśnie taki dzień być w Niemcy ten najważ- niejszą data. 
ale zdecydować się na 3 październik, który nieść pozytywny przez- 
http://rcin.org.pl 
31 6 
opinia 
kaz: „Niemcy być znów zjednoczyć naród”. 
spór ten zostać w pewny mieć- mencie zakończony odgórny decyzja, który, choć krytykować, uzyskać powszech- ną akceptacja. 
dziś nikt nie bojkotować 3 październik jako święto narodowy Niemcy. 
być w to pewien strategia budować tożsamość niemiecki. 
przez taki uro- czystość, przez wspólny on celebrować próbować się zachęcić społeczeństwo do powszechny uczestnictwo w obchody i wprowadzić emocjonalny do on sto- sunek. 
bo emocja to warunek, że rocznica być żywy. 
że nie być sprowadzić tylko do odgórnie zarządzić parada wojskowy, ale pozostawać coś, w co społe- czeństwo/naród chcieć uczestniczyć. 14 lipiec w Francja nie kończyć się na defila- dziesięć na pole elizejski. 
ten dzień odbywać się festyn w wszystek, lekki- mały nawet miejscowość. 
człowiek się bawić. 
punkt wyjście być oko- wisieć parada, ale późno następować święto ludowy. 
i identyfikacja z ten dzień stawać się przez to bardzo powszechny. 
po I wojna światowy „mit założycielski” nowy Polska być wygrać województwo- na z bolszewik w 1920 rok. 
on zjednoczyć naród, rozbić wcześnie na trzy zabór przez ponad sto rok. 
ale także po upadek komunizm mieć Polak wielki kapitał: 31 sierpień 1980 rok i 4 czerwiec 198 rok. 
to mój zdanie dwa klu- czowe data. 
pozostawać kwestia wybór jeden z on. 
strata dla my wszystek być, że nie dokonaćbyć on wcześnie, gdyż teraz rzecz wpisywać się już nawet nie w spo- ry polityczny, ale w konkurencja partyjny. 
nikt nie mieć wizja, jak zbudować to „coś” dla wspólnota obywatel Polska, co byćby pozytywny przekaz na przy- szłość. 
również dla pokolenie, który nie doświadczyć przełom. 
tak naprawdę nie spierać się, czy 4 czerwiec 198 rok, czy móc porozumienie sierpniowy z 31 sierpień 1980 rok, czy okrągły stół być data fundacyjny obywatelski naród polski po przełom. 
nie mieć spór wokół strategia budować ten rocznica. 
dramatyczny pytanie brzmieć: czy w ogół chcieć świętować odrodzenie się suwe- rennej Polska po 1989 rok? 
alternatywa być odrzucić ten rocznica w ogół i bu- dowanie negatywny przekaz o III Rzeczpospolita. 
smutny, że po upadek List_do_Koryntian- munizmu w Polska nie być wola polityczny – lub może raczej wyobraźnia poli- tyczny – że obok budować nowy społeczeństwo wolnorynkowy należeć bu- dować również mit fundacyjny, który kreować nowy tożsamość społeczeństwo po tak wielki przełom, jaki być rok 1989. 
taki wysiłek nie podjąć się żaden siła polityczny. 
to ogromny strata, bo emocjonalny związek z tamten przełom już się rozluźnić i w wymiar powszechny on nie mieć. 
dziś konstruować „ży- wej data” rocznica trzeba prawie zaczynać od początek. 
być móc dopiero pokole- nie wnuk pokojowy rewolucja taki „wspólnotowy” wybór dokonać. 
jaki polityka wobec historia? 
zawahać minister Zdrojewski, jaki termin użyć do opis społeczny 
funkcja historia (polityka historyczny versus polityk pamięć) być uzasadniony. 
potencjał znaczeniowy oba pojęcie być różnie i niejednoznacznie definiować. 
mało- 
http://rcin.org.pl 
31 7 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
więcej miejsce poświęcić on młody polski socjolog Lech Nijakowski. 
opowiadać się on przekonywająco za używać pojęcie polityk pamięć zamiast polityk historyczny. 
wyróżniać trzy możliwy definicja polityka pamięć, poczynać od re- fleksja Arystoteles, by na koniec wyciągnąć następujący konkluzja: „pełny defini- cja [„polityka pamięć”] brzmiałaby następująco: polityka pamięć to wszelki in- tencjonalne działanie polityk i urzędnik, mieć formalny legitymizacja, który cel być utrwalać, usunąć lub redefinicja określony treść patrzeć- miąć społeczny”30. 
w środowisko naukowy nie mieć jednak konsens. 
z sta- nowisko Nijakowski polemizować na przykład. 
Bartosz Korzeniewski31. 
Hans Henning Hahn w opublikować po polski artykuł, widzieć różnica między dwa kate- goriami, konkludować jednak, że metodologicznie właściwie każdy tak zwany. polityka historyczny być polityka wobec pamięć (w oryginał Erinnerungspolitik)32. 
Nieza- leżeń jednak od przyjąć odpowiedni nazwa, na uwaga zasługiwać sam zakreś- leń przez Nijakowski pole naukowy dyskurs po raz pierwszy w forma rozbudować definicja. 
osobiście chętnie posługiwać się jeszcze inny termin: punkt o lata i tona y kto a w o bit e cent p a m i ę c i lub punkt o lata i tona y kto a w o bit e cent godzina i south tona o rok i i, z wzgląd na amorficzność potoczny rozumieć termin pamięć. 
dlaczego taki ujęcie być ja bliski? 
po pierwszy dlatego, że w merytoryczny sens upodmiotawia pamięć/historia w proces on społeczny funkcjonowanie. 
z ten- ki sformułowanie jasno wynikać, że polityka próbować konstruować pamięć kula- turowy i kształtować model polityczny postrzeganie narodowy przeszłość. 
jako kategoria badacz zachowywać neutralność i dystans wobec badany podmiot. 
po drugi dlatego, że polityka historyczny kojarzyć ja się z ingerencja rząd w au- tonomiczność nauka, co być charakterystyczny dla rząd autorytarny i totali- tarnych. 
polityka historyczny ograniczyć być ponadto prawie automatycznie do „państwo” rozumieć jako reprezentacja aktualnie rządzić konstelacja poli- tyczny. 
tymczasem w demokratyczny państwo mieć przynajmniej cztery publiczny aktor, który potencjalnie uczestniczyć w proces negocjować wizja historia w społeczeństwo: rząd (reprezentacja polityczny), samorząd jako reprezentacja regionalny kontekst historia (w zależność od stopień on SA- modzielności), niezależny medium i społeczeństwo obywatelski zorganizować w różny rodzaj stowarzyszenie i organizacja, również typ konfesyjny. 
pośredni, ale pozytywny pokłosie spór o „nowy polityka historyczny” rok 2004-2007 być cenny publikacja, który generalnie pogłębiać refleksja na temat społeczny funkcja historia. 
stanowić on centralny temat badanie poznański 
30 lata. Nijakowski polski polityka pamięć. 
esej socjologiczny, wydawnictwo akademicki i profesjonalny, Warszawa 2008, strona. 44. 
zobacz. także S. 29-1966. 
31 por. 
B. Korzeniewski wprowadzić. 
polityka historyczny – propozycja definicja i spora wokół on zakres w polski i niemiecki dyskurs naukowy, W: narodowy i europejski aspekt polityka historyczny, redakcja. 
B. Korzeniewski, instytut zachodni, Poznań 2008, strona. 7-28. 
32 H.H. Hahn pamięć zbiorowy – przedmiot polityka historyczny, tamże, strona. 39. 
http://rcin.org.pl 
31 8 
opinia 
filozof Bartosz Korzeniewski33. 
wpisywać się w metodologiczny refleksja nad współczesny historiografia Ewa Domańska34. 
pierwszy indywidualny próba za- rysować pole badawczy pamięć zbiorowy być historia – przestrzeń dialog35. 
publikacja instytut zachodni i instytut pamięć narodowy być zbiór sto- diów, który mimo eklektyczny charakter można uznać za pierwszy próba syn- tetycznego podejście do temat36. 
inspirujący impuls płynąć z historiograficzny dialog polski-niemiecki37. 
studia socjologiczny ukoronować zostać trzyto- mowa, seria „współczesny społeczeństwo polski wobec przeszłość” pod redak- cją Andrzej Szpociński38. 
ciągle nowy impuls dostarczać twórczość ese- istyczna i publicystyka Marcin Kula39 i Andrzej Mencwela40. 
systematycznie wzbogacać debata taki czasopismo, jak „kultura i społeczeństwo”, „kultura współczesny”, krakowski „znak”, gdański „przegląd polityczny” czy olsztyński „Borussia”. 
z bogactwo wątek zawrzeć w ten publikacja, który zasługiwać na osobny refleksja, chciećbybyć poruszyć tylko jeden, ale istotny temat, podnieść przez niemiecki historyk Hans Henninga Hahn: tona rok a n strasznie gram r a n i c z nasz ą punkt o - l i tom y kompania ę w o bit e cent godzina i south tona o rok i i (autor używać pojęcie „Erinnerungspolitik”). 
33 B. Korzeniewski polityczny rytuał pokuć w perspektywa zagadnienie autonomia jednostka, Wydawnicwo Poznańskie, Poznań 2006. 
34 E. Domańska historia niekonwencjonalny. 
refleksja o przeszłość w nowy humanistyka, wydawnictwo poznański, Poznań 2006. 
35 R. Traba historia – przestrzeń dialog. 36 narodowy i europejski aspekt…; 
pamięć i polityka historyczny, redakcja. 
S.M. Nowinowski" 
J. Pomorski, R. Stobiecki, instytut pamięć narodowy. 
komisja ścigać zbrodnia przeciwko naród polski, Łódź 2008; przemiana pamięć społeczny a teoria kultura, redakcja. 
B. Korzeniewski, instytut zachodni, Poznań 2007. 
37 porucznik. 
Erinnerungsorte, Mythen und stereotyp i Europa / miejsce pamięć, mit i stereotyp w Europa, redakcja. 
H. Hein-Kircher, J. Suchoples, H. Henning Hahn, oficyna wydawniczy atut–wrocławski wydawnictwo oświatowy, Wrocław 2008; cały seria publikacja z inicjatywa Basila Kesrkiego pod patronat „dialog. 
magazyn polski-niemiecki”; ciekawy podsumować debata o polityka wobec historia w Europa Wschodni być specjalny wydać berliński miesięcznik redagować przez Manfred Sappera „Osteuropa” (2008 numer 6). 
38 B. Szacka czas przejść, pamięć, mit, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2006. 
przy cały uznać dla nowatorskość ten badanie martwić móc jedynie brak dialog z studia historyczny podejmować problematyka pamięć. 
39 porucznik. następujący pozycja: M. Kul komunizm i po komunizm,trio, Warszawa 2006, tenże o co chodzić w historia?; tenże wybór tradycja, DiG, Warszawa 2003; Religiopodobny komunizm, Nomos, Kraków 2004; między przeszłość a przyszłość. 
o pamięć, zapominać i przewidywać, poznański towarzystwo przyjaciel nauka, Poznań 2004. 
40 A. Mencwel rodzinny Europa po raz pierwszy, Universitas, Kraków 2009. 
http://rcin.org.pl 
31 9 
Traba polityka wobec historia: kontrowersja i perspektywa 
badacz niepokoić się: „pod pretekst, że jednoczyć się Europa potrzebować wspól- nej historia i w to wspólny pamięć, chodzić właściwie o autorytatywny interpre- tację nie tylko historia Europa, lecz również historia region czy poszczególny kraj Europa”41. 
podzielać obawa oldenburskiego historyk. 
budować dys- kurs pamięciowy oprzeć na przekonanie o własny wyższość, o przewaga potencjał „własny kraj nad inny” tworzyć niebezpieczeństwo zawłaszczać pamięć. 
trudno jednak, z drugi strona, oczekiwać, że tożsamościowy wspólnota demokratyczny w „Europa bez granica” być funkcjonować w zamknięty prze- strzeni, tym bardzo że również w struktura wewnętrzny pamięć zbiorowy podlegać stały proces zmiana i społeczny renegocjacja. 
trzeba więc starać się wypracowywać nowy, bezpieczny reguła gra polityczny, który za Hahn na- zwaćbybyć kompania o dzień e kompania south e metr z a cent godzina o w a nad i a w dzień z i e dzień z i n i e p o l i tona y k i w ogół bit e cent godzina i south tona o rok i i. 
on zasadniczy punkt byćby autonomia poszczegól- nych wspólnota pamięć, szacunek dla on wspomnienie/doświadczenie oraz wspo- mnień/doświadczenie „inny”42. 
Abstract Robert TRABA The Centre for Historical Research, Polish Academy of Sciences (Berlin) 
politics in the face of History: Controversies and Prospects this article summarises recent disputes on politics in the face of history. 
the first of its 
three sections discusses the historical background of the Polish debate on memory. 
The second section presents politics confronting the history of the period 2004/5–2007 and what its alternative options were. 
In his conclusion the author considers, in the context of the phenomena presented above, how to define politics facing history, but siebie as to avoid the trap of ideologisation. 
the article’strasznie core parta describes and criticises the siebie-called New historical politics (2004/5–2007), which wy and IS still Andrzej instance of a unilateral affirmation of national history. 
Andrzej alternative option to such a type of politics IS to approach history in terms of social dialogue. 
in internal discussions, what this stands for is a tolerance for the polyphony of memory, whilst externally it is about the primacy of cross-border policies with regards to memory. 
41 H.H. Hahn pamięć zbiorowy…, strona. 33. 42 porucznik. tamże, strona. 1841-42; por w ten kontekst też „apel z Blois” międzynarodowy gildia 
historyk ogłosić w październik 2008 rok. 
http://rcin.org.pl 
