Paweł Dybel nic poezja. 
o liryka „filozoficzny” Stanisław Czerniak 
dar język być dar przekraczać granica – wszelki granica, więc także granica mój ja. 
Stanisław Czerniak antropologia Helmutha Plessnera 
1. 
poezja Stanisław Czerniak – zapewne z racja wykształcić autor, ale też i pojawiać się w on często nawiązanie do tradycja europejski metafizyka – krytyka zwyknąć określać miano „filozoficzny”. 
ale z wzgląd na swój ogólnikowość określenie to być dość mylić. 
arbitralnie zaszufladkowuje on twórczość ten autor, przyporządkowywać on określony typ poetyka, co do który można mieć wątpliwość, czy w ogół istnieć. 
w koniec „filozoficzny” być na swój sposób każdy (dobry) poezja, który być w stan „zadziwić” czytelnik zaprezentować w on sposób widzieć świat. 
w dodatek ten sposób widzenie mieć zazwyczaj niewiele wspólny z filozoficzny wykształcenie autor (jeśli w ogół takowy posiadać), ale zakorzenić być w on szczególny „zmysł” poetycki. 
ten zaś albo się posiadać, albo nie. 
w ten drugi przypadek nawet dobry wykształcenie filozoficzny i geniusz w pisać wiersz niewiele pomóc. 
wręcz móc być nawet przeszkoda. 
świadczyć o to choćby kiepski młodzieńczy poetycki próba Heidegger czy liryka znany rodzimy reista o „żółw spolegliwy”. 
co być ów mityczny „zmysł poetycki”, bez który nawet genialny myśliciel być produkować jedynie tekst poetycko martwy? 
myśleć, że w przypadek czerniak polegać on na specyficzny językowy wrażliwość autor, pozwalać on udatnie „przekładać” zawiły i abstrakcyjny filozoficzny kwestia na obrazowy język „konkretny” poetycki metafora oraz wydobywać wieloznaczny (niekiedy zaś paradoksalny) natura ten kwestia. 
stąd brać się osobliwy satysfakcja, jaki czytelnik doznawać w trakt lektura ten wiersz. 
wymagać on bowiem nie tylko dobry rozeznanie w różnoraki topos europejski kultura, lecz także szczególny wyczulenie na paradoks i gra językowy wieloznaczność. 
oraz duży doza autoironia i dystans wobec siebie. 
z ten racja zapewne – ale też i dlatego, że niedawno wydać wybór z nowy wiersz nagi żejeden od ostatni opublikować przez Czerniak tomik dzielić okres kilkanaście rok – krąg czytelnik ten poezja być dość wąski. 
sam autor zaś w międzyczas zostać przez krytyka nieco zapomnieć. 
a chyba niesłusznie, gdyż mieć tutaj do czynić z twórczość, który w dość monotonny pejzaż dzisiejszy poezja polski należałoby przyznać wyraźnie odrębny miejsce. 2. 
Czerniak debiutować poetycko w 1986 rok, od ten czas w ciąg kilka rok wydać trzy zbiorek wiersz. 
choć być to dorobek objętościowo skromny, autor zostać szybko dostrzec przez krytyka (Ryszrad Matuszewski, Wit Jaworski, Julian Kornhauser i inny) i wyróżnić szereg nagroda. 
podkreślać warsztatowy dojrzałość i intelektualny wyrafinować on poezja, przesycić aluzja do różny topos europejski tradycja kulturowy, poezja odważnie stawiać różny pytanie filozoficzny natura. 
pytanie ten, umieszczać w nietypowy dla on kontekst sytuacyjny, konfrontować z sfera potoczny doświadczenie, zyskiwać często całkiem nowy znaczenie, zaskakująco odmienny od dotychczas on przypisywać. 
Ponieważ Czerniak należeć generacyjnie do pokolenie Nowy fala próbować wiązać on z ten nurt, który czołowy przedstawiciel (między innymi. 
Adam Zagajewski, Julian Kornhauser) nie stronić również od wplątywać w własny wiersza problematyka filozoficzny. 
myśleć jednak, że być to podobieństwo dość „naciągać”, choćby z racja to, że autor nagi że wykształcić całkiem inny typ poetyka niż ten, który znamionować wspomnieć przedstawiciel nurt. 
być to poezja znacznie bardzo oszczędny w operować słowo, w dodatek z założenie znacznie bardzo zdystansować wobec rzeczywistość społeczny i polityczny, w jaki powstawać (i powstawać). 
ba, wręcz programowo unikać wszelki bardzo bezpośredni nawiązanie czy aluzja do ten sfera życie. 
nakładać się na to – co zresztą zauważyć Kornhauser – szczególnie silnie zaznaczyć obecność autorski podmiot ten wiersz, który on temat czynić jak bardzo indywidualny, niekiedy zaś bardzo intymny, doznanie. 
tyle tylko, że ów podmiot posiadać rzadki dar rozpoznawać w doświadczenie ten jak bardzo „filozoficzny” wymiar czy aspekt i sprowadzać własny spostrzeżenie do celny puenta. 
dlatego sądzić, że mimo wszystko blisko Czerniak do „filozoficzny” styl poezja uprawiać przez Herbert, późny Różewicz czy Szymborska, co zresztą sam potwierdzać w wywiad zamieścić w tom (dystansować się jednak wyraźnie od moralistyczny aspiracja ten pierwszy)2. 
ale zarazem być to, jak się wydawać, pokrewieństwo bardzo zewnętrzny, pozwalać na wyciągać bardzo dalekosiężny wniosek. 
autor nagi że różnić się bowiem od swój poprzednik silny akcentować w swój utwór problematyka bardzo osobisty. 
jednakże poeta traktować on w sposób bardzo szczególny, niemalże instrumentalny. 
w istota wszelki osobisty doświadczenie służyć czerniak za swój rodzaj filtr, przez który przepuszczać być kluczowy metafizyczny kwestia, jak na przykład pytanie o ludzki doświadczenie czas i przestrzeń, o związek dusza i ciało, o obecność to, co zwierzęcy w człowiek (jak i relacja człowiek – zwierzę, w szczególność człowiek – pies), o Bóg i sfera sacrum, o genealogia i natura ludzki język i tak dalej. 
wynik ten konfrontacja być głęboko sceptyczny i przekorny w stosunek do zastany filozoficzny ujęcie podejście Czerniak do wszystek ten kwestia. 
można powiedzieć, że jako poeta zadawać on on autor różny „niewygodny” pytanie, demaskować nierzadko schematyzm, arbitralność czy wręcz wątpliwy charakter on rozstrzygnięcie. 
autor mieć w dodatek wyraźny poczucie „fikcyjność” liryczny podmiot własny wiersz. 
w wspomnieć wywiad nazywać on wręcz wirtualny, podkreślać on odrębność w stosunek do własny „przeżycie” czy emocja. 
pozwalać on to swobodnie ów podmiot konstruować, zgodnie z logika, który narzucać on sam język; tok nasuwać się w trakt pisać skojarzenie, odkrywać nagle i zręcznie eksponować językowo paradoks i dwuznaczność. 
właśnie ten poczucie, że podmiot liryczny być wytwarzać przez poeta w język, pozwalać Czerniak nie tylko wyraźnie rozdzielić siebie-autor od podmiot liryczny swój utowrów, ale też prowadzić z on wyrafinowany gra, zdawać się na możliwość, który otwierać przed on sam język. 
ów podmiot utkać być wszakże z całkiem inny, czysto symboliczny „materia” niż powoływać on do istnieć w wiersz autor, w koniec jak bardzo „żywy”, obdarzyć „realny” ciało i posiadać „realny” przeżycie człowiek. 
ten gra poeta z „wirtualny” podmiot liryczny własny wiersz, rodzaj własne porte-parol w poetycki język, otwierać przed on przestrzeń do swobodny posługiwać się wybrać topos i fragment tradycja, przywoływać postać z bliski otoczenie, zwierzę, przedmiot. 
ostatecznie jednak wszystek ten element służyć wyrafinowany gra poeta z sam siebie; z własny lęk, obsesja, depresja czy nadzieja. 
w gra ten liczyć się przed wszystko umiejętność znaleźć odpowiedni poetycki formuła dla podejmować temat, formuła, który by on na swój sposób „problematyzować”, przewrotnie ukazywać on „negatywny” strona, wyłamywać się z on potoczny rozumienie i ogląd. 
można powiedzieć, że czerniak posiadać rzadki poetycki umiejętność „dialektyczny” ujmować rzeczywistość w język poprzez zwracać uwaga na pewien występować w on związek, zwykle przeoczać i ignorować. 
w on światło wszystko ten, co do ten pora wydawać się oczywisty, taki być przestawać; stawać się wieloznaczny, nicestwieć, wyjawiać się jako paradoks, pytanie czy absurd: „niebo, ale / który niebo / w który wnętrze, który sen // o rzecz/ ważny / można pytać / bez koniec” (wnętrze I). 
w ten sposób poetycki doświadczać byt podskórnie być przesycić nicość, z co podmiot musieć siebie jakoś poradzić – próbować daleko żyć, świadomy „ciężar” (czy może raczej pustka, który stać się dlań ciężar) własny istnienie. 
ale też tak naprawdę liczyć się tylko ten drugi, negatywny strona byt, strona zamazany senny obraz i znak, w konfrontacja z który świat wokół tracić swój wyraźny kontur i stawać się pytanie. 3. 
gdyby pokusić się o sformułowanie jakiś quasi-filozoficzny motto, który oddaćby główny przesłanie poezja czerniak, brzmiałoby on tak: „o co nie można mówić, o to należeć pisać wiersz”. 
a należeć tak robić, ponieważ cały sfera to, w oblicze co móc tylko milczeć, gdyż już w moment, kiedy zwracać się ku on, od raz nicestwieć, okazywać się warunek możliwość mówienie o cokolwiek. 
w ten sens to, co w język niepochwytny i nienazywalny, być – paradoksalnie – on właściwy centrum, na który ześrodkować być wszystek rzecz ten świat: „absolut i nic / to nie być abstrakt, lecz arcy-ciało. // postrzegalny, choć niepoznawalny, / nie spadać, promieniować. // pulsować jak meduza, / wirować wokół Słońce / jak szpak” (sala pooperacyjny II). 
dlatego ów niepochwytny nic być miejsce narodziny sam język. 
wszystko ten, o co mówić, stawać się bowiem możliwy dopiero w światło poprzedzać on doświadczenie to, co nienazywalny. 
ten ostatni nie być puste nic, lecz „być” nic, który promieniować i przyciągać/odpychać od siebie wszelki słowo. 
dopiero w światło on promieniowanie, dzięki uprzedni odniesienie do on – wrażliwość nań ludzki podmiot, otwartość – cokolwiek na ten świat móc zaistnieć i zostać nazwać. 
ten negatywny wymiar język, wymiar, w który rodzić się wszelki słowo, poeta doświadczać z szczególny intensywność w swój wiersz, starać się nazwać świat, który nie mieć. 
I który jako świat bez „desygnat”, bez rzecz dawać się jednoznacznie zdefiniować i określić, być jako taki nienazywalny. 
ale też właśnie ten doświadczenie permanentny impas stanowić o swoistość doświadczenie poetycki. 
być to doświadczenie negatywność byt, który w język można oddać – analogicznie – tylko „na odwrót”, zakreślać obszar istnieć coś, co „nie być ptak śpiewać w klatka / być niemowa na dno sen” (wiersz II). 
tak doświadczony negatywność byt mieć w swój niepochwytność – podobnie jak sen – dziwny moc „przyciąganie”, odstręczać i fascynować zarazem. 
on główny posłaniec być sen-niemowa, który otwierać w swój mroczny obraz przestrzeń milczenie, otwierać zarazem przestrzeń to, co w język w ogół być do powiedzieć. 
poetycki definiować rzecz poprzez negacja, od strona to, co nie być (i być nie móc być), stanowić często powracać w wiersz Czerniak motyw. 
w jeden mowa być na przykład o myśl, który niczym doświadczalny mysz biec „długi labirynt zdanie, / który nie miećbyć nigdy […] // rozpaść się w szary proch, / zanim w ja nigdy nie zatańczyć (***hodować w mózg…). 
na to też polegać paradoks poezja, który słowo poeta nie móc zawłaszczyć. 
to raczej on być przez on nieustannie zawłaszczać, próbować się rozpaczliwie z ten zależność wywikłać. 
tylko że ten przedsięwzięcie być już z góra skazać na porażka. 
dlatego pozostawać on jedynie uznać ten zależność; zdanie się na czysta negatywność język, który doświadczać niczym czarny dziura gotowy wchłonąć w siebie wszystko. 
jeśli jednak w język być coś przerażający, obezwładniający niczym sen-koszmar, który mroczny obraz rozpływać się w nicość, to właśnie ten on traumatyczny wymiar być – paradoksalnie – zarazem obiekt skryty pragnienie. 
pragnienie, dodać, uwikłać w ten sam destrukcyjny rytm, w który czysty stan poezja osiągać się wtedy, gdy mówić w wiersz podmiot stawać się sam milczenie. 
zaś poeta „z krew i kość” doświadczać siebie jako skazać na śmierć ciało, jako pulsować w taki właśnie ciało krew. 
dlatego zdawać się na ten rytm, poeta dążyć bezwiednie do całkowity skrócić wiersz, zredukować do zero, niebyt. 
tylko w ten bowiem sposób móc zapisać w on wysoki doświadczenie ten, co poetycki – milczenie, siebie zaś doświadczyć w czysty materialność swój byt, wyczuć namacalnie drzemać w własny krew śmierć: „skrócić wiersz. / o środkowy zwrotka. / o poezja. 
o głowa. // zaszczepić na siebie / nieforemny kadłub. / dopływ śmierć, czarny źródło / krew” (korekta I). 
poezja w ten ujęcie być permanentny doświadczać w słowo to, co nienazywalny, a co móc też zostać przywołać jedynie „między” słowo, w nagły błysk metafora, w gra wieloznaczność frazeologia i składnia. 
poezja być permanentny porażka w konfrontacja z to, co chciećby siebie nazwać, a co móc przywołać tylko pośrednio i omownie. 
być on niemożliwy zapis ten porażka, polegać na to, że żaden słowo nie znaczyć to, co znaczyć, ale – niczym obraz senny – nicestwieć w pościg za to, co chciećby nazwać. 
z punkt widzenie potoczny, zdroworozsądkowy użycie język być ten doświadczenie absurdalny. 
ale być on również absurdalny z punkt widzenie logiczny struktura język w ten znaczenie, w jaki ująć on wczesny Wittgenstein w traktat logiczny-filozoficzny. 
ujęcie ten zakładać, że granica język wyznaczać „rzecz”, o który w on można mówić3. 
w konfrontacja z zarysować powyżej poetycki doświadczenie język być ten podejście redukcjonistyczny; wykluczać on z domena język konstytutywny dlań odniesienie do to, co „nienazywalny”. 
tymczasem to właśnie dlatego, że człowiek w swój językowy byt nieustannie konfrontować być z to, co nienazywalny, móc on cokolwiek powiedzieć. 
a kiedy już mówić, to tak, jakby popełniać grzech pierworodny, opuszczać raj pełny milczenie: „na pusty scena / powstawać / kolejny wiersz / pełny słowo. // jaki mit opisać ów wstyd, by o on zapomnieć, / jak o grzech pierworodny. // […] 
jak ocalić / milczenie z ogień / pusty ręka” (wiersz III). 
u podstawa Wittgensteinowskiego myśleć o język – jak też wyrastać z on tradycja filozofia analityczny – tkwieć zapoznać znaczenie doświadczenie negatywność byt dla „ontologia” sam język. 
tymczasem świat tworzyć przez człowiek w język to świat stawać w oblicze nicość, który w żaden sposób nie można nazwać. 
w język można o on tylko efektywnie milczeć. 
o co zapominać w równy miara codzienny on użytkownik, jak i filozof-logik, hołdować marzenie o uzyskać absolutny władza nad język (to znaczy. nad ten wszystko, co być w on do powiedzieć). 
uzyskać przez on taki władza – gdyby rzeczywiście nastąpić – oznaczaćby śmierć język, który istnieć jedynie o tyle, o ile zakreślać w każdy wypowiedź swój granica, zarazem otwierać nieskończony przestrzeń on przekraczać. 
ten przekraczać dokonywać się w każdy potoczny akt mowa, w wynik co, z wzgląd na partykularny kontekst wypowiedź, modyfikować być nieustannie znaczenie poszczególny użyć słowo. 
a ponieważ ten przeobrażenie mieć miejsce w ramy obowiązujący konwencja, być on zazwyczaj dla użytkownik język niezauważalny. 
natomiast poeta, dla który język liczyć się jedynie o tyle, o ile pozwalać on ciągle na nowo „wymyślać siebie”, konwencja ten doświadczać jako przeszkoda w pisać. 
zastany granica język być dla on wręcz więzienie, w który zaczynać on wyraźnie „brakować siebie” (wiersz forma). 
ratunek być dla on wówczas „pisać o nic” (forma), tylko on bowiem otwierać perspektywa ocaleć siebie i język, nie dopuszczać do on zastygnąć w dotychczasowy granica poprzez on radykalny przekroczenie. 
z taki punkt widzenie pisać wiersz jako „pisać o nic” to bardzo wywrotowy ludzki działalność, jaki można siebie wyobrazić. 
mieć tu bowiem miejsce stwarzać rzeczywistość, który „nie potrafić napisać się sam” (Kafka). 
problem jednak w to, że ów rzeczywistość tak naprawdę istnieć jedynie o tyle, o ile być nieustannie „pisany” od nowy. 
coś z „prawda” o siebie wyjawiać więc tylko w sam akt pisać, aby zaraz potem zastygnąć w martwy forma byt, wytwarzać pozór oczywistość to, co być. 
dlatego świat literacki fikcja, choćby genialny, już zawsze nosić w siebie ziarno własny śmierć. 
nieprzypadkowo Kafka chcieć spalić wszystko ten, co napisać. 
jeśli bowiem jako pisarz posiąść głęboki wiedza o to, że „rzeczywistość trzeba pisać wciąż od nowy”, to wiedza ten towarzyszyć gorzki poznanie, że „nie warto on czytać”. 
wszak już w moment swój „napisać” się dezaktualizować, domagać się nowy zapis. 
w wiersz Hamlet, być rodzaj ukryć dyskusja z tren Fortynbrasa Herbert, postać książę duński jawić się jako fikcyjny, powołać do istnienie na kart dramat drugi ja sam Shakespeare’a. 
w ten odczytać sztuk angielski pisarz mieć postać on wewnętrzny dialog z siebie sam, w który sam – jako Hamlet – wymyślać wszystek postać po to, aby zainscenizować dla siebie różny zdarzenie. 
nawet postać Fortynbrasa zostać wymyślić przez on jedynie po to, „aby przerwać / na kilka akt sztuka wewnętrzny / zmowa milczenie” (Hamlet). 
ujęcie ten zakładać, że coś z dramat, inscenizować na „scena pismo” własny fikcyjny ja, mieć w siebie każdy forma twórczość literacki. 
problem tylko w to, że to fikcyjny ja być w istota drugi ja artysta, traktować przez on jak bardzo poważnie jako własny, gdyż w przeciwny raz „nie miećby siebie nic do powiedzieć” (Hamlet). 
taki inscenizacja fikcyjny obraz sam siebie być też w istota według Czerniak pisać wiersz. 
proces ten nie być tylko szczególny znamię twórczość poetycki (czy pisarski), lecz także przestrzeń, w który z szczególny ostrość ujawniać się istotny rys figura ludzki samowiedza: fikcyjność ja jako taki. 
każdy ludzki ja domagać się bowiem swój „dramaturgiczny” lustrzany podwoić, być jakiś fikcyjny inscenizacja siebie, aby móc grać przed siebie i inny na scena życie różny rola. 
ten motyw często powracać w wiersz Czerniak. 
w wiersz ty sam wprost pisać: „gdy zabraknąć ty wewnętrzny zdarzenie, / posłużyć się człowiek obcy,/ który podstawić / w imaginacja / na swój miejsce. […] 
nie być to żaden / substytut czy sobowtór, / lecz ty sam”. 
samowiedza ludzki ja być od początek do koniec on własny kreacja. 
on zaś powołać się na ten scena sam, stawać się na on jedyny inny-aktor. 
kolisty struktura ów samowiedza, on zapętlić w siebie sam, okazywać się jednak pułapka. 
z jeden strona stwarzać w ja poczucie, że całkowicie kontrolować siebie – być w relacja do siebie absolutnie przejrzysty. 
tak jak mieć ten miejsce w wiersz wnętrze VII, gdzie założyć poeta w zwój mózg podsłuch być dyskretnie używać przez on sam. 
służyć on do podsłuchiwać bardzo intymny drgnienie własny serce. 
z drugi strona, to panoptyczne wszechwidzenie siebie mieć w siebie coś z perwersja, pozwalać poeta obnażyć przed inny, na scena wiersz, bardzo skryty prawda o siebie. 
w wiersz ja i nie-ja on występować z kolej w rola klękać przed siebie sam ojciec marnotrawny syn. 
jednak poczucie samoprzejrzystości przynosić tylko rozczarowanie, gdyż to, co na ten droga poznawać poetycki ja o siebie sam, okazywać się tylko opadać kolejny zasłona w gra wytworzyć przez siebie talizman i bożek, gra, który prowadzić z inny i z siebie. 
za on zaś czaić się tylko nicość i pustka: „w wnętrze / pękać dzwon. / łamać się pod powieka / przeźroczysty skrzydło / sen. // kruszyć się gipsowy odlew / bliski ty maska. // nie podniecać ty jak dawno / widok nagi prawda. // opróżniać kolejny sejf; / wpadać zeń/ młodzieńczy talizman/ na dno” (wnętrze IV) ten rodzaj poznać siebie nie mieć więc nic wspólny z jakikolwiek „pewny” wiedza o siebie sam („jeśli mieć być szczery, / o tak zwać / sam siebie / nie mieć nic wiążący / do powiedzieć” – epistemologia). 
ten bowiem być niczym znikać punkt na horyzont, kazić w nieskończoność powtarzać poeci ten sam aktorski gest samodemaskacji. 
poezja, pisać wiersz, to zatem osobliwy gra cień, który toczyć się w pusty wnętrze podmiot („wiersz wyrastać z ty, / aby krążyć / po twój pusty firmament” – wiersz I). 
grać, który nieustannie przy to domagać się ponawiać w nieskończoność. 
nie dość to. 
w ten gra sam wiersz być niemy partner-aktor, który: „mówić do ja / na migi / z sam głębia obraz. […] 
być niemowa / na dno sen. / to zupełnie obcy ciało, / który jednak zmieniać razem z ja / płeć” (wiersz II). 
ale też właśnie dlatego ów wiersz-aktor nie dawać się sprowadzić do rola lustrzany odbicie ja autor. 
w swój „niemota” odsyłać gdzieś daleko, poza zamknięty krąg on samowiedza, być przez on doświadczać jako „obcy ciało”. 
ten osobliwie dwuznaczny status wiersz-aktor brać się stąd, że reprezentować on bardzo źródłowy doświadczenie język „na dno sen”. 
dzięki on, jako radykalnie inny ja, który – niczym mim na scena – mówić milczeć, przełamać być móc wspomnieć zapętlić samowiedza autor na soba sam. 
cena ten przełamać być jednak doświadczenie przezeń w język granica to, o co można mówić; konfrontacja poetycki słowo z to, co nienazywalny. 
co też to sam móc być ująć jedynie negatywnie, pośrednio, omownie – powtarzać wspomnieć milczeć gest aktor-mim. 
tyle że – paradoksalnie – na to właśnie opierać się wyjątkowy status poetycki słowo. 
w swój nastawienie na doświadczenie negatywność byt stwarzać on ludzki ja jedyny szansa wykroczenie poza iluzja własny samowiedza, porzucić rola kiepski aktor, który niepostrzeżenie dla siebie zrosnąć się z narzucić on rola, nie być w stan on od siebie odróżnić. 
zapętlić się w siebie tak, że dusić się w swój odniesienie do siebie. 4. 
wspomnieć tom poezja czerniak, zawierać obszerny wybór wiersz wcześnie przez on publikować oraz wiersza całkiem nowy, nosić dość dziwaczny na pierwszy rzut oko tytuł: nagi że. 
jak on należałoby rozumieć? 
nagi móc być wszakże – tak my się przynajmniej wydawać – co najwyżej człowiek, zwierzę, rzecz. 
ale żeby nagi być jakiś „że”? 
słowo zdawaćby się tak oderwać, tak drugorzędny w każdy wypowiedź, iż on znaczenie ustalać się dopiero w ciąg inny słowo, z który występować? 
zgoda. 
istnieć wprawdzie coś taki jak licentia poetica, pozwalać poeci na różny językowy dziwactwo. 
ale czy w ten wypadek autor nie przesadzić? 
w jakiś miara odpowiedź na ten pytanie być przypis do wiersz nosić ten sam tytuł, co cały zbiór. 
Czerniak wskazywać w on na źródło inspiracja, przytaczać adres bibliograficzny książka niemiecki filozof Franz Wetza Das nackte Daß. 
zur Frage der Faktizität. 
ale nawet jeśli tłumaczyć to genealogia posłużyć się przez on ten dziwaczny określenie, nadać znaczenie ten sformułować pozostawać dla my zagadka. 
musieć zatem uważnie przyjrzeć się sam wiersz. 
choćby fragment:„zanim być, jaki być, / przed podmiot i język, / cielesność i ziemskość, /«że» powierzać ty wahadło, / a to wahać się i wahać: / tu byt, tam niebyt, / tu sapiens, tam pies” (nagi że). 
„nagi że” to wyraźnie moment, w który rozstrzygać się stawać się pojedynczy byt, to domena przejść niebyt w byt, z który wyłaniać się jakiś „faktyczny” człowiek, zwierzę, rzecz. 
to cud wydarzać się byt, w który światło możliwy stawać się pełny zadziwić konstatacja to, że się być. 
„że” być jakiś inny, zwierzę, rzecz, świat, dany w źródłowo naoczny postać, w jaki on postrzegać, zawieszać niejako na chwila nasz świadomy siebie być wśród inny w kultura. 
to moment stawać się wszystko w on przygodny partykularność, w który otwierać się przestrzeń dla to, co być. 
w stosunek do ten przestrzeń wszelki tradycyjny podział na to, co przyrodniczy i na to, co kulturowy, na to, co ludzki i na to, co zwierzęcy, na ciało i dusza okazywać się wtórny. 
co jednak nie znaczyć, że tracić on znaczenie. 
przeciwnie. 
dopiero wówczas być w stan zdać siebie sprawa z stać za on głęboki racja. 
zarazem jednak móc na on spojrzeć z całkiem inny perspektywa. 
być on przez my rozpatrywać tylko jako efekt „nagi że”, dzięki który stać się możliwy. 
w ten funkcja „że” stanowić warunek możliwość to, co być, być zarazem identyczny z ten wszystko, co – zdawaćby się – w całkiem przygodny sposób powoływać do istnieć. 
z czysty, nagi faktyczność wszelki byt – ludzki i zwierzęcy – który zaistnieć. 
jeśli jednak z perspektywa faktyczność „że” wspomnieć podział móc zostać rozpoznać w „prawda”, który zostać w on zawrzeć, nie znaczyć to, że nie być on problematyczny. 
wręcz przeciwnie. 
właśnie dlatego, że ciągle napotykać on jako pytanie, podział trwać w ludzki kultura od tysiąc rok. 
pytanie o racja stać za ten rozróżnienie i podział być w wiersz Czerniak częsty motyw. 
starać się on w on wykazać, że to, co człowiek, należeć do społeczeństwo i kultura wydawać się oczywisty, taki bynajmniej nie być. 
w to tkwić też – jak sądzić – główny siła ten poezja, szczególnie zaś wiersz późny, zamieścić w dział wiersz nowy. 
zaznaczać się w on wyraźnie nowy surowy tonacja, co wiązać się z swoisty radykalizacja motyw, który pojawiać się już wcześnie. 
zaliczyć należałoby do on zadawać pytanie o „tożsamość” podmiot z perspektywa doświadczyć własny ciało, pytanie o relacja między to, co ludzki i to, co zwierzęcy, rozważać relacja współczesny człowiek do sfera sacrum czy tajemnica ludzki śmiertelność. 
niektóry z ten utwór porażać wręcz obecny w on sarkastyczno-sceptyczny podejście do tradycyjny topos europejski myślenie o człowiek i kultura. 
niekiedy zaś dochodzić w on wprost do głos nagi „że” życie. 
jak na przykład w wiersz, w który znak zapytanie zostać opatrzony tradycyjny sposób ujmować relacja „dusza” do „ciało”: „dusza odpuścić grzech, / więc mieć szansa wywędrować z czyściec, / ale bez udział ciało. / Ciało zejść siebie z droga, / wypłynąć z oko, ucho, / porzucić członek, / pogasić światło w labirynt żyć, / zatrzasnąć brama usta” (sala pooperacyjny I). 
jeśli więc w dotychczasowy tradycja stworzyć nadzieja życie wieczny dla dusza, ciało zostać porzucić i zaniedbany. 
tymczasem to on, on los po śmierć, być główny obiekt troska poeta, który pragnąćby on odzyskać w stan czysty: „może znowu kiedyś się pojawić, / w czysty forma, / oczyścić z krzyk, sen / lub co mało wrócić na pamiątka / wasz ostatni wspólny sen” (sala pooperacyjny I). 
czerniak zatem – podobnie jak rozliczny współczesny „postmodernista” – stawiać w swój poezja przed wszystko pytanie o ludzki ciało. 
co on właściwie być? 
jak naprawdę wyglądać on związek z dusza? 
interesować on przy to nie tylko ciało „żywy”, spleść z dusza, bo na ten temat napisać już tysiące strona. 
zadawać również pytanie o los martwy ciało po śmierć, ów rozpływać się miazga, dla który nie wynaleźć ani nadzieja ani przebaczenie. 
nikt z żywy nie być w stan odpowiedzieć na podobny pytanie. 
ale niezależnie od to, jak głęboko i mądrze pisać na ten temat filozof, teolog i święty, to przywołać w słowo wiersz „nagi” doświadczyć ludzki ciało na sala operacyjny odsłaniać nowy wymiar ów pytanie. 
w ten poetycki eksponować cielesny wymiar ludzki egzystencja nie chodzić tylko o odwrócić skala wartość. 
pytać o to, kto być człowiek, postawić z perspektywa pytać o on ciało, o sposób, w jaki on doświadczać, mieć bowiem zupełnie inny znaczenie i waga niż analogiczny pytanie o dusza. 
choćby dlatego, że ciało, w cały on fizjologiczny dosłowność, być w zadziwiać sposób powiązany z sen, domena rozpad i śmierć: „śnić ja się oddawać mocz / trwać w nieskończoność, / wszystek bliscy gdzieś się rozproszyć, / przepaść w tłum anioł stróż. / wzrok i dotyk utracić grunt / pod noga, / rozbiec się ciało, / każdy członek z biały laska / inny przejście dla pieszy” (alienacja). 
podobny doświadczyć własny ciało w sen być tożsamy z bardzo źródłowy doświadczenie własny śmierć; on rozpad być wszakże tożsamy z zniszczyć wszelki międzyludzki relacja, zanik poczucie własny ja. 
w wiersz lęk przestrzeń ciało zostawać nazwać „ssak” i być ostoja ludzki byt, w konfrontacja z który pojawiać się dramatyczny pytanie o sens egzystencja pusty ja (mój ty ssak, co po ja?). 
z perspektywa „zwierzęcość” ciało ów ja doświadczyć być móc albo jako czarny dziura, albo jako coś lewitować w przestrzeń bez żaden punkt oparcie. 
w ten perspektywa śmierć dusza kazać pytać nie tyle o on daleki los, o on „szybować pośród rzecz”, ile o los ciało, który on wraz z siebie uśmiercać: „jak ocalić ciało, / zwierzę w środek, / światło, niebo, / kiedy dusza wspinać się na krzesło / i zarzucać pętla / na swój genealogiczny drzewo?”. 
chociaż jednak organiczny związek ciało z dusza być wysoce zagadkowy, to stanowić zarazem wyjściowy „oczywistość” wszelki refleksja nad człowiek. 
w refleksja ten ciało stanowić główny punkt odniesienie, podłoże, na który móc się dopiero ukształtować wszelki jednostkowy tożsamość. 
możliwy się stawać wszelki „duchowy” forma ludzki aktywność. 
w dodatek również w obręb ciało panować swoisty hierarchia i podział. 
on właściwy rdzeń, osnowa, stanowić kość, podczas gdy „mięsień”, mięso, z wzgląd na swój bezpośredni, organiczny związek z „dusza” być źródło wszelki ludzki słabość; „narcystyczny mięso / wszystek pora / wydobywać z siebie / słowo, dźwięk, / abstrakcyjny znak, / zanim się obrócić w proch / pragnąć wskazać dusza droga / do wieczność” (kość). 
wszystko ulec tutaj odwrócić. 
to dzięki „mięso” swój ciało człowiek móc mówić, tworzyć abstrakcyjny pojęcie oraz dawać upust własny narcyzm, zatracać się w iluzoryczny wyobrażenie o własny przyszły wieczny życie. 
z jeszcze bardzo wyrafinowany odwrócenie mieć do czynić w wiersz Walek z czas, w który Czerniak nawiązywać do Heideggerowskiego ująć czasowość ludzki byt. 
zgodnie z ten ujęcie przyszłość doświadczać być przez „bytować ku śmierć” Dasein zawsze z perspektywa przeszłość. 
„walka” poeta z tak paradoksalny doświadczenie czas, w który przeszłość otwierać horyzont przyszłość, polegać na „wyosobnić z ten kantowski forma naoczność […] serce albo mózg”, a więc na brutalny wyrwać z ten doświadczenie ten, co stanowić on cielesno-materialny podłóż. 
dopiero wówczas ów forma naoczność „przestać się mylić kierunek”. 
nasuwać się jednak pytanie: czy wtedy w ogół być jeszcze można mówić o doświadczyć czas przez ludzki podmiot? 
jeśli nie, to czy zarówno Kant, jak i Heidegger, nie zignorować po prosty w swój filozoficzny koncepcja ten oczywistość? 
ostateczny zakorzenić aprioryczny forma naoczność czas w ludzki mózg i serce, bez który ów forma nigdy nie mócby zostać doświadczyć przez człowiek w ten paradoksalny postać, w jaki on się jawić? 
jeszcze inny ciekawy motyw to pytanie o natura związek człowiek z Świat zwierzę, stawiać również z perspektywa problem relacja ciało ludzki do zwierzęcy. 
według Czerniak, właściwy podłoże ten relacja być właśnie „interakcja”, który mieć miejsce na poziom czysto cielesny. 
to on stanowić podstawa silny emocjonalny więź, jaki móc związać człowiek-ciało z pies-ciało. 
co też można z szczególny wyrazistość zaobserwować, gdyż zwierzę nie posiadać… dusza (wiersz nagi że, *** nie strugać bohater, głos natura, inny ciało). 
wyrafinowany grać, jaki Czerniak prowadzić w swój poezja z różny topos europejski tradycja, podejmować dyskusja z on klasyczny ujęcie, sprawiać, że Czytelnik musieć w trakt on lektura ważyć niemal każdy słowo. 
liczyć się tutaj każdy szczegół, często nawet drobny. 
przed wszystko jednak zwracać uwaga umiejętność odkrywać przez autor w ten topos nowy przestrzeń sens. 
to zaś dokonywać się w ten poezja poprzez przekraczać zastany granica język. 
zgodnie zresztą z głęboki przesłanie ludzki mowa. 1 S. Czerniak nagi że, dom wydawnictwo naukowy, Kraków 2009, strona. 224-225. 2 w wywiad ten Czerniak stwierdzać, że on poezja „mieścić się w krąg oddziaływanie klasyczny już dziś model poetyka, który wspólny twórca być późny Cz. 
Miłosz, Z. Herbert, T. Różewicz i W. Szymborska (przy wszystek dzielić on różnica). 
jeśli miećbybyć mówić tu o jakiś własny akcent czy przyczynek, to należałaby do on, z jeden strona, rozwijać przez ja usilnie poetyka krótki wieszać, zauroczenie błysk poetycki, krajobraz pogranicze pomiędzy liryka a aforyzm, z drugi zaś – odwołanie do doświadczenie poezja lingwistyczny i stary poetyka (tradycja symbolistyczny, Leśmian, liryk lozański Mickiewicz)” , strona. Czerniak nagi że, strona. 224-225. 3 naturalnie, mieć tutaj na myśl on słynny zdanie: „o co nie można mówić, o to należeć milczeć”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
