Wojciech Kruszelnicki „antropologia jako rodzaj pisarstwo”. 
krytyka tekstualny a kwestia refleksyjność w antropologia kulturowy debata nad znaczenie tekst oraz proces pisać w tworzyć etnografia przypadać głównie na rok 80. 
XX wiek i stanowić rozwinięcie Geertzowskiego pierwotnie pomysł patrzeć na etnografia od strona ujawniać się w tekst strategia reprezentować i „kreować” inność kulturowy (zobacz. 
Geertz 2005, 2000). 
ów spory dystans czasowy, dzielić my od tamten okres, nie zmieniać jednak fakt, że komentarz do krytyka tekstualny, pojawiać się nieprzerwanie w rok 80. i do koniec rok 90., wciąż w piśmiennictwo antropologiczny znajdować swój miejsce i dotyczyć to nawet świeży publikacja teoretyczny ostatni dekada. 
to jasny, że w przypadek ten korpus idea mieć do czynienie z krytyka o arcyważny dla antropologia kulturowy znaczenie. 
cel artykuł być przybliżyć intelektualny początek „debata tekstualny” na pole antropologia kulturowy, następnie zaś próba połączyć powstały w on ramy wgląd w proces interpretacja i tekstualny obróbka dana etnograficzny z idea antropologiczny refleksyjność pojąć jako badać dezobiektywizującego wpływ, jaki na etnograficzny opis kultura wywierać taki czynnik, jak historyczność i polityczność podmiot pisać, przyjąć przezeń strategia badawczy i retoryka pisać oraz nieświadomie akceptować a determinować proces poznawczy dać socjokulturowe i personalny. 
rozpoczynać od lektura artykuł James Clifforda o autorytet etnograficzny i wraz z autor śledzić on rozwój, następnie zaś „upadek” w teoria antropologiczny. 
pokazywać, dlaczego autorytet badacz oraz paradygmat pisarstwo realistyczny spotkać się z krytyka i na jaki zasada krytyka ten traktować być móc jako element konstytutywny dla proces, który nazywać „refleksywizacją” wiedza antropologiczny. 
następnie przechodzić do rekonstrukcja stanowisko autor występować w tom Writing Culture, być jakby drugi odsłona debata nad znaczenie tekst w etnografia. 
u Mara-Louise Pratt, James Clifforda i Vincenta Crapanzano pokazywać kolejny wgląd w interesować ja kwestia tekstualny konstruować obiekt antropologiczny poznanie i wynikać z ten ograniczenie i uwarunkowanie wiedza antropologiczny. 
rozważanie podsumowywać kilka uwaga, w który zastanawiać się nad praktyczny wskazówka płynąć z debata tekstualny dla etnografia uprawiać w sposób bardzo refleksyjny. 
James Clifford: konstrukcja i dekonstrukcja autorytet etnograficzny brać pod uwaga fakt, że James Clifford ogłosić swój artykuł on Ethnographic Authority w 1983 rok, czyli na trzy rok przed publikacja Writing Culture, uznać można, że to właśnie od manifest Geertza debata tekstualistyczna nabrać właściwy siebie rozmach oraz radykalizm. 
prezentować stanowisko Clifforda, chcieć pokazać niektóry spośród ograniczenie i uwarunkowanie, jaki rzeczywistość kulturowy i, odpowiednio, wiedza o on, ulegać w moment, gdy być przedstawiać w tekst etnograficzny. 
ogólny cel artykuł Clifforda (1983/2000a), jak sam autor wyjaśniać, być prześledzić powstawać i załamać się autorytet etnograficzny w dwudziestowieczny antropologia społeczny. 
autor wydzielać dwa główny okres w rozwój myśl antropologiczny – okres od 1900 do 1960 rok i okres rozpoczynać się wraz z rok 1960. 
w pierwszy z on nowy koncepcja intensywny badanie terenowy zostawać w antropologia amerykański i europejski ustalić za norma i być postrzegać być jako uprzywilejować i usankcjonować źródło informacja o lud egzotyczny: „wartościowy antropologiczny uogólnienie mieć być, kiedy to tylko możliwy, opierać na rzetelny opis wykonywać przez wykwalifikować badacz. 
od ten czas nowy styl stać się popularny, zinstytucjonalizować i ucieleśnić w konkretny tekst” (Clifford 2000a, strona. 32). 
w drugi zaś okres dochodzić, według Clifforda, do coraz duży dystansować się antropolog do ten konwencja. 
zwątpić w wiekowy tradycja badanie terenowy jako główny generator autorytet etnograficzny towarzyszyć pytanie o to, „jak można przetworzyć niezdyscyplinowany doświadczenie na autorytatywny pisemny sprawozdanie?” i „jak, w rzecz sam, możliwy być, aby to przegadać, nadmiernie określić spotkanie międzykulturowe, przeniknąć stosunek władza i konflikt osobisty interes, zostać opisać jako właściwy wersja mało czy bardzo wyodrębnić «inny świat» stworzyć przez pojedynczy autor?” (tamże, strona. 33). 
poczynić swój ogólny rozróżnienie, Clifford stawiać teza, że „etnografia być, od początek do koniec, uwikłać w pisanie”, pisać zaś zakładać „przełożyć doświadczenie na forma tekstowy” (tamże, strona. 33). 
czytać: „proces ten być komplikować przez działać liczny subiektywny i polityczny ograniczenie znajdować się poza kontrola pisać. 
w odpowiedź na ten nacisk pisanie etnograficzny przyjmować szczególny strategia autorytet. 
w ujęcie klasyczny do strategia ten niepodważalnie należeć rościć siebie prawo do być dostarczyciel prawda w tekst” (tamże). 
strategia Clifforda polegać na historyczny umiejscowić autorytet antropologia i krytyka leżeć u on podstawa założenie epistemologiczny. 
za cel autor stawiać siebie wykazać, iż w era, w który „zachód nie móc uważać się za jedyny źródło wiedza antropologiczny o inny” (tamże, strona. 30), kiedy wiedzieć już, że „styl opis kultura być historycznie ograniczony” (tamże, strona. 32), a sztucznie konstruować autorytet badacz terenowy nie wystarczać już, by zdać sprawa z konkretny różnorodność kultura oraz on wzajemny związek, konieczny być wypracować nowy procedura opis grzeszyć ahistoryczność i abstrakcyjność, a przed wszystko – własny monologicznością. 
historia umacniać się autorytet etnograficzny okazywać się ściśle związany z unikalny doświadczenie osobisty badacz w teren. 
wzrost wiarygodność etnograf mieć swój źródło w rewindykować szczególnie przez Bronisław Malinowski i Alfred R. Radcliffe-Brown’a idea łączyć przez antropolog kwalifikacje profesjonalnie przygotować teoretyk z kwalifikacje badacz terenowy. 
badacz taki mieć różnić się od wczesny pokolenie mieszkać na miejsce amator (podróżnik, misjonarz, zarządca) przed wszystko zaawansować wiedza z zakres teoria kultura. 
od gabinetowy antropolog odróżniać on natomiast szeroki wiedza z pierwszy ręka o lud egzotyczny, brać się z realny uczestnictwo w życie badany. 
jak twierdzić Clifford, działalność nowy badacz terenowy-teoretyk wykreować „silnie oddziaływać naukowy i literacki gatunek – pisarstwo etnograficzny, syntetyczny opis kulturowy oprzeć na obserwacja uczestniczyć” (tamże, strona. 38). 
w pisarstwo to dostrzec można coraz duży autonomizacja autorytet etnograficzny oprzeć na doświadczenie, promować badacz do rola omnipotentny dostarczyciel prawda o obcy kultura. 
podstawa tak konstruować autorytet być „wyczucie obcy kontekst, pewny rodzaj nagromadzić mądrość i wyczucie charakter człowiek czy miejsce” (tamże, strona. 43), w to zaś idea „uczestniczyć obecność”, „wrażliwość na kontakt z świat, który próbować się zrozumieć, relacja z żyć w on człowiek, konkretność odbiór”, a także wrażenie „skumulować, pogłębiać wiedza” (tamże, strona. 46). 
źródłowy ambiwalencja autorytet etnograficzny oprzeć na doświadczenie na to jednak polegać, że bardzo trudno być dokładnie zdefiniować sam pojęcie doświadczenie. 
Clifford poruszać ten kwestia, zauważać, że przedstawiać przez etnograf„świat”, jakkolwiek jawić się jako „kreacja oprzeć na doświadczenie (experiential creation), być subiektywny, a nie dialogiczny lub intersubiektywny” 1. 
mówić dobitnie i wciąż w zgoda z nasz autor, można wyciągnąć wniosek, że doświadczenie etnograf w teren to jednak zawsze tylko on lub on doświadczenie i nikt inny. 
wychodzić z pozycja antropologia interpretatywnej, który ściśle krytyczny walor objawić Geertz w dzieło i życie, Clifford argumentować, że problem doświadczenie oraz wyłaniać się na on kanwa późny interpretacja odzwierciedlać w tekst etnograficzny domagać się uważny rozpatrzyć. 
pojawiać się ważny twierdzenie, że „antropologia interpretatywna demistyfikować wiele z to, co wcześnie bezkrytycznie akceptować w konstruować opowieść etnograficzny, typ, obserwacja i opis. 
dzięki on twórczy (i w szeroki znaczenie poetycki) proces, w wynik który obiekt «kulturowy» zostawać wynaleźć i potraktować jako znaczący, stawać się coraz wyraźnie widoczny” (tamże, strona. 46). 
kluczowy termin w ten analiza być tekstualizacja – zjawisko, który obejmować cały kultura, jawić się jako niezbędny preludium do etnograficzny zabieg interpretacyjny. 
powoływać się na ustalenie Paul Ricoeur z praca Model tekst. 
działanie znaczący rozważać jako tekst, Clifford wyjaśniać, że tekstualizacja to „proces, w który niezapisany zachowanie, mowa, wierzenie, tradycja ustny, i rytuał zostawać oznaczyć jako korpus, potencjalnie znaczący całokształt, wyodrębnić z bezpośredni, dziać się sytuacja” (tamże, strona. 47). 
dlaczego taki zabieg tekstualizacji być w etnografia konieczny? 
dlatego, że „świat nie można zrozumieć bezpośrednio, wyciągać się o on wniosek na podstawa on część, a częsty musieć być koncepcyjnie i percepcyjnie wydzielić z strumień doświadczenie” (tamże, strona. 47). 
z taki właśnie strategia mieć do czynienie, gdy czytać etnografia. 
aby z obserwować zjawisko kulturowy zorganizować koherentny całość i dokonać w miara jasny przekład obcy znaczenie kulturowy, on autor posługiwać się własnoręcznie wykoncypować synekdocha lub odwoływać się do ten instytucja czy aspekt zachowanie, jaki sam uznać za typowy dla dany kultura. 
cały zabieg tekstualizacji być możliwy dlatego, że w pisarstwo etnograficzny dokonywać się to, co Clifford nazywać za Ricoeurem zamiana dyskurs w tekst. 
od tekst dyskurs różnić się to, że być „sposób komunikować się, względem który obecność mówić podmiot i bezpośredni sytuacja, w który następować komunikacja, być wewnętrzny […]. 
dyskurs nie przekraczać konkretny sytuacja, w który podmiot przywłaszczać siebie możliwość język w cel dialogiczny komunikować się” (tamże, strona. 47). 
dlatego właśnie rozróżnienie między tekst a dyskurs być dla Clifforda tak ważny. 
zbierać w teren informacja, etnograf znajdować się bowiem w żywioł dyskurs, w obecność wypowiadać się podmiot, czyli w czas oddzielić od konkretny wypowiedź i autorski intencja. 
tymczasem ów żywy doświadczenie musieć oderwać się od dyskurs, nie tylko po to, by zamienić się w tekst etnografia, który być czytać my, lecz także po to, aby móc zostać zinterpretować na potrzeba generalizacja i wyjaśnienie,. 
Clifford pisać o to z niezrównany precyzja, dlatego sięgnąć po długi cytat: etnograf zawsze w koniec wyjeżdżać, zabierać z siebie tekst do późny interpretacja (a do ten zabierać „tekst” móc zaliczyć wspomnienie – wydarzenie ułożony według pewien wzór, uprościć, odrzeć z bezpośredni kontekst, aby można on być zinterpretować w późny faza rekonstrukcja i obrazowanie). 
tekst, w przeciwieństwo do dyskurs, móc podróżować. 
nawet jeśli duży część pisany etnografia mieć miejsce w teren, to jednak swój prawdziwy kształt uzyskiwać on gdzie indziej. 
informacja ukonstytuować w dyskursywny, dialogiczny okoliczność być przyswajać tylko w forma stekstualizowanej. 
wydarzenie i spotkanie z okres badanie stawać się notatka z teren. 
doświadczenie stawać się narracja, znaczący wydarzenie lub przykład. 
(tamże, strona. 48) widzieć już, w jaki związek pozostawać proces tekstualizacji etnograficzny doświadczenie z kreacja etnograficzny autorytet. 
po pierwszy więc, tekstualizacja jawić się jako „źródło sens poprzez kolisty ruch wyodrębniać, a następnie kontekstualizujący fakt czy wydarzenie w wcielać on rzeczywistość” (tamże, strona. 47). 
po drugi, przełożyć doświadczenie badacz na forma tekstowy pozwalać na kompensacja utrata warunki komunikacja dyskursywny, a więc bezpośrednio (taki, w który konkretny autor przynależeć ściśle do swój wypowiedź), za pomoc wytwarzać sztucznie „uogólnić autor odpowiadać za świat czy kontekst, w który tekst ten być literacko powtórnie umieszczać. 
ten uogólnić autor przyjmować różny imię: «Trobriandczyk», «Nuerowie», «Dogonowie»” (tamże, strona. 48). 
móc już zadać interesujący my pytanie: w jaki sposób rozważanie Clifforda przyczyniać się do wzrost antropologiczny refleksyjność, pojąć jako próba zrozumieć rola, jaki sytuacja badawczy, presupozycja, uprzedzenie, przyjąć strategia badawczy i milcząco przyjmować przez podmiot dana (historyczny, socjokulturowe, personalna) grać w on proces poznawczy a ostatecznie w finalny efekt on badanie, jaki być tekst etnograficzny? 
krytyka tekstualny w łono antropologia uruchamiać pewien osobny typ refleksyjność, który nazwać można refleksyjność tekstualny. 
zadanie taki refleksyjność, by przypomnieć słowo Waldemar Kuligowski (2001, strona. 17), być „określać relacja między różny odmiana rzeczywistość (zewnętrzny i wewnętrzny) a on reprezentacja w postać tekst etnograficzny oraz produkt pośredni, jaki być wiedza antropologiczny”. 
problem stawiać przez Clifforda pozwalać połączyć słowo Kuligowski z mój przekonanie, że rozszerzyć refleksyjność antropologiczny mieć być w pierwszy rząd namysł nad sposób, w jaki antropologia konstruować przedmiot swój poznanie w ramy własny praktyka kulturowy, rozpadać się na wielość różnoraki strategia reprezentować obcość. 
trzeba pamiętać przy to – i na to także praktyka refleksyjność zwracać uwaga – że konstruować przedmiot poznanie w antropologia oznaczać zawsze odbierać on coś z on autentyczność. 
oznaczać on również odrealniać obraz dany kultura i, konsekwentnie, daleki wyobcowywać autorytet etnograficzny. 
pytanie w związek z to być następujący: co taki, na skutek swój tekstualny uwarunkowanie, tracić etnografia w stopień wystarczający, by Clifford (2000a, strona. 31) móc powiedzieć, że żaden metoda naukowy czy stanowisko etyczny nie być w stan zagwarantować on… prawdziwość? 
wiedzieć już, że jeden z rezultat koncepcyjny porządkować znaczenie kulturowy w tekst być wytworzyć zupełnie abstrakcyjny, uniwersalny podmiot, o jaki twierdzić się, że być „reprezentant” kultura. 
do zabieg subiektywizować etnografia dodać należeć również sformułowanie w mowa zależny, taki na przykład, jaki Clifford wymieniać za dan Sperberem (1985): „Nuerowie myśleć…” czy „poczucie czas u Nuerów”. 
ponieważ być on pozbawić określić „mówca”, to trudno rozstrzygnąć, czy należeć do informator, czy do etnograf, a więc czy mieć cokolwiek wspólny z prawdziwy stan rzecz (porównaj. 
Clifford 2000a, strona. 56). 
iść daleko. 
Clifford pokazywać, że fakt konieczny rozdzielić badanie od tekst sprawiać, iż „rzeczywistość sytuacja dyskursywny i poszczególny rozmówca zostawać zeń odsączyć” (tamże, strona. 49). 
oznaczać to tyle, że źródło, dzięki który antropolog zdobyć potrzebny on informacja, zostawać z tekst etnograficzny w większość wykasować. 
cóż z to, że informator być główny pośrednik między antropolog a obcy rzeczywistość kulturowy? 
„wiązać się z dialog i konkretny sytuacja aspekt interpretacja etnograficzny zostawać usunąć z ostateczny tekst przedstawiać” (tamże, strona. 49). 
spostrzeżenie ten pozwalać autor na wysunąć kolejny teza, że charakter etnograficzny interpretacja być zawsze asymetryczny, zaś doświadczenie badacz wraz z dokonywać przezeń interpretacja nie móc być uznać za bezstronny (tamże, strona. 50). 
kolejny kwestia być wszechwiedza, do jaki aspirować etnograf. 
Jonathan Spencer (1989, strona. 154) pisać, że wrażenie wszechwiedza etnograf budować być w czytelnik dzięki to, iż w etnografia brakować „jakikolwiek wyraźny punkt, z który się patrzeć”. 
narrator być niewidzialny, lecz jakby wszechobecny. 
Spencer świetnie dostrzec, że strategia usuwać antropologiczny ja z etnografia bynajmniej nie zapewniać obiektywność przekaz: zaprzeczyć etnograficzny subiektywny obecność zamieniać po prosty subiektywność uwyraźnić przez element autobiograficzny, toteż przynajmniej jawny, na subiektywność niejawny, który jeszcze łatwo być zakwestionować (porównaj. tamże, strona. 154). 
ostatni sprawa, na jaki warto za Cliffordem zwrócić uwaga, być strategia radzić siebie przez etnograf z fenomen bachtinowski „heteroglosji” doświadczenie etnograficzny. 
do etnograf informacja i bodziec docierać w strumień przeróżny język i głos. 
zostawać on jednak w etnografia stłumić: „wszystek głos z teren zostawać wygładzić do jeden język przedstawiać” (Clifford 2000a, strona. 58). 
z ten praktyka łączyć się porządkować wypowiedź i cytat przedstawiciel dany kultura i inscenizować on w taki sposób, by „służyć jedynie za przykład lub potwierdzać świadectwo” (tamże, strona. 59). 
nietrudno się domyślić, jak sprzeczny z intencja informator obraz kultura móc się w ten sposób wyłonić: „jeśli przyznać się on w tekst autonomiczny przestrzeń i zapisać wystarczająco obszernie, wypowiedź tubylec mieć sens różny od sens, jaki nadawać on porządkować etnograf” – uczulać Clifford (tamże, strona. 60). 
tak oto powstawać wniosek, że prawda etnograficzny być zawsze częściowy (Clifford 1986a), albowiem być… (south)pisany, zaś antropologia jawić się zaczynać, jak rzecz ująć spencer (1989), jako „rodzaj pisarstwo”. 
„Writing Culture” debata nad tekstualny aspekt etnografia osiągać swój paroksyzm wraz z publikacja w 1986 rok książka Writing Culture. 
historia powstanie ten paradygmatyczny – jak bez wątpienie można dziś twierdzić – praca zaczynać się tak: James Clifford – znany już społeczność akademicki z swój wczesny peregrynacja po nieoczywisty dla antropologia rejon krytyka literacki (zobacz. 
Clifford 1980, 1981) i George Marcus – antropolog o podobnie literacki zainteresowanie (zobacz. 
Marcus 1980; Marcus i Cushman 1982) – pierwszy z on pracować na uniwersytet kalifornijski w Santa Cruz, drugi zaś na uniwersytet Rice’a w Houston – organizować w dzień 16-20 kwiecień 1984 seminarium poświęcić zagadnienie tworzyć tekst etnograficzny. 
spotkanie odbywać się w School of American Research w Santa fe w Nowy Meksyk i uczestniczyć w on dziesięć badacz: osiem antropolog, jeden historyk oraz jeden badaczka zajmować się krytyka literacki. 
publikacja poseminaryjny zapowiadać podsumowywać raport, w który Marcus i Clifford (1985) streszczać główny kwestia poruszać w zebrać artykuł oraz w dyskusja seminaryjny. 
przypomnieć teraz ogólny cel i założenie badawczy seminarium, by następnie przejść do prezentacja stanowisko autor Writing Culture. 
ponieważ jednak praca ten „podnosić zarówno epistemologiczny, jak i etyczny kwestia” (Birth 1990, strona. 549), a „on powracać temat być ustalić dotychczas związka władza między etnograf, a obiekt etnografia” (tamże, strona. 550), zastrzec, że w kontekst niniejszy punkt rozważanie istotny być dla ja jedynie głos dyskutować związek etnografia z tekst oraz on epistemologiczny konsekwencja dla wiedza o kultura. 
do kwestia etyczny łączyć się z pisać etnografia wrócić w punkt ostatni i podsumowujący. 
w raport końcowy redaktor podawać, że cel seminarium być „zidentyfikować praktyka, za pomoc który konstruować tekst etnograficzny na przestrzeń ostatni wiek, oraz zbadać współczesny innowacja w pisarstwo etnograficzny” (Marcus i Clifford 1985, strona. 267). 
u podstawa ten perspektywa badawczy leżeć przekonanie, iż etnografia być przedsięwzięcie konstrukcyjny i historycznie przygodny a rozpoznać on ściśle tekstualny charakter musieć pociągać za siebie konieczność spojrzenie na on spoza granica dyscyplinarny, skąd docierać do on kontynentalny dyskurs czynić z krytyka literacki narzędzie wyrafinowany krytyka kultura. 
ów nowy spojrzenie na etnografia w on „eksperymentalny moment” (Marcus i Fisher 1986) przynieść mieć „reinterpretacja niedawny przeszłość antropologia społeczny-kulturowy i otworzyć przed on przyszłość nowy możliwość”, w który to „praca w teren oraz opis kulturowy jawić się być ponownie jako złożyć praktyka, nie zaś obserwacyjny, empiryczny i indukcyjny czynność badawczy” (Clifford i Marcus 1985, strona. 267). 
w artykuł wstępny do Writing Culture, znacząco zatytułować Partial Truths, James Clifford (1986a) dawać do zrozumienie, jaki praktyka etnograficzny znaleźć się w centrum krytyczny rozważanie. 
przypominać jeden z nowo opublikować zdjęcie Malinowski – nie siedzieć w swój namiot w znany poza, lecz pochylać się nad tekst rozłożyć na stół, Clifford stwierdzać: rozpoczynać nie od obserwacja uczestniczyć lub od kulturowy tekst (odpowiedni do interpretacja), lecz od pisać, od tworzyć tekst. 
nie być już długo marginalny albo utajnić wymiar, pisanie jawić się jako czynność o znaczenie centralny dla to, co antropolog robić zarówno w teren, jak i po on opuścić. 
fakt, iż dopiero od niedawny ukazywać się i na serio dyskutować ten problem, wskazywać na trwałość ideologia zakładać transparencja reprezentacja oraz oczywistość doświadczenie. 
(tamże, strona. 2) Clifford uczulać, że autor tom „widzieć kultura jako składać się z głęboko kwestionować kod i reprezentacja”, przyjmować, iż w konstruować wiedza o kultura „wymiar poetyka i polityka być nierozłączny, zaś nauka sytuować się wewnątrz historyczny i lingwistyczny proces, nie zaś ponad on” (tamże). 
proponować skupić się na proces tworzyć tekst etnograficzny oraz na on retoryka „służyć naświetlić konstrukcyjny, sztuczny natura opis kulturowy. 
podkopywać on transparentny model autorytet i koncentrować uwaga na kłopotliwie historyczny osadzić etnografia (historical predicament of ethnography), na fakt, iż zawsze schwytać być on w proces wynajdywać (invention), nie zaś reprezentować kultura” (tamże, strona. 2). 
oba ten spojrzenie w sposób konieczny się uzupełniać, czynić Writing Culture modelowy przykład połączenie kulturoznawczy i filozoficzny refleksja nad poznanie naukowy oferować przez antropologia kulturowy. 
poniżej dokonać przegląd sposób, w jaki interesować ja autor podejść do problem „pisać kultura” i spróbować pokazać związek on koncepcja z idea antropologiczny refleksyjność. 
w artykuł zatytułować Fieldwork in Common Places Mary-Louise Pratt zauważać, że ponieważ „etnografia legitymizować się poprzez opozycja do inny rodzaj pisarstwo etnograficzny, to pozostawać on ślepy na fakt, że on własny praktyka dyskursywny być często dziedziczyć po ten inny gatunek i do dziś łączyć on on z on” (and are still shared with them today) (Pratt 1986, strona. 27). 
Pratt dołączać do chór badacz całkowicie odrzucać ideał etnografia jako „neutralny, pozbawić trop stylistyczny (tropeless) dyskurs, przedstawiać inny rzeczywistość «dokładnie taki, jaki on być», przefiltrować przez nasz własny wartość i interpretacyjny schemat” (tamże). 
za cel badaczka stawiać siebie zbadać kilka trop obecny w pisarstwo etnograficzny i pokazać, że wywodzić się on z wczesny tradycja, on zadanie być zaś umocnić autorytet etnograficzny i zapewnić w ten sztuczny sposób obiektywność przekaz. 
na początek dowiadywać się, że tak zwać „osobisty opowieść” (personal narrative), jakkolwiek przez etnograf unikać jako niepotrzebny intruzja element autobiograficzny w dyskurs naukowy, de facto stanowić konwencjonalny komponent wszystek niemal etnografia. 
fakt ten nie pozostawać bez znaczenie, Pratt twierdzić bowiem, że ów spersonalizować, wstępny autonarracje (opisywać między innymi. przyjazd na miejsce, sposób przyjąć przez tubylec, uczenie się język i pokonywać bariera komunikacyjny) „odgrywać kluczowy rola w zakotwiczyć opis w intensywny i potwierdzający autorytet osobisty doświadczenie praca w teren” (tamże, strona. 32). 
pojawiać się argument znany my z artykuł Clifforda: fieldwork to zazwyczaj niezwykle osobisty, subiektywny doświadczenie uczestnictwo w życie obcy człowiek. 
tymczasem tekst naukowy, jaki mieć powstać w wynik ten doświadczenie, musieć dostosowywać się do norma dyskurs naukowy, który autorytet wynikać z całkowity usunąć mówiący i doświadczać podmiot. 
aby przezwyciężyć ten ambiwalencja, etnograf musieć tylny drzwi wpuścić zabieg literacki potrzebny do wykreować wrażenie, że można wierzyć w on słowo i w on opis obcy kultura. 
dlatego dochodzić w etnografia do „połączenie osobisty opowieść z zobiektywizować opis” (tamże, strona. 33). 
strategia ten, jak wyjaśniać Pratt, mieć swój długi, bo sięgać XVI-wieczny dziennik z podróża historia, i on zadanie być powetować strata autentyczność, jaki nastąpić wskutek „konwersja spotkanie twarz-w-twarz na forma zobiektywizować przekaz naukowy” (tamże). 
inny metafora etnograficzny być obraz antropolog jako rozbitek (castaway). 
jak pamiętać, Malinowski na pierwszy strona argonauta Zachodni Pacyfik opisywać siebie w bardzo podobny sposób. 
obraz rozbitek, jaki posługiwać się w odniesienie do sam siebie antropolog, być także poręczny strategia umacniać swój autorytet i kreować wrażenie nieomylność. 
być tak dlatego, że rozbitek „spełniać na wiele różny sposób ideał uczestniczyć obserwator” – twierdzić Pratt (tamże, strona. 38), a przywołać podobny figura mistyfikować sytuacja etnograf w ten sens, iż przydawać on walor swoisty niewinność: etnograf-rozbitek, tudzież etnograf-jeniec w ręka obcy musieć mieć inny relacja z tubylec niż etnograf-naukowiec wchodzić z on w trywialny relacja wymiana informacja i oferować za nie zachodni towar (porównaj. tamże, strona. 38). 
jeszcze inny chwyt być motyw skarżyć się etnograf na trudność praca w teren, mieć służyć za wyjaśniać ograniczenie własny badanie. 
chodzić o wszystek ten moment, w który antropolog mówić o niemożliwość „nawiązać kontakt z tubylec”, o „ciężki warunek praca”, o „wrogość”, na jaki natrafiać. 
„paradoksalnie – pisać Pratt – warunki praca w teren podawać się za przyczyna niemożliwość prowadzić tenże badanie, zamiast przedstawiać on jako część to, co mieć być objąć narracja” (tamże, strona. 41). 
kolejny z autor tom – Vincent Crapanzano – wychodzić w swój tekst od spostrzeżenie poczynić za Walter Benjaminem, że „podobnie jak proces translacja, etnografia być w pewien sens prowizoryczny sposób radzić siebie z obcość język – [obcość] kultura i społeczeństwo” (Crapanzano 1986, strona. 51). 
od tłumacz tekst różnić jednakże etnograf to, iż nie dysponować on gotowy i niezależny tekst do tłumaczenie, najpierw musieć on stworzyć. 
etnograf przyrównywać zatem Crapanzano do postać Hermes – pośrednik między Świat ukryć bóstwo a świat śmiertelnik – pośrednik, który zadanie być tłumaczyć on woleć w sposób zrozumiały dla człowiek. 
co więc dokładnie robić Hermes-etnograf? 
otóż „prezentować on język, kultura i społeczeństwo w cały on niejasność, on obcość, on bezsensowność (meaninglessness); następnie, niczym magik lub hermeneuta, Hermes rozjaśniać to, co zaciemnić, czynić zrozumiały to, co obcy, i nadawać znaczenie to, co nic nieznaczący. 
dekodować wiadomość. 
interpretować” (tamże). 
etnograf próbować „łączyć przedstawienie, ukazywać obcość, z interpretacja, który czynić on coś znany” (tamże, strona. 52). 
w hermeneutyczny proces interpretacja Crapanzano dostrzegać jednakże pewien niekonsekwencja. 
o ile bowiem etnograf zazwyczaj uznawać prowizoryczność swój interpretacja, o tyle nie przestawać przy to liczyć na nadejść interpretacja ostateczny, jakiś rozstrzygający czytanie (definitive reading) (tamże, strona. 51). 
w przeciwieństwo do krytyk literacki, który wiedzieć, że jeden, „właściwy” interpretacja tekst i jeden styl lektura nie mieć, etnograf być przekonany, że właściwy interpretacja kultura być możliwy i pewnie on sam on zaproponować. 
dlatego idea zaistnieć narracja inny, konkurencyjny, alternatywny być dla etnograf tak nieoczywisty: „zamknąć w własny interpretacja, on przedstawienie ograniczać reinterpretacja” (tamże, strona. 52). 
cały problem z konwencjonalny etnografia sprowadzać się do to, że nie być zdolny dostrzec w siebie fikcja, przekonujący tylko w taki stopień, w jaki działać stosować w on zabieg literacki. 
do sposób czynić swój przekaz bardzo przekonujący Crapanzano zaliczać nie tylko znany my już figura etnograficzny autorytet (zawsze być to badacz wszechobecny i wszechwiedzący, choć on obecność – jak się sądzić – w ogół nie wpływać na bieg wydarzenie), lecz również specyficzny wybuch styl, mieć na cel autentyfikację obraz. 
na przykład George’a Catlina Crapanazano zauważać, że opis kultura wyglądać też może i tak, iż etnograf „rozgadywać się (rambles), powtarzać się, upraszczać, przesadzać i koloryzować” (tamże, strona. 56). 
skoro wiarygodność zależeć od styl, to etnograf czynić wszystko, aby on język być obrazowy, lecz w ten właśnie sposób podkopywać realizm własny etnografia. 
poprzez stosować metafora, wykrzyknienie, wołacz i inny narzędzie Catlin próbować zapewnić swój opis nieodparty wrażenie wiarygodność, lecz dokładnie ten sam strategia uniemożliwiać on zamiar. 
„realizm wymagać bowiem stylistyczny trzeźwość” – konkludować Crapanzano (tamże, strona. 58). 
sięgnąć na koniec do drugi artykuł Clifforda zamieścić w tom, zatytułować on Ethnographic Allegory (1986bit). 
stanowić on kolejny ważny głos w sprawa tekstualny konstruować autorytet etnograficzny. 
autor zapowiadać, że etnografia chcieć traktować jako „spektakl fabularyzować przez sugestywny historia” (a performance emplotted by powerful stories) (tamże, strona. 98). 
Clifford wprowadzać pojęcie etnograficzny alegoria, twierdzić, że „pisarstwo etnograficzny być alegoryczny zarówno na poziom swój zawartość (to, co mówić o kultura i on historia), jak i forma (to, co implikować w on proces tekstualizacji)” (tamże, strona. 98). 
jak wiedzieć, alegoria to w literatura i sztuka obraz mieć, poza dosłowny, sens przenośny, jednoznacznie określony i ustalić konwencjonalnie. 
często mieć z on do czynić w bajka, w który postać – wyposażyć w charakterystyczny atrybut – być rewelator znaczenie symboliczny. 
co interesujący, Clifford mieć dobry powód, by twierdzić, iż etnografia być alegoria. 
badacz raz jeszcze wskazywać bowiem na konwencja, w pisarstwo etnograficzny dość jawny, lecz rzadko problematyzować: „ucieleśnić w pisemny raport, historia ten jednocześnie opisywać prawdziwy kulturowy zdarzenie i stawiać dodatkowy moralny, ideologiczny, a nawet kosmologiczny twierdzenie” (tamże, strona. 98). 
mówić precyzyjnie, etnograf posługiwać się obraz inność kulturowy i interpretować on znaczenie, czynić z on opowieść ewokować wzór pewien uniwersalny idea i wartość. 
ów idea i wartość pochodzić, rzecz jasny, wyłącznie z zachodni krąg kulturowy – wszakże to zachodni badacz długo posiadać monopol na badanie antropologiczny – stąd też powiedzieć można, że alegoryzacja inność kulturowy w narracja etnograficzny mieć swój pierwszy przyczyna w próba wyjaśnienie i przybliżenie ten inność, „uczynić inny sposób życie humanistycznie zrozumiały” (tamże, strona. 101). 
ponieważ jednak chodzić zazwyczaj o uczynić on zrozumiały dla czytelnik być reprezentant kultura zachód, mówić można o nieunikniony element etnocentryzm, jaki alegoryzacja wprowadzać do etnografia. 
Clifford świetnie pokazywać ów konwencja na przykład fragment etnografia Marjorie Shostak zatytułować Nisa, the life and Words of a !Kung Woman (tamże, strona. 98-99). 
w praca ten przedstawiać w dobry wiara obraz rodzić kobieta, z ewokacja obcy my kulturowy norma (kobieta rodzić zupełnie sam, w busz, w izolacja) bezwiednie osuwać się w rewindykacja pewny „wspólny” ludzkość doświadczenie oraz on „uniwersalny” prawda (heroizm rodzić kobieta, niepokój po poród). 
w ten sposób cały historia, ukazywać lokalny znaczenie kulturowy, jednocześnie opowiadać pewien uniwersalny historia narodziny. 
w wynik ten zabieg doświadczenie rodzić kobieta stawać się rewindykacja „kobiecy humanizm” – jak rzecz nazywać Clifford – jeśli nie wręcz alegoria feministyczny „siostrzeństwa”. 
doświadczenie ten, co inny, zostawać przedstawić poprzez odwołać się do pojęcie, norma, wreszcie zaś polityczny interes myślenie zachodni. 
właśnie dlatego Clifford móc powiedzieć, że „etnograficzny narracja zakładać i zawsze odnosić się do abstrakcyjny pole podobieństwo” (tamże, strona. 101), zaś antropologiczny opis inny lud „nieodmiennie odsyłać do transcendentny poziom prawda” (tamże, strona. 102), przenikać zachodni obraz inny kultura i zabarwiać on ideologicznie. 
do typowy ideologiczny wzór, pojawiać się w konwencjonalny etnografia, Clifford zaliczać również tak zwać „pastoralny” sposób przedstawiać społeczeństwo prymitywny oraz związany z on motyw zanikać dzikość. 
być fakt ogólnie znany, że etnograf mieć zwyczaj ubolewanie nad ginąć prawdziwie heterogeniczny, autentyczny kultura. 
Clifford zwracać jednakże uwaga, iż ów Rousseańskie poszukiwać „elementarny” forma ludzki wspólnotowość i stale towarzyszyć on temat zanikać przedmiot badanie etnograficzny także nie być nic inny, jak „retoryczny konstrukt uprawomocniać pewien praktyka reprezentacyjny” (tamże, strona. 112). 
jeśli bowiem „prawdziwy dziki” faktycznie znikać, to szansa na utrwalić on kultura i on powierzyć pamięć kultura zachodni być zapisać on, zakląć on w tekst. 
Clifford pokazywać, w jaki sposób założenie ten – sam w siebie zresztą dyskusyjny, jak dowodzić nowy badanie nad kultura rdzenny – brać udział w wzmacniać moralny i naukowy autorytet etnograficzny: „przyjmować się, że obcy społeczeństwo być słaby i «potrzebować» reprezentacja z strona obserwator zewnętrzny. […] 
ten, kto utrwalać i interpretować rzadki (fragile) zwyczaj, być strażnik tenże esencja, niekwestionowalny świadek autentyczność”. 
a z racja, że wpływowy ideologia mówić, iż „«prawdziwy» kultura rdzenny już nie mieć, to on wersja przedstawiać w etnografia ocalać nie móc zostać zbyt łatwo podważyć” (tamże, strona. 113). 
przejść do podsumować. 
potraktować rozważanie Pratt, Crapanzano i Clifforda jako przykład refleksyjność tekstualny w znaczenie nadać ten pojęcie przez Kuligowski uzmysławiać, że połączenie doświadczenie w teren – zawsze subiektywny – z dyskurs naukowy zgłaszać roszczenie do obiektywność być ten ideał etnografia, który od zaranie próbować on osiągnąć, lecz który bezustannie wymykać się on z ręka. 
fuzja to, co subiektywny, z to, co obiektywny, musieć odbyć się bowiem w pismo, przy użyć praktyka i strategia pisać. 
strategia ten, mieć na cel rewindykacja autorytet i obiektywność, paradoksalnie okazywać się zabieg, który kompromitować ten ideał. 
on krytyczny rozpatrzyć w pełnia ujawniać fakt, iż etnografia nie być obiektywny prawda, lecz opis, który swój obiektywność musieć dopiero skonstruować. 
uchwycić rzeczywistość kulturowy, „taki, jaki być on naprawdę”, okazywać się nieziszczalny marzenie, ponieważ w trakt pisać duży część ten rzeczywistość ulegać bezpowrotny utrata. 
jak więc konkludować Mary-Louise Pratt, „pismo etnograficzny pozostawiać w tło albo beznadziejnie zubożać część z istotny wiedza, jaki osiągnąć, w to zaś własny sam-wiedza” (Pratt 1986, strona. 33). 
epistemologiczny znaczenie obserwacja poczynić w tom Writing Culture zawierać się tedy w stawiać przez autor teza, iż nie dać się w żaden sposób rozdzielić w narracja etnograficzny to, co faktualne, od to, co subiektywny i retoryczny, w to zaś metaforyczny, alegoryczny i ostatecznie – ideologiczny; wiedza o kultura jawić się zaczynać jako efekt wczesny interpretacja i reprezentacja kultura: „dany etnografia nabierać sens jedynie w obręb ukształtować aranżacja i narracja, ten zaś być coś konwencjonalny i polityczny i posiadać znaczenie w sens szeroki niż tylko referencyjny. […] 
w nauka humanistyczny związek fakt z alegoria być domena walka a także instytucjonalny reżim (institutional discipline)” (Clifford 1986bit, strona. 119). 
jeden „prawda” nie mieć, tak samo jak nie istnieć żaden „przezroczysty” obraz kultura, który autor nie dopuścić się w trakt interpretacja swoisty on modelować i przykrawać do własny schemat poznawczy. 
pożytek z refleksyjność tekstualny po wskazać, jaki nowy idea krytyka tekstualny wnosić do teoria antropologiczny i jaki konsekwencja epistemologiczny mieć dla antropologia namysł nad proces tworzyć tekst etnograficzny, nadejść czas, by przemyśleć praktyczny wskazówka wynikać z tenże proces dla antropologia uprawiać w sposób bardzo refleksyjny. 
w mój przekonanie debata wokół „pisać kultura” dostarczać on na ten pole całkiem sporo. 
uzmysławiać fakt, że proces tekstualizacji na przeróżny sposób rzeźbić rzeczywistość kulturowy przedstawiać w etnografia, dyskutować autor uczyć my, że dzięki ten wiedza być w stan wypracować nowy, eksperymentalny strategia pisać opis kulturowy, który być dobrze, a jeśli nie dobrze, to przynajmniej „symetryczniej”, „etyczniej” i bardzo refleksyjnie reprezentować obiekt swój zainteresowanie badawczy. 
George Marcus (1986, strona. 262) nazwać to „literacki terapia” antropologia, pozwalać dostrzec istotny związek między epistemologiczny konsekwencja krytyka tekstualny a etyczny i polityczny wymiar, jaki wprowadzać on do wiedza o kultura. 
w rzecz sam, nasz finalny rozważanie znów sytuować się zarówno na poziom epistemologiczny, jak i na złączyć z on poziom etyczno-polityczny. 
z punkt widzenie epistemologiczny, krytyka tekstualny, jakkolwiek nie wykazać uzależnić etnografia od praktyka retoryczny i tekstualny, bynajmniej nie podkopywać status obiekt badanie etnograficzny, twierdzić, że ów język figuratywny nie odnosić do żaden empirycznie dostępny rzeczywistość. 
dlatego Paul Atkinson (1990, strona. 176) mieć pełny prawo powiedzieć, że „uznać istnienie tekstualny konwencja etnografia nie pozbawiać ten dyscyplina referencyjny wartość, ani nie relegować on do drugi szereg nie-nauka”. 
z fakt, iż etnografia być „przekonujący fikcja”, nie wynikać wcale, że mówić on o fikcyjny rzecz: fikcyjny człowiek, fikcyjny świat i kultura. 
nie mieć tu do czynić z zamach zupełnie likwidować obiekt antropologiczny poznanie. 
Johannes Fabian (1990, strona. 761) wysuwać wręcz argument, niemniej w ten debata istotny, że krytyka tekstualny, jaki w rok 80. zatrząść bastion etnograficzny realizm, nie mieć na cel destrukcja obiektywizm, lecz raczej próba wskazać na niebezpieczeństwo płynąć z zastępować realizm literacki konwencja stosować uprzywilejowany narzędzie reprezentacja. 
to, na co krytyka tekstualny zwracać szczególny uwaga, być samoświadomość nauka społeczny w kwestia konwencjonalność on własny język i zrozumienie, że nie być on jedynie medium przedstawiać rzeczywistość, lecz być również ten rzeczywistość tworzywo. 
debata tekstualny w łono antropologia budzić świadomość, że język użyć nieodpowiedzialnie albo redundantnie okazać się może krzywy lustr rzeczywistość. 
w Writing Culture podobny zagadnienie etyczno-polityczny poruszyć Talal Asad i Renato Rosaldo. 
pierwszy z badacz postawić problem przekład kulturowy zwyczajowo krytykować za swój etnocentryczność i asymetryczność. 
właściwy etycznie rozwiązanie być, według Asada, modyfikować w proces przekład własny język, nie zaś modyfikować fenomen, który się tłumaczyć, w taki sposób, aby dopasować on do własny język i własne kulturowy konceptuarium. 
Rosaldo rozważać natomiast problem nierówność między etnograf a obiekt on badanie, stawiać teza, że niewiele etnografia potrafić realnie wywikłać się z wciąż wyczuwalny w on stylistyka kolonialny nastawienie wobec inność kulturowy. 
wydawać się, że dzięki rozpoznanie i postulat poczynić w tok debata tekstualny sygnalizować przez oba autor problem móc zostać rozwiązanie. 
pierwszy wskazówka praktyczny, jaki udzielićby my uczestnik debata, byćby – powtórzyć to raz jeszcze – zwiększyć refleksyjność językowy etnograf w chwila, gdy pisać on swój praca, gotowość do zakwestionować konwencja zawiadować spod powierzchnia tekst cały zawrzeć w on opis kultura. 
etnograf uczyć się zadawać siebie pytanie: jaki środek literacki należeć użyć, by zarówno móc reprezentować przed własny kultura doświadczyć totalny obcość, jak i zdać sprawa z on rzeczywisty, lokalny znaczenie? 
drugi wskazówka łączyćby się z Cliffordowskim wezwać, aby „różny lud tworzyć złożony i konkretny obraz siebie nawzajem, jak i łączyć on powiązanie wynikać z wiedza i władza” (Clifford 2000a, strona. 31). 
w spluralizować świat, w który odbiorca etnografia nie być już jedynie reprezentacja krąg kultura zachodni, autorytet etnograficzny oprzeć na sam osoba badacz terenowy lec w gruzy. 
jak więc przypominać Clifford (tamże, strona. 50) w sławny fragment swój esej, „niezbędny stawać się myśleć o etnografia nie jako o doświadczyć i interpretacja wyodrębnić, «inny» rzeczywistość, lecz raczej jako o twórczy negocjować pomiędzy co mało dwa – a zwykle być on więcej – świadomy, politycznie znaczący podmiot. 
paradygmat doświadczenie i interpretacja ustępować w ten sposób dyskursywny paradygmat dialog i polifonia”. 
pisać etnografia po wystąpienie James Clifforda i po edycja Writing Culture wymagać odważny wprowadzać do swój opis nowy element, który także z istota swój byćby zabieg literacki, ale on cel nie byćby już impregnować autorytet badacz, lecz sprawiedliwy przedstawiać inność kulturowy. 
w pierwszy rząd chodzićby tu o wprowadzić do etnografia element heteroglosji oraz tryb dialogowy, a także zrezygnować z postawa niezaangażowany badacz dysponować spojrzenie znikąd. 
to z kolej musiećby pociągać za siebie chwalebny zmiana status antropolog w tekst, objawiać on ludzki brak i niedoskonały kontrola nad proces badawczy – on humanizm. 
cytować literatura przedmiot Asad T., 1986, The Concept of Cultural translation in British Social Anthropology, [w:] Writing Culture. 
Atkinson P., 1990, Ethnographic Imagination: Textual Constructions of Reality, London: Routledge. 
Birth K.K., 1990, Reading and Righting of Writing Ethnographies, „American Ethnologist”, vol. 17, no 3. 
Clifford J., 1980, Fieldwork, Reciprocity and the Making of Ethnographic Texts: the Example of Maurice Leenhardt, „man” – New Series. 
Clifford J., 1981, on Ethnographic Surrealism, „Comparative Studies on Society and History”, vol. 23, no 4. 
Clifford J., 1983, on Ethnographic Authority, „Representations” no 2. 
Clifford J., 1986a, Partial Truths, [w:] Writing Culture. 
Clifford J., 1986bit, on Ethnographic Allegory, [w:] Writing Culture. 
Clifford J., 2000a, o autorytet etnograficzny, [w:] tenże, kłopot z kultura, przeł. 
E. Dżurak, Warszawa: List do Koryntian. 
Crapanzano V., 1986, Hermes’ dilemma: The Masking of Subversion in Ethnographic Description, [w:] Writing Culture. 
Fabian J., 1990, Presence and Representation: The Other and Anthropological Writing, „Critical Inquiry”, vol. 16, no 4. 
Geertz C., 2000, Dzieło i życie, przeł. 
E. Dżurak i siostra. Sikora, Warszawa: List do Koryntian. 
Geertz C., 2005a, opis gęsty: w poszukiwanie interpretatywnej teoria kultura, [w:] tenże, interpretacja kultura, przeł. 
M. Piechaczek, Kraków: wydawnictwo UJ. 
Kuligowski W., 2001, antropologia refleksyjny. 
o rzeczywistość tekst, Poznań: wydawnictwo poznański. 
Marcus G.E., 1986, Ethnographic Writing and Anthropological Careers, [w:] Writing Culture. 
Marcus G.E., Clifford J., 1985, The Making of Ethnographic Texts: a Preliminary report, „Current Anthropology”, vol. 26, numer 2. 
Marcus G.E., Fischer M.J., 1986, Anthropology as Cultural Critique: Andrzej Experimental moment in the human Sciences, Chicago: University of Chicago Press. 
Marcus G.E., 1980, Rhetoric and the Ethnographic genre in Anthropological Research, „Current Anthropology”, vol. 21, numer 4, strony. 507-510. 
Marcus G.E., Cushman dawny., 1982, Ethnographies as Texts, „Annual Review of Anthropology”, vol. 11. 
Pratt M.-L., 1986, Fieldwork in Common Places, [w:] Writing Culture. 
Rosaldo R., 1986, From the Door of his tent: The Fieldworker and the Inquisitor, [w:] Writing Culture. 
Spencer J., 1989, Anthropology as a Kind of Writing, „man” – New Series, vol. 24, no 1. 
Sperber dawny., 1985, on Anthropological Knowledge, Cambridge: University Press. 
Writing Culture: The Poetics and politics of Ethnography, J. Clifford, G. Marcus (eds.), Berkeley–Los Angeles–London: University of California Press 1986. 
1 fragment ten podawać w przekład własny (Clifford 1983, strona. 130). 
w polski tłumaczenie: „jako eksperymentalny wytwór doświadczenie” (Clifford 2000a, strona. 46). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
