Erazm Kuźma Sztuka w perspektywa operacyjny konstruktywizm Niklas Luhmanna 
konstruktywizm przed konstruktywizm słowo „konstrukcja”, „konstruować”, „konstruktywizm” stosować do sztuka pojawiać się co mało od czas awangardowy ruch artystyczny na początek XX wiek (w manifest artysta rosyjski – a. Pevsnera, N. Gabo, E. Lissitzkiego, w manifest artysta polski z grupa „bunt”), ale konstruktywizm Luhmanna nie mieć z ten ruch i on nazewnictwo nic wspólny. 
konstruktywizm z początek wiek być wytwór sam artysta i człowiek z sztuka związany, być teoria i metoda tworzyć dzieło sztuka. 
wprawdzie odwoływać się on do ówczesny nauka, ale źródło i cel konstruktywizm Luhmanna być zupełnie inny, a i on sam nie być artysta czy teoretyk sztuka, lecz filozofować socjolog. 
on konstruktywizm być ogólny teoria obejmować nie tylko system sztuka, lecz także system gospodarka, system świadomość, system komunikacja i tak dalej., a przed wszystko – system system – społeczeństwo. 
oczywiście dzisiaj, z perspektywa miniony wiek, można doszukiwać się między ten kierunek pewien podobieństwo, ale nie zależność. 
podobieństwo wynikać z naukowy i praktyczny podejście do sztuka jako zjawisko społeczny: artysta „mieć być inżynier słowo, konstruktor materiał, majster świadomy swój rzemiosło”1, mieć być twórca, a nie odtwórca. 
nowy podejście wiązać się też z zmiana w teoria poznanie, z przeświadczenie, że myśl ludzki nie odtwarzać świat, lecz on stwarzać. 
kubista – a główny teoretyk konstruktywizm Naum Gabo pisać, że „kubizm być bezpośredni źródło, z który wywodzić się myśl konstruktywny, aczkolwiek ten związek być raczej odpychać niż przyciągać”2 – powoływać się na teoria nie-euklidesowy i teoria Riemanna twierdzić: „nie mieć nic realny poza my sam, nie mieć nic realny oprócz zderzyć doznanie z indywidualny ukierunkowanie umysł. […] 
być tyle wyobrażenie przedmiot, ile oko na nie spoglądać, tyle wyobrażenie istota, ile pojmować umysł”3. 
także główny teoretyk i praktyk abstrakcjonizm, Wasyl Kandynski, w wspomnienie wyznawać: „rozbić atom być dla ja jakby rozbicie cały świat. 
nagle runąć trwały mur. 
wszystko stać się niepewne, niespójny, słaby”. 
skoro tak, nie mieć co się oglądać na zastany świat, trzeba on stwarzać na nowo: „tworzyć dzieło sztuka być tworzyć świat”4. 
zysk z to taki, że dzieło być całkowicie wyjaśnialny, bo być świadomy konstrukcja – tak zapewniać w zakończyć swój główny rozprawa o duchowość w sztuka (1912). 
w obszar język niemiecki i sztuka niemiecki, zwłaszcza krąg „Der Blaue Reiter”, źródło myślenie konstruktywistyczny być rozprawa Wilhelm Worringera abstrakcja i wczuć (1908), który głosić, że dzieło sztuka być taki sam samodzielny przedmiot, jak przedmiot natura, ale z natura nie mieć nic wspólny, wyrastać bowiem z dwa przeciwstawny nastawienie psychologiczny: pęd do wczuć się i pęd do abstrakcja (Einfühlungsdrang – Abstraktionsdrang): 
tak jak pęd do wczuć zakładać estetyczny przyjemność znajdować w piękno to, co organiczny, tak pęd do abstrakcja swój piękno znajdować w to, co zaprzeczać życie, w nieorganiczny, krystaliczny – mówić prosto, w każdy abstrakcyjny prawidłowość i konieczność.5 
wyjaśniać daleko, że ów pęd do abstrakcja wyrastać z lęk przed nieogarniony wielość i różnorodność natura i że abstrakcja wyzwalać z przypadkowość i bezzasadność istnieć. 
Franz Marc, powoływać się na Worringera i Kandynskiego, swój esej zatytułować konstruktywny idea nowy malarstwo kończyć konstatacja: „człowiek już nie zależeć od obraz natura, lecz niszczyć on, by ukazać potężny prawo, który rządzić poza piękny złuda”6. 
w Polska bliski idea konstruktywizm jako ogólny teoria być formista. 
główny on przedstawiciel, Leon Chwistek, myśl swój wywodzić z ten sam źródło, z który czerpać późno konstruktywista-teoretyk, mianowicie z psychologia postać (rozprawa Sura les variations périodiques du contenu des images vues dans un contour donné, 1909) i dojść do teoria wielość rzeczywistość (pojęcie rzeczywistość, 1917), co zaowocować wkrótce rozprawa wielość rzeczywistość w sztuka (1918) – rozprawa poszerzać i rozwijać aż do ostateczny postać w książka granica nauka z 1935 rok. 
chcieć przy to ten poszczególny rzeczywistość traktować jako system wewnętrznie niesprzeczny, co być pewien analogia do systemizmu Luhmanna. 
metoda badawczy ten system nazywać ponadto „metoda konstrukcyjny” (zastosować metoda konstrukcyjny do teoria poznać, 1923). 
metoda ten zakładać, że nie mieć nauka czy filozofia bezzałożeniowej, co oczywiście prowadzić do relatywizm. 
w granica nauka, gdy pisać o zależność wrażenie od wyobrażenie, o to, że poznawać tylko to, co wiedzieć, że mieć poznać, powoływać się Chwistek na artykuł lwowski lekarz i mikrobiolog Ludwik Flecka zur Krise der „Wirklichkeit” (w pismo „die Naturwissenschaften”, 1929)7. 
także Fleck pisać w ten artykuł o wielość rzeczywistość wytwarzać przez każdy osobnik, o zależność poznanie od tradycja, wychowanie, kultura. 
z ten wszyscy prekonstrukcjonistów na późny rozwój doktryna, ściśle mówić na „radykalny konstruktywizm” Siegfrieda Schmidt, pewien wpływ mieć tylko wspomnieć przez Chwistek Ludwik Fleck. 
na Zachód odkryć on Thomas Kuhn w przedmowa do struktura rewolucja naukowy (1962), gdzie powoływać się na rozprawa Flecka Entstehung und Entwicklung einer wissenschaftlichen Tatsache (1935). 
od ten moment popularność Flecka na zachód rosnąć, w Polska dopiero w 2006 rok przetłumaczyć i opublikować tom on rozprawa (psychosocjologia poznanie naukowy8). 
Schmidt, szukać „dyskurs paralelny” do radykalny konstruktywizm, wskazywać na ten sam artykuł, co Chwistek, i traktować Flecka jako reprezentant „kulturowy konstruktywizm”9. 
na koniec ten część wracać do późny Naum Gabo, spoglądać na konstruktywizm w sztuka z perspektywa nie tylko nowy osiągnięcie w nauka i filozofia, lecz także, a nawet przed wszystko wydarzenie historyczny i polityczny. 
w wspomnieć wysoko artykuł z 1937 rok być jeszcze pełny optymizm: być w historia okres burzeć i budować. 
kubizm być okres burzeć, konstruktywizm być początek okres budować i nie ograniczać się do sztuka, być „ogólny koncepcja świat czy dobrze – duchowy postawa pokolenie, ideologia stworzyć przez życie”. 
kiedy ponownie wypowiadać się na temat konstruktywizm w rok 1944, rok II wojna światowy, wyciągać już inny wniosek. 
Fidiasz, Leonardo dać Vinci, Szekspir, Newton, Puszkin – też być konstruktywista w swój czas, bo nie mieć prawda ostateczny. 
nie być taki prawda też abstrakcjonizm: 
w konstruktywny filozofia nie mieć miejsce dla wieczny i absolutny prawda. 
wszystek prawda i wartość być nasz konstrukcja, podległy zarówno zmiana czas i przestrzeń, jak i przemyślać wybory życie dążyć do perfekcja. […] 
perfekcja w konstruktywny sens nie być stan, lecz proces, nie być dobro ostateczny, lecz kierunek.10 
wszystko to nie mieć nic wspólny z konstruktywizm Luhmanna, nie dziwić więc brak u on nawiązanie do awangarda początek XX wiek. 
pojęcie i instrument operacyjny konstruktywizm 
Niklas Luhmann swój publikacja dzielić na ten sprzed książka Soziale Systeme. 
Grundriß einer allgemeinen Theorie z rok 198411, który zresztą nazywać „seria zerowy” – oraz ten po ten książka. 
a być to: Die Wirtschaft der Gesellschaft (1988), Die Wissenschaft der Gesellschaft (1990), Das recht der Gesellschaft (1993), Die Kunst der Gesellschaft (1995); cykl ten zakończyć summa socjologiczny Die Gesellschaft der Gesellschaft (1997). 
już po on śmierć (w 1998 rok) z rękopis wydać jeszcze Politik der Gesellschaft (2000) i Religion der Gesellschaft (2000)12. 
ten potężny blok tekst wraz z inny publikacja, tu nie wymienić, liczyć kilkanaście tysiąc strona. 
znawca i kontynuator myśl Luhmanna również i blok powstały po 1984 rok dzielić na faza: wczesny Luhmann i późny Luhmann. 
w książka rozpoczynać ten cykl wykładać Luhmann swój teoria, ustalać pojęcie i termin, który – konsekwentnie ulepszać on i wzbogacać – być stosować w pozostały element cykl, także w odniesienie do sztuka. 
książka otwierać i zamykać metafora lot, polemicznie odwoływać się do heglowski metafora sowa Minerwa wylatywać o zmierzch, kiedy rzeczywistość być już ukształtować i poddawać się ustalenie filozoficzny (tak pisać Hegel w przedmowa do zasada filozofia prawo). 
Luhmann w swój przedmowa powiedzieć, że i on teoria być lot ponad „rzeczywistość”, który jednak rzeczywistość nic dać nie móc. 
lot on teoria być lot na ślepo według przyrząd, „ponad zwarty warstwa chmura”. 
wprawdzie między chmura widać „droga, osiedle, rzeka, wybrzeże, co przypominać to, co znany […] . 
ale nikt nie powinien ulegać złudzenie, że ten nieliczny punkt orientacyjny wystarczyć, żeby kierować lot” (SS, strona. 13). 
tak odcinać się Luhmann od klasyczny tradycja, od socjologia empiryczny i filozofia krytyczny Jürgena Habermasa, który pisać, że ideał oświecenie ciągle czekać na urzeczywistnić. 
Luhmannowski cykl 6 tom Soziologische Aufklärung skierować być przeciw oświeceniowy ideał i złuda postęp, mieć być „oświecenie” złuda oświecenie. 
w ostatni zdanie książka Soziale Systeme powracać Luhmann do metafora lot – czas on rozpocząć, przyrząd być gotowy: „móc teraz dodać sowi otucha, niech nie szlochać w kąt, niech rozpocząć swój nocny lot. 
mieć narzędzie, by on śledzić, i wiedzieć, że chodzić o rozpoznać nowoczesny społeczeństwo” (SS, strona. 661). 
jaki być ten narzędzie, przyrząd zapewniać lot na ślepo? 
oczywiście – pojęcie system. 
rozdział pierwszy rozpoczynać taki deklaracja: „poniższy rozważanie wychodzić z założenie, że być system” (SS, strona. 30). 
okazać się jednak, że być coś pierwotny, mianowicie różnica. 
Luhmann być filozof różnica, tak jak Hegel być filozof całość. 
być filozof różnica, podobnie jak Martin Heidegger czy Jacques Derrida, na który często być się powoływać. 
parafrazować Biblia i cytować Gregory Batesona powiedzieć: „na początek być różnica, a nie tożsamość. […] difference that makes difference” (SS, strona. 112). 
nie znaczyć to, że różnica być realny w realny świat, chodzić tylko o to, że jakikolwiek sens, jakikolwiek informacja móc powstać jedynie dzięki różnica: „każdy obserwacja musieć posługiwać się różnica, przy co jedność różnica konstytuować się w system obserwacyjny, a nie – obserwować” (SS, strona. 61). 
różnica, bo obserwować to, a nie tamto, myśleć o to, a nie o tamten. 
więcej, widzieć różnica między siebie – obserwować, a to, co obserwować, widzieć tylko dlatego, że nie być to, co obserwować, istnieć o tyle, o ile być odgraniczyć od otoczenie. 
tak powstawać podstawowy różnica: system – otoczenie (system – Umwelt). 
wszystek konsekwencja ten podstawowy różnica omawiać Luhmann na setka strona. 
omawiać więc: różnicować i odróżnicować (Differenzierung – Entdifferenzierung), bo system wyłaniać coraz to nowy element powiększać on złożoność. 
aby nie rozpaść się, system musieć znaleźć płaszczyzna scalić, a to umożliwiać daleki różnicować. 
Samostwórczość (Autopoiesis), bo skoro system oddzielić być od otoczenie, zdać być na stwarzać sam siebie. 
operacyjny zamknięcie, bo chociaż otoczenie bodźcuje system (irritiert – późno Luhmann Irritation być zamiennie stosować z Störung, Perturbation, powiedzieć: Ohne Störung keine Ordnung), to system musieć ten bodziec przetworzyć na własny wewnętrzny proces. 
Interpenetrację, bo istnieć wiele rodzaj system, na przykład systema świadomość, system społeczny i mimo że dla każdy system inny system być otoczenie, to wchodzić on w strukturalny sprzężenie (strukturelle Kopplung). 
komunikacja, bo system nie móc istnieć bez komunikacja, a i komunikacja nie móc istnieć bez system, jednak komunikacja to też autopoietyczny system, a więc komunikować sam siebie. 
symbolicznie uogólnić medium komunikacyjny (Symbolisch generalisierte Kommunikationsmedium) oprzeć na binarny kodować: „tak – nie”, bo komunikacja móc trwać tylko dzięki „tak”, w wypadek „nie” musieć wrócić do poprzedni „tak” albo inny „tak”. 
podwójny przygodność (doppelte Kontingenz), bo skoro system być dla siebie otoczenie, między system nie mieć porozumienie, lecz przypuszczenie intencja inny system. 
Samoodniesienie i cudzoodniesienie (Selbstreferenz – Fremdreferenz), bo system, odgraniczać się od otoczenie czy ustalać swój forma, musieć ten różnica swój – cudzy wprowadzić do swój system jako zasada odróżnienie, czyli wprowadzić forma w forma (Wiedereintritt der forma). 
teoria wyposażyć w ten (i inny – SS, strona. 16) termin i pojęcie być teoria uniwersalny, czyli superteorią. 
po pierwszy dlatego, że obejmować wszystek system, od system komórka, system nerwowy, system świadomość po systema społeczny gospodarka, polityka, nauka, religia, wreszcie system system – społeczeństwo – i pozwalać na on porównywać według jednolity kryterium. 
po drugi dlatego, że obejmować też siebie, sam być swój przedmiot, co likwidować tradycyjny opozycja podmiot – przedmiot. 
warto zauważyć, że w książka Soziale Systeme Luhmann pisać o różny autopoietycznych system, ale pomijać system sztuka. 
nie padać też w on termin „konstruktywizm”. 
gdy mówić o swój teoria poznanie, nazywać on „posttranscendentalną” (SS, strona. 648). 
o swój konstruktywizm być mówić wtedy, gdy zmusić być określić się wobec różny konstruktywizm pojawiać się na giełda naukowy, a zwłaszcza wobec „radykalny konstruktywizm” Ernst von Glasersfelda i Siegfrieda J. Schmidt. 
zrobić to w rozprawa Erkenntnis als Konstruktion (1988). 
odrzucić w on „radykalny konstruktywizm”, który on zdanie „jeszcze nie odrobić zadanie domowy” i bliski być teologia niż tradycja teoria poznanie. 
zaproponować własny wersja oprzeć na zasada różnica: konstruktywistyczny poznanie być tylko wtedy możliwy – i dlatego możliwy, że system oddzielać się od otoczenie, ale „to nie znaczyć, że poznanie być nierealny czy że nie oznaczać coś realny; to znaczyć jedynie tyle, że operacja, dzięki który poznawać system się wyodrębniać, nie mieć swój odpowiednik w otoczenie, bo gdyby tak być, system rozpłynąłby się w otoczenie i poznanie nie byćby możliwy”13. 
późno, w rozprawa Das Erkenntnisprogramm des Konstruktivismus und die unbekannt bleibende Realität (w 5 tom Soziologische Aufklärung, 1990) powiedzieć, że konstruktywizm należeć wyprowadzić z obserwacja drugi stopień, z second order cybernetic Heinz von Foerster. 
swój ostateczny wersja konstruktywizm przedstawić w książka Die Wissenschaft dera Gesellschaft (1990). 
według on dotychczasowy konstruktywizm zasadzać się na obserwacja pierwszy stopień, mówić, co sprawiać, że nie docierać do rzeczywistość: język, psychika, kultura, czyli chodzić o pewien realność, pewien rzeczywistość, co prowadzić do regres w nieskończoność ciąg przyczynowo-skutkowy. 
„o «konstruktywizm» można wtedy mówić, kiedy chcieć się zaznaczyć samoopisanie się system wiedza, a to polegać na ciąg operacja, dzięki który utrwalać się autopoieza system w otoczenie, który nie można poznać, lecz właśnie tylko «konstruować»”14. 
konstruktywistyczny poznanie być więc autologiczne, „bo jeśli poznanie być konstrukcja, to dotyczyć to także ten właśnie zdanie i wszelki uzasadnienie przyczynowo-skutkowy”15. 
późno Luhmann coraz często być wiązać konstruktywizm z dekonstrukcja, swój „różnica” z „różnić” Derrida. 
w zakończyć wspomnieć summa socjologiczny powiedzieć o nieuchronny paradoks samoopisania się społeczeństwo: chcieć on opisać się jako jedność, ale móc to zrobić tylko przez wprowadzenie różnica system – otoczenie. 
stąd konkluzja: „w dzisiejszy krajobraz nauka ten paradoksalny punkt wyjście można sformułować jako jedność konstruktywizm i dekonstruktywizm”16. 
konstruować system sztuka 
jak wspomniećbyć wysoko, w książka otwierać właściwy cykl socjologiczny nie mieć mowa o system sztuka. 
nie znaczyć to jednak, że urok sztuka być Luhmannowi obcy. 
wcześnie wykazać się wielki erudycja w ten materia, zwłaszcza jeśli chodzić o literatura i teoria literatura, co świadectwo książka Liebe als Passion. 
zur Codierung von Intimität (1982). 
szczególnie często i w wszystek książka i artykuł powoływać się na romantyczny literatura niemiecki i na niemiecki filozofia sztuka ten okres. 
już w ten „seria zerowy” pojawiać się rozprawa przygotowywać późny tom poświęcić sztuka. 
dziać się tak przy okazja badać mechanizm powstawać system. 
wiadomo, że system powstawać dzięki komunikacja, ale ten komunikacja musieć być jakoś wyspecyfikować dla każdy system, musieć być inaczej kodować. 
to poświęcić być artykuł z 1974 rok Einführende Bemerkungen zu einer Theorie symbolisch generalisierter Kommunikationsmedien. 
otóż ten kod (przejąć z biologia, a nie lingwistyka) traktować być nie jako wartość, ale jako abstrakcyjny dysjunkcja, „jako «tak albo nie», «mieć albo nie mieć», «prawda albo nieprawda», «piękno albo brzydota»”. 
binarny kodować „mieć albo nie mieć” tworzyć system gospodarka, „prawda albo nieprawda” – system nauka, „piękno albo brzydota” – system sztuka17. 
następny artykuł ist der Kunst codierbar? (1976) ukazać się w książka zbiorowy redagować przez Siegfrieda J. Schmidt zatytułować „schön”. 
zur Diskussion eines umstrittenen Begrif i Luhmann na sam początek prowokacyjnie stwierdzać, że wcale nie chodzić on ani o to, by rozważać, co to być piękno, co to być brzydota, ani o to, co artysta myśleć i mówić na ten temat. 
dla on jako socjolog sztuka być pewien forma komunikacja społeczny, a jeśli tak, to musieć się posługiwać uogólnić symboliczny medium komunikacyjny, tym bardzo że mieć on zawsze postać binarny kodować, być abstrakcyjny dysjunkcja. 
bez medium komunikacyjny nie mieć komunikacja, a bez komunikacja nie mieć system. 
pytanie w tytuł – „czy sztuka być kodowalna?” – być więc pytanie, czy sztuka być system. 
odpowiedź być pozytywny, aczkolwiek mało pewny niż przy inny system, bo kodować „piękno – brzydota” nastręczać pewien kłopot. 
być jeszcze inny problem – związek międzysystemowych. 
mieć on troisty charakter. 
Subsystem z system społeczny powiązany być funkcja, na przykład system sztuka z system społeczny. 
z inny subsystemami – sprawność (Leistung), na przykład system sztuka móc obsługiwać też system gospodarka, nauka czy religia. 
z siebie sam – zwrotność (Reflexion), odnosić się do siebie sam, dzięki to tematyzuje się, uzyskiwać tożsamość przez rozpoznać swój ciągłość historyczny. 
ten trzy typ związek mieć aspekt czasowy: pierwszy – teraźniejszość, drugi – przyszłość, trzeci – przeszłość. 
system trwać, póki pełnić funkcja i ustrukturowione być instytucja, ale nie musieć trwać wiecznie. 
ostatni zdanie dotyczyć możliwość koniec sztuka: binarny kodować piękno/brzydota być coraz bardzo przekształcać i zapośredniczane przez kodować inny subsystemów. 
„może się więc zdarzyć, że zwielokrotnić odniesienie międzysystemowych nie pozostawić już miejsce wyobraźnia, sztuka na koniec być więc musieć dokładnie pokazać, że tak właśnie być”18. 
w ten praca przygotowawczy Luhmann zawsze mówić o system sztuka, a nie o system literatura, malarstwo czy muzyka. 
tak być i późno, chociaż niektóry kontynuator próbować ten dyscyplina traktować jako system. 
także po „seria zerowy”, czyli po rok 1987 zainteresowanie sztuka nie słabnąć: powstawać wtedy taki rozprawa jak Das medium der Kunst (1986) czy Die Ausdifferenzierung desa Kunstsystems (1993), który poszerzyć wejść do zasadniczy dzieło poświęcony sztuka – die Kunst dera Gesellschaft. 
„sztuka społeczeństwo” 
książka Die Kunst der Gesellschaft19 należeć do późny faza twórczość Luhmanna, autor zastosować w on wszystek pojęcie, termin, metoda doskonalić przez rok. 
w wstęp uporczywie powtarzać, że nie chodzić o obserwacja dzieło sztuka (malarstwo, literatura, kompozycja muzyczny i tak dalej.), lecz o obserwacja, jak dzieło sztuka uczestniczyć w komunikacja. 
bezsensowny być więc pytanie: co to być sztuka? co to być dzieło literacki, malarski, muzyczny? 
badacz móc jedynie pytać, jak pewien przedmiot stawać się sztuka, uchodzić za sztuka. 
ostentacyjnie odcinać się od rola znawca sztuka, miłośnik, koneser. 
pisać: „że tu w ogół być mowa o sztuka – to nie wynikać z szczególny zainteresowanie autor ten przedmiot, ale z założenie, że teoria mieć uniwersalny ambicja nie móc przeoczyć, że sztuka być” (KG, strona. 10). 
jak wspomniećbyć wysoko – być jednak znawca i miłośnik, zwłaszcza literatura; tu skrywać się za maska bezstronny uczony. 
bezsensowny byćby próba streścić książka liczyć ponad pół tysiąc strona i odwoływać się w tekst i przypis do daleki kilkanaście tysiąc strona, ograniczyć się więc do kilka zagadnienie. 
najpierw do problem jedność sztuka jako system. 
Luhmann wyjaśniać ten jedność relacja medium – forma. 
wszystek system wyrastać z ten relacja, aczkolwiek dla każdy system być on inny. 
medium – to luźno powiązać element (pojmować nie jako rzecz, lecz jako abstrakt), forma – to element wybrać z medium i powiązać ściśle. 
ale podział medium – forma sam być forma, który późno wchodzić w skład medium dla następny forma i tak w nieskończoność. 
powiedzieć: z medium element wersyfikacja powstać forma „sonet”, ale ten sonet późno stawać się medium, z który wyłaniać się nowy forma – odmiana sonet i tak dalej. 
paralelny do różnica między medium a forma być różnica między mnogość a jednostkowy wariant (Redundanz – Varietät), co z kolej zapewniać informacja, bez który niemożliwy być komunikacja. 
medium dla wszystek system, a więc i dla system sztuka, być czas i przestrzeń. 
stąd próba opis ewolucja sztuka przez wyodrębniać się sztuka czasowy (na przykład muzyka czy literatura), przestrzenny (na przykład malarstwo czy architektura) i czasowo-przestrzenny (na przykład taniec czy teatr). 
Luhmann proponować inny czynnik ewolucja: ornamentalność i figuratywność. 
„to właśnie ornamentalność bezpośrednio ustalać porządek czas i przestrzeń i wypełniać ten medium nadmiar i jednostkowy wariant” (kilogram, strona. 185). 
ornamentalność to nie tylko porządek przestrzeń, lecz także czas (tu Luhmann jako przykład podawać na taniec czy budować napięcie i on rozładować w opowiadanie). 
ornament w ogół odgrywać centralny rola w Luhmannowskiej koncepcja sztuka. 
nieco daleko powiedzieć 
ornament (błędnie tak nazwać [bo oznaczać on „ozdobność” – dop. mój E.K.]) być podstawowy forma rozwój forma z forma. 
u podstawa wszelki ornament być przełamać symetria, czyli problem forma. 
chodzić o projektować asymetria, który wszakże pozwalać dostrzec, z jaki symetria on się rodzić [asymetria polegać na nierówność medium i forma: forma spożytkowywać tylko część element medium, być więc „mały”– dop. mój E.K]. 
ornament być samonapędzający się rekursjami skierować wstecz i do przód. 
pozwalać ujawnić się redundancja i jednostkowy wariant. 
(KG, strona. 193-195; o waga ornament świadczyć też olbrzymi przypis bibliograficzny on poświęcony i miejsce ornament w ewolucja sztuka – w rozdział ewolucja; powiedzieć tam: „co dla ewolucja społeczeństwo być ewolucja mowa – tym dla ewolucja system sztuka być ewolucja ornamentalność”, strona. 349). 
inny medium wspólny dla wiele system być medium spostrzeżeniowy: światło, barwa, dźwięk, co pozwalać na dzielić sztuka na różny dyscyplina. 
co jednak stanowić o jedność sztuka jako system? 
jaki być medium właściwy tylko sztuka? 
odpowiedź, jak to zwykle u Luhmanna, być zawiły i paradoksalny. 
spróbować on tak streścić: o jedność sztuka i on odrębność jako system stanowić szczególny relacja medium – forma. 
otóż relacja ten powołać być do to, by wywołać obserwacja, a to udawać się, gdy ten relacja wyposażyć być w nieograniczony możliwość przekraczać granica forma przez nowy różnicować medium – forma, a więc na to, co nacechować i cały reszta nacechować, więc nieobserwowalny 
medium sztuka być więc w każdy dzieło – ale nieobserwowalny, bo być po strona nacechować, działać jako zaproszenie do daleki obserwacja, a ten obserwacja zamieniać znowu medium w forma. […] 
w ten współdziałanie forma i medium wyłaniać się to, co wyróżniać udany dzieło, mianowicie nieprawdopodobny oczywistość (unwahrscheinliche Evidenz). 
(KG, strona. 191, podkreślić autor) 
ten ciąg: medium – forma – medium – forma mieć jednak swój granica, gdy sam sztuka stawać się swój medium, jak to się dziać w postmodernizm traktować cały dorobek sztuka jako materiał do wytwarzać nowy forma (kilogram, strona. 206). 
do ten paradoks nieobserwowalność dodać trzeba jeszcze paradoks obserwator i obserwacja: obserwator nie być podmiot, obserwacja nie być widzieć coś; to system obserwować siebie (Selbstbeobachtung) i to, co on nie być (Fremdbeobachtung). 
sztuka istnieć od zawsze, ale nie zawsze być on system. 
to więc następny pytanie: jak sztuka stać się system? 
ponieważ zaś system społeczny wyłaniać subsystemy po to, by w związek z narastać złożoność system przejąć określony funkcja – zacząć trzeba od pytanie: co być funkcja sztuka? 
funkcja bowiem „przyciągać” ewolucja, który ostateczny rezultat być autopoietyczny system (KG, strona. 216). 
ten przyciąganie Luhmann nazywać „atraktorem”, bo nie uznawać przyczynowość: „ewolucja być […] taki forma zmiana struktura, który wytwarzać i reprodukować własny założenie” (KG, strona. 255). 
od sam początek sztuka pełnić jakiś funkcja, ale nie być on zastrzec wyłącznie dla on. 
tak więc już w starożytność sztuka powołać być do to, by to, co niekomunikowalny, mianowicie spostrzeżenie, a w wypadek literatura wyobrażenie (Anschauung) włączyć do komunikacja dzięki strukturalny sprzężenie poprzez język system świadomość z system komunikacja (kilogram, strona. 227). 
daleko: spostrzeżenie i wyobrażenie być jedność redundancja i wariant, w sztuka przekładać się to na funkcja oscylacja zaskoczenie (jednostkowość) i rozpoznanie (na tło redundancja). 
jeszcze bardzo specyficzny funkcja sztuka stać się dzielić realność na realny realność i fikcyjny realność, co umożliwić obserwować ten pierwszy z perspektywa ten drugi (kilogram, strona. 229). 
ten funkcja „wyposażać świat w możliwość obserwować sam siebie” (kilogram, strona. 235). 
wreszcie sztuka, zaostrzać ten opozycja, zwracać się w strona fikcyjny realność, by „dowieść, że w obręb to, co możliwy, istnieć przymus porządek” (KG, strona. 238). 
zagospodarowywać ten fikcyjny realność, sztuka uzyskać autonomiczność, „punkt ciężkość przenieść się z cudzoodniesienia na samoodniesienie” (KG, strona. 240), sztuka stać się autopoietycznym system funkcyjny system społeczny. 
dokonywać się to w kilka etap skorelować z przemian społeczny. 
pierwszy impuls dać mecenat w XV i XVI wiek, bo ustalać kryterium sztuka i stworzyć literatura na ten temat. 
drugi impuls wywołać powstawać rynek sztuka w XVII wiek, bo wykształcić on pojęcie wartość dzieło i ustalić ranga artysta. 
autonomia zyskać sztuka w romantyzm, a wyraz to i świadectwo być wykształcić się nowy dyscyplina – estetyka. 
współbieżny z ten przemian być przemiana semantyka: od nastawienie na zewnątrz, do nastawienie na wnęter, czyli przejść od symbol do znak i od znak do wewnętrzny kombinacja forma (KG, strona. 272). 
oczywiście Luhmann pamiętać o zwrot do symbolika w modernizm, ale zwrot ten potwierdzać tylko teza: dawno symbol wyrażać to, co nieogarniony, niepoznawalny, bóstwo, w modernizm symbol wyrażać idea piękno, czyli sam sztuka poprzez kombinacja forma, być samoodniesieniem się sztuka (KG, strona. 286). 
wracać też Luhmann do problem kodowalności sztuka. 
nie zadowalać on ani propozycja Siegfrieda J. Schmidt dotyczyć system literatura (literatura – nieliteratura), ani luhmannisty Nielsa Werbera (interesujący – nudny), ani własny sprzed kilka rok (piękny – brzydki, bo przecież brzydki móc być element sztuka). 
teraz proponować kodować proces: pasować – nie pasować (Passen – Nichtpassen); każdy „pasować” prowadzić do następny element, który znowu poddany musieć być kodować pasować – nie pasować i tak do koniec tworzyć dzieło i z wzgląd na sam dzieło, a nie z wzgląd na to, co być poza on. 
w ten sposób sztuka odnosić się do sam siebie i zarazem sam siebie programować, co znowu być paradoks: „program być następstwo operacja, który sam programować” (KG, strona. 336). 
w ten wszystek rozważanie zakładać się zmiana sztuka w czas, ale Luhmann stronić od historyzować: systema nie mieć historia, system ewoluować: „abstrakcyjny model czas opisywać teoria ewolucja jako cyrkularny związek wariant, selekcja i (referendum)stabilizacja” (KG, strona. 361), system prezentować „dynamiczny stabilizacja”. 
ewolucja nie mieć początek ani koniec: wariant móc powstać tylko na grunt stabilizacja, ale gdy ten wariant ewolucja wyselekcjonować – system się restabilizuje i umożliwiać pojawić się nowy wariant, i tak w koło. 
rodzaj podsumowanie rozważanie być ostatni rozdział książka Sztuk społeczeństwo zatytułować – Samoopisanie. 
Luhmann zajmować się w on zmiana wewnętrzny struktura system sztuka. 
prosto mówić – zachwiać równowaga między samoodniesieniem a cudzoodniesieniem: on bliżej współczesność, tym bardzo samoodniesienie wypierać cudzoodniesienie, co niejako samoczynnie prowadzić do przewaga samoopisania nad cudzoopisaniem. 
„w samoopisaniu system czynić z siebie sam temat, ustalać swój tożsamość” (KG, strona. 399). 
pociągać to za siebie jeszcze inny następstwo: cudzoodniesienie nastawić być na informacja, samoodniesienie – na przekaz, zmiana struktura zapewniać więc sztuka tożsamość, ale grozić zamknięcie w siebie sam, tymczasem warunek rozumienie być rozróżnienie przekaz i informacja. 
ponieważ jednak różnica być podstawa każdy system, sztuka wprowadzać nowy rozróżnienie: sztuka – nie-sztuka i nieuchronnie, zgodnie z zasada wprowadzić forma w forma, nie-sztuka wprowadzać do swój wnętrze, co móc budzić obawa o następstwo. 
jaki być więc przyszłość sztuka? 
nikt to nie wiedzieć, nie móc wiedzieć, jedynie sam system sztuka zadecydować o swój przyszłość. 
w każdy raz Luhmannowi, jako obserwator zewnętrzny, jako socjolog, wydawać się, że musieć zaistnieć nowy rygor, jakiś trudność w konstruować dzieło sztuka. 
ostatni zdanie książka ozdobić cytat z Eneida tak brzmieć: „tylko przezwyciężyć trudność móc nadać dzieło znaczenie: hoc xxx, hic labor Księga_Estery”20. 
ten słowo wypowiadać Sybilla Kumejska do Eneasz, gdy ten prosić on o pozwolić wejście do podziem, by spotkać się z duch ojciec. 
Sybilla pomóc on, ale ostrzegać: wejście być łatwy, ale wyjście trudny – hoc xxx, hic labor Księga_Estery (ksiądz. 
VI, 129), co mócby więc w kontekst książka Luhmanna znaczyć: sztuka zejść do podziem, zatracać się jako system, sam musieć pokonać trudność, by się stamtąd wydostać i nadal być system funkcyjny społeczeństwo. 
czy to się udać, czy nie – to wszystko jeden. 
system nie mieć zewnętrzny sens, uprawomocnić, transcendencja. 
sztuka w summa konstruktywistyczny socjologia: Die Geselleschaft der Gesellschaft 
jak wspomniećbyć wysoko, pierwszy książka Luhmanna, otwierać właściwy teoria system, nie mówić nic o system sztuka, nie mieć też w on mowa o konstruktywizm. 
inaczej w społeczeństwo społeczeństwo. 
najpierw parę słowo o ten paradoksalny tytuł. 
mieć on oznaczać, że to być opis społeczeństwo wytworzyć przez społeczeństwo (samoopisanie) – bo nie mieć do społeczeństwo dostęp z zewnątrz – ale sporządzić tak, jakby społeczeństwo być przedmiot. 
społeczeństwo – pisać Luhmann – obserwować siebie jako wytworzyć przez siebie obiekt. 
jednakże jeśli taki obserwacja wytwarzać swój obiekt, to każdy następny obserwacja zmieniać on. 
nie można więc – wzór tradycyjny socjologia – mówić czy pytać, co być społeczeństwo, bo on nie mieć substancja, można tylko pytać, jak on jawić się w komunikacja. 
bo społeczeństwo składać się z komunikacja, a nie z człowiek. 
dlatego Luhmann mówić, że on pojęcie społeczeństwo „być radykalnie antyhumanistyczny, radykalnie antyreligijne i radykalnie konstruktywistyczny” (GG, tom. 1, strona. 35). 
o system sztuka mówić się tu prawie w każdy rozdział i zgodnie z instrumentarium służyć opis każdy inny system – od gospodarka po sztuka i system system – społeczeństwo. 
tak więc w pierwszy rozdział społeczeństwo jako system socjalny autor dowodzić, że system społeczny być dzisiaj społeczeństwo światowy (Weltgesellschaft). 
z to wniosek, że i sztuka, skoro być system funkcyjny system społeczny, być sztuka światowy (Weltkunst), nie mieć więc sens mówić o sztuka narodowy czy regionalny. 
czynnik różnicować sztuka: struktura dzieło/kontekst być ponadnarodowy i ponadregionalna i to on wytwarzać różny innowacja, umożliwiać różny forma wyraz (GG, tom. 1, strona. 163). 
w rozdział drugi: Media komunikacja Luhmann ustalać relacja między różnica Alter – Ego, przekaz – informacja, działać – przeżycie i wtedy okazywać się, że sztuka bliski być gospodarka i polityka, bo w ten trzy systema relacja ten układać się tak: Alter – przekaz – działać → Ego – informacja – przeżycie (GG, tom. 1, strona. 335 i nasz.). 
tu też powiedzieć o inflacja i deflacja w system sztuka jak i w system gospodarka (zobacz. przypis 18) i tak dalej. 
diaboliczny coda Luhmann mówić o zmiana paradygmat nauka z chwila przejść od obserwacja pierwszy stopień – gdy pytać, co to być społeczeństwo? co to być sztuka? – do obserwacja drugi stopień, czyli obserwacja obserwacja inny i gdy pytać, jak on obserwować społeczeństwo? jak obserwować sztuka? (pamiętać jednak należeć, że obserwator być system, a nie podmiot, chociaż dla uproszczenie w komunikacja językowy przyznawać się system jakiś tożsamość, nazwisko i tak dalej.). 
Luhmann być właśnie taki obserwator drugi stopień, ale i on przecież być obserwować przez inny obserwator i część z on mówić, że on obserwacja być trafny, a część – że całkiem przeciwnie21. 
tak sam zresztą czynić Luhmann, gdy na przykład odmawiać racja Jürgenowi Habermasowi, a przyznawać on na przykład Heinz von Foerster, ale sam musieć zrezygnować z roszczenie do prawda w sens klasyczny. 
wynikać to, po pierwszy, z niemożność wyłączyć siebie z wypowiedź (Selbstexemptionsverbot). 
każdy twierdzenie x być y musieć być tak zmodalizowane: a twierdzić, że X być y, a to prowadzić do autologii wyłączać logika dwuwartościowy, nie mieć bowiem możliwość zewnętrzny potwierdzenie jakikolwiek racja22. 
ów ograniczenie logika dwuwartościowy wyrażać się w styl Luhmanna liczny paradoks, ale nie wywodzić się on z retoryka, lecz z paradoksalność system. 
„paradoks być ortodoks nasz czas” – powiedzieć pod koniec swój summa (GG, tom. 2, strona. 1144). 
a w jeden z ostatni wywiad: 
teoria system być przedsięwzięcie przygodny. 
nie rościć siebie pretensja do to, że być jedynie słuszny, chociaż pojąć być jako uniwersalny. 
mieć odnosić się do wszystko, co dziać się w społeczeństwo, ale niekoniecznie być to jedynie słuszny koncepcja. 
mieć to związek z to, że ufundować być na paradoks.1823 
Autologia, paradoks znosić pojęcie prawda w sens klasyczny, ale przecież Luhmann jako uczony, jako socjolog posługiwać się ten nazwa. 
co on znaczyć w on system? 
nazwa ten, według on, być uprawniony jedynie w system nauka, a więc także w nauka o sztuka, jako uogólnić medium komunikacyjny w postać dysjunkcja prawda – nieprawda. 
system nauka, tak jak wszystek inny system, istnieć dzięki komunikacja, ale komunikacja być też autopoietycznym system, więc on istnieć dla inny system być nieprawdopodobny, a przecież system istnieć. 
w pewien miejsce Luhmann powiedzieć: „system być przekształcenie nieprawdopodobieństwo komunikacja w prawdopodobieństwo”24. 
trzy być przyczyna nieprawdopodobieństwo komunikacja. 
pierwszy to „podwójny przygodność”: system świadomość być dla siebie otoczenie. 
system świadomość tylko na podstawa kontekst komunikacja móc domniemywać, co komunikować inny system, a ten kontekst być domyślny tylko dzięki pamięć system. 
drugi – komunikacja być ograniczyć przez czas i przestrzeń, a jeśli nawet ten ograniczenie nie mieć, to inny system móc odmówić uczestnictwo w komunikacja. 
trzeci – komunikacja być zawsze niepewny, bo jeśli nawet inny system przyjąć uczestnictwo w komunikacja, to nie być pewny, że być postępować zgodnie z on wskazanie25. 
pojęcie prawda poświęcić Luhmann w wiedza społeczeństwo (1992) przeszło stustronicowy rozdział tak właśnie zatytułować prawda. 
czytać tam: prawda nie być własność jakiś przedmiot, zdanie czy kognicja, to pojęcie oznaczać tylko medium umożliwiać nieprawdopodobny komunikacja. 
można też powiedzieć, że oznaczać obszar nieprawdopodobny możliwość, dzięki który w szczególny okoliczność komunikacja móc się organizować autopoietycznie. 
prawda więc, eo ipso, nie być racjonalny, a przed wszystko nie być uzasadniać przez odniesienie do jakiś źródło (na przykład rozum). 
prawda być jedynie możliwy do zaobserwować symbol, który to, co nieprawdopodobny, czynić możliwy – kiedy to się udawać.26 
obserwacja nastawić na ustalić jedność, całość, prawda, Bóg nieuchronnie prowadzić do diabelstwo (Luhmann grać tutaj grecki opozycja symballo – diaballo, symbolon – diabolon): każdy próba ustalić jedność pociągać za siebie nieuchronnie ustalić różnica, każdy próba ustalić prawda – nieuchronnie powiększać się obszar nieprawda: „symbolicznie uogólnić medium komunikacyjny powodować emergencja prawda działać równocześnie jako diabolicznie uogólnić medium komunikacyjny, który wywoływać ciągle powiększać się obszar nieprawda”27. 
każdy próba ustalić pojęcie Bóg nieuchronnie pociągać za siebie pojęcie szatan w tradycja teologiczny Bóg mieć być nieobserwowalny niezróżnicowany jedność, całość, prawda. 
każdy, kto próbować obserwować ten jedność, musieć wprowadzić różnica, czyli opowiedzieć się po strona zły: „ten przedsięwzięcie zakładać niedopuszczalny różnica, stać się diabolon, a ten, który się to podjąć – diabeł”28. 
tak więc Luhmann, współczesny filozof różnica, obserwator obserwacja, podejmować się rola diabeł obserwować bóstwo nauka, sztuka, społeczeństwo – a paradoks polegać na to, że nie mieć inny wyjście, jeśli chcieć być to bóstwo wierny. 
ten sytuacja obrazować przytoczyć przez on sytuacja szatan iblis w mitologia suficki: Bóg nakazać iblis szanować Adam jako swój twór, ale iblis wahać się, uznawać, że tylko Bóg wart być cześć, stanąć więc wobec wybór: posłuchać Bóg i zdradzić on jako jedyny wart cześć albo pozostać on wierny i odmówić posłuszeństwo; wybrać to drugi i dlatego stać się szatan29. 
Luhmann jako współczesny szatan iblis. 1 G. Gazda konstruktywizm, hasło w: słownik europejski kierunek i grupa literacki XX wiek, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2000, strona. 221. 2 N. Gabo The Constructive idea in artykuł (1937), W: modern Artist on artykuł, editor. by rok.L. Herbert, Prentice Hall, New Yersey 1965, strona. 106. 3 A. Gleizes, J. Metzinger Cubism (1912), tamże, strona. 8, 13. 4 wiek. Kandinsky Reminiscences, tamże, strona. 27, 35. 5 wiek. Worringer Abstraktion und Einfühlung. 
Ein Beitrag zur Stilpsychologie, München 1911, strona. 3. 6 F. Marc Die konstruktiven Ideen der neuen Malerei, w: „Der Blaue Reiter”. 
Dokumente einer geistigen Bewegung, hrsg. von A. Hüneke, P. Reclam, Leipzig 1986, strona. 446. 7 L. Chwistek pismo filozoficzny i logiczny, wyb. i komisarz. 
K. Pasenkiewicz, tom. 2, Warszawa 1965, strona. 227. 8 lata. Fleck psychosocjologia poznanie naukowy. 
powstać i rozwój fakt naukowy oraz inny pismo z filozofia poznać, redakcja. 
Z. Cackowski, strona. Symotiuk, wydawnictwo UMCS, Lublin 2006. 9 S.J. Schmidt Die Zähmung des Blicks. 
Konstruktivismus – empiria – Wissenschaft, Suhrkamp, Frankfurt/maina 1998, strona. 26-29. 10 N. Gabo Constructivism, W: H. Read, The Philosophy of modern artykuł, meridian Books, New York 1957, strona. 271. 11 cytata lokalizować w tekst, po skrót siostra. 12 N. Luhmann Soziale Systeme. 
Grundriß einer allgemeinen Theorie, 1984; tenże Die Wirtschaft der Gesellschaft, 1988; tenże Die Wissenschaft der Gesellschaft, 1990; tenże Das recht der Gesellschaft, 1993; tenże Die Kunst der Gesellschaft, 1995; tenże Die Gesellschaft der Gesellschaft, 1997; tenże Politik der Gesellschaft, 2000; tenże Religion der Gesellschaft, 2000 – wszystek pozycja wyjść nakład wydawnictwo Suhrkamp, Frankfurt/maina. 13 N. Luhmann Erkenntnis als Konstruktion, W: tenże Aufsätze und Reden, hrsg. von O. Jahraus, Reclam, Stuttgart 2001, strona. 239. 14 N. Luhmann Die Wissenschaft der Gesellschaft, strona. 516. 15 tamże, strona. 512. 16 N. Luhmann Die Gesellschaft der Gesellschaft, tom. 2, strona. 1135. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót Gadu-Gadu, z podać numer tom. 17 N. Luhmann Einführende Bemerkungen zu einer Theorie symbolisch generalisierter Kommunikationsmedien, przedruk w: Soziologische Aufklärung, tom. 2, Wiesbaden 2005, strona. 215, 219. 18 N. Luhmann ist Kunst codierbar?, przedruk w: Soziologische Aufklärung, tom. 3, Wiesbaden 2005, strona. 301. 19 cytata lokalizować w tekst po skrót kilogram. 20 konstruktywizm w badanie literacki. 
antologia, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006, strona. 1989; porównaj. też tamże, strona. 43. 
do kryterium trudność wracać Luhmann w swój summa socjologiczny. 
pisać tam o proces inflacyjny i deflacyjny w sztuka. 
inflacja następować wtedy, gdy miernik wartość przestawać być trudność wykonać dzieło, świadectwo umiejętność artysta i co za to iść – rzadkość dzieło. 
ale nawet gdy dzieło ten warunek nie spełniać, móc być objąć proces deflacyjny dzięki reklama, moda, lansować pewien nazwisko, polityka wystawienniczy galeria i tak dalej. 
(GG, tom. 1, strona. 385). 21 porucznik. 
D. Krause Luhmann-Lexikon. 
eine Einführung in das Gesamtwerk von Niklas Luhmann, neu bearbeitete und erweiterte Auflage, Stuttgart 2001, strona. 1982-101. 22 N. Luhmann Gesellschaftstruktur und Semantik. 
Studien zur Wissenssoziologie der modernen Gesellschaft, tom. 4, Suhrkamp, Frankfurt AM maina 1999, strona. 1996. 23 dawny. Horster Niklas Luhmann, München 1997, strona. 46. 24 N. Luhmann Die Unwahrscheinlichkeit der Kommunikation, W: Soziologische Aufklärung, tom. 3, strona. 35. 25 tamże, strona. 30-31. 26 N. Luhmann Die Wissenschaft der Gesellschaft, strona. 173. 27 tamże, strona. 194. 28 tamże, strona. 269. 29 tamże, strona. 118-119; nawiązanie do ten sam mit w GG, strona. 860. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
