zamiast następny „zwrot”: dramatyczny teoria literatura 
do opis współczesny sztuka potrzebny dziś być nowy dramatyczny teoria oraz nowy antybinarna estetyk. 
A. Krajewska w ciąg ostatni kilkanaście rok zdążyćbyć się przyzwyczaić do szybko następować po siebie zwrot metodologiczny, zmiana paradygmat i sezonowy moda interpretacyjny, pojawiać się na fala recepcja co bardzo znaczący przekład podręcznik zachodni. 
można powiedzieć: cóż, po prosty w przyspieszony tempo nadrabiać spory zaległość. 
trzeba jednak zauważyć, że sytuacja nawarstwiać się przyswajać polszczyzna kolejny model interpretacyjny łatwo móc przyczynić się do przeoczyć ważny projekt silnie zakorzenić w refleksja nad polski sztuka i polski myśl humanistyczny. 
a do taki książka należeć interesujący projekt nowy teoria literatura, zaproponować przez Anna Krajewska. 
projekt, bowiem zgodnie z podtytuł dramatyczny teoria literatura1 stanowić zarys problematyka, który, jak wspominać poznański badaczka, być w tok daleki opracowywać. 
dramatyczny teoria literatura to propozycja spojrzeć na literatura z pozycja bliski wytwórca literatura: artysta, pisarz, poeta i niedogamatycznego czytelnik, chętnie powtarzać w odbiór mało lub bardzo domniemany przygoda bohater albo podmiot pisać. 
książka ten z pewność ucieszyć i usatysfakcjonować wszystek, dla który teoria tekst artystyczny nie być zestaw kilkadziesiąt możliwy i zaledwie hipotetyczny ujęcie onto-epistemologiczny, ale ciągły, głęboki namysł nad ujawniać się w literatura sens egzystencja, szukać słownik dla osadzić pismo i dyskurs blisko praktyka życie, myślenie, blisko pozycja autor, czytelnik i wspólny on rzeczywistość. 
warto przypomnieć, że jeszcze kilkanaście rok temu na seminarium teatrologiczny i dramatologicznych podczas analiza na przykład. dramat autor wesele nie można być odesłać student do książka, w który znaleźćby on narzędzie do opis, analiza i interpretacja proces twórczy przebiegać na styk postrzec, język i zapis artystyczny. 
tylko u wybitny znawca dramat można być wówczas rozmawiać o requiem Wyspiański i on hamlet w sposób adekwatny do dramatyczny specyfika i waga ten tekst. 
słowo, bardzo długo nie miećbyć podręcznik, który pomócby sformułować spojrzenie na relacja artysta – tekst – rzeczywistość – sztuka. 
w konsekwencja anglojęzyczny podręcznik pisać dramat i tworzyć scenariusz szybko wypełnić ten luka, stawać się główny inspiracja dla obecnie bardzo aktywny pokolenie młody autor. 
także, skądinąd cenny, szkolenie dla „dramatopisarz”, organizować w ostatni rok przez co ambitny teatr i tak zwany. laboratorium dramat, poprzez wykorzystywać gotowy metoda usunąć w cień świadomość, że dramat wysoki artystyczny próba pochodzić z szczególny, bo dramatyczny spojrzenie na rzeczywistość, nie zaś z naśladowniczy dostosować się do uschematyzować, popularny wzorzec pisać dla teatr i model przedstawiać/opowiadanie świat. 
dramatyczny teoria literatura, choć nie być podręcznik pisać dramat ani też do teoria dramat się nie ograniczać, właśnie do fundamentalny sprawa związany z artystyczny pisanie wracać i on przypominać. 
przypominać on, wskazywać na praktyka twórczy wielki dramatopisarz XX wiek. 
bowiem nie przez przypadek główny bohater książka być Tadeusz Różewicz, Stanisław Wyspiański, Samuel Beckett, Stanisław I. Witkiewicz i Tadeusz Kantor (przy co, co ciekawy, Wyspiański pokazywać być jako artysta następować „po Derrida”, jako pre-ponowoczesny pisarz, samodzielnie wpisywać się w poetyka margines i powtórzenie). 
w centrum uwaga poznański badaczka sytuować się wymienić artysta, bowiem ukazać w kontekst on dzieło i życie estetyka performatywny silnie ujawniać swój drugi dno, który jak by się wydawać, już nie istnieć, bo stać się dziś postdramatem, postkonstrukcją, jakiś symulakryczno-sceniczny forma obecność bez właściwość. 
za sprawa przywołać wywód Nietzsche, Deleuze’a, Kierkegaard oraz Derrida, udać łączyć z filozofia Tischner, móc się przekonać, że estetyka performatywny, co umykać potoczny obserwacja, być jednak ufundować na bardzo szacowny i bynajmniej nienowy, dramatyczny postawa wobec świat. 
poprzez przypomnieć bachtinowski koncepcja dialogiczność i powrót do antyheglowskich źródło ponowoczesność Anna Krajewska pokazywać, że performatywny żywioł, mimo swój płynność i zdarzeniowość swój ontologiczny podstawa mieć, a on rodowód można szukać w pojęcie nierozstrzygalny, który pojawić się już w antyk. 
wszakże współczesny czytać teatr absurd zawiesić być pomiędzy Arystofanes a Derrida, podkreślać autorka. 
z taki ustawić punkt widzenie pośrednio płynąć odpowiedź na pytanie, dlaczego książka nie zawierać w tytuł określenie literaturoznawstwo performatywny, choć większość on rozdział, między innymi. 
doświadczenie dramatyczny a estetyka performatywny, dyskurs performatywny w literaturoznawstwo, czytać jako od(roz)grywać rozmaity aspekt performatyki na przykład tekst dramatyczny, eseistyczny, teoretyczny rozważać. 
autorka ten kwestia na koniec książka wyjaśniać następująco: w tytuł książka nie zdecydowaćbyć się jednak użyć określenie literaturoznawstwo performatywny czy nawet performatywny teoria literatura. […] 
impuls do rozwój performatyki wychodzić, mój zdanie, w przewaga od strona teatr (scena, gra, widowisko, rytuał…), impuls iść od strona dramat powodować przed wszystko dyskusja na temat rozwój pojęcie dramatyczność, on związek z działanie i wizualność i tym podobne., a w mały stopień być podkreślać forma język literatura, tekst pisany. 
kategoria dramat okazywać się więc bardzo adekwatny do otaczać my praktyka kulturowy. 
choć badaczka ujmować performatykę jako bezpośredni sprzymierzeniec poznanie dramatyczny, a zarazem opis status literatura, jednak patronat Tischnerowskiej koncepcja człowiek istnieć na scena własny dramat przenikać cały książka Anna Krajewska. 
już pierwszy zdanie książka: „doświadczenie pisać być doświadczenie dramatyczny. 
pisać, budować scena, rozstawiać na on imaginować postać, kazać on mówić swój kwestia” można uznać za parafraza często cytować fragment filozofia dramat Tischner: „człowiek być istota dramatyczny”, „być istota dramatyczny znaczyć: przeżywać dany czas, mieć wokół siebie inny człowiek i ziemia jako scena pod stopa”. 
z pomoc Deridiańskich koncepcja Tischnerowskie uczestniczyć w dramat egzystencja zostać przez Anna Krajewska przenieść w sfera pisać. 
dramat otwarcie na człowiek i scena dramat badaczka zastąpić scena pisać. 
począć od ów gest, metafora ten dwa myśliciel móc się już przeglądać w siebie, wytwarzać nowy horyzont dla „dramatycznie” zmodyfikować literaturoznawczy dyskurs. 
problem pogranicze pisać i egzystencja, słowo i działanie, tekst i wizualność stać się więc w książka podstawowy wyzwanie badawczy, choć nie zostać do koniec rozstrzygnąć. 
książka bowiem stawiać bardzo atrakcyjny teza o nienarracyjny sposób konstruować tożsamość w współczesny kultura, otwierać przed dramatyczny teoria pole do objaśnić i kategoryzować – zupełnie od nowy – przestrzeń literatura. 
wydawać się, że w ten zadanie teoria poznański badaczka móc mieć wiele sprzymierzeniec, gdyż w szeroki koncepcja dramatyczny teoria literatura udać się zmieścić kilka ważny aspekt współczesny wiedza o literatura. 
badacz promować tak zwany. „zwrot etyczny”, antropologia literacki oraz wielokrotnie już wspominać performatykę zdawać się podążać ten sam ścieżek, co dyskurs Anna Krajewska. 
jednak teoria dramatyczny, wykraczać poza dotychczasowy ujęcie literackość, stwarzać szansa na uwspólnić ten rozdrobnić perspektywa i język w nieco mocny i powszechnie operacyjny humanistyczny racjonalność, być móc jedyny warta dziś nauczanie forma ujawniać się niedogmatyczny i otworzyć umysł. 
Anna Krajewska wyraźnie zaznaczać, że „nastąpić zmiana modalność z narracyjny na dramatyczny”, nie sposób więc już pominąć zaangażowanie autor. 
sztuka niekiedy tożsamy z akt twórczy stawać się autentyczny doświadczenie autor, a ten sam świadectwo kontakt z rzeczywistość para excellance, jakkolwiek byśmy o on myśleć – czy jeszcze pozytywistycznie, czy też konstruktywistycznie albo retorycznie. 
wydawać się, że autorka, omawiać sztuka i człowiek po teatr i filozofia absurd, chcieć opisać ten nierozłączny para (człowiek – dzieło) w miejsce, gdzie po po-ponowoczesność zaczynać się na nowo ustanawiać sens i dramatyczny poszukiwać to, co być. 
co zatem różnić dramatyczny teoria Anna Krajewska od estetyka performatywność, na przykład. opisywać przez Ericę Fischer-Lichte? 
nie tylko tytuł referować sztuka i polski punkt odniesienie w postać twórczość Różewicz, Kantor, Witkacy, Mrożek i inny. 
wydawać się, że performer, opisywać przez niemiecki badaczka jako umysł wcielić, to tylko jeden z aspekt to, co mieścić się w dramatyczny koncepcja człowiek. 
Fischer-Lichte, mówić o sztuka jako dramatyzacja, proponować widzieć w performansach kulturowy świadectwo samowiedza kultura, a zarazem on reprezentacja. 
jednak przytaczać myśl Richard Shustermana i M. Singer nie zachęcać do wykroczyć poza ogólny przyporządkować kultura współczesny „obramowywać” praktyka dramatyzacja. 
natomiast Anna Krajewska wskazywać na dominanta współczesny dyskurs artystyczny-kulturowy w jeden szczególny punkt, w miejsce gdzie sztuka, kultura, podmiot i rzeczywistość być z siebie sczepić: czyli w dramat ja i moment inscenizacja ja w przestrzeń kultura lub na on pogranicze. 
teoria dramatyczny tworzyć tutaj, i jednocześnie unicestwiać, własny metafizyka, być ukierunkować pionowo, ku wartość absolutny (bardzo jednak bliski „niemitologiczny sacrum”, świętość egzystencjalista niż gotowy hierarchia), zakorzenić być w moment, szukać esencja dramatyczny zdarzenie pisać. 
być więc poszukiwać i opis podążać (oczywiście nie w model kantowski i nie ahistorycznie) ku początek i podstawa, nie zaś ku poziomy interpretacja estetyczny forma i on społeczny pogranicze. 
zatem uwidaczniać się też odmienność refleksja Anna Krajewska, podjąć w cel sformułować nowy teoria literatura, od badanie Erika Fischer-Lichte nad sposób ujawniać się w sztuka estetyka performatywność. 
czyżby jednak być możliwy wytyczyć granica między teoria a estetyka? 
z książka Anna Krajewska wyraźnie wynikać, że relacja autor – tekst – rzeczywistość być dramatyczny, że każdy tekst literacki, zanim stać się antropologiczny bądź semiotyczny artefakt być przed wszystko świadectwo dramat. 
badaczka na rozmaity sposób wskazywać na dramatyczny związać dzieło artystyczny z rzeczywistość. 
obywać się to bez charakterystyczny dla nurt poststrukturalnych niezmierny komplikować kategoria podmiotowość i rzeczywistość. 
w wynik ten interesujący przesunięcie uwaga wywód literaturoznawczy nie rozdrabniać już na setka odniesienie metafora tekstowy świat, ale otwierać przed my perspektywa na literatura jako przestrzeń dramat. 
być to propozycja zapewne zaskakiwać dla ten, który niełatwo zgodzić się z przenieść nauka o literatura z dwuwymiarowy tekstowy świat w trójwymiarowy dyskurs teoria dramatyczny. 
jak w wstęp wyznawać sam autorka, dramatyczny teoria literatura powstawać blisko 9 rok, po część równolegle z wydać w 2005 rok dramat współczesny. 
poprzedni książka formować wizja literaturoznawstwo zmieniać się z narracyjny w dramatyczny. 
dramatyczność zostać tam ująć jako podstawowy kategoria współczesność, charakteryzować ludzki poznanie w perspektywa tragizm, gra, aktorstwo, niepewność, dialog. 
w nowy praca poznański badaczka pisanie być określić jako dramatyzacja. 
jak słusznie przyznawać, to temat bardzo słabo obecny w polski myśl literaturoznawczy. 
chciećby się powiedzieć, że Anna Krajewska w swój teoretyczny rozważanie sięgać do proces dostępny obserwacja tylko z poziom literacki praktyka. 
doświadczenie, lektura, tekst i interpretacja splatać się tutaj w jeden jakość. 
dominanta wszystek rozdział książka być poszukiwać podmiotowy wydarzenie poza spetryfikować dyskurs, wydarzenie, który nie chcieć podpisać się pod jakikolwiek gotowy myśl i metafizyczny prawda, a tylko wskazywać to, co być obecny na scena pisać: co być „tutaj i dziać tutaj”, być w daleki perspektywa projekt człowiek zanurzyć w dramat. 
Anna Krajewska, iść ślad Clifforda Geerttza i Derek Attdridge’a, próbować otworzyć perspektywa na sytuacja być w dramat poprzez inscenizować referencjalność. 
Kierkegaard, Tischner, Camus i Sartre, Różewicz i Kantor okazywać się w ten projekt dla siebie odpowiedni partner. 
w wynik dialogiczny zestawienie wymienić artysta to, co kilkanaście rok temu Jacques’ów Derrida wydawać się projekt nowy człowiek „do zwiastowanie”, Keith Jenkinsowi i Franek Ankersmitowi wizja po-postmodernistyczny doświadczenie, w dramatyczny teoria stawać się podstawowy poziom opis i działać. 
można więc powiedzieć, że dramatyczny teoria to wstępnie zarysowany model, który otworzyć stosować narzędzie z dziedzina neurolingwistyka być móc sprawnie niż dotychczasowy zdołać opisać proces myśleć i pisać, czytać i doświadczać skrystalizować w dzieło literacki. 
stawiać teza Anna Krajewska dowodzić z pomoc liczny odwołanie do wiele tekst literacki, nie tylko dramatyczny. 
badaczka za ważny i bardzo nowatorski współczesny dramaturg uznawać Różewicz, poświęcać on twórczość wiele uwaga. 
trudno nie przyznać racja, jednak wydawać się, że pogląd na symulakryczne aspekt kartoteka rozrzucony nieco kłócić się z całokształt koncepcja książka i warto byćby on osłabić na rzecz zakorzeniać ten utwór/spektakl w konkret historyczny, doświadczeniowym, powtórzeniowy. 
zatrzymywać się przy ten temat należeć też przypomnieć o kilka rok wczesny, znacznie wyprzedzający Różewiczowski pomysł powtórzenie kartoteka, cykl ostatni spektakl Kantor. 
wszakże to nikt inny jak Kantor, i to na wiele rok wcześnie oraz dalece radykalnie niż Tadeusz Różewicz, wkroczyć na scena własny dramat. 
Kantor fizycznie i dosłownie na scena teatr miłość i śmierć „próbować siebie” sprzed rok, inscenizować swój pamięć, zapiska, poezja, esej, dramatycznie i scenicznie stawać wobec własny obraz, rysunek, „nocny zapis siebie”, tekst o siebie, polityczny utarczka, gazetowy doniesienie. 
Kantor od połowa rok 70. na scena Cricotu 2 wciąż organizować przestrzeń powtórzenie, ujawnić, odsłonięcie, ponowny sklecać i zarazem zaledwie uwidocznić siebie inny. 
natomiast bardzo często przywołać w dramatyczny teoria literatura Różewicz, zwłaszcza z czas próba kartoteka rozrzucić, przy śmiałość pomysł i zaawansować Kantor w wykorzystać „teoria dramatyczny”, wydawać się onieśmielić uczeń, zaledwie próbować mechanizm, który twórca umarły klasa od rok, z światowy sukces, wykorzystywać w swój teatr i swój literatura (do dziś w większość spoczywać w forma notatka w archiwum Cricoteki). 
niemniej równorzędny ustawienie obok siebie Różewicz i Kantor jako artysta „tworzyć podwalina nowoczesny refleksja estetyczny, a nawet literaturoznawczy” wydawać się bardzo interesujący i potrzebny gest, może on bowiem ułatwić poszukiwać uprawomocnić dyskurs literaturoznawczy w pograniczny zjawisko literatura, teatr i kultura ściśle współczesny. 
końcowy rozdział dramatyczny teoria o światło jako metafora poznawczy być ciekawy i cierpliwy dobijanie się do forma inny poznanie. 
nie być to tylko erudycyjny wykład czy synteza cudzy pogląd, lecz dramatyczny próba wyrwać się z uścisk oświeceniowy epistemologia ku inny światło: rozpraszać, rozbić, sztuczny – ale wciąż światło, kategoria niewątpliwie wykraczać poza ratio tekstocentryczne, który spomiędzy okładka książka zostać przez Anna Krajewska wyprosić na korzyść paradygmat dramatyczny, bowiem – jak wskazywać autorka – „metafora «światły wiedza» przekształcić się w metafora «światły scena»” . 
warto zatroszczyć się o rzetelny i szeroki odbiór idea dramatyczny teoria literatura, bowiem propozycja Anna Krajewska, potraktować zaledwie jako kolejny i jeden z wiele sposób ujmować tekst artystyczny, móc sprowokować smutny pytanie o to, jak w semestralny kurs teoria literatura, w szereg już spetryfikować szkoła, zmieścić jeszcze jeden koncepcja teoretycznoliteracki. 
a to oznaczaćby odciąć ten stworzyć do praktykować (i bardzo adekwatny do współczesny potrzeba edukacyjny) teoria od realny wpływ na postawa czytelniczy i interpretacyjny. 
Marek Pieniążek 1 A. Krajewska dramatyczny teoria literatura. 
zarys problematyka, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2009, strona. 230. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
