Translatologia według Balcerzana 
w imponujący dorobek naukowy Edward Balcerzana wyróżniać się trzy główny obszar badanie. 
być to: historia literatura XX wiek (z szczególny uwzględnić historia poezja), teoria literatura (z szczególny uwzględnić genologia, semiotyczno-strukturalistyczny teoria komunikacja literacki oraz metodologia badanie literacki) oraz studium nad przekład. 
jeśli spojrzeć na lista publikacja książkowy poznański badacz, zainicjować doktorat z rok 1968 pod tytuł styl i poetyka twórczość dwujęzyczny Bruno Jasieński. 
z zagadnienie teoria przekład (zakład narodowy Ossoliński, wydawnictwo IBL), a zamykać nowy tłumaczyć jako „wojna świat”. 
w krąg translatologii i komparatystyka (wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2009), łatwo dostrzec, iż praca z zakres translatologii tworzyć klamra obejmować kilkudziesięcioletni okres aktywność naukowy poznański literaturoznawca. 
być to więc przypadek szczególny konsekwencja i ciągłość zainteresowanie, ale zarazem on ewolucja i nowelizacja. 
z jeden strona bowiem Edward Balcerzan nieustannie sprawdzać przydatność wypracować przez ten wszystek rok instrumentarium translatologiczny – a być on twórca liczny model, pojęcie i typologia, który na stały wejść do dyskurs naukowy studia nad przekład nie tylko w Polska – z drugi zaś nie ustawać w wysiłek na rzecz wzbogacać on i modernizować. 
widomy, bo odnotować już w tytuł nowy książka sygnał modernizacja być połączyć refleksja przekładoznawczy z komparatystyczny. 
zarówno studium translatologiczny, jak i literacki badanie porównawczy nie od dziś świadomy być bliski powinowactwo, jaki między on zachodzić. 
on wspólny mianownik być i być – by rzecz ująć prosto – operować w wielojęzyczny i wielokulturowy przestrzeń zjawisko literacki, a także tożsamość procedura; dla oba wszak punkt wyjście dla analiza i interpretacja być akt porównanie. 
mimo to wyraźnie stematyzowany postulat scalić dyskurs translatologiczny z komparatystyczny pojawić się wśród uprawiać ten dyscyplina badacz stosunkowo niedawno, na początek lata 90. 
XX wiek, kiedy to w amerykański środowisko literaturoznawczy zacząć mówić i pisać o zwrot translatorski (translation turn) w studia porównawczy i o zwrot kulturowy (cultural turn) w tak zwany. 
Translation Studies1-kanałowy. 
w ten miejsce trzeba zaznaczyć, że polski rozumienie komparatystyka literacki znacznie się różnić od to, co w akademicki tradycja kraj anglosaski kryć się pod nazwa Comparative Literature, a w spis kurs uniwersteckich być zakodować jako CompLit. 
o ile u my (i w kraj sąsiedzki) literacki badanie porównawczy nosić wciąż ślad uprawiać od XIX wiek „wpływologia”, co przejawiać się między innymi. w dyrektywa wskazać tertium comparationis jako warunek podjąć analiza komparatystyczny (może to być na przykład. realny fakt kontakt autor w przestrzeń tekstowy lub empiryczny, wspólnota kulturowy pole odniesienie i tym podobne.), o tyle w świat angloamerykańskim CompLit wyrastać raczej z tradycja Weltliteratur, literatura powszechny studiować w ujęcie porównawczy. 
oczywiście, oba ten wariant badanie komparatystyczny posiadać znaczny obszar wspólny i żaden miara nie można on traktować jako rozłączny, a on wzajemny oddziaływanie być inspiracja do poszukiwanie jeszcze inny, bardzo odpowiadać potrzeba współczesność model. 
gdzieś na teren ten dyskursywny spotkanie i konfrontacja różnie rozumieć komparatystyka pojawiać się problem i fenomen przekład. 
w tłumaczenie jako „wojna świat” problematyka komparatystyczny ustępować wprawdzie pierwszeństwo temat przekładoznawczy, ale sam on obecność w książka badacz postrzegać jako jeden z twórca polski translatogii2 być znaczący i móc mieć wpływ na kierunek, w jaki oba ten dziedzina być zmierzać w bliski rok. 
większość z trzynaście rozdział składać się na całość publikacja zostać pomyśleć i napisać w taki sposób, że część teoretyczny – zwykle dotyczyć konkretny pojęcie lub problem translatologiczny – obudować być ilustrować on studium interpretacyjny konkretny przypadek przekładowy. 
ów case studies, nierzadko bazować na własny doświadczenie translatorski Edward Balcerzana i barwnie, miejsce anegdotycznie zreferować, stanowić dla odbiorca praktyczny lekcja analiza, krytyka i aksjologia przekładoznawczy. 
taki charakter mieć na przykład rozdział poświęcony przedmiot i metoda krytyka przekład (rozdział 6.), różnica między poetyka dzieło oryginalny i poetyka przekład (rozdział 2.) czy zagadnienie nieprzekładalność (rozdział 3.). 
zawierać on autorski propozycja kodyfikować dla studia nad przekład i z cały pewność on potencjał systemotwórczy oraz pojęciotwórczy wpłynąć inspirująco na rozwój ten dziedzina wiedza w Polska. 
tematyka komparatystyczny podejmować Balcerzan w rozdział i podrozdział poświęcić między innymi. koncepcja komparatystyka wewnętrzny autorstwo Kwiryna Zięba (rozdział 11.) czy projekt komparatystyczny Andrzej Litworni (rozdział 9.), ale bardzo autorski propozycja z ten krąg problemowy przedstawić zostać w rozdział 10. zatytułować Pola-sobowtór. 
rewolucja i komparatystyka. 
badacz prezentować w on nowatorski wizja równoległy i porównawczy lektura dzieło autor, który w zasada nie łączyć żaden tradycyjnie rozumieć tertium comparationis: czuwaski poeta Michaił Sespela (1899-1922) i poeta polski: Adam Mickiewicz, Cyprian Kamil Norwid, dwudziestowieczny awangardzista Peiper i Przyboś, Stefan Flukowskiego i Andrzej Bursa. 
to tutaj właśnie ujęcie komparatystyczny niejako organicznie zespalać się z perspektywa translatologiczny, nie być tylko on uzupełnienie – a o to właśnie w postulować symbioza oba dyscyplina chodzić. 
wychodzić mianowicie od dylemat związany z tłumaczyć wiersz proza czy też struktura „prozopodobną”, prezentować Balcerzan koncepcja przekład tak zwany. quasi-wiersz, w który widzieć materiał do refleksja komparatystyczny, gdyż właśnie ten rodzaj przekład, na poziom świat przedstawić maksymalnie podobny do oryginał, „pozwalać skupić się nad porządek wyizolować z tekstowy całość” (strona. 202). 
jeden z ów porządek być „pole ideologia” (strona. 203), spokrewnić z taki zjawisko, jak pole semantyczno-obrazowy czy pole tematyczny. 
i właśnie pole ideologia stawać się w przypadek Sespela i poeta polski ów skonstruować przez badacz-komparatysta tertium – pole-sobowtór, definiować jako „para lub seria bardzo bliski siebie fragment, pozwalać się odnaleźć w dzieło różny autor, język i literatura, przy co niektóry być osobny motyw, skrzydlaty słowo, cytat, inny stanowić bardzo złożyć konstrukcja” (strona. 203). 
analiza wiersz Sespela i polski poeta pozwalać wykazać sobowtórowość na poziom ideologia, a konkretnie – „poetycki repertuar rewolucja” (strona. 205), w który „motyw romantyczny łączyć się z kanon dwudziestowieczny modernizm” (strona. 216). 
u Balcerzana dyskurs komparatystyczno-translatologiczny nasycać się dodatkowo refleksja osobisty, w który główny rola odgrywać przyjaźń z czuwaski poeta Gennadijem Ajgim. 
wybitny ów twórca, nawias mówić, wyrastać w omawiać książka na jeden z on główny – obok przekład, poezja i Balcerzana – bohater, przywoływać być w różny sytuacja i kontekst (sam metafora pole-sobowtór zaczerpnąć zostać z on wiersz pod taki tytuł), a rozdział ostatni, być z racja usytuowanie w całość szczególnie uprzywilejowany, poświęcić zostać właśnie on i on koncepcja poezja. 
w ogół książka Balcerzana być tyleż akademicki, co bardzo osobisty, w co widziećbybyć, po pierwszy, symptom ulegać tendencja do upodmiotowić dyskurs naukowy, po drugi – coraz bardzo zauważalny w praca ten badacz przenikać się żywioł autobiograficzny z literaturoznawczy. 
osobiście szczególnie siebie cenić ów intymny wymiar naukowy praca autor tłumaczenie jako „wojna świat”, a w on narastać z książka na książka widzieć jeden z bardzo atrakcyjny aspekt ewoluować postawa badawczy Balcerzana. 
w rok 60. i 70. 
XX wiek Czytelnik on książka akademicki musieć jeszcze obcować z obowiązkowy pluralis modestiae, w rok 80. wypierać przez naukowy, ale wciąż bardzo nieosobisty ja, coraz bardzo się subiektywizować i „balcerzanujące” z każdy następny publikacja. 
dziś wypowiedź badacz dobitnie zaświadczać, że doświadczenie akademicki/naukowy być doświadczenie osobisty i vice versa. 
myślenie naukowy Edward Balcerzana w ogół i nie od dziś być myślenie silnie zdialogizowanym. 
wiele on artykuł i rozprawa wziąć początek z impuls konwersacja, dysputa; czy to aprobatywny, czy – jakże często – polemiczny, a nawet erystyczny. 
bliski być on jako badacz funkcja, który sam nazywać w odniesienie do krytyka przekład „korekcyjny” (strona. 134), co wszakże można ekstrapolować na inny obszar komunikacja, zwłaszcza naukowy. 
mówić wprost – Balcerzan lubić spór. 
od kilkanaście rok on dyżurny przeciwnik być poststrukturalizm z postmodernizm (który to pojęcie używać wymiennie), a ślad awersja, jaki do on żywić, rozsiać być po cały książka. 
bardzo irytować on w rzeczony postawa/doktryna to, iż – jak twierdzić – wyrzekać się on „wszelki nadzieja na poznać świat pozatekstowy”, czyli – mówić po staroświecki – prawda, a oddawać się w zamian hedonistyczny poszukiwanie „radość tekstowy zabawa” (strona. 14). 
zjawisko przekład, dla który utwór oryginalny pozostawać swój rodzaj „prawda”, dawać sporo okazja do wchodzić w potyczka słowny i merytoryczny z bardzo rozpowszechniony teza taki kierunek poststrukturalistycznych, jak dekonstrukcjonizm czy neopragmatyzm. 
jednak w niektóry przejaw styl naukowy Edward Balcerzana można zaobserwować tendencja zbieżny z badanie poststrukturalistycznymi. 
mieć tu na myśl zwłaszcza zauważalny u on od pewien czas krytyczny zainteresowanie retoryka dyskurs naukowy, w to zwłaszcza rola, jaki w ten dyskurs odgrywać metafora. 
ten wątek przewijać się przez cały książka, ale wyraźnie stematyzowany zostać w rozdział 8. zatytułować metafora, który „wiedzieć”, co być tłumaczenie. 
nawias mówić, autor i tutaj, podobnie jak w wiele inny miejsce, udowadniać, iż przypisywać siebie przez „nowy doktryna” autorstwo teza o literackość literaturoznawstwo być nadużycie, gdyż na przykład Janusz Sławiński już w rok 1970 pisać o to w artykuł problem literaturoznawczy terminologia (strona. 164). 
jak jednak, jako osoba kształcić polonistycznie właśnie w rok 70. 
XX wiek, mieć poczucie, że podówczas nikt ja nie zachęcać do analizować język lektura teoretyczny pod wzgląd on nie tyle nawet literackość, co retoryczność; funkcja perswazyjny studiować się wtedy na całkiem inny przykład… 
zgodzić się więc – jeśli to możliwy – iż mieć tu do czynić z kolejny dowód twórczy rozwijać i wypróbowywać w praktyka przez poststrukturalistów myśl, który w postać zalążkowy sformułować klasyk strukturalizm (w ten przypadek chociażby Jakobson w swój schemat funkcja językowy). 
Balcerzanowe studium o metafora translatologiczny ujawniać nadspodziewany żywotność i ponadczasowość tenże. 
w idiom różny epoka i kultura narodowy przewijać się podobny określenie dotyczyć osoba tłumacz (zdrajca, niewolnik, rywal, kochanek), on praca (trud, spętać, kopiować), a także sam istota zjawisko, chętnie postrzegać w kategoria „spirytualny” (duch oryginał, duch język). 
w rozdział ten badacz spożytkować swój ogromny wiedza nabyć w trakt praca nad dwa edycja antologia polski pisarz o sztuka przekład (wydawnictwo poznański, Poznań 1977 i Poznań 2009; wydanie. pierwszy w współpraca z Anna jelca-Legeżyńska i Bogumiła Kluth doprowadzić do rok 1974, wydanie. drugi w współpraca z Ewa Rajewska doprowadzić do rok 2005), zakończyć on zaś wspomnienie o spotkanie z student kurs translatologiczny prowadzić przez profesor Elżbieta Tabakowską, a więc – z definicja – adept kognitywizm. 
najwyraźniej oba strona – student i on gość – udać się znaleźć wspólny język, gdyż rozdział kończyć się taki oto konkluzja: „strukturalizm i kognitywizm nigdy dotąd nie być tak blisko siebie” (strona. 182). 
marzyćby ja się, iżby kiedyś Edward Balcerzan przyznać, że i między strukturalizm oraz postrukturalizmem – przynajmniej w niektóry on odmiana – nie mieć aż taki przepaść, jak on się wydawać. 
i że „wojna świat” między doktryna „stary” i „nowy” to nie fakt, lecz fikcja. 
i tak udać ja się w koniec nawiązać do tytułowy metafora omawiać książka. 
chociaż w odczucie czytelnik móc się on kojarzyć tyliż z problematyka translatologiczny, co z opisać wysoko metodologiczny potyczka, to przecież w zamysł autor dotyczyć wyłącznie ten pierwszy. 
cóż tedy mieć wspólny tytuł słynny powieść Herbert Wells z rok 1898 z rozważanie współczesny praktyk i teoretyk przekład? 
Intertekstualnie niewiele, a nawet zgoła nic. 
ten militarny przenośnia w plan szczegółowy dotyczyć kwestia omówić w rozdział 7., a związany z koncept „świat podstawić”. 
przez ten określenie Balcerzan proponować rozumieć roboczy hipoteza tłumacz „racjonalizować wizja poetycki3 pierwowzór”, nietożsamy z Świat przedstawić oryginał, mieć „z reguła postać autokomunikacyjną”, a jeśli ujawniać, to przeważnie „jako składnik inny tekst (wspomnienie, felieton, manifest, replika polemiczny)” (strona. 142). 
chodzić zatem o dokonywać przez tłumacz doraźny rekonstrukcja treść i sens oryginał, często różny od rekonstrukcja ten sam utwór, ale spreparować przez inny, konkurencyjny tłumacz bądź krytyk przekład, co stawać się impuls do podjąć polemika czy wręcz kłótny z tenże. 
tłumacz bowiem i znawca sztuka tłumaczenie (często być to jeden i ten sam osoba) to plemię dość swarliwy, co wiele każdy, kto czytywać lub czytywać na przykład on wymiana zdanie w „literatura na świat”. 
w plan ogólny zaś translatorski „wojna świat” móc dotyczyć istota komunikacja za pośrednictwo przekład jako taki i w ten sens wzbogacać repertuar „metafora, który «wiedzieć», co być tłumaczenie”. 
ja jednak przy okazja kontemplować ten przenośnia zastanowić rzecz inny, mianowicie wszechobecność frazeologia związany z walka, przemoc i konfrontacja, widoczny zwłaszcza w inicjalny fragment książka Balcerzana. 
w słowo od autor mowa być między innymi. o „stan zagrożenie”, pełny „suwerenność”, „prowokować zagrożenie”, „mobilizacja”, „dyktatura”. 
oto charakterystyczny cytat: „podobnie jak sztuka malarski, muzyczny, aktorski, filmowy, tak i sztuka tłumaczyć – żeby żyć, nie móc znieruchomieć, musieć prowokować zagrożenie, ulegać on desperacko i jednocześnie chytrze przed on umykać, by w nadmierny transformacja nie zatracić całkowicie własny tożsamość” (strona. 8). 
ów klimat agon rozrzedzać się wprawdzie z bieg lektura, ale i tak pozostawiać my on z wrażenie, iż zarówno komunikacja przekładowy, jak i komunikacja naukowy to teren, gdzie wciąż się trzeba mieć na baczność i uprawiać sztuka przetrwać. 
nie być to na szczęście ani wrażenie jedyny, ani dominować, powiedziećbybyć raczej, że towarzyszyć. 
to, co po lektura tłumaczenie jako „wojna świat” pozostawać w pamięć przed wszystko, to mnogość nowy propozycja pojęciowo-nomenklaturowy i systematyzować dziedzina studium nad przekład od strona metodologiczny. 
dzięki ten książka znacząco wzbogacić się język polski przekładoznawstwo; być odtąd móc mówić i pisać o zjawisko i problem translatorski znacznie bardzo precyzyjnie i atrakcyjnie. 
pod ten wzgląd Balcerzan bodaj nie mieć siebie równy w współczesny polski translatologii, on naukowy kreatywność pozostawać niezmiennie żywy i błyskotliwy, a z propozycja i ustalenie zawrzeć w ten książka korzystać być adept i nauczyciel translatologii przez kolejny rok i dekada. 
Ewa Kraskowska 
1 w ten dyskusja szczególnie ważny być głos taki uczony, jak Charles Bernheimer, Susan Bassnet czy Gayatri Chakravorty Spivak. 
niebawem być móc się zapoznać z on przebieg za sprawa redagować przez Tomasz Bilczewski antologia pod tytułem. 
niewspółmierność. 
perspektywa współczesny komparatystyka (w przygotować). 2 nowy świadectwo obecność polski translatologii – jako pewien styl myślenie o studia nad przekład – na europejski scena akademicki móc być wydać właśnie antologia pod redakcja Lorenz Constantino teoria della traduzione in Polonia, Sette Cita, Viterbo 2009, zawierać między innymi. praca Olgierd Wojtasiewicz, Jerzy Ziomek, Edwarda Balcerzana, Stanisław Barańczak, Elżbieta Tabakowskiej. 3 translatologiczny pomysł Balcerzana mieć – trzeba to odnotować – charakter niemal wyłącznie poezjocentryczny, na dobry sprawa nie interesować on tłumaczyć ani proza, ani dramat, choć w pole on widzenie coraz często pojawiać się zagadnienie tłumaczyć tekst naukowy z zakres humanistyka. 
czyżby mieć to oznaczać, że dyskurs naukowy coraz bardzo zbliżać się do język poezja? --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
