Michał Paweł Markowski wrażliwość, interpretacja, literatura w dobry nastrój zacząć od dwa cytat. 
najpierw Adorno: w odróżnienie od przednaukowy tępy rejestrować prawda, poznanie zaczynać się od wyostrzyć wrażliwość na to, co rozjaśniać każdy zjawisko społeczny, i tylko wtedy ten wrażliwość definiować można jako instrument poznanie naukowy. 
sterylność ustabilizować socjologia to skutek wykluczyć wrażliwość. 
wrażliwość można poddać dyscyplina, jednak wtedy, kiedy się rozwinąć. 
wymagać to wzmóc dokładność obserwacja empiryczny jak też siła teoria, który inspirować interpretacja i z on czerpać.jeden to dobry punkt wyjście do sformułowanie ważny dla ja też. 
poznanie, wszelki poznanie, poprzedzić być poprzez coś, co w ogół pozwalać my mieć dostęp do świat, który chciećbybyć poddać badanie. 
Heidegger ów otwarcie dostęp nazywać Stimmung, nastrój, który dostrajać my do świat lub zestrajać z on (niemiecki słowo Stimmung oznaczać nastrój, ale też stroić instrument)2. 
z kolej Adorno nazywać ten otwarcie „wrażliwość”. 
wyostrzyć wrażliwość, powiadać, „rozjaśniać” każdy zjawisko społeczny, natomiast stabilizacja socjologia jako nauka, czyli on instytucjonalizacja, opierać się na „wykluczyć” wrażliwość. 
najpierw być wrażliwość, potem zaś przychodzić poznanie, który nie móc się do wrażliwość nie odwołać. 
kiedy natomiast wrażliwość zostawać wykluczyć, poznać nie mieć się na co oprzeć. 
Adorno jednak słusznie powiadać, że wrażliwość nie wykluczać teoria, „który inspirować interpretacja i z on czerpać”. 
między wrażliwość, który interpretować świat i teoria, który być dla on inspiracja, nie mieć konflikt. 
wrażliwość być z teoria ściśle spowinowacić, a konsekwencja ten mariaż być poważny. 
a teraz Nietzsche: otóż dzisiaj, w chwila upadek język, być niewolnik słowo; pod taki jarzmo nikt już nie potrafić ujawnić sam siebie, mówić naiwnie, a niewiele w ogół umieć zachować własny indywidualność, w walka z wykształcenie, który tytuł do chwała szukać nie w to, by wychodzić naprzeciw wyraźny uczucie i potrzeba oraz kształcić on, ale w to, by wplątać jednostka w sieć „wyraźny pojęcie” i nauczyć prawidłowy myślenie; jak gdyby warto być uczynić z ktoś istota prawidłowo myśleć i wnioskować, choć nie udać się najpierw uczynić zeń istota prawdziwie czuć.3 dla Nietzsche ważny kwestia dotyczyć „wykształcenie”, Bildung4 Model, wykształcenie, który Nietzsche krytykować, stawiać kartezjański ideał „wyraźny pojęcie”, deutliche Begriffe, przed „wyraźny uczucie”, deutliche Empfindungen. 
dominacja ten model kształcenie prowadzić, wedle Nietzsche, do kryzys podmiot, który ginąć pod nawał konwencja i pojęcie ogólny i nie potrafić już nic o siebie powiedzieć. 
Nietzsche jednak mówić wyraźnie, że uczucie powinien dać się kształtować, że powinien być formować przez wykształcenie. 
to sam nie przeciwstawiać siebie uczucie i wrażenie pojęcie, czy też wrażliwość – teoria. 
nie być zwolennik „czysty” uczucie, lecz uczucie „wyraźny”, a to oznaczać – poddać refleksja. 
uczucie dawać się kształtować i na to właśnie – na formować wrażliwość – powinien polegać wykształcenie. 
strukturalny obiektywność tradycyjny model teoria, jaki nauka XX-wieczny, w to nauka o literatura, wypracować od pierwszy dekada 20 wiek, dziedziczyć spuścizna XIX-wieczny scjentyzm, opierać się na kwestionować odłączyć poznawać podmiot od świat, w który ustanowić zostawać przedmiot badanie. 
Lorraine Daston i Peter galion, badać historia „obiektywność” jako idea naukowy, podkreślać, że „być obiektywny to aspirować do wiedza, który nie nosić żaden ślad poznawać – wiedza nietknięty przez przesąd lub sprawność, fantazja lub sąd, pragnienie lub dążenie”5. 
to odsunąć wiedza od wiedzieć powodować, że między człowiek a swiat ustanowić zostawać abstrakcyjny przestrzeń badanie, który nie należeć ani do świat, ani do sfera życie podmiot. 
panować w on inny prawo niż w oba ten, „zewnętrzny” wobec on dziedzina – podmiot poznawać i poznawać świat. 
przestrzeń ten zostać w XX wiek dość zgodnie nazwać „struktura”. 
„struktura nie wychodzić na ulica” – głosić hasło paryski maj 19686. 
być w to sporo racja. 
struktura zamieszkiwać osobny przestrzeń, wolny od jakikolwiek zmiana spowodować bądź to rzeczywistość empiryczny, bądź egzystencjalny sytuacja podmiot. 
jeżeli struktura mieć historia to tylko niezależny od empiria. 
jeżeli mieć podmiot, to być to wyłącznie podmiot transcendentalny. 
jak pisać Carnap w swój magnum opus, Der logische Aufbau der Welt (1928): „mimo że subiektywny punkt wyjść wszelki poznanie leżeć w treść doświadczenie i on powiązanie, […] możliwy być, by dojść do intersubiektywny, obiektywny świat, który być poznawalny pojęciowo i taki sam dla wszystek podmiot”7. 
taki sam dla wszystek podmiot móc być jedynie świat pozbawić podwójny skaza tymczasowość – zarówno po strona rzecz, jak człowiek. 
dla Carnap nauka musieć przezwyciężyć podmiotowy doświadczenie i zainstalować się w przestrzeń struktura obiektywny, to znaczyć identyczny dla każdy poznawać podmiot. 
ten logiczny pogląd na nauka pojawić się znacznie wcześnie niż koło wiedeński postanowić wydać walka pozorny problem filozoficzny. 
już w badanie logiczny Husserl pisać, że „prawda być identycznie jeden, obojętny czy uchwytywać on w swój sąd człowiek, czy nie człowiek, anioł, czy bóg”8. 
podobnie uważać Gottlob Frege w Die Grundlagen der Arithmetik (1884), nawiązywać zresztą do teza wyrazić przez Hermann Lotz w logika (1843). 
Frege pisać: „podczas gdy każdy móc czuć swój ból, swój pragnienie, swój głód, móc mieć własny wrażenie dźwiękowy i kolorystyczny, liczba móc być wspólny przedmiot dla wiele i zaiste być dokładnie taki sam dla wszyscy”9. 
przedmiot nauka – tu: liczba – musieć być „poza podmiot”, ausserhalb des Subjects, powiadać Frege i musieć być identyczny dla każdy. 
podmiot poznawać nie móc w żaden sposób rościć siebie pretensja do wpływać na „obiektywny struktura”. 
podobnie jak „obiektywny struktura” nie należeć do świat empiryczny. 
ten nieprzynależność być fundamentalny warunek tożsamość naukowy podmiot. 
na początek być lęk ten obiektywno-strukturalistyczny pogląd zadomowić się w wiek XX i w grunt rzecz wszelki roszczenie do naukowość, niezależnie od dyscyplina naukowy, być głosić pod to właśnie hasło. 
czy to być nauka o literatura czy filozofia, fizyka czy psychologia, powoływać się na strukturalny autonomia przedmiot badanie nie być nigdy neutralny gest poznawczy. 
jeszcze raz odwołać się do książka Daston i Galistona: obiektywność jako „cnota epistemiczna” być nieodłącznie związany z uznać epistemologia jako nadrzędny dyscyplina filozoficzny. 
epistemologia z kolej, nauka o trafny przedstawienie (accurate representations)10 – jak definiować on Rorty – „rozpoczynać się od lęk – lęk, że świat być zbyt zagmatwany, by kierować on rozum; lęk, że zmysł być nazbyt słaby, a intelekt zbyt kruchy; lęk, że pamięć blednąć, nawet pomiędzy kolejny ogniwo dowód matematyczny; lęk, że Bóg móc skrywać tajemnica, a demon oszukiwać”. 
jak wiadomo, z taki lęk, że demon móc łudzić my, co do to, że świat istnieć, wziąć się radykalny projekt Kartezjusz. 
to właśnie Kartezjusz po raz pierwszy zaprojektować „obiektywny scena badanie”, który wprzódy oderwać od świat, a następnie umieścić w umysł, który – co oczywisty--oderwać od ciało. 
„w koncepcja Kartezjusz – który stać się podstawa «nowożytny» epistemologia – w umysł znajdować się przedstawienie. 
oko wewnętrzny przeglądać ten przedstawienie, mieć nadzieja, że znaleźć jakiś znamię świadczyć o on wierność [wobec rzeczywistość]”. 
skąd jednak ów oko wiedzieć, który przedstawienie być trafny, a który nie? 
jak umysł radzić siebie z wybór przedstawienie trafny i odrzucić błędny? 
Kartezjusz zaproponować rozwiązanie, który obowiązywać do dziś: skoro percepcja móc być złudny, należeć umieścić przedstawienie tam, gdzie nie być przez on zagrozić, a mianowicie w umysł, który nierozciągły charakter wykluczać on z krąg podejrzenie o nieścisłość. 
skoro zmysł móc oszukiwać, należeć zmysłowy obraz konfrontować z ten, który nie pochodzić z zmysł, a więc idea, który musieć być „jasny i wyraźny”. 
w ten sposób dochodzić do odróżnić teoria od doświadczenie: teoria wyprzedzać doświadczenie, tak jak jasny i wyraźny idea poprzedzać przedstawienie podsuwać przez zmysły. 
to właśnie teoria stawać się miara, bez który ocena przedstawienie byćby niemożliwy. 
ten z on, który pasować do teoria, czyli repertuar posiadać idea, być prawdziwy, ten zaś, który nie pasować do on, zostać uznać za fałszywy. 
rzecz ciekawy. 
dla starożytny teoria polegać na kontemplatywny odniesienie do rzeczywistość. 
od Kartezjusz teoria oznaczać klasa uprzywilejowany przedstawienie, z który to powód teoria poznanie, czyli epistemologia (niemiecki. 
Erkenntistheorie), móc stać się królowa nauka filozoficzny. 
kolorowy liczba wrócić raz jeszcze do Fregego. 
on filozofia liczba zakładać, że liczba być dokładnie taki sam dla każdy, a więc nie móc się różnić w zależność od zmienny sposób on postrzegać. 
jeżeli liczba być taki sam, to cyfra, z jaki się on składać, także musieć być całkowicie neutralny. 
nie zawsze tak być. 
jeden z osoba, poddać przez ja okazjonalny badanie, opisać ja dość szczegółowo swój postrzegać cyfra i liczba. 
i tak „1” być w on postrzeganie jasnoszary, matowy, twardy i nieprzejrzysty i wywoływać skojarzenie z ośmiościan na sztych Dürer Melencolia i; „2” być kolor maślany, oslizła i mokry; „3” być czerwony i grudkowaty; „4” być żółty i płynny; „5” być granatowy z odcień fioletowy i przypominać litera „i” oraz wykrzyknik; „6” być czerwony, wpadać w pomarańczowy (to się różnić od „3’), śliski i przenikalny; „7” być podobny do „1” pod wzgląd suchość i szarość (może raczej być popielaty); „8” być granatowy, ale wpadać, jak „5”, w fiolet i spłaszczyć; i wreszcie „9” być ciemnobrązowy (między ziemia i kawa). 
z punkt widzenie nauka percepcja ten osoba, znacznie rozszerzać zakres synestezja opisywać przez Rimbaud czy Nabokova, być niedozwolony. 
co jednak zrobić z fakt, że „2” być dla on rzeczywiście maślany, a „6” czerwony, z odcień pomarańcza (w odróżnienie od „3”, który czerwień być ciemny, a powierzchnia „zakurzyć”). 
postrzegać liczba (na przykład liczba 125) nie być tu „obiektywny”, albowiem nikt (tak przypuszczać) nie dzielić z podmiot ten percepcja ten sam wrażenie. 
oczywiście ktoś taki nie mócby być matematyk, albowiem on materialny postrzegać liczba przesłaniać on „obiektywny” treść. 
czy jednak z ten powód, że nauka wykluczać taki rodzaj percepcja, mieć uważać, że postrzegać oślizłość, mokrość i maślaność cyfra „2” być nieuzasadniony? 
obiekt, który dla nauka musieć być taki sam, niezależnie od to, kto i jak na nie patrzeć, tu nabierać osobliwość związany z jednostkowość percepcja. 
z ten punkt widzenie mówić my ciekawy rzecz o to, jak funkcjonować mózg ten osoba, choć nie mówić wszystko. 
Neurokognitywistyka móc odpowiedzieć na pytanie, jak ten rodzaj percepcja powstawać, nie umieć jednak, o ile wiedzieć, odpowiedzieć na pytanie, dlaczego u konkretny osoba „6” różnić się odcień od „3”. 
tu napotykać granica, poza który nauka hołdować prawo strukturalny obiektywność nie mieć prawo się zapuszczać. 
zresztą nie mieć wcale zamiar, zabezpieczyć się zawczasu reguła antysubiektywności. 
to, co należeć do zmienny parametr pomiar, co zabarwiać wynik badanie cecha przygodny, wariantną i zmienna, należeć za wszelki cena wyeliminować. 
w efekt struktura, który otrzymać, z pewność na ulica nie wyjść, a szkoda, bo właśnie na ulica zaczynać się wspaniały przygoda humanistyka, dla który spłaszczyć fiolet cyfra „5” móc być powód nieprzerwany fascynacja. 
westchnienie i argument zdecydowanie przeciwstawiać się taki „obiektywistyczny” model wiedza, który zakładać, że nie mieć związek między pozycja zajmować przez podmiot, obiekt on badanie i rzeczywistość. 
uważać oczywiście także, że nasz koncepcja podmiot, determinować „naukowy” obiektywizm być bardzo ograniczony, a w grunt rzecz prymitywny. 
uważać także, że to właśnie na przykład „badanie” literatura dobrze widać, jak wszystek założenie model obiektywistyczny całkiem się nie sprawdzać. 
jeżeli miećbybyć krótko wyłożyć mój filozofia literatura, powiedziećbybyć tak oto. 
literatura nie być obiekt badanie, albowiem stanowić istotny część nasz doświadczenie egzystencjalny11. 
nie dać się z on wyekstrapolować, podobnie jak my nie móc się wyśliznąć z świat, z który powiązać być ciało, język i umysł. 
świat nie stać naprzeciwko my, czekać na zdystansować oglądać, lecz rozpościerać się i wydarzać wokół my i w my, wywoływać nasz reakcja, który przejawiać się móc rozmaicie: móc na świat reagować okrzyk wzruszenie lub niechęć, ale móc też przedstawiać prosty lub wyrafinowany argument. 
okrzyk czy westchnienie wzruszenie i niechęć, reakcja nasz ciało, źródło emocja, być równie istotny, co wyrafinowany argument, z co zdawać siebie sprawa Arystoteles w retoryka, albowiem z różny strona, z różny punkt widzenie i czucie przedstawiać nasz reakcja na świat. 
różnica między on być taki, że ten drugi chętnie poddawać się badanie (a więc łacno zostawać uznać za właściwy „obiekt” badanie humanistyczny) niż pierwszy, wobec co uczucie i emocja zostawać przekazać inny dyscyplina, taki jak psychologia czy fizjologia. 
postępowanie taki oprzeć być na trwały podział, który nie przyjmować. 
humanistyka, jako Geisteswissenschaft, miećby zajmować się ludzki duch, zaś ciało, jako coś wobec duch „obcy”, wyłączać z własny obszar i kto inny oddawać w dzierżawa. 
podział ten konserwować podział kartezjańsko-kantowski, z który zdecydowanie rozprawić się rozmaity dyscyplina: od neurokognitywistyki po psychologia ewolucyjny. 
niestety podział ten nadal obowiązywać w humanistyka, który odwoływać się do humanizm, jako swój ideologiczny zaplecze. 
humanista wedle potoczny mniemanie być ten, kto nie wiedzieć, co zajmować się przyrodnik (w wersja karykaturalny ten, kto nie umieć matematyka). 
C.P. Snow, autor słynny esej the two Cultures, o wzajemny nieporozumienie, jaki dzielić humanista od przyrodnik, podawać znamienny anegdota. 
pytać przez on humanista nie wiedzieć, jak brzmieć II prawo termodynamika, natomiast oburzać się, gdy ktoś nie znać któryś z dzieło Szekspir. 
co dużo, uważać, że móc nie znać abecadło fizyka, podczas gdy ktoś, kto nie czytać Szekspir godny być politowanie12. 
cytować ten anegdota chcieć powiedzieć tylko tyle, że humanizm nowoczesny (bo wcale nie renesansowy) dawać się definiować jako pasja dla wytwór duch ludzki, i tylko duch. 
Geisteswissenschaften to nauka o duch, który umieć się wyemancypować z kłopotliwy uwikłać w fizyka swój ciało. 
to właśnie z ten powód humanistyka zostać utożsamić z Liberal Arts i na przykład w Stany Zjednoczony, na niejeden uniwersytet humanistyka mieścić się w college of Liberal Arts, przeciwstawić strukturalnie college of Sciences. 
by to jednak nastąpić, musieć zajść ciekawy przemiana w rozumieć nauka. 
w starożytność do sztuka wyzwolony należeć także matematyka czy astronomia, czyli sztuka teoretyczny, który dzisiaj chętnie nazywać ścisły. 
dziś do sztuka wyzwolony zaliczyć się chętnie filozofia i filologia, ale już nie matematyka i fizyka. 
istota ten zamiana polegać na to, że to dziś nauka humanistyczny zająć miejsce nauka teoretyczny, który, opierać się eksperyment i empiria, przejść na pozycja „niewyzwolony”. 
efekt ten zamiana być taki, że humanistyka poczuć się na tyle wyzwolić z krępować ona empiryczny kontekst, że wszelki uwikłać w świat uznać za niepożądany. 
to sam stać się niemal tak „teoretyczny”, jak nauka przyrodniczy, ale że nie być tak samo finansować jak on, powodować to u on przedstawiciel ciężki (i uzasadniony) frustracja. 
z drugi jednak strona, nauka przyrodniczy nadal tkwić w metodologiczny impas wywołać przez nieustępliwość paradygmat kartezjański i on prymarny cel być taki model badanie naukowy, w który eksperyment mieć jedynie potwierdzać teoria, który pozostawać doskonale obojętny na to, kto zająć się on aplikacja. 
w ten sens nie mieć różnica między współczesny nauka humanistyczny i przyrodniczy: w oba wypadek struktura przesłaniać jednostkowy doświadczenie. 
mózg i literatura tymczasem sprawa mieć się całkiem inaczej. 
tak, jak nie mieć ostry granica między fakt i wartość, tak też nie mieć ostry granica między ciało i umysł. 
dużo: to nie umysł zajmować miejsce w świat, lecz ciało i nie dość przypominać, że to, co pozwalać my w ten świat się odnajdywać być przed wszystko mózg, kawałek materia obdarzyć niezwykły właściwość elektryczny. 
to właśnie struktura mózg pozwalać homo sapiens pisać tekst literacki i traktat filozoficzny, co nie potrafić zwierzę obdarzyć inny mózg13. 
kultura być sposób zestrajać wszystek sposób, jaki człowiek wynajdować, by on egzystencja stać się zrozumieć dla inny i dla on sam. 
kultura to repertuar ludzki reakcja na świat, który różnić się pod wiele wzgląd od reakcja zwierzęcy, a pod wiele od on nie odstawać. 
zajmować się literatura – zarówno on pisać, jak czytać, który bardzo osobliwy forma być literaturoznawstwo – to właśnie taki reagować na świat poprzez tekst, który starać się zrozumieć, czyli umieścić w nasz życie. 
reakcja taki być bardzo skomplikowany i on opisywać poświęcać się rozmaity dyscyplina, od neurokognitywistyki przez filozofia, socjologia, lingwistyka, do literaturoznawstwo. 
nie mieć jeden język, za pomoc który można by opisać nasz związek z świat, nie mieć jeden opis, który czynić świat zrozumiały. 
ostatni odkrycie dotyczyć mózg dowodzić, że poznawać emocja inny człowiek i rozumieć on (czyli podstawa związek społeczny) warunkować być umiejętność symulacja gest inny osoób, za który to umiejętność odpowiadać tak zwany. mirror neurons14. 
jeśli tak, to nasz mentalny proces – jak rozumienie czy empatia – być efekt nasz cielesny zanurzenie w świat, a nie operacja niewcielony umysł. 
nie mieć różnica, powiadać neuroscientists, między percepcja i działać, kasować w ten sposób podstawa, na który opierać się tradycyjny model teoria. 
to nie umysł mówić nasz ciało, jak się mieć zachować, lecz odwrotnie: ten ciało pozwalać my orientować się w świat zamieszkiwać przez inny ciało. 
ciało oczywiście lgnąć do inny ciało i nie potrzebować język ani abstrakcja, by się porozumieć. 
nie zawsze to jednak następować i wtedy – jako medium porozumienie – wkraczać język i on wytwór, w to literatura. 
terror i rozmowa pytanie „dlaczego człowiek czytać literatura?” być równie kłopotliwy, jak pytanie „dlaczego człowiek pić wino?”. 
nie mieć jeden racja ani dla czytać literatura, ani dla pić wino. 
być natomiast różny sytuacja, w który i czytać i pić (można tu także wstawić inny czynność) stawać się istotny składnik nasz egzystencja. 
czytać się po to, żeby utożsamić się z ktoś lub coś: jednostka lub społeczny strategia, autor z przeszłość lub nurt płynąć opodal i z pewność nikt nie móc ustalić hierarchia między ten różny powód. 
z punkt widzenie współczesny rewolucjonista czytać dla przyjemność być relikt ideologia mieszczański, z kolej dla ktoś, kto tylko czekać, by wyciągnąć w pociąg lub samolot książka i spędzić w on zamknięty krąg 8 godzina, wszelki doszukiwać się polityczny rezonans w lektura kłócić się z potrzeba wytchnienie i spokój od gwałtowny zatrudnienie. 
człowiek czytać jak chcieć i nie mieć na to rada15. 
ktoś, kto chciećby, żeby czytać w jeden tylko sposób, nie być daleki od postawa terrorystyczny lub przynajmniej moralny szantaż, który czas przybierać dla niepoznaka postać wyrafinowany teoria. 
ktoś taki chciećby też, żeby człowiek żyć w jeden – pochwalać przez on – sposób i odrzucić taki technika życie, który z on punkt widzenie być godny pogarda. 
rewolucjonista i teoretyk nie potrafić zrozumieć, że swoboda wybór własny styl życie nie polegać na to, że wybierać można tylko niektóry styl. 
to, co łączyć rewolucjonista i teoretyk, być absolutny pewność, że to on wiedzieć, na co życie polegać, natomiast wszystek inny błądzić, owładnąć zmistyfikować pojęcie lub prosty ignorancja. 
ktoś, kto nie czytać literatura zaangażować w przemiana współczesność musieć być konserwatysta, człowiek nieczuły na zło ten świat lub po prosty zadufany w siebie idiota. 
dlatego nie odpowiadać na pytanie o podobny skala ogólność, lecz brać odpowiedzialność za to, jak ja czytać literatura i do jaki sposób rozumieć literatura, przedkładać rozmaity argument, starać się nakłonić inny człowiek. 
na to, wedle ja, polegać publiczny i polityczny ranga mój zawód: na rearanżacji przestrzeń społeczny poprzez nauka czytać. 
nie wiedzieć, jak być „naprawdę”, to znaczyć, który z produkować przez ja przedstawienie odpowiadać prawda, ale używać mój kompetencja do to, by oddzielić dobry i zły przedstawienie, nie dlatego, że jeden być odpowiedni, prawdziwy, drugi zaś błędny, ale dlatego, że po prosty jeden być skuteczny od drugi. 
a kiedy być skuteczny? 
wtedy, gdy poszerzać przestrzeń rozumieć nasz świat, inny człowiek i my sam. 
a kiedy poszerzać? 
wtedy, gdy niezgoda na czyjś pogląd wywoływać chęć znalezienie przeciwko on argument, a nie przemoc. 
użyteczny fikcja z wiele powód, który wyjaśniać zajmować się w różny okoliczność, na pytanie, dlaczego czytać literatura, odpowiadać, że czytać dlatego, że chcieć znaleźć inny świat, różny od nasz, albo bliski nasz, w który także mócbybyć zamieszkać. 
nie czytać dla słowo sam, podobnie jak tylko w ekstremalny okoliczność przytulać drugi osoba z wzgląd na ciepło, jaki powstawać z fizyczny zetknąć dwa ciało. 
czytanie osadzać my w świat i pozwalać rozumieć i świat, i siebie sam. 
czytać nie mówić my nic o świat, jaki być, lecz o świat już zinterpretować przez ktoś inny, omówić przez inny. 
jeżeli chcieć rozumieć świat, to musieć rozumieć sposób, za pomoc który inny człowiek objaśniać, glosować, komentować rzeczywistość. 
by to umieć musieć rozumieć język, za pomoc który człowiek konstruować symboliczny przestrzeń własny egzystencja. 
być też odwrotnie: jeżeli chcieć rozumieć inny człowiek, musieć przyglądać się on sposób interpretować życie. 
gdy czytać powieść czy opowiadanie, to rozumieć postać literacki dlatego, że on problem być mój problem, a nie rozumieć on zachowanie dlatego, że nie miećbyć dotychczas podobny doświadczenie. 
z ten powód móc rozumieć to, co nazywać się fikcja. 
rozumieć fikcyjny opowiadanie, albowiem cały mój życie opierać się na fikcja, który produkować i który produkować inny. 
cały mój życie, jakby powiedzieć Bachtin, dochodzić do ja w forma opowiedzieć, a więc fikcyjny, zrobić, zmanipulować (fikcja to ogólny nazwa dla to, co zrobić). 
kiedy dwa zaprzyjaźniony postać opowiadać ja o swój kłótnia i przedstawiać sprzeczny wersja wydarzenie, to nie być w stan zdecydować, który z on mieć racja. 
móc jedynie przyjąć, że to, co kto inny nazwaćby fakt, czyli on kłótnia, który rzeczywiście się zdarzyć, móc być interpretować na kilka sposób, że w grunt rzecz sam kłótnia nabierać charakter fikcyjny, albowiem być, jak mówić Amerykanin, made up, czyli zarówno zrobić, jak zmyślić, albowiem nie byćbyć on świadek i teraz mieć do on dostęp jedynie poprzez inny usta i inny oko. 
oczywiście nie dojść to, jak być naprawdę, ale też ja to nie interesować. 
ja interesować, czy związek przyjaciel móc nadal działać, czy móc on (i ja z on) się porozumieć, czy móc wszyscy razem nadal zamieszkiwać ten sam kawałek świat, czy też przeciwnie – czy świat ten już się od siebie oddalić, a zamieszkiwać on człowiek z przyjaciel zmienić się w zajadły wróg. 
interesować ja także motyw, który kłótnia wywołać, albowiem mówić on bardzo dużo o konkretny człowiek, także i o ja. 
tak samo, mieć wrażenie, czytać literatura. 
kiedy czytać – tuż przed pisać ten słowo, pod koniec maj 2009 – opowiadanie z nowy numer „new Yorkera”, umieścić w dział „fiction” (a czytać on, bo mieć polski bohater i dziać się w Kraków), to w pewien moment, choć wiedzieć, że tło być całkiem zmyślić, albowiem na ulica Sienkiewicz w Kraków nie mieć podać przez autor adres (wiedzieć, bo przez chwila tam mieszkaćbyć), dziwić się zachować główny bohater i zaczynać o on rozmawiać z ktoś, z kto jechać „F-kąsać” na Manhattan, jak o dobry znajomy. 
dziwić się z wiele przyczyna, który tu być nieistotny, bo ważny być to, że w ogół traktować ten opowieść tak, jak traktować opowieść ktoś, kto być w podobny sytuacja. 
fikcja i niefikcja krzyżować się z siebie, opowiadanie z „new Yorkera” przeżywać niemal tak samo, jak przeżywać przygoda swój i swój przyjaciel (także ten z ulica Sienkiewicz), bo tylko dzięki to wspólny przeżywać móc cokolwiek zrozumieć. 
a zrozumieć móc tylko to, co miąć jakoś, jeśli nawet niebezpośrednio, obchodzić i dotyczyć. 
nie mieć tu duży różnica, co i gdzie ktoś coś powiedzieć, czy wymyślić. 
nie mieć instrument do to, by osądzać, co być prawda, a co nie. 
natomiast mieć instrument do to, by stwierdzić, czy coś rozumieć, czy nie. 
jeżeli z ten opowieść wynikać, że rozumienie (i wszystek on konsekwencja) przedkładać nad prawda, to chętnie się z taki wniosek – ja, nietzscheanista – zgodzić. 
literatura, jak pić wino, czy prosty lub skomplikowany rytuał erotyczny być fenomen społeczny i jako taki być niezbędny w nasz życie. 
studiować on, by odkrywać, że nie mieć nic do powiedzieć o my sam, o inny i o świat, który razem tworzyć, wydawać się równie bezsensowny, jak kolekcjonować butelka wino z założenie, że żaden z on nigdy się z nikt nie wypić. 
można to robić, oczywiście, podobnie jak można studiować cały życie różnica między anapest i daktyl, nie rozumieć nic z to, co się za pomoc anapest i daktyl chcieć powiedzieć, o ile ktoś kiedykolwiek chcieć coś bardzo ważny za pomoc ten wyszukać instrument powiedzieć. 
de nobis ipsis non silemus nie należeć jednak rozumieć to, co do ten pora powiedziećbyć, jako atak na nauka. 
mój krytyka skierować być jedynie przeciwko taki model wiedza i nauka, który wykluczać nie tylko wariantność badać, ale i wszystko to, co wiązać się z pozycja zajmować przez podmiot, czyli on skończoność. 
człowiek być byt skończony, uwikłać w produkować przez siebie uniwersum symboliczny i nie można nie brać pod uwaga ten zasadniczy on cecha. 
początkowo chciećbyć – odruchowo – powiedzieć, że starać się zsubiektywizować nauka, przy co subiektywność oczywiście należałoby brać jako przeciwny biegun obiektywność i rozumieć jako taki postawa, który nie zakładać, że jedyny miara naukowy powodzenie być obiektywność, a więc – powtórzyć – przekonanie, że obiekt badać mieścić się sfera oddalony zarówno od empiryczny rzeczywistość, jak od egzystencjalny uwikłać podmiot. 
nie chciećbybyć jednak wplątywać się w stary nawyk, który wiązać się z lekceważenie „subiektywność” w obszar nauka. 
być pewny, że dobry rozwiązanie tutaj być w ogół porzucić paradygmat „obiektywny”, a to sam też wszystek to, co także wiązać się z „subiektywność”. 
nieszczęście nauka humanistyczny polegać na to, że musieć się zawsze porównywać z nauka ścisły, czy przyrodniczy. 
nieszczęście ten pojawić się w moment, w który Kant, który dziś nikt tytuł humanista by nie odebrać, postanowić filozoficznie uzasadnić możliwość badać przyroda. 
krytyka czysty rozum nie wziąć się z chęć wyjaśnienie, jak pracować rozum albo kto być człowiek (tym zająć się Kant w antropologia), ale z konieczność dostarczyć niezawodny metoda objaśniać natura. 
dlatego autor krytyka móc jako motto swój wielki praca położyć cytat z Bacon: de nobis ipsis silemus, o my sam milczeć (i będzimy milczeć). 
to sam być uważać założyciel nowoczesny nauka humanistyczny (właściwie określenie to być tautologia, bo inny nauka humanistyczny jak nowoczesny nie mieć) Wilhelm Dilthey, który chcieć zrobić dokładnie to, co Kant, tyle, że w odniesienie nie do przyroda, lecz ludzki psychika i on wytwór. 
z ten powód filozof, który wyrwać humanistyka z naukowy klincz i szczęśliwie roztrwonić on metodologiczny dziedzictwo, być Nietzsche. 
Nietzsche i nauka stosunek Nietzsche do nauka być dwojaki. 
z jeden strona starać się fizykalnie i biologistycznie wyjaśnić podstawowy mechanizm poznawczy człowiek, traktować nauka przyrodniczy jako poręczny narzędzie do opis zachowanie człowiek. 
z drugi jednak być zdecydowany przeciwnik obiektywizm, który traktować jako nieużyteczny fikcja, w przeciwieństwo do fikcja użyteczny, jaki być interpretacja. 
problem ten trafnie zdiagnozować Paul Ricoeur w de l’interpretation, filozoficzny komentarz do freudowski psychoanaliza. 
wyjaśniać znaczenie wprowadzić przez Nietzsche do filozofia pojęcie, związany do ten pora z filologia: tłumaczyć (Deutung) i wykładnia (Auslegung), Ricoeur słusznie dowodzić, że w gra przestać już wchodzić pytanie kantowski, w jaki sposób subiektywny przedstawienie móc mieć obiektywny ważność; to centralny w filozofia krytyczny pytanie ustępować miejsce pytanie bardzo radykalny. 
jakoż problem obiektywny ważność pozostawać wciąż w orbita platoński filozofia prawda i nauka, który przeciwieństwo być błąd i mniemanie. 
problem interpretacja być odnieść do nowy możliwość, który nie być ani błąd w sens epistemologiczny, ani kłamstwo w sens moralny, lecz sam złudzenie.16 nauka humanistyczny być nauka, który opierać się na interpretacja, a to sam – na przekonanie, że interpretacja różnić się od teoria to, co zmienny perypetia jednostkowy istnienie od uniwersalistyczny fikcja. 
rzecz nie w to, że humanistyka nie stosować metoda oprzeć na wyjaśniać, jak chcieć Dilthey (bo stosować), lecz w to, że wyprowadzać on interpretacja poza obszar poznanie i wprowadzać do obszar egzystencja, w który człowiek, starać się zrozumieć świat, tworzyć użyteczny narracja i objaśnienie, bez który świat nie miećby sens. 
jak pisać autor monografia poświęcony kwestia prawda i interpretacja u Nietzsche, świat, dać my w jakiś perspektywa lub poprzez interpretacja, nie pozwalać się doświadczyć bezpośrednio, lecz chcieć zostać zrozumieć [...]. 
rozumienie nie służyć [zaś] hermeneutyczny odzwierciedlać pozornie obiektywny rzeczywistość, lecz spełniać funkcja selektywny i asymilować przetwarzać bodziec, właściwy interpretować.17 interpretacja nie być dla Nietzsche jedynie czynność intelektualny, lecz zakorzenić być w doświadczenie ciało wydać na rozmaity bodziec. 
Nietzsche nie być jednak empirysta i nie zakładać, że człowiek bezpośrednio doświadczać rzeczywistość, a następnie on przetwarzać w umysł. 
interpretacja jako sposób istnienie zakładać, że nic nie doświadczać wprost, lecz wszystko, co docierać do my poprzez zmysły wmontowywać w już istnieć rama, niezależnie od to, czy być to rama czucie, czy wiedza. 
ale oznaczać też, że człowiek istnieć dzięki to właśnie odnosić się, który nie być wtórny wobec on istota, lecz pierwotny. 
ten przeklęty postmodernizm kiedy pojawiać się kwestia interpretacja jako podstawa egzystencjalny, warto dodać parę uwaga na temat relatywizm i postmodernizm. 
jasny być, że obydwa ten kategoria w dyskusja na temat interpretacja pojawiać się z brak jakikolwiek inny argument. 
jasny być także, że wynikać z kompletnie nieuzasadniony lęk. 
kiedy powiadać się, że odejść od obiektywny model wiedza zakładać, że „wszystko wolno”, to produkować się straszak, który nie mieć żaden umocować w rzeczywistość, poza – rzecz jasny--fantazmat oponent. 
po pierwszy, nieprawda być, że odrzucić obiektywność jako zasada regulatywny w nauka wiązać się z anulować wszelki zasada. 
po drugi, nieprawda być, że interpretacja być pozbawić reguła weryfikacja. 
nikt nie poznawać świat, a więc i nie interpretować on w sposób całkiem dowolny. 
wręcz przeciwnie: jeśli dzięki interpretacja móc orientować się w świat (a być to naczelny on funkcja), to jasny być, że musieć to przebiegać wedle reguła, który nie móc odnosić się wyłącznie do jednostkowy punkt widzenie. 
to nie zwolennik interpretacjonizmu być relatywista, lecz ten, który zakładać, że w ogół móc coś taki jak dowolność interpretacja nastąpić. 
weryfikacja interpretacja następować w trakt negocjować sens z świat: czy to Świat doznanie i informacja, czy to świat inny człowiek. 
nawet łamać reguła uznać przez inny możliwy być po uprzedni ten reguła poznać i zaakceptować. 
nie mieć dowolny interpretacja: być tylko interpretacja źle zrobić, nieudolny, wybrakować, a więc, w ostateczny rachunek, nieskuteczny. 
jeżeli ktoś niewłaściwie interpretować znak drogowy i nie dojeżdżać do Warszawa tylko do Poznań, to on błąd polegać wyłącznie na to, że nie dojeżdżać tam, gdzie chcieć i nikt nie uwierzyć, że chcieć jednak dojechać do Poznań, a nie do Warszawa, co starać się wmówić inny. 
popełniać błąd taki sam, jak ktoś, kto być chcieć czytać książka telefoniczny jako literatura. 
książka telefoniczny jako taki móc dostarczyć bardzo interesujący materiał analityczny, ale nie być literatura, albowiem w nasz świat książka telefoniczny leżeć przy telefon, a książka literacki przy łóżko. 
decydować – by tak rzec – użytkowy topologia. 
można książka telefoniczny czytać jako literatura, owszem, i nikt taki sposób czytać nikt nie zabronić, ale też nikt się nie być taki sposób czytanie za bardzo przejmować. 
w ten sens być on błędny, że nieskuteczny. 
co jednak oznaczać skuteczność interpretacja? 
po pierwszy oznaczać poszerzyć granica nasz rozumienie: dobry interpretacja przedkładać ten, kto pokazywać to, co do ten pora się nie widzieć, nie podejrzewać, ignorować (tu zgadzać się z Markiewicz: twórczy interpretacja nie móc być oprzeć na wyczytywać z tekst to, co w on literalnie nie mieć; kwestia pozostawać, co to znaczyć „literalnie” w taki przypadek), nawet jeśli interpretacja ten zmusić my do on odrzucić. 
interpretacja ten nie być obiektywnie dobry, ale też nie być subiektywnie dobry. 
błąd krytyk krytyk obiektywność polegać na to, że automatycznie zaliczać on on do obóz „subiektywista”, to sam podważać jakikolwiek możliwość uzasadniać interpretacja. 
tymczasem interpretacja nie być jakikolwiek wymysł, który można przedkładać inny, nie troszczyć się o on zasadność. 
owszem, jak powiadać Nietzsche, każdy z swój kąt na świat patrzeć, ale wszystek ten spojrzenie, po pierwszy, działać wedle reguła, który inny człowiek, należeć do ten sam gatunek, dzielić z my, po drugi zaś, ten różny spojrzenie padać na wspólny świat, w który człowiek poprawiać błąd optyczny inny człowiek, jeśli utrudniać on on życie. 
by jednak zarówno oftalmolog, jak badacz literatura, móc poprawiać czyjś błąd, należeć założyć pewien zgoda między strona społeczny kontrakt. 
zgoda ten zakładać, że interpretacja być korygowalne i że można do on korekcja używać racjonalny argument. 
trzeba więc, by dyskutować o interpretacja, założyć istnieć choćby okolicznościowy racjonalność, choćby tymczasowy reguła, choćby przygodny prawidło. 
bez ten możliwy uzgodnienie interpretacja nie byćby w ogół możliwy. 
czy jednak wszystek interpretacja dawać się z siebie uzgodnić? 
oczywiście nie. 
jeśli interpretacja osadzić być na mocny światopogląd18, on autor móc w przestrzeń publiczny starać się rozumieć swój racja, lecz on nie przyjmować, bo nie pasować on do on światopogląd. 
spór o interpretacja być w grunt rzecz spór o sposób widzieć i rozumieć świat. 
i tak dochodzić do punkt wyjście. 
to, jak widzieć świat i jak on siebie tłumaczyć, nie być kwestia obiektywność czy subiektywność. 
nie być nawet podnosić własny subiektywność na poziom obiektywny. 
być natomiast ekspresja czyjś pogląd na świat, który nie być – jak ujmować to Husserl, krytykować Diltheya – kwestia psychologiczny, lecz egzystencjalny. 
interpretować tak, jak egzystować, w ten znaczenie, że interpretacja być sposób, w jaki mój egzystencja nadawać sens. 
jeżeli tak, to spór o interpretacja móc być jedynie spór o różny sposób (technika, strategia, modalność) egzystencja. 
i tam, gdzie rozgrzewać się do białość – nieuchronnie być. 
interpretować! 
tak rozumieć interpretacja stawać się oczywiście spoiwo społeczny. 
blisko my być do ten człowiek, który podobnie interpretować, daleko do ten, który swój interpretacja opierać na całkiem inny podstawa. 
i znów, obiektywność nie mieć tu nic do szukać. 
napisać do ja kiedyś po lektura czarny nurt mój znajomy, który zaniepokoić się, że stronić w ten książka od interpretacja polityczny, który dla on, gdy czytać on Gombrowicz, wydawać się kluczowy. 
on sam być myśliciel radykalnie lewicowy, nic więc dziwny, że taki właśnie interpretacja uważać – w przeciwieństwo do ja – za ważny, by nie rzec – ważny. 
cóż mócbyć odpowiedzieć? 
że nie mieć racja? 
oczywiście, że mieć. 
co dużo, rozumieć ten on racja, ale on nie podzielać. 
rozumienie nie mieć tu nic wspólny z akceptacja, podobnie jak nie mieć nic wspólny z wybaczać. 
z to, że rozumieć, dlaczego ktoś wyrządzić ja szkoda, nie wynikać, że mieć on wybaczyć i o wszystko zapomnieć. 
z to, iż rozumieć, że ktoś przedkładać interpretacja polityczny nad egzystencjalny nie wynikać, że ja sam mieć taki interpretacja robić. 
przyjąć taki rozumowanie prowadzićby do to, że wszyscy musieć robić taki sam interpretacja, to zaś do to, że wszyscy musieć być taki sam. 
kiedy więc na przykład ktokolwiek powiadać, że dany interpretacja być fałszywy, bo zrobić z niewłaściwy punkt widzenie, to oczywiście być równie dogmatyczny, jak ktoś kto mówić, że nie wolno używać środek antykoncepcyjny, bo tak nauczać papież. 
interpretować i pozwolić interpretować inny. 
to pozornie prosty zdanie kryć w siebie, poza oczywistość, poważny przestroga. 
kto nie pozwalać interpretować inny, sam z pewność interpretować nie umieć albo nie chcieć. 
sens i tekst to, o co pisać w perspektywa egzystencjalny, w przełożenie na kwestia interpretacja literacki daćby się sformułować w postać następujący pytanie. 
co być wczesny, tekst czy interpretacja? 
jeżeli tekst być wczesny, powiadać się chętnie, to tekst sterować interpretacja i nakładać na on ograniczenie. 
pierwszeństwo tekst wobec interpretacja oznaczać granica on interpretowalności. 
z drugi strona, jeśli to interpretacja ujawniać swój wyższość wobec tekst, to – w daleki ciąg referować literaturoznawczy doksę – prowadzić to do przekonanie, że istnieć tylko interpretacja, czyli, że „wszystko wolno”. 
chcieć zaproponować odmienny rozumienie relacja między tekst a interpretacja. 
nie mieć tekst, który nie byćby przeczytać, albowiem nie mieć tekst, który nie byćby napisać. 
mówić inaczej: każdy tekst napisać być już przeczytać i nie chodzić tu tylko o to, że przeczytać on musieć autor, ale o to, że w definicja tekst zawierać się on podatność na czytać. 
każdy tekst być tekst-do-przeczytać, zanim jeszcze ktokolwiek, poza autor (który czytanie skądinąd już umieszczać tekst w ten perspektywa) on nawet realnie przeczytać. 
podobnie jak nie mieć świat, który nie byćby już zamieszkany, nawet jeśli nikt aktualnie w dany kawałek świat nie mieszkać (być tak dlatego, że definicja świat zawierać w siebie zamieszkiwalność; świat niezamieszkiwalny to pojęcie wewnętrznie sprzeczny), to i nie mieć tekst, który czytanie nie zawieraćby w siebie jako on cecha definiować. 
gdyby tekst nie wpisywać w siebie czytać, nie zostaćby po prosty napisać, tak jak człowiek nie przychodzićby na świat, nie mieć w siebie wpisać właściwość socjalizacja19. 
nie mieć tekst, który nie zostaćby napisać po to, by on ktoś przeczytać i nawet jeśli po on napisać gwałtowny kataklizm taki empiryczny możliwość wykluczyć, to i tak tekst ten już zostać przeczytać, albowiem zostać napisać. 
w to – zdawaćby się – trywialnie prosty rozumowanie chodzić ja oczywiście o to, żeby zniweczyć esencjalistyczną dychotomia tekst i on lektura, oprzeć na kartezjański podział świat zewnętrzny i wewnętrzny, który niezmiennie królować wśród zdroworozsądkowy krytyk. 
powiadać się bowiem tak: istnieć tekst sam w siebie i posiadać on jakiś sens niezależnie od to, co napisać o on jakiś szaleniec albo nieuk. 
zakładać się w ten sposób, że sens istnieć niezależnie od czytanie tekst, który wobec on być wtórny, na podobny zasada, jak krzesło istnieć zanim ktokolwiek na on usiąść. 
otóż być to oczywisty błąd, albowiem na przykład krzesło widać wyraźnie, że nie zostaćby on wytworzyć, gdyby ktoś już na on nie usiąść, gdyby nie wiedzieć, co to znaczyć siedzieć na krzesło, albo dokładnie: gdyby nie wiedzieć, co to znaczyć siedzieć, a więc gdyby nie potrafić siedzieć i nie wiedzieć, że do siedzenie potrzebny być jakiś narzędzie czy mebel20. 
przekładać się ten wszystko na trywialny prawda, że krzesło być do siedzenie, a tekst do czytać. 
można krzesło rzucać, ale nie używać się on wówczas zgodnie z on przeznaczenie, jaki niewątpliwie być siedzenie na on. 
podobnie być z tekst, który niewątpliwie być do czytać, choć czas można z on robić rozmaity użytek21. 
ten użytek jednak nigdy ja nie obchodzić, wobec co często stawiać ja zarzut, iż uważać, że z tekst robić można wszystko, na co się mieć ochota, chybiać cel. 
owszem, można, tylko po co? 
pamiętać: liczyć się skutek. 
esencja i użycie swój czas, pisać o interpretacja, podkreślaćbyć radykalny niezbieżność pogląd głosić przez esencjalistów i pragmatysta. 
pokazywaćbyć, że nie móc się on porozumieć, albowiem zakładać odmienny punkt wyjście. 
dla esencjalistów sens wyprzedzać użycie (wobec co móc mówić o nadinterpretacja, gdy użycie deprawować sens), dla pragmatysta tak rozumieć sens w ogół nie istnieć, albowiem rodzić się w trakt używać tekst dla jakiś, ściśle określony cel, wobec co pojęcie nadinterpretacja, osądzać z archimedesowy, pozaużytkowego punkt widzenie, być zwyczajnie sprzeczny wewnętrznie. 
pierwszy twierdzić, że można oddzielić sens od on użyć, drugi, że być to całkowicie niemożliwy. 
zdarzać się wszelako próba załagodzić ten konflikt. 
należeć do on rozwiązanie Umberto Eco nalegać na staranny odróżniać interpretacja, który powinien być uzasadniony, od użycie, który polegać na swobodny gra wyobraźnia i z tekst jako taki się w ogół nie wiązać. 
jak widać jednak Eco nie tylko nie załagodzić spór, ale powtórzyć znany już aporia: albo uzasadniony, bo odwoływać się do tekst sprzed użycie, interpretacja, albo swobodny fantazjować, który z rzeczywisty sens tekst nie mieć nic wspólny. 
taki beznadziejny spór powstawać niemal zawsze, gdy zaczynać się dyskusja na temat interpretacja, co tylko zachęcać do to, by wzór pragmatysta, zmieniać język, za pomoc który o interpretacja się w ogół mówić. 
do Eco wszelako warto się odwołać, gdy chcieć się – jak ja teraz – mimo wszystko, ten pozornie beznadziejny spór załagodzić. 
otóż definiować on tekst, jako „strategia, który ustanawiać uniwersum swój interpretacja”. 
musieć przyznać jednak, że odpowiednio ten cytat skracać, albowiem w daleki ciąg Eco pisać: „interpretacja, jeśli nawet nie «uzasadniony», to dawać się uzasadnić”22. 
otóż ja chętnie poprzestaćbybyć na ten okroić definicja, który powiadać, że tekst literacki być „strategia, który ustanawiać uniwersum swój interpretacja”. 
od Eco różnić się to bowiem, że nie widzieć powód, by ten uniwersum ograniczać jedynie do interpretacja uzasadniony. 
jeśli, na co się chętnie zgadzać, tekst ustanawiać uniwersum swój interpretacja, to powinienbyć dodać: wszelki interpretacja. 
podkreślać: wszelki, a nawet ten, który chciećbybyć uznać za nieuzasadniony. 
co inny bowiem być prawomocność interpretacja, co inny zaś on repertuar zaprojektować przez tekst. 
interpretacja, powtórzyć swój teza sprzed kilka rok, zostawać uprawomocnić nie dlatego, że odsyłać do to, co rzeczywiście mówić tekst, ale dlatego, że znajdować duży z możliwy ilość zwolennik, który o interpretować tekst zgodzić się powiedzieć to sam. 
chętnie bybyć zawiązać dwuosobowy komitywa z profesor Markiewicz, by zgadzać się z to, co mówić, a co nie mówić tekst, tyle, że nie być to możliwy, bo jednocześnie wkraczaćbybyć w inny komitywa, kierować się inny światopogląd. 
interpretacja prawomocny nie być interpretacja „prawdziwy”, ale wiarygodny, to znaczyć taki, w który chcieć uwierzyć inny. 
uwierzyć, to znaczyć zastosować w swój życie i wbudować w swój system referencja, w swój Vorhabe. 
to, że istnieć niecny interpretacja tekst to zupełnie inny sprawa i na on powstawać wpływ żaden mieć nie móc. 
móc jedynie się z on nie zgadzać i przekonywać inny, podawać na ten racjonalny argument, że być to interpretacja mylny. 
tekst sam jednak nie móc całkowicie przewidywać użytek, jaki się z on robić. 
projektować on, ale nie całkiem świadomie, jeśli ten kategoria można zastosować w ten wypadek23. 
legenda powtórzyć raz jeszcze. 
z oczywisty fakt, że tekst być do czytać nie wynikać wcale, że najpierw być tekst, późno zaś on czytanie. 
wręcz przeciwnie: z to, iż być on do czytać wynikać nierozłączność tekst i czytać. 
w 1910 rok, na margines legenda święty. 
Franciszka, Bolesław Leśmian zapisać kilka uwaga o legenda w ogół, czyli – jak należeć rozumieć ten słowo: o czytanie, czy szeroko: interpretacja. 
pisać tak: „być on narzędzie, za który pomoc łatwo i dokładnie wspominać się i utrwalać to, co naprawdę istnieć”24. 
na raz Leśmian rozumować tradycyjnie: najpierw fakt („to, co naprawdę istnieć”), późno zaś on utrwalać. 
za chwila jednak wprowadzić zostawać poważny korekta: 
dużo nawet niż narzędzie i niż grobowiec. 
być jeszcze to, co pryzmat dla promię słoneczny: poprzez legenda bowiem widzieć wszystek barwa tęcza, zataić w dusza on bohater. 
i kto odrzucać legendowość – ten odrzucać dusza, pozostawiać dla swój badanie fakt nagi, a raczej fakt pusty, nie mówić o siebie nic oprócz to tylko, że stać się i przeminąć. 
jeśli Nietzsche mówić, że fakt być głupi, to Leśmian precyzować ten trafny diagnoza i mówić: fakt być pusty i niemy. 
fakt nagi być bezsensowny i dlatego musieć zostać opatrzyć interpretacja, który nie tylko nadać on sens, ale być też dowód na istnienie dusza. 
mówić inny język, to, co Leśmian nazywać „wszystek barwa tęcza zataić w dusza” bohater legenda zgadzać się z to, co Eco nazywać „ustanawiać uniwersum interpretacja”. 
metafora pryzmat być tu bardzo trafny, albowiem pokazywać, że „wszystek barwa tęcza” być już obecny w fakt, choć pokazić się tylko wtedy, gdy pozwolić on się mówić. 
jak sugerować już Friedrich Schlegel, „myśleć o fakt, już on odnosić do pojęcie – z pewność nie być to obojętny do jaki”25. 
fakt bez legenda być niemy, co oznaczać, że świat, który mieć mieć jakikolwiek sens musieć być świat już zinterpretować. 
a więc i spożytkować: krzesło mieć sens, jeśli służyć do siedzieć. 
tekst mieć sens, jeśli służyć do czytać. 
życie mieć sens, jeśli można on opatrzyć legenda, kiedy można on opowiedzieć. 
nie mieć rozdział między fakt a on interpretacja, podobnie jak nie mieć rozdział między tekst a czytać i – oczywiście – między świat a my. 
gdy zrównać czytać z interpretacja, wyniknąć z ten nierozłączność dwa poważny konsekwencja. 1. 
nie istnieć sens przed interpretacja. 
nie mieć sens, który nie byćby efekt interpretacja. 
sens źródłowy być zawsze sens wynikać z interpretacja. 2. 
jeśli tak, to interpretacja nie móc sens źródłowy zniekształcić. 
tekst projektować własny interpretacja i w związek z to on sens być już zaprojektować, już potencjalnie istnieć. 
w ten sens nadinterpretacja nie być coś, co przychodzić z zewnątrz, ale to, co wyciągać konsekwencja z nierozłączność tekst i lektura. 
czy z to wynikać, że istnieć tylko interpretacja? 
tak, ale przecież nie chcieć przez to powiedzieć, że nie istnieć tekst sam. 
oczywiście, tekst istnieć, ale nieprawda być, że istnieć on sam, że on sam w siebie milczeć, zaczynać zaś przemawiać tylko wtedy, gdy być czytać. 
nic nie istnieć na ten świat sam w siebie i w związek z to, że wszystko wchodzić w relacja z siebie i co inny, nie sposób siebie wyobrazić tekst, który nie byćby już zawczasu czytać (albowiem zostać napisać). 
tekst mówić od sam początek, a więc być własny interpretacja, który – by się o siebie coś dowiedzieć – potrzebować interpretacja przychodzić skądinąd. 
jak mówić słusznie Roland Barthes, tylko inny móc napisać mój powieść. 
tylko inny móc zinterpretować mój życie. 
a kto być ów inny? 
wedle Lacana: miejsce, z który zostawać zapytać sam o siebie. 
w to (ale pewnie tylko ten) sens zgadzać się z de man: tekst być alegoria własny odczytać, on być już własny odczytać, zaś Czytelnik być jedynie to, kto na własny ręka przywłaszczać siebie jeden z on i zachęcać do on inny. 
tak powstawać interpretacja i tak się on uprawomocniać. 
jeśli mówić, że istnieć tylko interpretacja, to mówić także: istnieć tylko tekst, albowiem między jeden a drugi granica przeprowadzić nie sposób26. 
jeśli, jak mówićbyć wcześnie, tekst sam w siebie byćby głupi, to tekst projektować uniwersum swój interpretacja być mądry od on interpretator. 
A „mądry” tekst to taki, który zawierać w siebie uniwersum interpretacyjny o nieodgadniony kontur. 
tekst taki to arcydzieło. 
co tu stykać? 
tu wracać do humanistyka. 
jeśli powiadać, że powinien być przestrzeń kształcenie wrażliwość, to powiadać także, że być on dyscyplina interpretacja. 
nie być nauka w ten sens, w jaki nauka być fizyka czy geografia. 
z ten powód niechętnie używać wyrażenie „nauka humanistyczny”, choć ochoczo stosować słowo „humanistyka”, który przypominać inny słowo, całkiem nie od rzecz, gdy mowa być o pewien dyscyplina, mianowicie „gimnastyka”. 
humanistyka to taki gimnastyka umysł, który uczyć my lub wzmacniać przekonanie, że człowiek różnie siebie świat z dostępny znaczenie komponować, aczkolwiek robić to w ten sam przestrzeń, w który i my się trudzić. 
a że przestrzeń ten być zawsze przestrzeń ten lub inny wspólnota, to i dlatego humanistyka od polityka oddzielić niepodobny. 
humanistyka, by mieć sens, musieć być polityka wrażliwość. 
1 T.W. Adorno socjologia i dialektyka, przeł. 
D. Niklas, W: kryzys i schizma. 
Antyscjentystyczne tendencja w socjologia współczesny, wyb. i wstęp E. Mokrzycki, PIW, Warszawa 1984, tom. 2, strona. 5 i nast. 2 w bycie i czas czytać: „możliwość otwierać [być] przez poznawać być zbyt mały w porównanie do źródłowy otwierać przez nastrój”. 
M. Heidegger być i czas, przeł. 
B. Baran, PWN, Warszawa 1994, strona. 191. 3 F. Nietzsche Richard Wagner w Bayreuth, W: niewczesny rozważanie, przeł. 
M. Łukaszewicz, znak, Kraków 1996. strona. 278. 
tekst niemiecki w KSA 1, strona. 456. 4 w ten sens Nietzsche kontynuować niemiecki tradycja romantyczny, od który – mój zdanie – rozpoczynać się nowoczesny myślenie nad humanistyka. 
pisać o to w Poiesis. 
Friedrich Schlegel i egzystencja romantyczny, W: F. Schlegel fragment, przeł. 
C. Bartl, opracowanie. 
M.P. Markowski, wuj, Kraków 2009. 5 L. Daston, P. galion Objectivity, Zone Books, New York 2007, strona. 17. 6 zdanie Les structures Księga_Nehemiasza descendent pas dans la rue oznaczać też: struktura nie manifestować na ulica, nie przyłączać się do zamieszki. 
nie wiadomo w grunt rzecz, kto być autor ten hasło. 
prawdopodobnie być on Lucien Goldmann, zaś zdanie zostać wypowiedzieć na walny zgromadzenie wydział filozofia Ecole des Hautes Etudes w gorący dzień maj 1968. 
jeden z anegdota łączyć ten zdanie z nieobecny na ten zgromadzenie Roland Barthes’em. 
nazajutrz po zebranie w ehe można być znaleźć taki oto napis: „Barthes powiadać: „struktura nie wychodzić na ulica”. 
my powiadać: „Barthes także” (J.-L. Calvet Roland Barthes: biographie, Flammarion, Paris 1990, strona. 204). 7 R. Carnap Der logische Aufbau der Welt: Scheinprobleme in dera Philosophie, Meiner, Hamburg 1961, strona. 2. 8 E. Husserl badać logiczny, przeł. 
J. Sidorek, tom. 
i, wydawnictwo COMER, Toruń 1996, strona. 123. 9 „Wahrend jeder nur seinen Schmerz, seine Lust, seinen Hunger fühlen, seine ton- und Farben- empfindungen haben kanna, können die Zahlen gemeinsame Gegenstände für Viele sein, und zwara sind się für Alle genau dieselben” (G. Frege Die Grundlagen der Arithmetik: eine logisch mathematische Untersuchung uber dno Begriff der Zahl, Marcus, Wrocław 1884, strona. 105). 10 rok. Rorty Philosophy and the Mirror of Nature, Princeton University Press, Princeton 1980. 
wydanie polski filozofia a zwierciadło natura, przeł. 
M. Szczubiałka, fundacja „Aletheia”, Warszawa 1994. 
następny cytat – w mój tłumaczenie – pochodzić z wydanie amerykański. 11 obszernie wykładać ten pogląd w zbiór esej życie na miara literatura, Homini, Kraków 2009. 12 C.P. Snow The two Cultures, with Introduction of S. Collini, Cambridge University Press, Cambridge 1993 (pierwszy wydanie: 1959), strona. 14-15. 13 zgadzać się w ten miejsce z Rorty’magnitudo, który powiadać w jeden z wywiad, że to, co różnić my od zwierzę, nie być metafizycznie pojmować „ludzki natura”, lecz dodatkowy liczba neuron, który pojawić się po to, by człowiek móc robić to, co nie móc robić zwierzę. 
wielki zwolennik „zwrot neurokognitywistycznego”, jak nazwaćbybyć ten trend w badanie literacki, być Brian Boyd, który książka on the Origin of Stories: Evolution, Cognition, and fiction (Harvard University Press 2009) być bardzo ciekawy przykład ewolucyjny traktować ludzki zdolność do uprawiać literatura. 
zobacz. fragment ten książka zatytułować o pochodzenie opowieść: zwierzę, człowiek, sztuka, opowieść (przeł. 
J. Burzyński) oraz mój esej tryumfalny powrót ludzki natura, „magazyn literacki. 
książka w tygodnik” 2010 numer 1-2. 14 zobacz. na przykład. 
M. Iacoboni Mirroring People. 
The New Science of how w Connect with Others, Farrar, Straus and Giroux, New York 2008. 15 argument ten przedstawić przez ja w esej literatura i interpretacja wywołać wiele polemika (między innymi. 
Tomasz Kunz i Henryk Markiewicz), na który staraćbyć się odpowiedzieć w riposta nieswój po swój („tekst drugi” 2002 numer 4), dołączyć następnie do pierwszy esej i umieścić jako posłowie do II wydanie efekt inskrypcja (Kraków 2003). 
nie mówić bowiem, że z czytać tekst wolno zrobić wszystko, na co przyjść ochota. 
powiadać natomiast, że nie istnieć żaden przedustawne reguła zabraniać czytać w taki lub inny sposób. 
oczywiście reguła taki pojawiać się w trakt instytucjonalizacja lektura. 
na seminarium uniwersytecki czytać się inaczej niż w pociąg, w telewizja mówić się o książka inaczej niż na seminarium (a przynajmniej na seminarium powinien się mówić inaczej niż w telewizja). 
nie mieć jednak żaden reguła, który nakazywaćby czytać tak, a nie inaczej, zanim jeszcze człowiek się w ten kwestia porozumieć. 
w ten sens czytanie zawsze być sprawa otwarty, choć czytać w określony sytuacja już oczywiście nie. 
choć wszystek sposób lektura być skodyfikować, to jednak nie istnieć kodyfikacja wszystek sposób lektura. 16 P. Ricoeur De l'interprétation. 
Essai sura Freud, Paris 1965, strona. 34. 
posługiwać się przekład fragment ten książka, opublikować przez S. Cichowicz w „studia filozoficzny” 1986 numer 9, strona. 141. 
nowy przekład całość: o interpretacja. 
esej o Freud, przeł. 
M. Falski, opracowanie. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 2008. 17 J.N. Hofmann Wahrheit, Perspektive, Interpretation. 
Nietzsche und die philosophische Hermeneutik, de Gruyter, Berlin–New York 1994, , strona. 110. 18 używać termin „światopogląd” mieć cały czas w pamięć Heidegger krytyka światoobrazu, Weltanschauung, oraz obraz świat, Weltbild, jako podstawowy modalność istnienie epistemologiczny czy teoretyczny podmiot. 
przez światopogląd rozumieć zbiór przeświadczenie na temat świat, który pozwalać w świat zajmować jakiś określony miejsce, nie zaś technika przedstawiać świat, zabezpieczać pozycja podmiot poza on. 
jeśli szukać w słownik Heidegger pojęcie bliski mój rozumienie „światopogląd”, to być móc bliski on odpowiednik być Vorhabe), co B. Baran tłumaczyć jako „wstępny zasób” (być i czas, strona. 213), a co angielski tłumacz (Macquarrie i Robinson) oddawać jako „for-having”, „something w hala in advance” (Being and Time, San Francisco 1962, strona. 191). 
Vorhabe, w połączenie z Vorsicht (odpowiednio: „wstępny ogląd”, „fore-sight”) i Vorgriff („wstępny pojęcie”, „fore-conception”), tworzyć zbiór przed-sąd, dzięki który rozumieć świat w ogół być możliwy. 19 wynik badanie zapoczątkować w rok 70. przez amerykański psycholog Andrew Meltzoffa dowodzić, że już 40 minutowy dziecko potrafić naśladować zewnętrzny otoczenie, co oznaczać, że ludzki mózg mieć wpisać w siebie zdolność socjalizacja, który nie pojawiać się w trakt wychowanie, lecz on wyprzedzać. 
to między inny dzięki ten wrodzony umiejętność naśladować, gatunek ludzki móc w swój rozwój prześcignąć inny gatunek. 20 kategoria mebel być tu całkiem – nomen omen – poręczny. 
istnieć badacz, który tekst traktować jak mebel, który zapełniać się („meblować”) jakiś uprzednio gotowy przestrzeń. 
taki przestrzeń móc być na przykład „gatunek” lub „epoka literacki”. 
być mój zdanie odwrotnie: to tekst tworzyć przestrzeń, w który człowiek się poruszać, starać się znaleźć w on odpowiadać on ścieżka. 
można szukać mebel do gotowy pomieszczenie, ale można też szukać pomieszczenie do wyjątkowo cenny mebel. 21 ale czy rzeczywiście można z tekst robić inny użytek niż czytanie? 
kiedy tekst używać do coś inny niż czytanie, to chcieć powiedzieć, że to raczej on materialny forma (książka, wydrukować kartka papier) móc użyć do coś inny (podtrzymać chybotać się stół, zapalenie papieros et cetera., higieniczny zabieg). 
z to wyciągnąćbybyć wniosek, że tekst być ten wszystko, co dawać się przeczytać, co tylko potwierdzać mój wykładnia. 22 U. Eco Lector in fabula. 
współdziałać w interpretacja tekst narracyjny, przeł. 
P. Salwa, PWN, Warszawa 1994, strona. 86. 1823 kategoria „nieświadomość” do tekst zastosować kiedyś w dyskusja nad współczesny stan teoria Ryszard Nycz, z który się pod ten wzgląd całkowicie zgadzać. (zobacz. dyskusja na temat teoria w „wielogłos” 1/2007) istnieć „nieświadomość” tekst, który móc rozmijać się (a często rozmijać) z „intencja” tekst. 
oczywiście każdy tekst posiadać swój „intencja”: nie móc nie założyć ten prosty fakt, że tekst powstawać po coś, w jakiś cel, jeśli chcieć tekst interpretować. 
interpretacja jednak móc dotyczyć i często dotyczyć to, co tekst nie formułować wprost jako swój „myśleć”, czy „intencja”. 
na temat założyć intencja jako niezbędny składnik każdy tekst przekonująco pisać Stanley Fish w: Professional Correctness. 
Literary Studies and political Change, Harvard University Press, Cambridge 1995. 
czytać tam, że nie można „skonstruować żaden sens [jakiś wypowiedź – przypisek. 
MPM] bez przypisać on jakiś intencja” (strona. 127). 
być to oczywisty w ten sam stopień, jak to, że intencja nie wypełniać całkowicie semantyczny bogactwo tekst. 
doprawdy nie mieć się tu o co spierać. 24 B. Leśmian szkic literacki, opracowanie. 
J. Trznadel, PIW, Warszawa 1959, strona. 420. 25 F. Schlegel fragment, przeł. 
C. Bartl, opracowanie. 
M.P. Markowski, wuj, Kraków 2009, strona. 86 (226 fragment z „Athenaeum”). 26 taki właśnie być – jak to rozumieć – sens słynny powiedzenie Derrida il n’y a pas de hors-texte z De la grammatologie (editor. de Minuit, Paris 1967, strona. 227). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
