Grażyna Borkowska 
perspektywa postkolonialny na grunt polski – pytanie sceptyk 
określić w tytuł swój stosunek do badanie postkolonialny prowadzić w Polska1 lub odnosić się do polski realia, być się trzymać przyjąć rola: pytać, powątpiewać, dziwić się2. 
przyznawać, że mieć kłopot z zrozumieć zasada rozszerzać pojęcie postkolonializmu na rodzimy polski3, a także wewnątrzeuropejski grunt4. 
by wyłożyć istota ten wątpliwość, powracać do orientalizm Saida, książka źródłowy, jasno precyzować założenie badawczy, przejrzysty, porywająco napisać, znakomicie łączyć twardy wiedza i wrażliwość etyczny autor. 
Said pisać w wprowadzenie: 
orientalizm opierać się na zewnętrzność, czyli na to, że orientalista, poeta lub uczony zmuszać Orient do mówić, opisywać on, odkrywać on tajemnica zachód. 
nigdy natomiast nie interesować się Orient inaczej niż jako przyczyna swój wypowiedź. 
to, co mówić i pisać, poprzez to, że zostać powiedzieć lub napisać, mieć udowodnić, że orientalista znajdować się poza Orient zarówno egzystencjalnie, jak i moralnie. 
główny skutek taki zewnętrzność być oczywiście reprezentacja: już w tragedia Ajschylos Pers bardzo odległy i bardzo groźny inność Orient zostać przekształcić w postać, który być relatywnie znajomy (w przypadek Ajschylos być to azjatycki płaczka). 
drastyczny bezpośredniość reprezentacja w pers przysłaniać fakt, że widz oglądać bardzo sztuczny przedstawienie coś, co ktoś, kto do on nie należeć, uczynić symbol cały Orient. 
zatem mój analiza tekst orientalistyczny skupiać się na dowód, bynajmniej nie ukryć, taki reprezentacja jako reprezentacja, a nie on „naturalny” przedstawienie Orient. […] 
zewnętrzność reprezentacja zawsze rządzić się ten sam truizm, że gdyby Orient móc się sam reprezentować, to by to zrobić; a skoro nie móc, być reprezentować na potrzeba zachód i faute de mieux biedny Orient. 
„się können si nicht vertreten, się müssen vertreten verden”, jak pisać Marks w 18 brumaire’a Ludwika Bonaparte.5 
wydawać się, że właśnie reprezentacja, zastępować głos „oryginalny” pochodzić z zewnątrz dyskurs być sprawa kluczowy dla Saidowskiego pojęcie orientalizm i postkolonializmu. 
relacja postkolonialny ustanawiać struktura władza, ale się w on do koniec nie zawierać. 
nie wystarczyć dominować w sposób militarny, polityczny czy gospodarczy. 
trzeba zająć pozycja dominować także w świat dyskurs, w świat kultura. 
albo – patrzeć z drugi strona – trzeba pozostawać w pozycja submisyjny, pozycja „ubogi krewny”, który móc istnieć w świat kultura tylko dzięki pośrednictwo możny patron, który mieć dostęp do język „świat”, który umieć trafiać do słuchacz i odbiorca. 
w mój rozumienie nierównowaga opisać przez Saida odnosić się do taki sytuacja, w który egzotyczny kultura, słabo znany lub w ogół nieznany odbiorca zachodni (dominować), zaczynać funkcjonować w wydanie wyprowadzić z on – człowiek zachód – wyobrażenie na ten temat. 
nie dodatek do teoria, ale warunek sine qua non on nośność być więc egzotyczny charakter obiekt stanowić przedmiot badanie, on oddalenie od pozycja, jaki na co dzień zajmować opisywać on badacz i on czytelnik. 
że wymóg egzotyczność nie być drobiazg, lecz podstawa teoria Saida, świadczyć on wyjaśnienie dotyczyć uwzględnić Rosja w perspektywa poszukiwanie postkolonialny. 
„jednakowoż Rosja dokonywać podbój prawie wyłącznie przez przyłączać przyległość (adjacence). 
inaczej niż Wielki Brytania czy Francja, który przeskakiwać na inny kontynent tysiące mila poza swój granica, Rosja przesuwać się wciąż daleko i daleko na wschód i południe, łykać kraj i naród, który żyć obok”6, pisać badacz w książka kultura i imperializm z 1993 rok, mieć na myśl ekspansja rosyjski w Azja centralny. 
to ważny uwaga (trzeba by jednak dodać, że aneksja rosyjski postępować nie tylko na wschód i południe, ale także na północ i zachód). 
Rosja rozwijać swój imperium koszt sąsiad, dokonywać podbój, ale czy – równocześnie – kolonizować w znaczenie Saidowskim, to znaczy. narzucać świat własny ogląd podbić kultura i naród? 
móc to robić w stosunek do egzotyczny państwo Azja centralny, ale raczej nie mieć szansa na wykonać podobny ruch w odniesienie do kraj europejski, to jest. 
Polska i republika nadbałtycki. 
nie można zatem mylić ekspansja polityczny i on skutek dla kraj podbić z kolonizacja kulturowy i mentalny7. 
inaczej literaturoznawstwo zamienić się w politologia, a niechęć państwo zachodni do wchodzić w niuans dotyczyć kraj zależny od Rosja, a może i niemożność rozstrzygać o on na odległość, stać się miara wiedza o nasz świat i nasz własny doświadczenie. 
nie można zatem pojęcie postkolonializmu rozciągać na każdy sytuacja historyczny (imperialny) przemoc, poprzez który tworzyć się opozycja dominować i zdominować. 
Clare Cavanagh wyraźnie uważać, że działanie taki być dopuszczalny. 
pisać o rozbiór i o pozycja Polska, zetrzeć z mapa Europa na ponad sto rok, badaczka konkludować: „trudno o bardzo imponujący postkolonialny referencja”8. 
„postkolonialny” znaczyć tutaj poddać imperialny przemoc, stanowić obiekt imperialny polityka. 
pomijać niuans dotyczyć przyczyna upadek Polska, co wcale nie być tutaj bez znaczenie, bo perspektywa postkolonialny znów dzielić świat polski historia na strona ofiara i oprawca; zgodzić się, że tak czy inaczej przemoc się dokonać, ale czy przemoc postkolonialny? 
czy po rozbiór Polska utracić prawo do reprezentować siebie? 
można powiedzieć, że poniekąd tak: działanie cenzura utrudniać przekaz kierować przed wszystko na zewnątrz, do odbiorca zachodni. 
znać pojęcie „kordon” i trudność związany z on przekraczać. 
ale przecież funkcja reprezentować polski kultura i polski racja stan przez wolny Polak (a nawet niewolny) nie zaniknąć. 
trwać w różny, mało lub bardzo doskonały forma (twórczość emigracyjny, przekaz w mowa ezopowy, kontrabanda, umożliwiać dostęp do książka zakazać i tak dalej.). 
być móc inny sytuacja, zaznaczyć w tekst Clare Cavanagh naskórkowo i między wiersz, być bliski perspektywa postkolonialny w rozumienie Saida: niewykluczony, że po drugi wojna byćbyć dla zachód kraina polityczny i kulturowy egzotyka, który tłumaczyć siebie albo w duch sympatia dla ideologia komunistyczny, albo w duch pragmatyka wynikać z układ i zobowiązanie pojałtański. 
ale i tu trudno powiedzieć, że taki czytanie powojenny historia Polska przeważać w świat zachodni, że nie być dla on alternatywa, także ten formułować usta polski native-speaker. 
artykuł Clare Cavanagh odnosić się przed wszystko do postkolonializmu utożsamić z relacja Polska i Rosja. 
o niemożność wpisać ten relacja w schemat postkolonialny świadczyć, mój zdanie, wpływ – nie do pomyślenie w źródłowy relacja postkolonialny – jaki kultura polski wywierać na czytelnik rosyjski i kultura rosyjski. 
oczywiście, zawsze można powiedzieć, że wydawać w Rosja dzieło poddać cenzura. 
ale – jak się zdawać – dokonany korekta i autokorekta nie zmieniać w sposób zasadniczy on kształt i przesłanie, choć – oczywiście – można z to dyskutować. 
dość powiedzieć, że na przykład recepcja Orzeszkowa w Rosja oznaczać współczesny z pierwodruk edycja tłumaczenie, polemika z on twórczość, bogaty korespondencja, jaki pisarka otrzymywać od czytelnik rosyjski, nieraz bardzo osobisty. 
u schyłek XIX wiek studiować w Rosja Kazimierz Zdziechowski zapewniać pisarka, że czytać on rosyjski młodzież i nawet ten, co woleć grać w karta i nie brać do ręka inny książka, znać nazwisko autorka nad Niemen. 
podobnie być z Sienkiewicz, przekładać on i czytać. 
trochę mały popularność cieszyć się Prus, Konopnicka, Kraszewski. 
w rok 1898 fetować w Petersburg rocznica urodziny Mickiewicz. 
także w inny okres historyczny kultura polski okazywać się dla Rosjanin atrakcyjny. 
nie bez znaczenie być też przeciwny kierunek oddziaływanie: wpływ Rosja na „dusza polski”, o co rozpisywać się między innymi. 
Miciński, Żeromski czy Zdziechowski, a także wspomnieć Orzeszkowa. 
wpływ ten oceniać na ogół krytycznie, upatrywać w filozofia i kultura rosyjski źródło nihilizm, socjalizm, komunizm. 
ocena ten fenomen nie być jednak tak prosty i jednoznaczny, jeśli oczywiście nie ulec presja stereotyp, który kazić wspomnieć idea traktować jako obcy naleciałość, zwyczajny import, dyskursywny przemoc, narzucić z zewnątrz. 
nawet fascynacja komunizm mieć bardzo skomplikowany geneza i nie dać on się ująć w jednoznaczny schemat. 
Clare Cavanagh ubolewać 
w bibliografia nowy studia postkolonialny nie znaleźć raczej informacja o Polska. 
niemal na pewno natknąć się jednak na nazwisko Conrad. 
zwłaszcza jądro ciemność (1898) urastać w studia postkolonialny do rola kluczowy, choć kontrowersyjny, tekst. 
ale związek między jądro ciemność (Heart of Darkness) a kraj, który Norman Davies nazwać „serce Europa” (the heart of Europe), pozostawać w dobry raz mglisty, mimo podejmować przez Miłosz, a przed wszystko przez Zdzisław Najder, wysiłek zmierzać do ukazać wpływ polski doświadczenie na twórczość Conrad, adresować do czytelnik zachodni.9 
miejsce Conrad w próba stworzyć polski dyskurs postkolonialny być zasadniczy10. 
mieć być to, który oceniać wpływ oba imperium: zachodni i rosyjski na los państwo i naród położyć na przecięcie główny szlak polityczny. 
mieć być demaskator wschód i zachód, człowiek podwójny, homo duplex. 
ale upolityczniać Conrad, niweczyć gest egzystencjalny, który przesądzić o on wielkość, gdyż otworzyć droga do artystyczny spełnienie: zapominać, że od polityczny uwarunkowanie, ciążyć patriotyczny tradycja pragnąć uciec. 
i nawet jeśli ten ucieczka nie do koniec się powieść, jeśli pisać tak tylko, jak pisać móc, przez świadomy lub nieświadomy odwołanie do polski przeszłość, to jednak zmiana miejsce i język nie pozostawać bez wpływ na rozumienie kondycja Conrad, kondycja on dzieło. 
być znak duży komplikacja i doczytać niż ten, o który wspominać autorka artykuł. 
„w mój raz, pisać Conrad, homo duplex mieć więcej niż jeden znaczenie”11. 
otóż to, podwójność Conrad to nie tylko podwójność wynikać z on europejski i polski tożsamość, z on rozedrzeć między wschód a zachód, z on polski przeszłość i brytyjski teraźniejszość, jak chciećby Cavanagh. 
to także podwójność brać się z przekonanie, że aby żyć własny życie, trzeba porzucić to wielki i straszny dziedzictwo polski. 
pisać w jeden z swój utwór – książę Roman – o bezwzględny imperatyw miłość ojczyzna, jaki formułować polski kultura, dodawać: „być coś potworny w sam myśl o taki wymoga”12. 
od potworność ten Conrad się odwracać, wyjechać nie po to czy nie tylko po to, by uniknąć imperialny przemoc, ale także, by uniknąć przemoc symboliczny, polski, patriotyczny. 
ale pisać o waga przypadek Conrad dla rozwijać tu kwestia, mieć na myśl także i taki sytuacja, w który obcojęzyczny badacz, z konieczność skazać na ograniczony przekaz płynąć z strona polskojęzyczny autor, sięgać do ten pisarz, by ilustrować on niejednoznaczny proza teza, który zresztą nie wymagać specjalny dowód: Rosja dokonać przemoc. 
ale czy postkolonialny, a więc osadzić na absolutny inność pomieszany z dominacja? 
sam Conrad powracać kilka raz w swój biografia do zbawienny wątek panslawizm (wybijać on on z głowa trzeźwy wuj), a jak twierdzić doktor Bernard Meyer zły stan zdrowie pisarz po wydać w oko Zachód mieć wynikać z połowiczny identyfikacja autor z słowiańskość. 
teoria kolonialny nie znać taki przypadek13. 
sytuacja ten być zresztą bardzo skomplikowany niż Conrad, zupełnie fundamentalny dla zrozumieć skala pożytek, jaki wprowadzać perspektywa postkolonialny do myśleć o polski kultura. 
wydawać się, że postkolonializm odbierać biografia i dzieło artystyczny relatywny niezależność i swoboda. 
kontestować każdy wyjście poza upolitycznić stereotyp. 
nieszczęsny polski historia, który ciężar hierarchizować przez rok przedmiot badawczy zainteresowanie, narzucać określony problematyka i język opis (na przykład problematyka narodowo-wyzwoleńczy w romantyzm i poniekąd cały wiek XIX), wyrzucić drzwi, powracać okno, wymagać śledzić polityczny uwarunkowanie każdy gest i każdy krok. 
skoro nawet Conrad nie zdołać salwować się przed ten sposób myślenie, cóż dopiero mieć począć pisarz żyć przez rok pod rosyjski but? 
Clare Cavanagh cytować wiersz kilka współczesny polski poeta, który – zdanie autorka – wprost lub w „bardzo zawoalować sposób” wyrażać swój stosunek do imperium (w podtekst: rosyjski). 
ale nie wspominać o ten, który pragnąć odwrócić uwaga od myślenie polityczny. 
czas zresztą być to ten sam człowiek, tylko uchwycić w inny moment życie, w inny rola, w inny stan wyobraźnia. 
na przykład Miłosz czy Zagajewski, pokazywać polityczny uwarunkowanie i dążyć do odrzucić historyczny balast. 
on także wchodzić do szeroki kategoria „człowiek podwójny”, funkcjonować na rodzimy grunt. 
podwójny podwójnie. 
być tam też postać inny, dźwigać ciężar inaczej rozumieć podwójność. 
taki, jak choćby Prus, który doświadczyć polityczność swój czas na własny skóra, a jednocześnie przekazywać w lalka i inny swój dzieło komunikat dziwny w nasz warunki treść: ważny być nie polityka, lecz egzystencja, życie inny słowo. 
to, że się być. 
„się” pojawiać się bardzo à propos. 
w egzystencja to, co ważny, przychodzić do my z zewnątrz. 
stawać się. 
wydarzać. 
nie mieć wpływ, wpływ ostateczny, na przełomowy wydarzenie egzystencjalny: narodziny, miłość i śmierć. 
Wokulski perspektywa ten frustrować i rozbrajać. 
skoro tak, to czy warto sięgać po drobiazg? 
ścigać w sprawa wtórny? 
walczyć o resztka? 
nie tylko polityka, ale aktywność społeczny, kariera, pieniądz – blednąć wobec zasadniczo niepokonywalnych znacznik ludzki los. 
próba zwrócić uwaga na fakt, iż Polska być skolonizować przez Rosja w czas zabór, nie przynosić odkrywczy konstatacja. 
trudno zresztą pogodzić ów kolonizacja z powszechny przekonanie, jaki przeciwstawiać się tylko odważny publicysta XIX-wieczny (między innymi. 
Aleksander Świętochowski), że górować nad Rosja, utożsamiać z kultura azjatycki, barbarzyństwo, dzikość. 
teza o kolonizacja powojenny kłócić się z myślenie oprzeć na ten sam przesłanka: być dobry, wysoki pod wzgląd kultura, bardzo ogładzić, cywilizować. 
czy cywilizować dzikus móc dokonać podbój? 
tak. 
ale czy móc dokonać akt kolonizacja w rozumienie Saida? 
mój zdanie, nie. 
Ewa Domańska, analizować festiwal piosenka radziecki w Zielony Góra, a konkretnie kaseta z koncert, stanowić hit epoka po 1989 rok, przypisywać ten zjawisko cecha farsa: polski publiczność śmiać się z to, co przedstawiać nagranie, na przykład z fragment wmontować film z czas wojna. 
zachowywać się w ten sposób, potwierdzać swój przynależność do miniony epoka, swój uzależnienie od standard narzucić przez agresor14. 
czy to właściwy wyjaśnienie dla opisać zjawisko? 
jedyny? 
bliski prawda? 
czy teoria Homiego K. Bhabhy o mimikra i naśladować zachowanie kolonizator przez kolonizować przylegać semantycznie do ten fragment? 
może festiwal w Zielony Góra być przyjmować przez zwykły odbiorca z cały dobrodziejstwo inwentarz, bez wchodzić w analiza polityczny? 
może festiwal oglądać w seria zabawny kronika filmowy epoka PRL-u bawić coś inny? 
może być w ten śmiech nostalgia, ale nie za PRL-em, lecz za wspólny zabawa, który wtedy często my dostarczać? 
a może sympatia dla Rosja być duży, niż zakładać? 
i teraz, kiedy się on nie narzucać, wracać w naturalny niedemoniczny postać? 
jeśli perspektywa postkolonialny służyćby rewizja narosły mit i uprzedzenie, byćby powód, by on wprowadzać. 
jeśli natomiast jedyny profit, płynąć z on wprowadzić, być potwierdzić dawny stereotyp o uwikłać nasz los w sytuacja geopolityczny, który trwać już nie jako tragedia, lecz jako farsa, a więc w forma pozbawić uskrzydlać wzniosłość, to być móc szkoda wysiłek. 
bardzo przekonujący być uruchomić perspektywa kolonizacyjny od drugi strona, to znaczy. postawić Polak w rola kolonizator, a nie kolonizować15-latek. 
wydawać się, perspektywa mieć sens w odniesienie do określony miejsce i czas, że wobec kresy stosować w różny punkt historia polityka kolonialny. 
kres spełniać niezbędny warunek stawiać przez Saida jako autor teoria orientalny: teren kresowy być dla polski obserwator uosobienie egzotyk, być może nie tyle dziki kulturowo, ile z pewność „młody”, podlegać prezentacja zastępczy w język i literatura o wiele długo. 
o polski polityka kolonizacyjny pisać wcześnie, zanim Said napisać swój dzieło: robić to na przykład Daniel Beauvois, a potem między innymi. 
Czesław Miłosz, Bogusław Bakuła, Aleksander Fiut, German Ritz, Hanna Gosk. 
ale prekursorstwo należeć się ktoś inny, Józef Obrębski. 
Józef Obrębski, wybitny polski socjolog i etnolog, pisać – jak wiadomo – nie o kres, ale o Polesie16. 
nie wszystek teza tyczyć Polesie dać się przenieść na cały obszar kres wschodni, ale niektóry z on można przetransponować i uogólnić. 
wspominać o to sam autor w jeden z późny praca. 
wskazywać na zjawisko gwałtowny zderzać się w wiek XX kultura prymitywny z cywilizacja, stwierdzać: 
[proces ten] nie być indywidualny właściwość Polesie. 
Polesie dzielić on równie dobrze [zarówno z cały obszar] kres wschodni, jak i z eurazyjską wieś sowiecki, plemię Kongo i społeczeństwo Maroko, Indochiny i Syjam – w ogół z ten wszystek obszar, który być arena kontakt różny kultura, rasa i cywilizacja, w pierwszy zaś rząd arena konflikt kultura prymitywny z cywilizacja, wykazywać podobny zjawisko i stawać wobec podobny problem [przedstawiać tylko poszczególny wypadek i faza ten proces]. 
(dzisiejszy wieś poleski, P, strona. 450). 
który właściwość wieś poleski móc traktować pars pro toto jako cecha kresowy? 
przed wszystko kontrast pomiędzy chłopskość a pańskość. 
kontrast ten być cecha dawny Polska w ogół, ale na Polesie i na cały kres przyjmować on postać skrajny: przepaść dzielić ubogi, rozwalać się chłopski chata, często kurny, niewiele wygodny od chlew, od olśniewać pałac magnacki, zbudować w bezkresny latyfundium. 
komentować dzieło Kraszewski, wspomnienie Polesie, Wołyń i Litwa (1860), Obrębski pisać: 
obraz Polesie, uwiecznić przez Kraszewski, to nie być obraz chłopski kraj; to obraz chłopski życie w kraj pański, w kraj książę i magnat, ekskrólewiąt i żubr kresowy. 
w ten droga raz tylko natknąć się Kraszewski na widomy symbol ukryć pod chłopski powłoka pańskość, gdy w przydrożny karczma mignąć on przed oko obficie zdobić karoca, zaprząc w czwórka koń, wieźć nonszalancko w on rozeprzeć poleski okaz ówczesny szlachecko-ziemiański złoty młodzież. 
chata do połowa w ziemia, chudy, półnagi chłop i paradny pański kareta, to nie tylko element krajobraz poleski, to symbol poleski struktura społeczny: on pańskość i on równoczesny chłopskość. 
(Polesie archaiczny, P, strona. 33-34). 
nigdy i nigdzie kontrast między pan a poddany nie być tak wyraźny, a podział społeczeństwo na kasta tak zasadniczy, jak na kresy w czas przeduwłaszczeniowych. 
nigdy i nigdzie różnica pomiędzy kasta nie oznaczać tak głęboki przepaść: z jeden strona„wysoki gatunek wielkopaństwa polski – królewięta kresowy, z drugi niski odmiana chłopstwo – ruski mużyk” (tamże, p, strona. 34). 
nigdy i nigdzie różnica między pan a chłop nie być tak ogromny: dzielić on wszystko, także język i wiara. 
kresy sprzyjać – pisać Obrębski – nie tylko rozwijać magnacki fortuna, ale i rozkwit sam idea wielkopańskość; daleko od król i urząd bogaty magnat być pan życie i śmierć swój poddany. 
fikcja okazywać się idea demokracja szlachecki; zależność od magnat czynić z szlachcic posłuszny narzędzie w on ręka. 
Radziwiłł pan kochanek „prowadzić swój prawie że królewski dwór w Nieśwież, król pogardzać jako parweniusz” (tamże, P, strona. 37). 
nie inaczej być w dobro Potocki, Czartoryski, ostrogski czy Sapieha. 
elegancja i rozmach łączyć się w kresowy rezydencja, a nawet dwór szlachecki, z niespotykany przepych i „orientalny pompa”, jak pisać Obrębski. 
na dodatek ten kresowy styl ostentacyjnie zrywać z macierzysty otoczenie, być całkowicie oderwać od kraj – jak powiadać Kraszewski – „las, piasek, błoto i równina”. 
altana w radziwiłłowski alba być wzorować na kościół święty. 
Zofia w Stambuł, na stół nieświeski iść egzotyczny potrawa, nie wyłączać danie z renifer i daniel, w skarbiec leżeć piękny kamień i perła świat. 
wymieniać za badacz epoka przedrozbiorowy wyposażenie i bogactwo kresowy rezydencja, Obrębski podkreślać, iż nie wiązać się on z indywidualny gust konkretny magnat; być obowiązujący stylo życie cały warstwa szlachecki" 
instytucja obyczajowy, stwarzać więź wzajemny zależność między trwonić i zyskiwać, darowywać i obdarować, kaptować stronnik i przyjaciel, regulować przypływ i odpływ osobisty wpływ i popularność, wyznaczać miejsce w zróżnicowany i rozbudować hierarchia świat szlachecki i dawać wyraz pański potencja marnotrawca” (tamże, p, strona. 42). 
ten styl życie ułatwić w czas porozbiorowy powszechny akceptacja polityczny status quo. 
nowy lokator magnacki rezydencja, taki na przykład jak Tutolmin, namiestnik cesarzowa w Nieśwież, objąć w posiadać pałac i majątek, bez trud zjednywać siebie miejscowy szlachta, wydawać huczny bal, rekrutować do armia rosyjski młodzież szlachecki. 
Obrębski podkreślać, iż ten wielkopański styl życie nie zaniknąć w czas porozbiorowy. 
właściciel duży majątek wydawać fortuna na piękny porcelana, jednoszybowe okno sprowadzać z Petersburg, kryształowy lampa, brąz, antyk, drogi materiał kupować w Lyon, wystawny trunek i potraw 
pański dwór skupiać w siebie co być osobliwy, przedni, kosztowny i najwykwitniejszego w kraj i za granica, ale źródło ten luksus, wykwint, zbytek i ekstrawagancja być zwyczajny nieuczony praca ruski mużyk, który zaprząc w służba dwór – wysiłek swój mięsień i prymitywny, przez siebie sam sporządzić narzędzie – zamieniać płód ziemia poleski w produkt i towar wędrować na ten sam rynka zagraniczny, z który przychodzić kosztowny oprawa i substancja wielkopański życie. 
w wielki ekonomia magnacki cały armia sługa, ekonom i dozorca wielkopański stać na straż ten proces, za sprawa który chłopski praca i chłopski życie zamieniać się w zawartość skarbiec pański, a skarbiec pański – w treść życie pański; w skromny dwór hreczkosiej ten skomplikowany aparat redukować się do zwykły szlachecki szkatuła i ekonomski bat. 
i dlatego, choć nie każdy dwór pański przypominać Wersal, każdy chyba mieć w siebie coś z bastylia. (tamże, p, strona. 43-44). 
dla Obrębski być oczywisty, że tylko dzięki prymitywny chłop i Ziemia cały wykwint kultura kresowy móc jaśnieć pełny blask: 
bez ziemia i bez chłop szlachecki dwór przeistaczać się w zwykły mużycki chata, a pan – ni to w pan, ni to w chłop, [lecz] w cudaczny on mieszanina: w pan-chłop, zagrodowy szlachetka, który ochłap i odpadek pański kultura sycić swój iluzja pańskość i stanowy megalomania pokrywać rzeczywistość chłopski egzystencja. (tamże, P, strona. 44) proces ten, zaobserwować już przez Kraszewski w okres międzypowstaniowy, przybrać na sil po uwłaszczyć. 
kresy sprzyjać nie tylko kontrast społeczny; sprzyjać także rabunkowy gospodarka. 
zasób kresowy przyroda wydawać się niewyczerpany; korzystać więc z on bez ograniczenie. 
w las i na rozległy błoto żyć wiele gatunek zwierzę. 
zabijać dziki świnia i dzik leśny, łoś, sarna, zając i niedźwiedź. 
zabijać nie pojedynczy sztuka, ale urządzać obława z sieć, który przynosić wielki ilość upolować zwierzyna. 
w rzeka łowić ryba: między innymi. jesiotr, a także jazgarz i wiun, czyli piskorz. 
być on taki obfitość, iż przy niski stan woda łowić on goły ręka. 
w niektóry relacja można przeczytać, że świnia iść do rzeka, aby najeść się wpadać do pysk ryba! 
powszechnie polować na bobry. 
jak pisać Kazimierz Kontrym, autor podróż po Polesie, wydać w rok 1839, „łowić on w sidło, zwać żelazo, na ścieżka, który czynić na śnieg, wychodzić z dom i powracać, a niekiedy i w klin (gatunek sieć) zastawić na ryba przy upust młyński” (cytat. za: tamże, p, strona. 51). 
ten sam obserwator polemizować z teza, iż kresowy magnat rozmnażać w swój gospodarstwo tyrolski i szwajcarski bydło. 
być zdanie, że nowy gatunek sprowadzać się raczej dla zabawa, nie patrzeć na koszt. 
teren duży i bardzo systematyczny eksploatacja być jednak las. 
drzewo wycinać się na kresy masowo i obrabiać na miejsce, produkować klepka. 
część spławiać się od raz. 
część iść na opał. 
produkować się też na duży skala potaż i smoła. 
do rzadkość należeć natomiast fabryka i zakład rękodzieło: zdarzać się fabryka sukno, mydło, porcelana, narzędzie żelazny. 
trzydzieści rok późno, kiedy reforma uwłaszczeniowy położyć kres ustrój feudalny na kresy, model gospodarka generalnie nie zmienić się. 
Szlachta być ratować się przed dług wyrąb i eksploatacja las, a chłop w las być szukać ratunek przed głód, zabijać nawet niedorosły i objąć okres ochronny zwierzyna. 
przykład iść z góra. 
refleksja Obrębski łączyć dwa sfera rzeczywistość, w inny dyskurs rozdzielać: radykalizm społeczny i nostalgiczny przywiązanie do polski kultura szlachecki. 
badacz pokazywać nieredukowalny związek między on, sprząc przemoc i mechanizm kulturotwórczy 
spekulacja las i chłop w prosty i mało skomplikowany sposób zmieniać pański prawo własność do ziemia i człowiek w pański dobra i walory konsumpcyjny. 
niszczyć las i niszczyć chłop, przetwarzać prozaiczny żywioł chłopski krajobraz Polesie w poezja i czar pański dwór kresowy i on kulturalny – rodzimy i egzotyczny – urok. 
ten właśnie poezja i ten czar, tak samo zakląć w szlachecki dworek, jak i w pański siedziba, być główny sprężyna gospodarczy aktywność szlachcic-ziemianin, główny cel i sens on zacofany, rabunkowy, rozrzutny i irracjonalny gospodarowanie. 
szlachcic-ziemianin być to typ gospodarz-konsument, nie producent; zjadacz, nie wytwórca dobro. (tamże, P, strona. 69) jeśli dodać do to uciążliwość związany z wypełniać pańszczyzna, prawo pierwszy noc, kara, odesłanie w sołdat i tak dalej., wypadać spytać, czy chłop kresowy cierpieć bardzo niż mieszkaniec centralny Polska? 
wydawać się, że na on sytuacja składać się dodatkowo poczucie obcość: kulturowy, językowy i religijny. 
pan-ciemięzca zmieniać się w Lach-ciemięzca: 
mit Lach-ciemięzca nie być bynajmniej w chłopski tradycja Polesie jakiś regionalny i przelotny wątek literacki. 
geneza swój mieć w cały stulecie historia chłopstwo ruski w granica Rzeczpospolita szlachecki, w historyczny proces ekspansja polski kultura i polski naród szlachecki na ziemia etnicznie ruski. 
na ziemia ten polskość w sam swój geneza historyczny wiązać się z ucisk i niewola chłopski. 
pańszczyzna i poddaństwo nie być tu twór rodzimy, wytwór spontaniczny proces ewolucyjny miejscowy społeczeństwo rusko-litewski. 
być import polski, przynieść i instalować łącznie z polityczny ekspansja szlachta polski na ziemia ruski. (tamże, p, strona. 107) 
Obrębski nie posługiwać się metafora, nazywać rzecz po imię, bezwzględnie rozprawiać się z kresowy mit. 
on zasługa być zbudować logiczny ciąg przyczynowo-skutkowy w relacja pan – sługa i postawić kropka nad i w kwestia geneza kultura kresowy. 
kresy według Obrębski stanowić przestrzeń władza narzucić, liczyć się z tubylec, bezwzględny wobec człowiek i rabunkowy wobec przyroda. 
kresy być przestrzeń ogromny kontrast między pańskość (dostatek i bogactwo) a chłopskość (bieda i przemoc). 
wysoki kultura kresowy być wynik ten eksploatacyjny polityka polski wobec zagarnąć ziemia. 
Mużycka chata i magnacki rezydencja to dwa strona ten sam medal; potęga wielki ród zbudować na krzywda miejscowy chłop. 
mieć on więc swój specyficzny i przemilczeć udział w legenda wschodni kresy Rzeczpospolita. 
być Obrębski mitoburcą, ale nie burzeć mit być on cel. 
Anna Engelking wspominać w wstęp do wydać pismo poleski, że etnolog planować napisać rozprawa polemiczny wobec funkcjonować w kultura polski mit Poleszczuk (tamże, p, strona. 28-29). 
z zachować fragment wynikać, iż socjolog nie interesować stosunek rzeczywistość społeczny do fikcja literacki. 
uznawać bowiem, iż dzieło sztuka” „nie być analiza badawczy, lecz literacki montaż sentyment społeczny, czyli – mimo wszelki pozór i mimo wszelki maskarada – po prosty mit i legenda” (legenda leśny człowiek, p, strona. 438). 
raczej chodzić więc o to, by zdemaskować pseudowiedzę o polski kresa, propagować przez aparat władza w rok 20. i 30., a mówić język Saida – kolonizacyjny dyskurs władza: 
ten dział poleski po dziennik, ten specjalny numer poświęcić Polesie, fotografia przynosić wizerunek Poleszuk czy też próbka krajobraz poleski, artykuł krajoznawczy, pseudoetnograficzne, informacyjny, propagandowy i tym podobne. – to być właśnie fragment dziś już niewątpliwie skrystalizowany, opracować pod wzgląd temat i literacko dość zgodny legenda leśny człowiek. 
pseudo-obiektywny, quasi-krajoznawczy, semiinformacyjny i jakoby etnograficzny charakter ten typ produkcja nie powinien tutaj nikt mylić. 
mimo wszelki pozór obiektywizm, krajoznawstwo, etnografia, nie być on nic inny, jak literatura propagandowy; nie posiadać on charakter obojętny, chłodny i krytyczny informacja fachowy czy naukowy. 
on półnaukowy czy półfachowy charakter to tylko pozór, tylko forma – tak bardzo charakterystyczny dla współczesny mitotwórczość, dla usankcjonować głosić prawda i hasło, sięgać nie do rekwizytornia zużyty już i wyświechtany dogmat religijny, ale chronić się pod aureola słabnąć i wciąż mimo wszystko wzrastać autorytet nauka. (tamże, P, strona. 438). 
Obrębski przykładać waga do demaskacja określić sposób „czytanie” polski kres. 
mieć racja Anna Engelking, edytorka i komentatorka dzieło socjolog, kiedy inspiracja teoretyczny dla postawa Obrębski szukać z jeden strona – w funkcjonalizm Bronisław Malinowski, z drugi zaś – w socjologia humanistyczny Florian Znaniecki. 
oba ten inspiracja łączyć jeden – próba przeniknąć świat opisywać, oprzeć na przekonanie o bliskość badany i badać i o możliwość wzajemny zrozumienie. 
myśleć jednak, że na ten nawiązanie postawa badawczy Józef Obrębski się nie wyczerpywać. 
pisać tak żarliwie o paradoksalny związek łączyć magnacki rezydencja z katorżniczy praca ruski chłop, odwoływać się Obrębski także do inspiracja marksowski. 
i nieprzypadkowo on świetny pod każdy wzgląd praca przypominać eseistyka Walter Benjamin. 
z ten, oczywiście, fundamentalny różnica, że tamten opisywać rodzić się kapitalizm, wczesny nowoczesność, rozwój miasto i współczesny technika, gdy tymczasem Obrębski pozostać badacz polski-ruski bieda, archaiczny wieś i on zacofać. 
znakomity warsztatowo i metodologicznie, oprzeć na wieloletni studia terenowy artykuł Józef Obrębski powstawać w rok 30. 
XX wiek. 
prekursorstwo badacz polski kres wobec perspektywa postkolonialny być oczywisty, ale nie on ja tutaj interesować. 
być móc zresztą w jakiś inny zakątek świat dokonać porównywalny spostrzeżenie, o który nie wiedzieć na przykład z powód „egzotyczność” (dla my, bo „egzotyka” być zawsze dla ktoś) materia i język badanie. 
zaskakiwać raczej co inny: całkowity pominąć ten tradycja poznawczy w polski dyskurs postkolonialny, który rozwijać się tak energicznie, by nie powiedzieć: lawinowo. 
dlaczego próbować – mój zdanie – na siła i bezkrytycznie zaadaptować do warunki polski problematyka „orientalny”, zwracać tak mało uwaga na rodzimy „kolonializm” i solidny praca na on temat? 
odpowiedź na ten pytanie – to już zupełnie inny historia. 
jeden obszerny bibliografia odnosić się do ten badanie znaleźć czytelnik między innymi. w posłowie Ewa Domańska do książka L. Gandhi teoria postkolonialny. 
wprowadzenie krytyczny, przeł. 
J. Serwański, posł. 
E. Domańska, wydawnictwo poznański, Poznań 2008, strona. 157-165. 2 perspektywa ten dopuszczać się do użytek na grunt polski raczej bezdyskusyjnie. 
wyjątek być artykuł miasto. Golinczak Postkolonializm. 
przed użyć wstrząsnąć, „recykling idea” 2008 numer 10. 
teza o paradoksalność polski dyskurs postkolonialny stawiać również M. Klimowicz w artykuł retoryczność polski dyskurs postkolonialny (W: studia postkolonialny nad kultura i cywilizacja polski, redakcja. 
K. Stępnik i D. Trześniowski, wydawnictwo UMCS, Lublin 2010, strona. 63-70; zapoznaćbyć się z ten tekst, jak i inny praca tom, już po napisać mój artykuł). 3 wątpliwość ten nie rozwiewać również nowy książka na ten temat, tom zbiorowy studia postkolonialny nad kultura i cywilizacja polski, gdzie mało przekonujący, a właściwie wymijać temat być ten artykuł, który mieć pokazywać perspektywa badać polski kultura metoda postkolonialny, zobacz. na przykład. 
I. Wawrzyszek badać kultura polski w perspektywa światowy studia postkolonialny, strona. 11-19. 4 przykład taki rozszerzenie między innymi. na obszar kraj bałtycki być koncepcja D.Ch. 
Moore’a; zobacz. 
D.Ch. 
Moore IS the Post – in the Postcolonial the Post – in post – Soviet? 
Toward a Global Postcolonial Critique, „PMLA” January 2001 vol. 116, no 1, strona. 111-128 (cytować z ten wydanie); przedruk – wersja przejrzeć i zmodyfikować – W: Baltic Postcolonialism, editor. 
V. Kelertas, Rodopi, Amsterdam–New York 2006, strona. 11-44. 5 E.W. Said orientalizm, przeł. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, Zysk i Sk-a, Poznań 2005, strona. 54-55. 6 E.W. Said kultura i imperializm, przeł. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, wydawnictwo UJ, Kraków 2009. 7 wydawać się, że na taki rażący uproszczenie opierać się koncepcja E.M. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, Universitas, Kraków 2000, a szczególnie on artykuł odnosić się stricte do sytuacja współczesny Polska, zobacz. 
E.M. Thompson Said a sprawa polski. 
przeciw kulturowy bezsilność peryferia, „Europa – tygodnik idea” 2005 numer 26(65), strona.11; oraz tenże w kolejka po aprobata. 
kolonialny mentalność polski elita, „Europa – tygodnik idea” 2007 numer 38(180). 8 C. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria, przeł. 
T. Kunz, „tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 63. 9 tamże, strona. 64. 10 na przykład Conrad powoływać się też Moore w przywoływać praca; D.Ch. 
Moore IS the Post – in the Postcolonial, strona.121. 11 J. Conrad lista, opracowanie. 
Z. Najder, przeł. 
H. Carroll-Najder, PIW, Warszawa 1968, strona. 223; cytat. za: Celsjusza. Cavanagh postkolonialny Polska, strona. 65. 12 Z. Najder życie Conrad-Korzeniowski, tom. 2, Alfa, Warszawa 1980, strona. 143. 13 nie znaleźć tutaj zastosowanie, choćby nie wiedzieć jak się chcieć, teoria Bhabhy. 
zobacz. 
H. Bhabha mimikra i człowiek. 
o dwuznaczność dyskurs kolonialny, przeł. 
T. Dobrogoszcz, „literatura na świat” 2008 numer 1-2. 14 E. Domańska obraza PRL-umawiać w perspektywa postkolonialny, w: obraz PRL-umawiać, redakcja. 
K. Brzechczyn, IPN, Poznań 2008. 
artykuł dostępny także on-line: http://www.staff.amu.edu.pl/~ewa/Domanska,%20obraz%20PRL%20w%20perspektywa%20postkolonialnej.pdf 15 spośród polski praca na temat postkolonializmu właśnie artykuł dotyczyć kres wydawać ja się ciekawy, przed wszystko: A. Fiut polonizacja? 
kolonizacja?„tekst drugi” 2003 numer 6; B. Bakuła kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs kresoznawczego (zarys problematyka), „tekst drugi” 2006 numer 6. 16 poleski praca Obrębski, bibliografia przedmiotowy, jak również zestawienie praca o on sam, przynosić książka J. Obrębski studio etnosocjologiczne, tom. 1: Polesie, redakcja. nauka. i wstęp A. Engelking, oficyna naukowy, Warszawa 2007; cytat z ten dzieło być lokalizować w tekst główny, oznaczać on następująco: tytuł rozprawa, p, numer strona. 
o zasług Józef Obrębski jako badacz kres pisaćbyć w artykuł, który ustalić częściowo wykorzystywać w ten tekst: G. Borkowska daleko od mit. 
kresy według Obrębski, „praca filologiczny. 
seria literaturoznawczy” 2008. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
