Bogdan Balicki empiryczny nauka o literatura – kierunek w badanie literacki i szkoła naukowy 
empiryczny nauka o literatura, daleko ENL (Empirische Literaturwissenschaft ELW), to rzadki zjawisko na mapa współczesny literaturoznawstwo i to nie tylko z wzgląd na innowacyjność rozwiązanie metodologiczny i koncepcja teoretyczny. 
pisać o ENL, nie można pominąć to, że projekt ten swój powstanie zawdzięczać działanie grupa naukowiec, który – co stanowić bolący niedostatek współczesny nurt literaturoznawczy – bardzo dobrze wpisywać się w model szkoła naukowy, powstały w socjologia wiedza do opis proces społeczny w nauka przyrodniczy. 
na start trzeba bowiem odróżnić posługiwać się termin „szkoła naukowy” w odniesienie do grupa uczony, który łączyć jedynie (nierzadko rzekomy) wspólnota pogląd lub wspólny autorytet, względnie promotor praca doktorski, od „szkoła naukowy” rozumieć jako sprawnie i realnie kooperować zespół badacz, który obszar „uwspólnić” być niepomiernie duży. 
nie ulegać wątpliwość, że w nasz przypadek mieć do czynić właśnie z ten drugi typ szkoła, dlatego też społeczny aspekt ENL uważać za szczególnie godny uwaga. 
i jeszcze jeden uściślić – określić „empiryczny literaturoznawstwo” czy też „empiryczny nauka” o literatura określać cały szereg koncepcja, także poza obszar niemieckojęzyczny, który wprowadzać rozwiązanie nauka empiryczny do zagadnienie literaturoznawczy. 
tu zająć się empiryczny nauka o literatura, czyli szczególny projekt, na który powstać wielki wpływ mieć działanie szkoła naukowy skupiony wokół Siegfrieda J. Schmidt. 1. 
Początek 
społeczny i kulturowy kontekst powstanie omawiać koncepcja określać dość złożyć sytuacja germanistyka w połowa XX wiek, a także specyfika niemiecki świat akademicki. 
w koniec rok 60. i 70. niemiecki nauka o literatura przeżywać znaczący kryzys, a jeden z on przyczyna być zmiana pokoleniowy – młody badacz dawać wyraz zmęczyć powojenny retoryka ekspiacyjnyjeden poprzez poszukiwać niekonwencjonalny inspiracja. 
dyskusja o rola filologia narodowy mieć w Niemcy wymiar szczególny z wzgląd na kontekst okres nazistowski, jednocześnie humanistyka niemiecki być pod silny wpływ ogólnoświatowy spór metodologiczny. 
pojawić się zainteresowanie literatura popularny, recepcja literatura oraz badać medium, zacząć z nowy energia przyswajać koncepcja z psychologia, socjologia i lingwistyka – nie bez znaczenie być w ten kontekst wydarzenie związany z ruch studencki rok 19682. 
o to, że niektóry z ten trend zadomowić się trwale w świadomość naukowy, zdecydować móc także specyficzny geografia ośrodek akademicki w Niemcy, w który nie znaleźć jeden centrum (jak Warszawa lub Kraków w Polska), lecz sieć tradycyjny uniwersytet (Heidelberg, Tybinga, Monachium i inny) oraz równie gęsty sieć całkiem młody szkoła wysoki, politechnika i nowy uniwersytet. 
w rok 70. na młodziutki uniwersytet w Konstancja Hans Robert Jauss w wykład inauguracyjny proklamować powstać estetyka recepcja – nurt, który mieć zmienić nauka o literatura poprzez wprowadzenie do on czytelnik jako podstawowy kategoria badawczy. 
w ten sam czas na niewielki uniwersytet Bielefeld, a późno w Gesamthochschule Siegen, Siegfried J. Schmidt opracowywać wraz z zespół podstawa nowy literaturoznawstwo w oparcie o standard lingwistyka – właśnie ENL. 
estetyka recepcja, który znać być polski czytelnik i nie trzeba przytaczać bliżej on założenie3, łączyć z ENL jeszcze jeden ciekawy element – oba kierunek zaczynać swój byt, mocno wykorzystywać retoryka paradygmat. 
zarówno Jauss, jak i Schmidt testować na własny działanie koncepcja Tomasz Kuhn4, próbować zaprojektować zmiana naukowy, choć trzeba zaznaczyć, że rozmach on propozycja być znacząco różny. 
estetyka recepcja mieć docelowo zmienić perspektywa tradycyjny hermeneutyka przez wprowadzić do on czytelnik jako podstawowy czynnik kształtować sens i funkcja utwór literacki. 
w praktyka oznaczać to rozszerzyć repertuar tradycyjny narzędzie interpretacja literacki5. 
w przypadek projekt ENL w gra wchodzić przedefiniować podstawa metodologiczny wszystek aspekt działanie literaturoznawczy. 
uformować się szkoła naukowy poprzedzić działanie on późny uczestnik, który zbiorczo można określić jako antyhermeneutyczne. 
sam pojęcie „empiryczny nauka o literatura” zostać wprowadzić przez Norbert Groebena6, który być z wykształcenie psycholog i filolog od wczesny rok 70. opracowywać empiryczny i psychologiczny rozszerzyć koncepcja Jaussa. 
Groeben uznać, że estetyka recepcja posuwać się w dobry kierunek, lecz nie uwzględnić prosty konsekwencja, że skoro czytelnik stawać się podstawa dociekanie literaturoznawczy, konieczny być wiedza o to, jak czytać empiryczny czytelnik. 
opierać się na metoda badawczy stosowany w psychologia, opracować więc koncepcja psychologia czytelnik (Leserpsychologie) i rozpocząć prowadzić badanie w ten kierunek. 
działanie naukowy Groebena oraz on uczeń uzyskać z czas mieć szkoła z Heidelbergu. 
punkt wyjście Schmidt być nieco inny. 
w 1968 obronić doktorat z filozofia pod tytułem. 
język i myślenie jako problem filozofia język od Locke’a do Wittgenstein7, lecz jako filozof czynny być tylko do 1969 rok, kiedy to zostać powołać na stanowisko kierownik katedra teoria tekst (przekształcić późno w wydział językoznawstwo i literaturoznawstwo) na uniwersytet w Bielefeld. 
pierwszy próba empiryzacji badanie literacki czynić Schmidt z zaplecze metodologiczny krytyczny racjonalizm i lingwistyczny teoria tekst. 
krytyczny racjonalizm i odwołanie do głośny wówczas publikacja Karl Popper, Imre Lakatosa, Wolfgang Stegmüllera, Jospeha Sneeda i inny uprawomocniać – zdanie Schmidt – mocny przekonanie o potrzeba zmiana w nauka o literatura w kierunek racjonalizacja i empiryzacji postępowanie badawczy. 
badanie literatura powinien być on zdanie intersubiektywny (wybór metoda, teoria i płaszczyzna badawczy powinien być możliwie jasno określony, odwołanie do autorytet być nieistotny), eksplicytny (praktyka badawczy musieć być podporządkować teoria i metodologia, ten zaś powinien być przejrzysty w każdy płaszczyzna) oraz systematyczny (pozyskać dana powinien dać się ujmować w spójny i całościowy teoria)8. 
sam zaś umieścić tekst, jako komunikacyjny użyć język, w centrum refleksja być konsekwencja zainteresowanie język jako doniosły osiągnięcie XX-wieczny filozofia – filozofia dodać, skrajnie nominalistyczny. 
Schmidt być bowiem od początek swój kariera bojować antyesencjalistą, który przy każdy okazja podkreślać, że znaczenie dany pojęcie odsyłać tylko i wyłącznie do inny pojęcie lub działanie na on, nigdy zaś do rzecz pozajęzykowy. 
w artykuł Text und Bedeutung z 1971 rok tak definiować dzieło sztuka: 
dzieło sztuka językowy powstawać w proces utekstowienia [Vertextungs-Verfahren] za pomoc zrozumiały strategia i użycie językowy system znaczenie, przy co budowa znaczenie związany być z operacja werbalny (to jest. pozostawać swój własny kontekst), ponieważ sytuacja semantyczny, który wyjaśniać znaczenie, dostępny być tylko w taki stopień, w jaki realizować być językowo.9 
skrajnie nominalistyczny, antyrealistyczne i antyesencjalistyczne stanowisko Schmidt z ten okres pozwalać zrozumieć kierunek, w jaki rozwijać się ENL, a także dlaczego logiczny konsekwencja rozwój on stanowisko być przejść na pozycja radykalny konstruktywizm. 2. 
szkoła naukowy 
powstać szkoła naukowy empiryczny nauka o literatura wiązać się z wyłonić się w rok 70. na uniwersytet w Bielefeld pierwszy skład grupa nikol (nicht KOnserwative Literaturwissenschft – dosł. 
literaturoznawstwo niekonserwatywny), do który oprócz Schmidt należeć Peter Finke (językoznawca i filozof), Walther Kindt (językoznawca), Johan Wirrer (językoznawca i literaturoznawca) oraz Reinhold Zobel (literaturoznawca). 
okres bielefeldzki to z punkt widzenie działanie teoretycznoliteracki okres ważny, wtedy bowiem dokonywać się przejście od optyka teoria tekst do optyka społeczny i systemowy, wtedy też powstawać zrąb dwa ważny dla ten nurt praca: konstruktywny funkcjonalizm Finke10 oraz zarys empiryczny nauka o literatura Schmidt11. 
Książka Finke można uznać za metodologiczny manifest grupa, dodać przy to, że wbrew sugestia zwarty w tytuł praca ten nie mieć nic wspólny z konstruktywizm, który Finke zresztą nigdy ostatecznie nie przyjąć. 
duży wpływ na koncepcja konstruktywny funkcjonalizm, który nie sposób opisać tu szczegółowo, wywrzeć praca Joseph dawny. Sneeda12 i pojęcie matryca dyscyplinowej Kuhn13. 
teoria naukowy rozumieć się tu jako eksplicytny konstrukcja, który opracowywać grupa naukowiec, aby za on pomoc zlikwidować niedobór eksplanacyjne, określać intersubiektywnie w obszar działanie grupa jako zapotrzebowanie. 
z funkcjonalny punkt widzenie teoria być strategia rozwiązywać problem i powinien być do on strukturalnie i funkcjonalnie adekwatny. 
jednoznaczność struktura teoria gwarantować tak zwany. matryca Sneeda, przez który Finke rozumieć: * wyjaśnialny logicznie struktura strategia rozwiązywać problem; * identyfikowalny predykat teoria; * empiryczny interpretowalność rozwiązywać problem. 
według Sneeda teoria naukowy nie być system zdanie, lecz matematyczny struktura opisywalny w język teoria mnogość, związany z klasa zamierzyć zastosowanie. 
tylko teoria w ramy paradygmat umożliwiać empiria, który z kolej dopuszczać określić model „realność”. 
model taki jednak nigdy nie móc zostać sprawdzić w konfrontacja z rzeczywistość, lecz tylko i wyłącznie z inny model. 
w książka Finke, jak również w pismo Schmidt, bardzo ostry krytyka poddawać się metodologia literaturoznawstwo hermeneutyczny, oparty na Diltheyowskiem rozróżnić nauka przyrodniczy (Naturwissenschaften) i nauka humanistyczny (Geisteswissenschaften). 
irracjonalizm ten metodologia mieć on zdanie polegać na założenie, że obiekt sztuka być poznanie naukowy dostępny inaczej niż obiekt naturalny i w związek z to w miejsce nauka proponować się swoisty mieszanina metoda badawczy i osobisty idiosynkrazja lub też swój rodzaj nauka o uczucie, Gefühlswissenschaft (Emil Steiger). 
dotychczasowy pojmować literatura wiązać się nierozerwalnie z tekst i on cecha (fikcjonalność, jakość estetyczny, jakość estetyczny w stopień gram i tak dalej.). 
Finke określać podejście opierać się na tekst jako konserwatywny w rozumienie matematyczny: formalny system dowolny obiekt uchodzić za konserwatywny, kiedy on baza aksjomatyczny w wszystek przemiana system pozostawać nienaruszony. 
system niekonserwatywny to taki, w który zachodzić zmiana podstawa. 
paradygmatyczny zadanie empiryczny niekonserwatywny nauka o literatura nie być interpretacja (lub analiza) tekst, lecz badanie empiryczny podsystem ludzki społeczność, określić przez konwencja system literacki. 
pisać Finke: „pozytywistyczny pojęcie przedmiot hermeneutyka być dla każdy empiryczny nauka, czy to fizyka, lingwistyka, czy literaturoznawstwo empiryczny, niewytłumaczalny, dogmatyczny fikcja”14. 
właściwy podręcznik i punkt wyjście do daleki praca grupa być jednak zarys literaturoznawstwo empiryczny, zawierać podstawowy matryca terminologiczny ENL oraz cały szereg definicja i hipoteza, który mieć się z czas doczekać badanie empiryczny. 
zarówno książka Finke, jak i podręcznik Schmidt cechować specyficzny forma i język, który przejąć z lingwistyka i który mieć sprostać wygórowany kryterium nauka formalny i empiryczny – scjentystyczny forma i język niespotykany dotychczas w zastosowanie do zagadnienie nauka o literatura. 
dynamika pisarstwo Schmidt znaleźć odzwierciedlenie w on życiorys naukowy. 
w 1979 rok zostać powołać na stanowisko szef katedra germanistyka Gesamthochschule Siegen (odpowiednik nasz państwowy szkoła wysoki, późno uniwersytet). 
przyjąć ten stanowisko oznaczać także zmiana w szkoła naukowy. 
nowy grupa nikol, w skład który wejść badacz od Schmidt sporo młody i w większość on uczeń, być już wolny od dyskusja o to, w który kierunek należeć przeprowadzać zmiana w literaturoznawstwo i czy w ogół on prowadzić. 
co dużo, reaktywować nikol, a więc Achim Barsch (filolog), Helmut Hauptmeier (filolog), Dietrich Meutsch (filolog) i Gebhardt Rusch (filolog i filozof) zrzeszać już niemal wyłącznie zdeklarować radykalny konstruktywista. 
Rok wcześnie Schmidt uczestniczyć w konferencja w Madryt poświęcić nowy tendencja w cybernetyczny teoria poznanie. 
tu po raz pierwszy spotkać się z pogląd Heinz von Foerster, Ernst von Glasersfelda oraz Humberto R. Maturany i wydarzenie ten okazać się dla Schmidt, jak sam przyznawać, zwrotny – oto obrać już wcześnie antyesencjalizm i empiryzm w podejście do badanie literatura zyskać bardzo mocny konceptualny proteza w postać teoria poznać oprzeć na osiągnięcie współczesny cybernetyka, biologia i neurobiologia – właśnie w ten kolejność. 2.1 radykalny konstruktywizm 
korzeń ten nurt sięgać XX-wieczny praca amerykański uczony nad biocybernetyka, cybernetyka drugi stopień, język maszynowy i sztuczny inteligencja. 
nurt, określić późno jako radykalny konstruktywizm, powstać jako odprysk praca nad właściwy projekt, a za on popularność i nośność argumentacyjny odpowiadać w znaczny miara trzy osoba: Heinz von Foerster, Ernst von Glasersfeld i Humberto R. Maturana. 
von Foerster w 1957 rok założyć na uniwersytet Illinois w Urban pracownia Biological Computer Laboratory (BCL), w który do połowa rok 70. pracować wspólnie biolog, fizyk, antropolog i filozof. 
jeden z efekt ten praca być opracować projekt cybernetyka drugi stopień, w który po raz pierwszy pojawić się problematyka system obserwować, samoorganizacja systemowy i cybernetyczny teoria system ożywiony. 
po przejść na emerytura, protestować przeciwko likwidacja laboratorium przez władza uniwersytet von Foerster zacząć jeździć po świat, wygłaszać odczyt i inicjować ruch, który podjąć się przedefiniować podstawowy zagadnienie nauka i filozofia. 
do współpracownik von Foerster jeszcze z okres BCL należeć Humberto R. Maturana, chilijski biolog, który w 1960 rok w jeden z sprawozdanie z praca laboratorium opublikować kilkudziesięciostronicowy tekst Biology of Cognition – tekst, który znaczenie przyrównywać się do traktat logiczny-filozoficzny Ludwik Wittgenstein15. 
Maturana sformułować w język koncepcja systemowy i cybernetyczny teoria, który wyjaśniać nie tylko powstać życie, lecz także podstawowy organizacja system ożywiony oraz on funkcja poznawczy. 
wraz z swój współpracownik, Francisco Varelą, opublikować w rok 1984 książka Tree of Knowledge, w który cybernetyczny koncepcja organizacja życie uzyskać przełożenie na zagadnienie ewolucja, kognicja i komunikacja organizm żywy oraz społeczny organizacja gatunek ludzki16. 
praca von Feorstera i Maturany okazać się zdumiewająco zbieżny z osiągnięcie matematyk i lingwista von Glasersfelda, uczeń włoski matematyk Silvio Ceccato i kontynuator praca Jean Piaget nad poznanie. 
von Glasersfeld zadać siebie trud przejrzeć historia filozofia europejski, by znaleźć w on liczny protokonstruktywizmy, zarówno w filozofia przedsokratejskiej, jak i późny: u Vico, Kant czy Vaihingera17. 
von Glasersfeld być także autor nazwa „radykalny konstruktywizm” – nazwa dość nieszczęśliwy, zmuszać nazbyt często do tłumaczyć, o jaki konstruktywność chodzić i dlaczego musieć być radykalny. 
tymczasem podstawowy założenie radykalny konstruktywizm być nad wyraz prosty, choć pozostawać często w rażący niezgoda z tradycyjny teoria poznanie. 
wszystek konceptualny ścieżka w ten nurt zbiegać się w jeden punkt – w koncepcja autopoiezy. 
w biologia molekularny termin ten określać proces powstawać związek i system organiczny w taki sposób, że proces wytwarzać dana substancja ważny dla życie jednocześnie działać na baza produkt wytworzyć przez inny analogicznie ustrukturyzować proces. 
nałożyć się taki proces i wytworzyć cykl sprząc zwrotnie prowadzić do powstać początkowo prosty, z czas jednak coraz bardzo złożony samoorganizacja organizm żywy. 
system autopoietyczny to system sam wytwarzać składnik, z który się składać. 
w przypadek system ożywiony móc powiedzieć, że system autopoietycznym być jedynie komórka oraz organizm być suma działanie wiele subsystemów. 
pochodna teoria autopoiezy być teoria samoreferencji i ten również pierwotnie pomyśleć zostać jako teoria biologiczny. 
w organizm człowiek móc wyróżnić dwa system samoreferencyjne, czyli produkować składnik, z który się składać, lecz odnosić swój operacja systemowy tylko do swój wewnętrzny stan – być to system neurologiczny i system immunologiczny. 
pozostały system być zewnątrzreferencyjne, to znaczyć on działanie uzależnić być od działanie system samoreferencyjnych. 
prosty przykład: ludzki mózg, który działać wyłącznie samoreferencyjnie, to jest. wszystek swój operacja oprzeć na elektrochemiczny system binarny odnosić tylko i wyłącznie do swój wewnętrzny stan, dana z otoczenie pobierać za pomoc system zewnątrzreferencyjnych, który być na przykład ludzki oko. 
oko jako organ przetwarzać fala świetlny na zerojedynkowy język mózg, ten zaś używać ten dana do produkcja zachowanie. 
wszelki operacyjny wiedza o zachować i on wytwarzać być produkować tylko w mózg i tylko przez mózg. 
zatem rzeczywistość jako obszar działanie być wytwór kognicja – do rzeczywistość nie mieć dostęp jako organizm, lecz jako obserwator. 
wszystek zachowanie mózg i organizm podporządkować być funkcja przetrwać w środowisko, który Glasersfeld określić jako wiabilność (angielski, viability, niemiecki. 
Viabilität). 
ten prosty schemat działać organizm i on biologiczny aparat poznawczy zostać przez konstruktywista przenieść na inny obszar ludzki aktywność, wyciągnąć z on także daleko iść konsekwencja w teoria poznanie. 
przed wszystko zakwestionować tradycyjny dualistyczny model poznanie, w który niezależny obserwator poznawać niezależny od on rzeczywistość. 
z konstruktywistyczny punkt widzenie wszelki wiedza i poznanie produkować być tylko przez podmiot, który czynić to zawsze w swój interes biologiczny i społeczny. 
podmiot jako samoreferencyjne jednostka poznawczy w droga interakcja wytwarzać zinternalizować medium komunikacyjny, czyli język naturalny, ten zaś wpływać na on zwrotnie, umożliwiać wytworzyć psychiczny tożsamość jednostka, być wiązka cecha i predyspozycja używać społeczny. 
język jako interakcyjny medium korelacja zachowanie wraz z wzrost swój skomplikować stawać się medium samoreferencyjnym, to znaczyć uniezależniać się od wpływ poszczególny jednostka używać język. 
Samoreferencyjność język pociągać za siebie wytworzyć drugi rzeczywistość (jeżeli biologiczny rzeczywistość zachowanie mózg uznać za pierwszy), w który istnieć wszystek ten obiekt, który postrzegać i poznawać i który używać móc nasz kognitywny ja – swoisty społeczny interfejs mózg. 
konsensualny wytworzyć socjalność organizm żywy i samoreferencyjny system komunikacja oprzeć na język naturalny wytwarzać w kognitywny ja iluzja obiektywność, czyli przeświadczenie o niezależny od poznanie bytowanie obiekt. 
przeświadczenie ten mieć fundamentalny znaczenie dla codzienny życie i działać w środowisko społeczny, ponieważ pozwalać na przyrost społecznie relewantny wiedza w oparcie o silnie osadzić uzgodnienie postrzegać jako realność i zakładać jednoczesny ciągły dbałość i podtrzymywać tenże uzgodnienie. 
ten sam przeświadczenie móc stać się jednak kłopotliwy, jeżeli doczekać się silny kodyfikacja w postać realistyczny ontologia. 
w moment wytworzyć się specjalny obszar społeczny, odpowiedzialny za wytwarzać wiedza – obszar nauka – realizm filozoficzny prowadzić do mocny wartościować koncepcja prawda, a więc koncepcja zgodność sąd z pozajęzykowy rzeczywistość. 
to właśnie z koncepcja prawda naukowy rozumieć klasycznie konstruktywista toczyć duży i głośny boja, nie żałować przy to mocny argumentacja, który widać choćby w tytuł książka Paula Watzlawicka wymyślić rzeczywistość18 czy von Foerster prawda jako wynalazek kłamca19. 
pozytywny metodologiczny wskazanie radykalny konstruktywizm być głęboki przeświadczenie, że o jakość produkować wiedza nie móc w związek z powyższy założenie decydować odkrycie naukowy jako odkrycie wielkość niezależny od podmiot (jednostkowy czy kolektywny), lecz możliwie spójny, klarowny i intersubiektywny rozwijać metoda i teoria naukowy, który być w stan produkować dana empiryczny (właśnie produkować, a nie pobierać!) i formułować konkurować z siebie model skuteczny działanie – wiabilność działanie naukowy powinien w ten znaczenie zastąpić klasyczny i szkodliwy dla poznać naukowy koncepcja prawda. 
Wiabilność jako kategoria poznanie systemowy mówić my jedynie, który z wyprodukować model poznawczy dobrze spełniać nasz biologiczny i społeczny interes, nigdy zaś nie mówić, jak być na prawda, nigdy nie przynosić wiedza o byt pozostawać poza obszar poznawczy. 
ten i inny wniosek poznawczy, który dać się wyprowadzić z koncepcja konstruktywistyczny szeroko recypować być w Stany Zjednoczony i w Niemcy – tu w znaczny miara za sprawa Schmidt, który w rok 80. stać się jeden z aktywny propagator ten nurt20. 
w obszar neurobiologia konstruktywizm zyskać znakomity kontynuator praca Maturany Gerhard Roth, szef uznać w świat instytut badanie nad mózg w Brema, w obszar pedagogika i terapia rodzinny koncepcja ten stać się podstawa badanie Paul Watzlawicka i Kurta Ludewiga. 
w obszar filozofia konstruktywizm i teoria system uprawiać między innymi. 
Fritz Simon. 
w późny rok 90. pojawić się także propozycja konstruktywistyczny ekonomia i menedżeryzm21. 
ciekawie przedstawiać się także recepcja ten myśl w socjologia – z duży doza niezależność koncepcja autopoiezy wprowadzić do swój teoria system społeczny Niklas Luhmann, ale rozwijać ten koncepcja także taki uczony z krąg Schmidt, jak Peter M. Hejl. 
wreszcie radykalny konstruktywizm stać się ważny dla nauka o literatura. 2.2 literaturoznawstwo konstruktywistyczny 
kiedy w 1980 rok nakład mały wydawnictwo Viveg ukazać się pierwszy tom zarys empiryczny nauka o literatura, być już jasny, że projekt ENL zostać rozszerzyć o optyka radykalny konstruktywizm, a dziś można powiedzieć, że decyzja ten być osi zwrotny ten projekt – konstruktywistyczny koncepcja poznanie pasować idealnie do Schmidtowskiej układanka. 
całościowy koncepcja literatura i literaturoznawstwo działać jako nauka społeczny móc zostać uzupełnić o koncepcja działać jednostka jako byt biologiczny i społeczny działać w rola określić przez dany subsystem społeczny. 
struktura teoria opierać się tu na teoria działać, począć od działać jako taki, aż po działanie w obszar właściwy dla system komunikacja literacki. 
podstawowy struktura cały kompleks teoretyczny przedstawiać poniższy schemat22: 
aktant w teoria Schmidt być człowiek jako samoreferencyjny, homeostatyczny i cyrkularnie zorganizować system ożywiony, który za pomoc system nerwowy wchodzić w interakcja z sam siebie i swój otoczenie. 
system ożywiony, który w tok interakcja wytworzyć socjalność, podlegać analogiczny proces socjalizacja i uczyć się między inny analogiczny reguła przyporządkować operacja mentalny do operacja językowy. 
na podstawa bodziec z rzeczywistość system konstruować model rzeczywistość, który zawsze znajdować się wewnątrz kognitywny obszar system biologiczny – rola socjalizacja być upodobniać do siebie autonomiczny model rzeczywistość. 
za pomoc sygnał regulować konwencjonalnie dany system ożywiony móc orientować inny system ożywić na określony wydarzenie. 
system nie „transportować” przy to informacja do drugi system, lecz wysyłać on bodziec, który inny system móc wykorzystać poprzez wewnętrzny działanie na własny stan i orientować się według przyjąć z socjalizacja wzór. 
każdy aktant operować według własny zdolność (wrodzony i nabyć warunki przeprowadzić działanie), potrzeba (na przykład potrzeba podtrzymać działanie system), motywacja (oszacować stosunek potrzeba i rezultat działać) oraz intencja (wynikać z cel zrobić coś). 
ponadto działać aktant określać musieć: * sytuacja, a więc obecny podczas działać obiekt, inny aktanci oraz działanie inny aktant; * system założenie, na który składać się aktualny model rzeczywistość oraz aktualny restrykcja ograniczać działanie (system założenie zawierać cały wiedza językowy, wiedza o świat, uświadomić bądź ukryć wiedza o konwencja społeczny, norma i wartość oraz wszystek pozostały uwarunkowanie działanie); * strategia działanie, który redukować złożyć system założenie do czynnik konieczny do uwzględnić podczas konkretny działanie oraz koordynować intencja, środek i warunki działać wynikać z sytuacja; * realizacja, czyli przeprowadzić lub przeszkodzić zdarzenie; * rezultat, czyli zamierzyć zmiana stan, który zostać wywołać przez działać aktant. 
powiedzieć zatem (zachowywać nomenklatura i styl Schmidt), że działać D aktant A być działać dokładnie wtedy, kiedy D być zmiana lub podtrzymać stan, który być realizować intencjonalnie przez A w sytuacja działać, w ramy system założenie i odpowiednio do strategia. 
wszelki działanie aktant móc być realizować w ramy cztery rola: producent [Produzent] (produkować postrzegalny rezultat), pośrednik [Vermittler] (dystrybuować produkt), odbiorca [Rezipient] (akceptować produkt inny aktant i używać on do własny działanie) i przetwórca [Verarbeiter] (produkować produkt stanowić odniesienie do produkt pierwotny w sposób rozpoznawalny dla inny aktant). 
dla sformułować teoria działanie komunikacyjny konieczny być odróżnić baza komunikacyjny i komunikat. 
baza komunikacyjny powstawać z środek materialny używać do komunikacja (fala dźwiękowy, obraz, tekst i tym podobne.), który produkować uczestnik komunikacja i który przez inny uczestnik komunikacja być rozpoznawalny na baza konwencjonalny operacja. 
komunikat nazwać natomiast całość kognitywny i emocjonalny operacja, który uczestnik komunikacja przypisywać postrzegać przez on baza komunikacyjny w określony sytuacja komunikacyjny. 
na podstawa ten koncepcja móc teraz za Schmidt powiedzieć, że w nasz społeczeństwo istnieć systema działanie komunikacyjny, który charakteryzować się to, że powstawać z wielość działanie komunikacyjny, wykazywać struktura wewnętrzny, dysponować różnicować zewnątrz/wewnątrz, być akceptować przez społeczeństwo i spełniać w on przynajmniej jeden ważny funkcja, który nie móc być spełnić przez żaden inny system działanie komunikacyjny. 
w każdy system działanie komunikacyjny wyróżnić cztery wymienić wysoko rola działanie społeczny – producent, odbiorca, pośrednik i opracowywać produkt działanie komunikacyjny. 
jeden z system działanie komunikacyjny w system społeczeństwo być system estetyczny działanie komunikacyjny, o on specyfika decydować działanie oprzeć na dwa specyficzny dla on konwencja. 
konwencja, który Schmidt określać jako społeczny regularność działanie, działać dzięki mechanizm insynuacja insynuacja [Unterstellung Unterstellung] i dzięki on się utrzymywać. 
mechanizm ten, podobnie jak właściwy dla postrzegać mechanizm oczekiwać oczekiwanie [Erwartung Erwartung], polegać na zakładać u współdziałać taki sam kompetencja i taki sam założenie, który my sam jako aktanci czynić23. 
mechanizm ten i oprzeć na on konwencja, jako że konstytuować forma nasz zachowanie komunikacyjny, działać niejako w ukrycie, ujawniać się wtedy, kiedy zawodzić lub być celowo łamać. 
definicja konwencja wyglądać więc następująco: dany konwencja być w społeczeństwo konwencja, zgodnie z który przeprowadzać się w dany sytuacja działać, kiedy między członek społeczeństwo istnieć wzajemnie insynuować wiedza, że: * istnieć w dany społeczeństwo precedens wykonanie, utrwalić lub znieść działać w dany sytuacja; * na ten podstawa każdy członek społeczeństwo oczekiwać od każdy inny członek społeczeństwo, że ten w dany sytuacja przeprowadzić właśnie to, a nie inny działanie; * na podstawa ten założenie, niemal każdy w dany społeczeństwo w właściwy sytuacja przeprowadzać to, a nie inny działanie. 
od inny subsystemów społeczny system komunikacja estetyczny odróżniać dwa konwencja: konwencja estetyczny i konwencja poliwalencji, który zastępować w ten miejsce obecny w inny system odpowiednio konwencja faktyczność i konwencja monowalencji. 
w duży skrót można powiedzieć, że konwencja faktyczność zakładać taki operować na komunikat, który swój prawdziwość opierać na założyć referencjalność komunikat, a więc odnieść on do aktualnie obowiązujący konsensualny model rzeczywistość, natomiast konwencja monowalencji zakładać, że baza komunikacyjny przyporządkowywać się tylko jeden znaczenie uzgadniać intersubiektywnie. 
system estetyczny, do który należeć literatura, określać natomiast konwencja: * estetyczny, który oznaczać, że dla wszystek uczestnik komunikacja nasz społeczeństwo, który zamierzać realizować baza komunikat jako komunikat estetyczny, istnieć w ramy społeczeństwo wzajemnie insynuować wiedza, że być on w stan działać przy ignorować konwencja faktyczność, stosownie do norma i reguła znaczeniowy, który według intersubiektywny wiedza uchodzić za estetyczny; * poliwalencji, który oznaczać, że dla wszystek uczestnik komunikacja w system estetyczny działanie komunikacyjny w nasz społeczeństwo istnieć wzajemnie insynuować wiedza, że: a. producent podczas wytwarzać estetyczny baza komunikacyjny (w przypadek literatura być to językowy baza komunikacyjny – tekst) nie być związany konwencja monowalencji; były. odbiorca podczas realizacja komunikat estetyczny dysponować wolność wytwarzanie w różny punkt czasowy i w różny sytuacja komunikacyjny na podstawa ten sam baza komunikacyjny różny rezultat recepcja (komunikat) i to też oczekiwać od inny uczestnik (oczekiwanie nieuzgadnialnej realizacja komunikat) c. realizacja komunikat estetyczny oceniać być przez uczestnik komunikacja jako optymalny, przy co obowiązywać oczekiwać oczekiwanie, że podstawa ten ocena zmienić się w zależność od uczestnik komunikacja i sytuacja komunikacyjny; D. kompetentny pośrednik i opracowywać nie działać przeciw reguła a-c. 
taki definicja konwencja poliwalencji pozwalać przyjąć, że jeżeli uczestnik komunikacja w dany sytuacja komunikacyjny uznać zaprezentować on baza komunikacyjny za estetyczny baza komunikacyjny, wówczas być móc (lub być sądzić, że móc) przyporządkować estetyczny baza komunikacyjny w ciąg jeden bądź oddzielny czasowo działanie komunikacyjny każdorazowo zadowalać on komunikat. 
przy co przyporządkować komunikat (a więc mentalny produkt działanie komunikacyjny) do dany baza komunikacyjny (a więc społecznie uzgodnić podstawa komunikacja) móc zachodzić na różny płaszczyzna, taki jak przyporządkować znaczenie, wytworzyć związek znaczeniowy, przypisać istotność i tak dalej. 
komunikat być zatem dla działać komunikacyjnie komunikat literacki wtedy, gdy być estetyczny realizacja językowy baza komunikacyjny zgodnie z konwencja estetyczny i poliwalencji, a działać oceniać on według norma estetyczny odnieść do język. 
struktura system komunikacyjny działanie literacki określać, podobnie jak mieć ten miejsce w przypadek wszystek inny system działanie komunikacyjny, cztery społeczny rola: producent, odbiorca, pośrednik oraz opracowywać. 
przy co Schmidt bardzo drobiazgowo definiować i uszczegóławiać obszar każdy z rola jako osobny zagadnienie teoretyczny, stwarzać podstawa do szczegółowy badanie empiryczny. 
dla przykład teoria literacki działanie komunikacyjny zawierać w siebie definicja producent tekst literacki, on system założenie (uwarunkowanie ekonomiczny, społeczny, kulturowy), sytuacja produkcyjny, strategia produkcja, działanie produkcyjny oraz rezultat działanie produkcyjny. 
dodatkowo każdy definicja Schmidt opatrywać drobiazgowy nieraz wskazanie dotyczyć potencjalny badanie empiryczny, a każdy z definicja zawierać także wskazówka dla daleki on rozszerzyć oraz krótki omówić przypadek problematyczny, czyli taki, w który zdefiniować producent tekst literacki stawać się kłopotliwy. 
już tylko ten przedstawić wysoko schemat konstrukcja teoretyczny ENL pozwalać zauważyć, jak duży mieć on ambicja i jak wiele różnić ten koncepcja od inny, powstawać równolegle próba reorganizacja nauka o literatura. 
ambicja estetyka recepcja czy dekonstrukcja być w istota niewielki zmiana w repertuar metoda badać literatura oprzeć wyłącznie o lektura tekst. 
projekt Schmidt to de facto pisać świat nauka o literatura na nowo – począć od podstawowy założenie teoriopoznawczy, poprzez zdefiniować literaturoznawstwo jako empirycznie pracujący nauka społeczny (a nie humanistyczny w ujęcie Diltheyowskim), formalny język teoria, aż po koncepcja opisywać wszystek zależność społeczny i komunikacyjny, który wejść musza w skład literatura traktować jako system działanie komunikacyjny. 
taki złożony konstrukcja teoria ENL mieć także ten własność, że pozwalać na łatwy wyznaczyć granica system działanie literacki oraz system działanie naukowy (także nauka o literatura), granica, dodać, operacyjny – kto w swój postępowanie badawczy zajmować się interpretacja tekst literacki, stawać się to sam uczestnik literatura, a nie nauka o literatura. 
naukowy staranie o ustalić znaczenie tekst literacki trafiać na granica nie do przeskoczyć 
ustanowić „właściwy” znaczenie byćby możliwy jedynie w przypadek, gdyby istnieć jakikolwiek obiektywny punkt odniesienie, znajdować się poza subiektywny obszar poznawczy. 
intencja autor o nic nie rozstrzygać: pozostawać dla my niedostępny, komunikat autor nie musieć być identyczny z tekst autor.24 3. 
rewolucja wcielony – instytucjonalizacja działanie szkoła naukowy. 
pierwszy przejaw „instynkt instytucjonalny” Schmidt być liczny seria naukowy, wydawać początkowo w Bielefeld, a późno także w Siegen. 
wśród on znaleźć się także seria „Konzeption der Empirischen Literaturwissenschaft”, w który ukazać się między inny książka Finke oraz dwa tom zarys... 
Schmidt, a także wiele inny ważny pozycja25. 
z myśl o adept nowy nauka przygotować Schmidt wraz z Helmut Hauptmaierem niewielki książeczka Einführung in die Empirische Literaturwissenschaft, który stanowić mieć podręcznik akademicki. 
inny ważny seria być seria Delfina, przekształcić z niewielki czasopismo i wydawać przez Suhrkamp. 
redagować on na zmiana Schmidt i Rusch26. 
bardzo ważny krok scalać działanie środowisko zainteresować literaturoznawstwo empiryczny być założyć czasopismo „SPIEL” („Siegener Periodikum für Empirische Literaturwissenschaft”), który ukazywać się w Siegen regularnie od 1982 rok. 
co ciekawy, pierwszy numer zawierać tylko dwa tekst – oba fundować metodologicznie empiryczny nauka o literatura, pierwszy autorstwo Schmidt, drugi Groebena, choć już wtedy jasny być, że stanowisko ten dwa badacz być różny. 
„SPIEL” mieć i mieć do dziś bowiem ściśle określony profil – pojawiać się w on tekst wyłącznie o tematyka literaturoznawczy i na ogół autorstwo badacz zaangażować w empiryczny nauka o literatura, nie stać się nigdy teren ostry spór o rola i miejsce radykalny konstruktywizm. 
w miara rozwój działanie szkoła i wzrost zainteresowanie nowy metodologia zacząć się pojawiać w „SPIEL-u” także praca ten literaturoznawca-empirysta, który nie wywodzić się bezpośrednio z szkoła Schmidt czy Groebena, ale profil on badanie i zainteresowanie wykazywać z ENL wiele punkt wspólny. 
być to badacz na ogół bardzo zainteresować odbiór i społeczny funkcjonować literatura, przy co on krąg wykraczać dalece poza obszar niemieckojęzyczny ośrodek akademicki. 
być to między inny Gerard Steen (Amsterdam), Gunnar Hanson (Amsterdam), Uffe Seilmann (Risskov), Steven Tötösy de Zepetnek (Edmonton), Dolf Zillmann (Alabama), Gerald C. Cupchik (Toronto), Frédéric Barbier (Paryż), Stephen Colclough (Londyn), Vladimir M. Pietrov (Moskwa), a także Stanisław Lem (Kraków)27. 
tak szeroki płaszczyzna empiryczny badanie nad literatura możliwy być także z wzgląd na powstać międzynarodowy stowarzyszenie Igel (Internationale Gesellschaft für Empirische Literaturwissenschaft), który pierwszy posiedzenie odbyć się w 1984 rok w Siegen, pozostały natomiast w zupełnie inny część świat (Amsterdam, Utrecht, Toronto, Edmonton i inny). 
Igel, który założyciel i pierwszy przewodniczący być rzecz jasny Schmidt, okazać się jeden z trwały osiągnięcie intytucjonalnych, ponieważ znakomicie funkcjonować do dziś i nic nie wskazywać, żeby się to mieć zmienić28. 
bez wątpienie jednak duży osiągnięcie szkoła Schmidt być utworzyć instytut LUMIS (Institut für Empirische literatura- und Medienforschung) w Siegen. 
być to możliwy także dlatego, że wówczas wysoki Szkoła Siegen założyć zostać jako uczelnia eksperymentalny, na który rozwijać się móc kierunek i specjalność spotykać na klasyczny uczelnia wysoki. 
dzięki założenie instytut LUMIS w 1984 rok stać się także pionier w obszar badanie nad komunikacja i medium – wówczas nie być to jeszcze dyscyplina uformować w taki stopień, jak dziś. 
do stały współpracownik instytut dołączyć oprócz ścisły grono literaturoznawca także przedstawiciel inny dyscyplina badawczy, wśród on członek dawny grupa badawczy z Pederborn, zajmować się dotychczas komputerowy analizować proces edukacyjny (FEoLL) Peter M. Hejl (socjolog), Wolfram K. Köck (filolog, tłumacz Maturany na niemiecki) oraz Raimund Klauser (socjolog). 
taki rozszerzyć skład osobowy współpracownik Schmidt oznaczać także zwiększyć zainteresowanie radykalny konstruktywizm i socjologiczny strona ENL. 
w ten skład LUMIS pracować aż do rok 1999, on praca być na bieżąco dokumentować w periodyk „LUMIS-Schriften” oraz w roczny sprawozdanie z praca instytut29. 
LUMIS przez około dekada być miejsce bardzo intensywny praca nad aplikacja korpus teoretyczny ENL do badanie nad literatura przy jednoczesny wzrost zainteresowanie radykalny konstruktywizm. 
od moment założenie do rok 1994 współpracownik instytut przeprowadzić dwadzieścia cztery duży projekt badawczy, który wynikać nie tylko z potrzeba empiryczny „rozpoznanie bój” nowy teoria, lecz także wskazywać nowy kierunek badanie. 
on tematyka można podzielić na trzy nierówny część. 
duży stanowić program badawczy wynikać bezpośrednio z potrzeba praca nad ENL (na przykład „Konvetionsgesteuertes verstehen”; „Kommunikationsbildungsprozess. 
Empirische Untersuchungen zur struktura und prozeduralen Funktion von konvetionsorientierten literarischem Wissen”), drugi program wynikać z potrzeba badanie nowy medium (na przykład „Mediengattungstheorie Fernsehen”, „Der kommerzielle deutsche TV-Werbespot als Indikator der sozialen Wandels”), trzeci projekt badawczy ściśle związany z perspektywa konstruktywistyczny (na przykład „kultura als Wirklichkeitskonstruktion: zur Konzeptualisierung und Modellierung der «dritten Ebene»”). 
LUMIS jako efekt współpraca szkoła naukowy oddziaływać na on zwrotnie poprzez modyfikować on obszar zainteresowanie – od koniec rok 80. optyka badawczy i teoretyczny zmieniać się z literaturoznawczy na medioznawczy, co w żaden wypadek nie oznaczać redukcja, lecz znaczny rozszerzyć obszar eksploracja. 
w 1990 rok w seria „LUMIS-Schriften” wychodzić tekst Schmidt Why literature is not enough, or: literary studies as medium studies30, w który dokonywać kolejny przemodelować teoria, ten raz w kierunek możliwie pełny uwzględnienie kontekst medium, zwłaszcza w on masowy wymiar. 
należeć dodać, że taki zmiana perspektywa – jeżeli przyjrzeć się on w kontekst historyczny rozwój koncepcja ENL – wydawać się konsekwentny i nieuchronny wręcz posunięcie teoretyczny. 
koncepcja literatura jako system działanie musieć siła rzecz uwzględniać wszelki czynnik, który móc wpływać na działanie poszczególny aktor, a nikt nie wątpić już dziś, że jeden z podstawowy element działanie wszystek aktor w obszar literatura (zarówno producent, jak i odbiorca, pośrednik i przetwórca) być medium masowy. 
medium rozumieć przy to Schmidt bardzo szeroko, począć od druk, a skończyć na Internet – medio-literaturoznawstwo musieć umieć poradzić siebie z opis wszystek ten zjawisko za pomoc spójny język teoria, który oferować właśnie ENL. 
ścisły teoretyczność i optyka systemowy mieć być właśnie to, co odróżniać koncepcja Schmidt od inny próba wprowadzić element medioznawstwo do nauka o literatura. 4. 
ENL – zakończyć budowla czy początek droga? 
w 1997 rok Schmidt zostać szef katedra teoria komunikacja i kultura medium uniwersytet Münster i jednocześnie przestać być dyrektor LUMIS31. 
data ten być ważny z dwa powód, po pierwszy oznaczać właściwy koniec działanie szkoła naukowy ENL, po drugi określać także zmiana w orientacja naukowy sam Schmidt, który ostatecznie i oficjalnie przestać być literaturoznawca. 
wydawać się, że istnieć kilka dobry powód, który uzasadniać ten decyzja – jeden z on być z pewność dynamiczny usposobienie naukowy Schmidt. 
pod wzgląd wielkość on dorobek w literaturoznawstwo być bezprecedensowy, a jeżeli do ilość publikacja (niechby tylko książkowy) dołożyć on działalność organizacyjny, otrzymać obraz tytan praca naukowy, który nie znosić bezczynność. 
niewykluczony, że w moment, w który zrezygnować z posada pierwszy literaturoznawca-konstruktywista, uznać, że zrobić w ten dziedzina już wszystko. 
nie bez wpływ na ten decyzja pozostawać zapewne także liczny głos krytyczny, który budzić on działalność, nierzadko w forma urągać standard komunikacja naukowy. 
krytyka ten podzielić można z gruby na dwa grupa – z jeden strona Schmidt budzić oburzenie u przedstawiciel tradycyjny filologia i to zarówno ten pozytywistyczny, jak i postmodernistyczny, z drugi nie brakować przecież spór między przedstawiciel ENL. 
głośny i bolesny spór rozegrać się między Schmidt a Grobenem na początek rok 80. i bezpośrednio dotyczyć zaangażować literaturoznawstwo w radykalny konstruktywizm. 
dla Schmidt i cały grupa nikol ten opcja epistemologiczny być bardzo obiecujący, stwarzać on zdanie szeroki podstawa naukowy dla teoria komunikacja i to sam teoria literatura. 
Groeben jednak nigdy nie dać się przekonać do to, że dyskusja o biologia i cybernetyka móc przynieść jakikolwiek korzyść zainteresować literatura i on empiryczny funkcjonowanie. 
zwieńczenie spór być wydać w 1991 rok książka o wymysły radykalny konstruktywizm, który przygotować Groeben wraz z swój uczeń32. 
w tło ten wydarzenie dokonać się także ewolucja stosunek Schmidt do sam konstruktywizm. 
na początek rok 80. 
Schmidt być zagorzały propagator radykalny konstruktywizm w on klasyczny i – z punkt widzenie humanista – bardzo kontrowersyjny wersja. 
wczesny dyskurs konstruktywistyczny można nazwać heterogeniczny dlatego, że łączyć on w sposób bardzo obiecywać argumentacja ród z dwa porządek poznawczy – nauka przyrodniczy i nauka humanistyczny. 
ten jakże twórczy „mezalians” sprawdzać się doskonale tak długo, jak długo krąg wtajemniczony być relatywnie niewielki, to znaczy. ograniczać się do wąski grono fascynat cybernetyka drugi stopień, teoria autopoiezy, problematyka obserwacja i tak dalej. 
wzrost popularność radykalny konstruktywizm oznaczać także powiększyć grono dyskutant i to sam wytworzyć różnica (lub, jak w ten przypadek, przywrócić różnica) między grupa uczony z różny dziedzina. 
w tom der Diskurs des Radikalen Konstruktivismus z 1987 rok Schmidt przedstawiać nowy perspektywa jako wręcz panaceum na niedostatek poznawczy różny nauka – od biologia, poprzez psychologia poznawczy aż po literaturoznawstwo. 
w wydać pięć rok późno antologia Kognition und Gesellschaft Schmidt pisać nie o konstruktywizm, lecz o konstruktywizm i o stać przed on perspektywa. 
ostateczny odejść od konstruktywizm w on „biofilozoficznej” wersja następować w malutki książeczka Geschichte & Discourse (historia i dyskurs), który poddytuł w niemiecki wydanie brzmieć pożegnać z konstruktywizm33. 
pożegnanie ten jednak w przypadek ten praca zdecydowanie przesada. 
Schmidt żegnać się tylko z heterogeniczny argumentacja, w który osiągnąć nauka empiryczny mieć stanowić podstawa dla wniosek w nauka o poznać, ten zaś z kolej winien oddziaływać zwrotnie na nauka empiryczny. 
w miejsce to Schmidt proponować zupełnie nowy podejście do tradycja konstruktywizm, o wiele dobrze komponować się w tradycja filozofia nauka. 
bez wzgląd jednak na koniec działanie szkoła naukowy jako zespół i bez wzgląd na tarcie, który nieuchronnie wiązać się z wprowadzać tak rewolucyjny zmiana w humanistyka, dzięki ogrom praca Schmidt i on współpracownik do dyspozycja pozostawać dziś ogrom dorobek teoretyczny i badawczy ENL. 
dorobek, warto to podkreślić z cały moc, stanowić także obecnie znaczący wyzwanie dla nauka o literatura i to przynajmniej z dwa wzgląd. 
przed wszystko wskazać należeć na rozpiętość koncepcja ENL. 
w obszar współczesny i klasyczny teoria literatura nie istnieć równie złożony kompleks teoretyczny, który byćby w stan objąć za pomoc język jeden teoria tak duży ilość zjawisko literacki. 
rzadkość być także opcja literaturoznawczy, który zostać w całość zaprojektować w obszar nauka o literatura, a nie być import z obszar filozofia (jak fenomenologia), antropologia kulturowy (jak antropologia kultura) czy psychologia (jak psychoanaliza). 
radykalny konstruktywizm nie stanowić dla ENL podstawa metodologiczny, lecz być on konceptualny uzupełnienie – bez wzgląd na wszelki późny modyfikacja empiryczny teoria literatura opierać się na teoria działać aktor w przestrzeń społeczny system literatura. 
z drugi strona godny podkreślenie być sposób, w jaki koncepcja ten zostać opracować, sposób, który pozostawać nie bez wpływ na on kształt. 
mimo że autor dwa tom zarys literaturoznawstwo empiryczny być Schmidt, nie ulegać wątpliwość, że koncepcja ten być owoc ścisły i intersubiektywny współpraca wiele grupa uczony. 
umożliwiać to między inny utrzymanie mocno sformalizować język, przy całkowity odrzucić perspektywa ja badacz. 
nie dać się ukryć, że formuła uprawiać nauka przyjąć w ten krąg wybrać zostać wbrew postawa badawczy pozostały literaturoznawca, który główny narzędzie badawczy pozostawać interpretacja przy niejawny i uświadamiać założenie wyjściowy oraz indywidualny tryb praca. 
język i forma pisarski ENL powstać pod rygor pełny transparentność założenie i wyciągać wniosek – zgodnie z ideał nauka empiryczny. 
język i forma komunikacja mieć też zapewne znaczny wpływ na intensywność współpraca członek szkoła i to przez tak długi okres. 
dziś, patrzeć z szeroki perspektywa, można powiedzieć także, że działanie szkoła Schmidt pozwolić na wykazać pewien szczególny właściwość humanistyka, który problem, jeśli poddać on rekonstrukcja empiryczny, tracić swój szczególny walor – lub też zdawać się on tracić. 
sceptycyzm, jaki wywoływać ten propozycja, obnażać humanistyczny horror vacui, lęk przed próżnia, przed utrata podstawowy narzędzie badawczy, sposób funkcjonować w dyskurs, narracyjny tożsamość badacz-humanista. 
tymczasem empiryczny nauka o literatura otworzyć przed literaturoznawstwo zupełnie nowy perspektywa badawczy, choć – warto przyznać uczciwie – za cena naukowy reedukacja. 1 znakomity zapis wieloletni dyskusja o przyszłość germanistyka niemiecki być dwa tom Ansichten einer künftigen Germanistik oraz Neue Ansichten einer künftigen Germanistik, w który słychać przed wszystko retoryka kryzys i marazm. 2 europejski doświadczyć wydarzenie związany z ten data zmieniać się, jak wiadomo, w zależność od kraj. 
w specyfika rewolucja studencki 1968 w kraj zachodni oprócz hasło polityczny i przemiana obyczajowy odnaleźć także silny trend reformować uniwersytet. 
w Niemcy argument reformator zyskać szczególny wsparcie, ponieważ znaczny część ówczesny kadra uwikłać być do 1945 rok w struktura lub ideologia z, jak to mówić Niemcy, nazi-Zeit. 3 zobacz. 
H.R. Jauss historia literatura jako prowokacja, przeł. 
M. Łukasiewicz, posł. 
K. Bartoszyński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1999. 4 zobacz. 
T.strona. Kuhn struktura rewolucja naukowy, przeł. 
K. Ostromęcka, posł. przeł. 
J. Nowotniak, fundacja Aletheia, Warszawa 2001. 5 w 1973 rok ukazać się artykuł germanista Hans Ulrich Gumbrechta, który stawiać teza, że wprowadzenie do estetyka recepcja narzędzie badawczy socjologia wiedza i teoria system móc pomóc stworzyć kierunek badawczy, który znacznie przekroczyć rama zakreślić przez socjologia literatura. 
zobacz. 
H.ustawa. Gumbrecht Soziologie und Rezeptionsästhetik, W: Neue Ansichten einer künftigen Germanistik, hrsg. von J. Kolbe und R. Hanser, Hanser, München 1973, strona. 48-74. 6 N. Groeben Rezeptionsforschung als empirische Literaturwissenschaft. 
Paradigma, durch Methodendiskussion Andrzej Untersuchungsbeispielen, Narr, Tübingen 1980. 7 S.J. Schmidt Sprache und Denken als sprachphilosophisches problem von Locke bis Wittgenstein, Den Haag, Nijhof 1968. 
dużo na temat ten praca oraz sylwetka naukowy Schmidt zobacz. 
A. Skrendo Siegfried J. Schmidt. 
konstruktywizm i literaturoznawstwo, W: konstruktywizm w badanie literacki, redakcja. 
E. Kuźma, A. Skrendo, J. Madejski, Universitas, Kraków 2006, strona. 185-198. 8 zobacz, strona.J. Schmidt Elemente einer Textpoetik. 
Theorie ulica. 
Anwendung, Bayerischer Schulbuch-Verlag, München 1974. 9 S.J. Schmidt Text und Bedeutung. 
Sprachphilosophische prolegomena zu einer textsemantischen Literaturwissenschaft, „Poetics” 1971 numer 1, strona. 105. 10 P. Finke Konstruktiver Funktionalismus. 
Die wissenschaftstheoretische Basis einer empirischen Theorie dera literatura, Vieweg, Braunschweig 1982. 11 strona.J. Schmidt Grundriss der Empirischen Literaturwissenschaft. 
Teilband 1, Vieweg, Braunschweig 1980, tenże Grundriss der Empirischen Literaturwissenschaft. 
Teilband 2. 
zur Rekonstruktion literaturwissenschaftlicher Fragestellungen in einer Empirischen Theorie dera literatura, Vieweg, Braunschweig 1982. 12 Joseph D. Sneed wraz z Wolfgang Stegmüllerem rozwinąć koncepcja paradygmat Kuhn w niezdaniowy koncepcja teoria. 
koncepcja Sneeda-Stegmüllera mieć zakończyć spór w teoria nauka, który utrwalić się za sprawa pozytywistyczny przywiązanie do operacja mikrologiczny jako podstawowy dla teoria naukowy. 
według Sneeda teoria być z siebie powiązać w matryca teoretyczny i stąd też wywodzić się on znaczenie, być to perspektywa holistyczny i makrologiczna. 
dużo na ten temat zobacz. 
K. Jodkowski historyczny tło Sneeda-Stegmüllera niezdaniowy koncepcja teoria, „studia filozoficzny”1981 numer 11, strona. 53-74 oraz tenże podstawowy idea J.D. Sneeda niezdaniowy koncepcja teoria, „studia filozoficzny” 1981 numer 4, strona. 17-31 13 zobacz. 
T.strona. Kuhn poseł 1969, „zagadnienie naukoznawstwo” 1977 tom. 13, strona. 94-115. 14 P. Finke Konstruktiver Funktionalismus, strona. 12 15 ten i inny praca Maturany i Vareli można znaleźć na strona www.enolagaia.com/AT.html. 
zobacz. także H.R. Maturana biologia der Realität, übers. von W.K. Köck, G. Verden-Zöller, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1996. 16 zobacz. 
H.R. Maturana, F. Varela Der Baum der Erkenntnis. 
Die biologischen Wurzeln des menschlichen Erkenntnis, übers. von K. Ludewig, scherzo, Berno 1987. 17 E. von Glasersfeld Radikaler Konstruktivismus. 
Ideen, Ergebnisse, Probleme, übers. von W.K. Köck, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1996. 18 Die erfundene Wirklichkeit. 
wiedzieć wissen wir, wy wir zu wissen glauben? 
Beiträge zum Konstruktivismus, hrsg. von P. Watzlawick, Piper, München 1981. 
książka zostać w całość przetłumaczyć z język angielski, do 2002 rok doczekać się czternaście wydanie. 19 H. von Foerster, B. Pörksen Wahrheit ist die Erfindung eines Lügners. 
Gespräche für Skeptiker, Carl-Auer-Systeme-Verlag, Heidelberg 2008. 20 do ważny, organizacyjny osiągnięcie w ten zakres należeć przekonać wydawnictwo Suhrkamp do wydać klasyczny pozycja z ten nurt. 
dwa z on stać się szybko bestseller. 
zobacz. 
Der Diskurs des Radikalen Konstruktivismus, hrsg. von S.J. Schmidt, Frankfurt/M.1987 oraz Kognition und Gesellschaft. 
Der Diskurs des Radikalen Konstruktivismus 2, hrsg. von S.J. Schmidt, Frankfurt/M. 1992. 21 zobacz. 
Konstruktivistische Ökonomik, hrsg. von G. Rusch, Metropolis Verlag, Marburg 2006. 22 zobacz, strona.J. Schmidt Empirische Literaturwissencchaft (ELW) ein neues Paradigma?, „SPIEL” 1982 no 1, strona. 5-26. 23 ten niebyt miły dla purysta językowy sformułowanie być często powód lapidarny komentarz. 
kiedy w 2006 rok Schmidt odchodzić na emerytura, uczestnik on ostatni seminarium przygotować dla on niewielki książeczka, zbierać on tekst na temat Schmidt i konstruktywizm. 
książeczka nosić tytuł Schmidt Schmidt. 
zobacz. 
Schmidt Schmidt. 
Abschied vom Konstruktivisten, Münster 2001. 
na ostatni strona student umieścić fikcyjny bibliografia książka, który powinien się ukazać. 
wśród on taki tytuł jak rzeczywisty konstrukcja społeczeństwo, konstrukt radykalny konstruktywizm oraz „właściwie zawsze byćbyć realista” Bernhard Pörksen rozmawiać z Siegfriedem J. Schmidt. 24 S.J. Schmidt od tekst do system. 
zarys konstruktywistyczny (empiryczny) model nauka o literatura, przeł. 
P. Wolski, W: konstruktywizm w badanie literacki, strona. 199-219. 25 seria „Konzeptio Empirschen Literaturwissenschaft, obejmować kilkanaście pozycja książkowy, kolejno: strona.J. Schmidt Grundriss der empirischen Literaturwissenschaft 1 (1980), D. Hintzenberg Zum Literaturbegriff in dera Bundesrepublik Deutschland (1980), strona.J. Schmidt Grundriss der empirischen Literaturwissenschaft 2 (1982), P. Finke Konstruktiver Funktionalismus (1982), G. Rusch Das Voraussetzungssystem Georg Trakls (1983), strona.J. Schmidt Empirische Untersuchungen zu Persönlichkeitsvariablen von Literaturproduzenten (1983), nikol Angewandte Literaturwissenschaft (1986), D. Meutsch literatura verstehen (1987), R. Grossmann Musik als Kommunikation (1991), D.H. Schram norma und Normbrechung (1991), strona. winko Wertungen und Werte in Texten (1991), strona. Tötösy de Zepetnek The social dimension of fiction (1993), E. Andriga Wandel der Interpretation (1994), M. Flacke verstehen als Konstruktion (1994), L. Halász demo leser auf dma Spur (1993), Alternative Traditionen, hrsg. von R. Viehoff (1991), H. Alfes literatura und Gefühl (1995), Celsjusza. Lenk Die Erscheinung des Rundfunks (1997). 
wszystek ukazać się w niewielki wydawnictwo Vieweg w Wiesbaden, poza wznowienie pierwszy tom Grundriss der empirischen Literaturwissenschaft w Suhrkampie (Frankfurt/M.) w 1991 rok. 26 kolejny tytuł seria to: Konstruktivismus: Geschichte und Anwendung (1992), Konstruktivismus und Sozialtheorie (1993), Piaget und der Radikaler Konstruktivismus (1994), Konstruktivismus und Ethik (1995), Interne Repräsentationen. 
Neue Konzepte der Hirnforschung (1996), Konstruktivismus in dera Medien- und Kommunikationswissenschaft (1997), Konstruktivismus in psychiatria und psychologia (1999) Universalien und Konstruktivismus (2000). 
ostatni pozycja zostać zredagować przez Peter M. Hejla. 27 w numer 2 z 1985 rok opublikować fragment filozofia przypadek Lem zatytułować Pathologie dera kultura. 
w ten sam numer znaleźć się także artykuł Reinhold Viehoffa Über Stanisław Lem [(Text + Umwelt) x Zufall] / Evulution. 
eine empirische Theorie dera literatura. 
na temat zbieżność filozofia Lem i konstruktywistyczny rozumienie literatura zobacz. 
A. Wasilewski o zwrot kulturowy w teoria literatura Stanisław Lem, W: kultura w nauka o literatura. 
wiedza o literatura z punkt widzenie obserwator IV, redakcja. 
B. Balicki, B. Ryż, E. Szczerbuk, oficyna wydawniczy atut, Wrocław 2010, strona. 279-288. 28 kolejny spotkanie międzynarodowy towarzystwo empiryczny nauka o literatura odbyć się w lipiec 2010 w Utrecht. 
wszelki informacja znaleźć można na strona www.psych.ualberta.ca/IGEL. 29 ukazać się 1957 zeszyt LUMIS, w jeden z on znaleźć się tekst prezentować w ten numer „tekst drugi” Literaturwissenschaft als interdisciplinäres Vorhaben (1991). 30 strona.J. Schmidt Why literature is not enough, or: Literary studies as medium studies, „LUMIS-Schriften” 1990 no 25. 31 w 2001 rok LUMIS zostać przekształcić w instytut badać medium. 
obecnie on dyrektor być Gebhard Rush. 32 zobacz. 
R. Nüse, N. Groeben, B. Freitag, M. Schreier Über die Erfindung/en des Radikalen Konstruktivismus. 
Kritische Gegenargumente aus psychologischer Sicht, DT. 
Studien Verlag, Weinheim 1991. 33 S.J. Schmidt Geschichte & Discourse. 
Abschied vom Konstruktivismus, mit einem Vorwort von M. Sandbothe, Rowohlt Taschenbuch Verlag, Reinbek 2003. 
co ciekawy, angielski wersja ten książka nosić poddtytuł Rewriting Constructivism, który dobrze oddawać on istota. 
nowy publikacja Schmidt bazować konsekwentnie na teoria historia i dyskurs. 
por strona.J. Schmidt Lernen, Wissen, Kompetenz, kultura. 
Vorschläge zur Bestimmung von vier Unbekannten, Carl Auer Verlag, Heidelberg 2005. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
22 
