Elżbieta Winiecka od „pieśń bez słowo” do słowo jako poręczenie byt. 
o dwa utwór sceniczny Bolesław Leśmian 1. 
literaturoznawca rzadko sięgać do twórczość dramatyczny Bolesław Leśmian. 
przed wszystko dlatego, że utwór ten odkryć i opublikować dość późno: trzy z cztery znany dziś tekst trafić do czytelnik bez mały pięćdziesiąt rok po śmierć poeta1. 
przez badacz zazwyczaj czytać być z perspektywa teatrologiczny, widzieć w on śmiały i oryginalny eksperyment artystyczny2-centymetrowy. 
tymczasem zestawienie utwór dramatyczny z tomik poetycki pozwalać dobrze dostrzec ten cecha program estetyczno-filozoficzny poeta, który wynikać z on bliski związek z teatr jako instytucja, a także z on doświadczenie reżyserski i dramatopisarski. 
Leśmian przez krótki czas być dyrektor utworzyć na przełom 1909 i 1910 rok wraz z Kazimierz Wroczyński i Janusz Orliński teatr artystyczny w Warszawa. 
Leśmian działać w on do lipiec 1911 rok. 
potem – z powód obniżyć poziom artystyczny przedsięwzięcie –odejść z zespół. 
być to teatr eksperymentalny, starać się przenieść na polski grunt zdobycz Wielki reforma teatralny, przed wszystko spod znak Edward G. Craiga3. 
Leśmian być reżyser dwa pierwszy wystawić przez teatr artystyczny spektakl4. 
w ten sam czas poeta nawiązać współpraca z czasopismo warszawski: pisywać recenzja i szkic w dodatek do „nowy gazeta” – „literatura i sztuka” oraz w „prawda” i „kurier Warszawski”. 
między 1910 a 1912 rok wypracować swój koncepcja teatr inspirować symbolistyczny dramaturgia Maurice’a Maeterlinck, opublikować kilka artykuł teoretyczny na temat teatr oraz liczny recenzja teatralny. 
na ten okres przypadać wykrystalizować się twórczy światopogląd poeta, dokonywać się pod wpływ doświadczenie teatralny, a także inspiracja rosyjski i francuski symbolizm. 
powstawać bardzo znany artykuł teoretyczny: z rozmyślanie o Bergson („nowy gazeta” 1910), znaczenie pośrednictwo w metafizyka życie zbiorowy oraz rytm jako światopogląd (oba opublikować w „prawda” 1910). 
jako człowiek teatr być więc Leśmian jednocześnie inscenizator, dyrektor, reżyser, a także choreograf (obmyślać również efekt akustyczny) i – co my interesować bardzo – autor sztuka dramatyczny. 
napisać przynajmniej osiem utwór przeznaczyć na scena, z co połowa zaginąć5. 
teatr, oferować wszechstronny środek wyraz artystyczny, wpłynąć zarówno na on pojmować specyfika słowo poetycki, jak i na sposób kształtować w wiersz czasoprzestrzeń, kreacja bohater i typ obrazować: bardzo plastyczny, zmierzać do wizualizacja. 
w cały dorobek autor Łąka obecny być też prastary idea teatr świat oraz szczególny sytuacja wewnętrzny dystans podmiot, który często zajmować pozycja aktor lub widz. 
tak prezentować podmiot wydawać się często konstrukcja oksymoroniczny: on zabieg, mieć na cel powrót do baśniowy, to jest. przedintelektualnego porządek świat oraz bezpośredni obcować z rzeczywistość, wchodzić w konflikt z ujawniać przez on samoświadomość, który nadawać on charakter teatralny. 
ten pozorny sprzeczność w światło Leśmianowskiej koncepcja teatr okazywać się konsekwentny projekt poetycki. 
według poeta teatr to miejsce przeobrażenie, w który za sprawa artystyczny środek dochodzić do zatrzeć granica między scena i widownia, kontemplator i przedmiot kontemplować: gdy na scena zjawiać się Hamlet, w pomroka teatr bić zgodny, jednakowy wzruszenie targać serce tysiąc niewidzialny hamlet. 
teatr stawać się arena cud i przeobrażenie. 
podziać na widz i widowisko nie znaleźć tu swój uzasadnienie. 
istnieć tu raczej dwa widowisko: jeden widzialny – w światło, drugie niewidzialny – w mrok. 
oba składać się na jeden, nierozłączny całość tajemniczy „akcja teatralny”.6 aktor, sam być źródło wysoki wzruszenie i napięcie duchowy, oczarowywać widz, zmuszać on do współgra tak, by wytrącić on z obojętność i krytycyzm; by przeobrazić on w współczuć i współgrający: „grać rola Hamlet znaczyć: być hamlet”7. 
pogląd ten, odnosić się do „idealny teatr, idealny widz i aktor”8, można przełożyć również na sytuacja odbiór dzieło literacki, przy który – według Leśmian – Czytelnik również na chwila wcielać się w literacki postać. 
A „jeśli ten chwila przedłużyć się na miesiąc lub rok cały”, wówczas sztuka stawać się natura9. 
myśleć w kategoria gra sceniczny towarzyszyć Leśmian do koniec życie. 
przypomnieć, że dwa ostatni utwór dramatyczny to napisać pod koniec życie krótki poemat dramatyczny Dziejba leśny (opublikować pośmiertnie w tom pod ten sam tytuł) oraz dramat poetycki zdziczeć obyczaj pośmiertny10. 
oczywiście poeta mieć pełny świadomość całkowity odrębność teatr od inny sztuka i to, że posługiwać się on zupełnie odmienny środek niż literatura. 
jednakże sam ideał sztuka przeobrażać się z spektakl sceniczny w rzeczywistość towarzyszyć poetycki staranie, by słowo oderwać się od swój znakowy funkcja i kreować autonomiczny i niezależny od prawdopodobieństwo życiowy przestrzeń przeżycie artystyczny. 
w 1909 rok Leśmian pisać: słowo pod wpływ codzienny, machinalny użycie stawać się powoli „znak pojęcie, skreślić na papier” i zatracać swój treść pierwotny – kształt, barwa, życie. 
poeta za pomoc niespodziewany zestawienie, akcent, przeobrażenie – przywracać on utracić kształt i barwa, tak iż na nowo budzić uwaga, czarować, zastanawiać, żyć własny życie.11 2. 
z perspektywa ewolucja estetyczny pogląd Leśmian szczególny miejsce zajmować dramat mimiczny. 
być to utwór składać się wyłącznie z wskazówka reżyserski; swoisty libretto baletowy, posiadać jednak wartość wysokoartystycznych dzieło literacki, w pełnia dopracować stylistycznie i kompozycyjnie. 
pierrot i kolombina powstać około 1911 rok, Skrzypek opętany, uznawać za ostateczny wersja pierrot i kolombina, zostać ukończyć prawdopodobnie na przełom rok 1912-191312. 
skrzypek opętany stanowić rozwinięcie13 lub wariant pierwszy pantomima. 
traktować się on zazwyczaj jako ostateczny wersja dramat, dopracować przez Leśmian z myśl o wystawić w teatr14. 
można też czytać oba tekst jako dwa wariacja na ten sam temat15. 
oba zostawać w podtytuł zakwalifikować przez autor jako „baśń mimiczny w trzy przywidzenie”. 
jak dowiadywać się z didaskalia pierrot i kolombina: „rzecz dziać się w ów okres istnieć, gdy słowo nie być, a wszyscy się nawzajem rozumieć”. 
co znaczący, ten sam informacja przybrać w skrzypek opętać nieco inny kształt: „rzecz dziać się w ów intermedium istnieć, gdy słowo nie bywać, a wszyscy się nawzajem rozumieć”. 
przenosić akcja drama w czas teraźniejszy, poeta zmienić całkowicie charakter przedstawienie. 
pierrot i kolombina mieścić się w przestrzeń historyczny, w jakiś pierwotny stadium ewolucja ludzkość, w czas przedjęzykowej komunikacja, gdy słowo po prosty jeszcze nie istnieć. 
umieścić akcja baśń w „intermedium istnieć” sugerować natomiast, że mieć do czynić z jakiś zawsze i wszędzie, że i dziś także możliwy być sytuacja i stan określić miano intermedium istnienie, przerwa w istnieć (sen, marzenie, sztuka), w który powracać bezsłowny sposób komunikacja. 
to sam Leśmian wpisywać swój dzieło w światopogląd symbolistyczny. 
ten bowiem w horyzont symbolizm teatr pełnić funkcja magiczny. 
język gest być nie tylko pierwotny forma artykulacja o dużo duży pojemność semantyczny niż słowo. 
wykorzystać jako materia teatr, stanowić pierwotny, ale też bardzo zbliżony do poezja forma wyraz. 
niewątpliwie odczucie nieadekwatność słowo i rzecz, utrata zaufanie do język, być jeden z ważny doświadczenie modernista. 
Leśmian być jednak zdecydowanie bardzo radykalny i nowoczesny w swój podejście do ten problematyka. 
po pierwszy, być świadomy, że niemoc język dotyczyć nie tylko to, co niewyrażalny (treść nieuchwytny, tajemniczy, odsyłać poza materialny konkret w sfera transcendencja), lecz także relacja słowo jako znak odsyłać do konkretny przedmiot i zjawisko. 
świadomość to, że zwłaszcza słowo milczeć, oderwać od artykulacja, a zatem zapisać, być dla rzeczywistość niczym klosz, szklany trumna: niby pokazywać przedmiot, a jednak oddalać od on, być niewątpliwie jeden z impuls skłaniać poeta – marzyć o powrót do mityczny pierwotny jedność człowiek i świat – do poszukiwanie artystyczny w przestrzeń teatralny. 
szczegółowy objaśnienie perspektywa deprecjonować język jako medium oddalać od rzeczywistość, stanowić źródło nieporozumienie, znaleźć w artykuł pisany przez poeta w ten sam, co drama mimiczny, okres. 
w opublikować w 1910 rok przemian rzeczywistość Leśmian wyłożyć zarówno swój koncepcja rzeczywistość, jak i teoria proces twórczy, który można zrekonstruować na podstawa uwaga czynić na margines rozważanie. 
tutaj użyć po raz pierwszy określenie „pieśń bez słowo”, przez który rozumieć jakiś pierwotny ton pojawiać się w dusza poza zasiąg świadomość. 
ten pierwotny pieśń bez słowo „czekać na przyjść w godzina twórczy słowo niezbędny, ale dla który ten słowo być zawsze coś inny od on sam”16. 
nie pochodzić jednak z dziedzina logika, w który rodzić się słowo, lecz „z inny, nielogiczny dziedzina, gdzie można istnieć bez słowo i gdzie pojęcie istnienie, wyzwolić z więzy gramatyka i składnia, przestawać być logiczny zdanie”, konstytuować twórczy tożsamość, bo „mistrz pozwalać być siebie” i wreszcie pełnić funkcja rewelatorski, bo sam artysta odsłaniać „on własny świat” i „podawać on słowo i rytm odpowiedni, uczyć on to, co żaden doświadczenie nauczyć nie móc”17. 
wydawać się, że aby objaśnić ten pojęcie, niezbędny być odwołać się do filozofia życie, do kategoria antysubstancjalizmu i Bergsonowskiego pojęcie życie jako działanie. 
według Bergson bowiem „wszystko być niejasny w pojęcie stworzenie, jeśli myśleć się o rzecz, który byćby stworzyć, i o rzecz, który tworzyć […] lecz rzecz i stan być tylko pewien widok zdjąć przez nasz umysł z stawać się. 
rzecz nie mieć, być tylko działanie”18. 
a skoro tak, to nie tylko nasz percepcja powstrzymywać dynamizm i energetyzm świat w on chwilowy przejaw, lecz w jeszcze duży stopień wszelki nazwa, jaki przypisywać ten przejaw, być zabieg ryzykowny poznawczo: pozbawiać on bowiem on zmienny natura, fałszować on obraz, stawać się intelektualny konstrukt, tak jak cały rzeczywistość nowoczesny społeczeństwo, który odejść od poznanie intuicyjny na rzecz dominacja intelekt. 
to można więc uzasadnić skłonność Leśmian do pleonastyczny konstrukcja typ: „stodoła się stodoli”, trzeba „żyć tylko to, że się żyć” (Pogoda z tom łąka) , „w szycie nic nie mieć, oprócz szycie, […] 
w życie nic nie mieć, oprócz życie” (Szewczyk z tom łąka). 
w natura nie mieć bowiem rzecz, być tylko działanie. 
również znaleźć określenie dla doświadczenie człowiek pierwotny, twórca, który Leśmian przypisywać miano „pieśń bez słowo”, być zabieg ryzykowny: co być ów pieśń bez słowo? 
napomknąćbyć o on, lecz powściągnąć się od określenie. 
określenie ten – krepa żałobny, który przywdziewać po rzecz umarły i miniony raz na zawsze. 
określenie ten – przejrzysty, szklany trumna, w który spocząć święta, olej namaścić zwłoki. 
człowiek, pojąć jako pieśń bez słowo, unikać nasz określenie. 
wiedzieć on jednakże, i aby stać się realny, musieć wydobyć swój ton, musieć natężyć swój pieśń bez słowo. 
być on on jedyny i wierny rzeczywistość. 
rzeczywistość zaledwo w przecięcie lub w skrócić podobny do ten słowo, który kiedyś mieć się wypełnić, ażeby swój istota przetłumaczyć na język ogólny, międzyludzki. 
być to zawsze tylko przekład, tłomaczyć, nigdy – oryginał, nigdy pierwowzór.19 z powyższy wywód wynikać, że myśleć o język jako o wymiar istnienie równorzędny wobec rzeczywistość, stwarzać swój własny słowny przestrzeń, odsłaniać nowy, ukryć dotąd wymiar rzeczywistość, nie od raz znajdować jednoznaczny potwierdzenie w myślenie Leśmian. 
w wczesny faza twórczość poeta okazywać się dość tradycjonalny w swój pogląd: słowo wcale nie stwarzać rzeczywistość, lecz być wobec on coś wtórny. 
działalność językowy pozostawać kopia, naśladownictwo, tłumaczenie. 
czy zatem drama mimiczny stanowić realizacja ideał sztuka, który funkcjonować poza językowy zapośredniczyć jako ucieleśnienie pieśń bez słowo? 
na etap swój powstanie z pewność tak być. 
pogląd Leśmian jednak się zmieniać, co między inny przejawiać się w odejść od estetyczny wzorzec symbolistyczny i przejść w kierunek myśleć o poezja jako zjawisko równorzędny inny byt. 
poezja być dynamiczny stan świat i tak jak ów byt stanowić przejaw élan vital. 3. 
wrócić zatem do Skrzypek opętany. 
tytułowy bohater, Alaryel, to „skrzypek z bajka dawno zapomnieć” (strona. 174), który sens życie być gra na złoty skrzypka. 
w pierwszy scena siedzieć na tron purpurowy w poza pierrot z obraz Watteau, co wyraźnie sugerować nawiązanie do konwencja dell’arte20. 
malować on, tańczyć, Chryza. 
akcja towarzyszyć muzyka, który „podkreślać i zaznaczać każdy ruch […] odpowiedni dźwięk, akord lub gama”. (strona. 176) w pewien moment Alaryel: chwytać skrzypka, chwytać smyk i pokazywać Chryzie, że nie móc grać… 
coś się w on stać… 
coś zajść… 
coś on spętać i zmroczyć… 
nie móc grać… 
próbować właśnie… 
przytulać skrzypka do ramię i złoty smyk dotykać złoty struna. 
w ten chwila muzyka urywać się nagle, jak na czyjś skinienie. 
w nagły cisza Alaryel bezsilnie opuszczać swój dłoń. 
skrzypka i smyk bezhałaśnie wypadać on z ręka na ziemia. 
w chwila on upadek muzyka brzmieć znowu, początkowy akord opiewać i opłakiwać ten upadek. (strona. 177) wedle koncepcja Leśmian, który móc poznać z on szkic, „opętanie bezśpiewny, beztaneczne”21 to skutek zanik rytmiczny wspólnota, zerwać więź z świat pierwotny. 
od ten moment Alaryel, owładnąć myśleć o wydobyć z instrument „pieśń upragniony” (strona. 177), być robić wszystko, by ponownie zespolić się z tajemnica22. 
on wcielenie stawać się rusałka leśny, ukazywać się Alaryelowi w blask niezwykły światło indygowy (występować jako równorzędny z żywy bohater postać sceniczny), ubrać w baśniowy szata, na który widoczny być złoty nut. 
Alaryel pragnąć zagrać zapisać na zwiewny suknia melodia, lecz rusałka znikać. 
oczarować przez leśny zjawa, wysłanniczka siła infernalny lub niebieski (słowo „opętanie” wskazywaćby raczej na demoniczny charakter pragnienie artysta), Alaryel nie zwracać już uwaga na swój życiowy partnerka Chryzę. 
już wcześnie zresztą, nim poznać rusałka i zakochać się w on, okazywać on obojętność. 
być móc to właśnie obojętność stać się przyczyna kara w postać utrata zdolność do gra być przecież wyraz harmonia i zgoda z rytm natura. 
podobny leitmotiv – utrata wola istnieć – pojawiać się w zdziczeć obyczaj pośmiertny, gdzie bohaterka, pozbawić miłość mąż, pragnąć już tylko istnieć. 
miłość okazywać się siła napędowy nie tylko życie, ale i twórczość. 
zostawać w ten sposób postawić znak równość między życie i tworzyć. 
zazdrosny Chryza przy udział ciemny moc doprowadzać do śmierć rywalka, który jednak raz jeszcze ożywać po to, by skrzypek móc zagrać upragniony melodia. 
ostatecznie jednak i on umierać, gdy tylko pieśń wybrzmiewać. 
wówczas, wraz z koniec drama, obwieścić zostawać „koniec baśń – początek niewiara”. 
kończyć się zatem intermedium istnienie, następować powrót do jawa – ten, w który potrzebny być słowo, by móc się porozumiewać i gdzie zamiast bezpośredniość i zaufanie do gest, pojawiać się niewiara – postawa sceptyczny odejście od pierwotny rytm wszechświat. 
dramat mimiczny można, jak zostać powiedzieć, uznać za realizacja Leśmianowej idea „pieśń bez słowo” – wysoki ideał twórczość, w który słowo nie zasłaniać już to, co autentyczny, bezpośredni i pierwotny. 
poeta wprowadzać do swój wizja teatr pojęcie stylizacja, który rozumieć jako „sztuka pomijać szczegół dla ujawnić całość”23. 
chodzić o to, by odchodzić od realizm przedstawienie, wybierać środki „prosty, szczery i konieczny” – taki jak barwa, linia, kształt, gest – by „nie łudzić, ale wzruszać” i dawać odczucie „nagły zespolić się z tajemnica życie”. 
wszystek środek mieć dać natychmiastowy doświadczenie „całość” za sprawa syntetyczność, plastyczność przekaz i on wyrazistość. 
w ten sposób wydobywać być sens pozasłowny, który słowo nie być w stan sprostać. 
Leśmian uważać, że słowo adekwatnie oddawać sens przedstawienie realistyczny, tymczasem tam, gdzie chodzić o pochwycić tajemnica, znaczenie poszczególny słowo zostawać wzbogacić przez sens pozasłowny zawrzeć w ruch wystylizować, rytmiczny: „nie utożsamiać się on z słowo poszczególny, lecz z całość utwór, wzbogacać słowo treść domyślny, pozasłowny, odsłaniać na scena to, co słowo odsłonić nie potrafić”24. 
także w pozbawić choćby jeden słowo dramat mimiczny połączenie gest, mimika, taniec, światło i muzyka tworzyć niezwykły zrytmizować całość, w który uobecniać się to, co za pomoc słowo wyrazić się nie dawać. 
pantomima nie zastępować komunikacja werbalny, być od on dużo bogaty, łączyć bowiem poddać powtarzalny gest akcja sceniczny z rytm poetycki oraz rytm wszechświat. 
poeta bliski być tu idea Mallarmégo, traktować pantomima jako „pismo ciało”, który przekształcać obrazowanie sceniczny w wizja25. 
Leśmian odwoływać się w ten sposób do symbolistyczny idea bezpośredni ogląd rzecz i pozakodowego porozumienie, a posługiwać się estetyka pozajęzykowy, konstruować sceniczny świat baśniowy nieskończoność za pomoc środek językowy. 
słowo, obecny wyłącznie jako zapis scenariusz, służyć tu budować istnienie pozajęzykowy, pełnić funkcja wehikularną, być przezroczysty jako środek artystyczny wyraz, nieobecny w obręb sceniczny przedstawienie. 
mieć zarazem do czynienie z dzieło metapoetyckim, w który dokonywać się teatralizacja życie i proces twórczy: zjawisko charakterystyczny dla cały twórczość Leśmian, w który poezja pierwiastek dialogiczny, sceniczny, dramaturgiczny, odgrywać niebagatelny rola26. 
zarówno akcja utwór, jak i sam żywioł dyskursywny zostawać ująć w nawias sceniczny gra: przekształcać się w inscenizacja baśń, marzenie, sen lub wizualizacja tęsknota, który, umieścić w wymiar zaświatowy, robić wrażenie ulotny wizja, pozostawiać po siebie odczucie spełnić. 4. 
skrzypek opętany być jednak nie tylko sceniczny wcielić ideał sztuka, być też opowieść o to, że człowiek pragnący ten ideał zrealizować musieć ponieść życiowy klęska. 
z to zaś wiązać się wątek opowieść o dwa rodzaj miłość: cielesny i duchowy jako dwa możliwy inspiracja artysta. 
uosobienie pierwszy być Chryza, a drugi – leśny rusałka. 
sam Leśmian być wyznawca holistyczny koncepcja człowiek: nie oddzielać to, co duchowy, od to, co cielesny. 
co dużo – on zdanie nie mieć inny droga do poznanie, jak tylko poprzez ciało i on bezpośredni kontakt z Świat jak tłumaczyć w szkic o Platon z rok 1910: „bardzo godny pieszczota być ciało – bardzo myśleć roztajemniczyć, bliski «idea wieczny»”27. 
dlatego też Leśmian krytykować Platon za to, że woleć wybrać dusza, odtrącać ciało: „i w ten właśnie wybór, w ten wyłączność tkwić on nieumiar, on opętanie, on ślepota na cały reszta świat, on rozkosz równoczesny z powód apoteoza duch i detronizacja ciało”28. 
skrzypek w on dramat odtrącać miłość żona, oddawać się w władać ciemny siła, zaś osiągnięcie ideał sztuka przypłacać życie. 
dlatego baśń mimiczny ukazywać dramat każdy ludzki egzystencja, w który pragnienie dusza i ciało rozmijać się nieustannie. 
ten wątek powracać potem wielokrotnie w poezja Leśmian, a w sposób bardzo wyrazisty, choć w zmodyfikować wersja, w wiersz rozmowa (Ciało mówić do dusza…) z tom łąka, gdzie mieć do czynić z monolog ciało przemawiać do milczeć dusza. 
ciało zatopić w ekstatyczny obcować z natura chłonąć świat wszystek zmysł, co zbliżać on do ten sfera, który zwyknąć się przypisywać dusza. 
ciało mówić: „ocierać się o słońce, o sen i o Bóg”, reprezentować instynktowny radość życie, żywiołowy élan vital, dionizyjski zmysłowość i intuicyjność działać, uobecniać pierwotny, a zarazem demoniczny bezpośredniość istnieć, stan zmysłowy epistemologia, obywać się bez słowo i intelekt: „jam z ten świat, gdzie w ogień grzech, śpiewać, pląsać”. 
dusza, który – co znaczący – spoglądać na miłosny szał ciało, milczeć i tłumić łza, reprezentować ten sfera jaźń, który pragnąć coś dużo, a co zawsze pozostawać nieuchwytny, poza on zasięg, i być przy to coś niewyrażalny: on Księga_Nehemiasza sais quoi. 
ciało, radośnie cieszyć się życie i chłonąć on piękno wszystek zmysł, mówić: 
nie przeszkadzać ja wiedzieć! 
Milcz, dopóki drzewo szumieć, dopóki pachnieć jałowiec i mięta! 
Milcz! 
nie mówić się prawda, lecz bez słowo się śpiewać. 
kłamać ten, co znać słowo, a nuta nie pamiętać. 
po raz kolejny pojawiać się tu motyw pieśń bez słowo. 
dopóki wybrzmiewać ten pieśń, który być emanacja prawda istnienie, wiedza być coś kwestionować. 
gdy jednak pojawiać się słowo, do głos dochodzić świadomość i poznanie intelektualny, który oferować jedynie wiedza pojęciowy, martwy i odległy od rzeczywistość. 
natomiast „wiedza prawdziwy” to pierwotny instynkt, polegać na zanurzyć się w domena zmysł, to dzikość i pierwotny harmonia z świat, który synonim być muzyka i pieśń. 
ponieważ jednak ludzki egzystencja nie kończyć się na ciało, istnieć również dusza, ludzki życie ukazać zostawać jako nieusuwalny konflikt dwa potężny siła: to, co zmysłowy, związany z cielesność egzystencja i on popęd, i to, co duchowy, sprawiać, że człowiek nigdy nie znajdować spokój, bo coś wyrywać się w on ku nieskończoność. 
słowo, przed który wzdragać się ciało, pozbawić zostawać naturalny melodia, a zatem pierwotny uczestnictwo w kosmiczny rytm, należeć do domena intelektualny refleksja – przeczyć bezpośredniość życie, oddalać od on prawda w strona trzeźwy spekulacja. 
zwracać uwaga dokonać w ten wiersz przez Leśmian przewrotny zabieg. 
ciało, domagać się milczenie zgodny z naturalny stan harmonia, przemawiać, uobecniać się w utwór wyłącznie jako ciało mówić. 
natomiast dusza konsekwentnie milczeć, a o to, że płakać, dowiadywać się z komentarz. 
dziać się tak, jakby w sam struktura wiersz Leśmian chcieć ukazać nierozwiązywalny konflikt: nie wystarczyć żyć, by wiedzieć. 
pozbawić raz na zawsze naturalny więź z kosmos, skazać być na pośrednictwo słowo. 
trudno zatem uznać Leśmian za poeta znajdować się jednoznacznie po strona pierwotność. 
on idea powrót do bezpośredni poznawać, do sytuacja, gdy między „ja” i świat przyroda nie istnieć rozziew, bo istota jeden i drugi być taki sam: antropomorficzny, instynktowny i bezrefleksyjny, być nic inny jak tylko pragnienie, na który ufundować być poetycki świat autor napój cienisty. 
prezentować inscenizacja rozmowa pokazywać, że stan pierwotny złączyć z świat być coś niemożliwy; że człowiek skazać być na cierpienie, ból i łza, a także na zapośredniczyć w język, to bowiem, co sycić ciało, nie zadowalać dusza. 
w późny wiersz, zwłaszcza z tom łąka, taki obraz cierpienie i niezaspokojenie znaleźć można dużo dużo. 
ten konflikt między zmysłowość i transcendencja, między pożądać ciało i pragnienie nieskończoność, inicjować tragizm jednostkowy istnienie, reżyserować na scena ludzki życie jako rodzaj wielki psychomachii. 
podobny konflikt odegrać zostawać w drama mimiczny, gdzie ścierać się sprzeczny dążenie bohater. 
on dramat być dramat eschatologiczny. 
za pośrednictwo magiczny przedmiot, niezwykły zdarzenie, tajemniczy metamorfoza rozgrywać się na pogranicze sen i jawa, zagarniać w obręb scena zarówno to, co zmysłowy, jak i to, co duchowy, wyobrazić i przeczuć, konkretyzować się w postać zjawa, tajemniczy duch, światło i muzyka, w absolutnie autonomiczny czasoprzestrzeń teatr ukazać zostawać metafora życie jako szereg nienasycony pragnienie, który zaspokojenie kończyć się klęska. 
ten tęsknota stanowić siła napędowy egzystencja, a zarazem współtworzyć przestrzeń dzieło sztuka, który choć być niczym więcej niż sen/przywidzenie/intermedium/ istnienie, pozostawać miejsce doskonały konkretyzacja to, co pozamaterialny. 
to właśnie dlatego ten arcysymboliczny dramat stanowić jednocześnie manifestacja antysymbolistycznego nastawienie poeta, który absolut sztuka przeciwstawiać żywioł cielesność i zmysłowość. 
artystka być przecież także Chryza – to malarka, który przegrywać w rywalizacja o ukochany z wcielić tajemnica – sztuka. 
lecz Leśmian nie opowiadać się jednoznacznie po żaden z strona. 
skrzypka określać wszak epitet opętać, a jak pamiętać, „opętanie bezśpiewny” nazywać poeta stan utrata pierwotny łączność z rytm świat. 
opętanie to także, wiedzieć z komentarz Leśmian, stan „nieumiaru”, polegać na apoteoza duch (sztuka, idea), koszt ciało i cały reszta świat. 
„opętanie” móc więc odnosić się zarówno do stan bohater, który tracić swój talent, zostawać spętać przeciętność, jak i do konsekwencja ten zdarzenie, gdy nad bohater przejmować władza demoniczny pragnienie odzyskać twórczy moc. 
pierwszy odnosić się do ucieczka z zaistniały sytuacja, drugie do pogoń za wymarzony cel. 
oba stanowić dwa strona ten sam moneta: dynamiczny i niestabilny stan pragnienie, który być siła napędowy działanie bohater. 
na ten napiąć oksymoroniczny znaczenie słowo budować się akcja utwór, który kończyć się uwolnić z pęto bezśpiewność, odzyskać talent. 
żaden z interpretacja ten finał nie być jednak oczywisty, oba pozostawać z siebie w nierozstrzygalny konflikt, obrazować konflikt dążenie twórca i człowiek. 
Leśmian demistyfikować pozytywnie wartościować przez symbolista modernistyczny model artysta, który poprzez sztuka dążyć do samozatrata. 
poeta doskonale opanować środek symbolizm, jeśli zatem obalać on idealistyczny mit, czynić to on własny sposób, w sposób w wysoki stopień oryginalny. 
jednocześnie zaś inicjować swój dramat wszystek problem, który być on zajmować w późny twórczość. 5. 
o ewolucja pogląd poeta dobitnie być móc świadczyć utwór opublikować za on życie. 
dramat zdziczeć obyczaj pośmiertny powstać w rok 30., ale trafić do ręka czytelnik niedawno, rzucać nowy światło na twórczość autor. 
cecha charakterystyczny ten dramat być to, że akcja sceniczny zostawać częściowo ująć w cudzysłów powtórzenie zdarzenie, który bohater, już po swój śmierć, raz jeszcze odgrywać. 
akcja mieć miejsce na cmentarz, gdzie z mogiła wyłaniać się trzy cień zmarły: Sobstyl, on żona Krzemina oraz Marcjanna – on kochanka i zarazem rywalka Krzeminy. 
pierwszy scena z on udział zostawać poprzedzić komentarz w didaskalia: „nie tylko być siebie, lecz musieć nadto grać jeszcze rola siebie sam, aby zadośćuczynić zagrozić wymoga niepewne on jaźń tragizm i stwierdzić w ten sposób tożsamość cierpienie i ból przeobrazić na «dramat dla nikt»”29. 
powtórzenie zdarzenie mieć więc ugruntować nieoczywisty bez poręczenie przez sceniczny sztuka tragizm ten fakt, który mieć miejsce wcześnie, za życie postać. 
wątpliwość dotyczyć sposób istnieć świat przedstawić przenosić się na poziom metapoetycki, stawać się nie tylko kwestia on konstrukcja, lecz także sam ontologia sztuka (literatura). 
mieć tutaj do czynić z sytuacja przeciwny do wczesny, gdy Leśmian poszukiwać w teatr środek, by przekazać prawda doświadczenie. 
ćwierć wiek późno sztuka sceniczny stawać się jawny przestrzeń teatr odgrywać nie w teatr, lecz w wymiar pośmiertny istnieć postać. 
postać ten częściowo opowiadać siebie zdarzenie z swój udział, to znów wcielać się w rola sam siebie i odgrywać scena zdrada i morderstwo. 
czynić to jednak w konwencja teatralny. 
Krzemina, pisać list pożegnalny, tylko udawać: kreślić słowo patyk na liść. 
a w scena zabójstwo funkcja narzędzie zbrodnia pełnić liściasty gałązka. 
użyty środek nie tylko nie maskować swój zapośredniczającej funkcja, lecz przeciwnie – teatralny, odtwórczy wymiar miłosny tragedia zostawać wysunąć na plan pierwszy, a problem gra stawać się dla sceniczny postać równie ważny, jak przebieg odgrywać przez on zdarzenie. 
to cecha zbliżać Leśmian do Gombrowicz i Witkacy. 
o ile jednak u wskazać twórca forma być to, co zniekształcać postać, co czynić on wytwór użyć konwencja, u Leśmian dziać się odwrotnie: grać bohater mieć ugruntować on prawdziwość. 
a przed wszystko – stanowić podwoić, jeden z konstytutywny dla twórczość Leśmian chwyt, za pomoc który bohater, spoglądać w lustro, szukać swój odbicie, utwierdzać się sam w swój ulotny i niepewny byt. 
mieć tu zatem do czynić z teatr w teatr, lecz w odróżnić od inny wpisywać się w ten tradycja sztuka, duch odgrywać swój „dramat dla nikt”. 
nie mieć widownia, przed który występować, inscenizować po śmierć swój życie dla sam siebie, po to, by – jak za chwila pokazać – sprawdzić siła i wiarygodność uczucie, który doprowadzić do tragedia: 
Bóg! 
mieć dzisiaj dusić siebie niedokrewny – bo my dzisiaj nie taki, my inny na pewno. 
a dziś siebie musieć dzień dzisiejszy przeżyć. 
lecz jak?... 
jutro być móc w to uwierzyć… – (strona. 40) odgrywać przez on sztuka to zatem rodzaj Lacanowskiego zwierciadło, w który podmiot widzieć siebie i rozpoznawać własny postać jako „ja”. 
taki lustr być u Leśmian rozmaity byt, który przyczyniać się do integracja jednostkowy tożsamość. 
w zdziczeć obyczaj pośmiertny ten rola ten odgrywać również słowo, który trwałość przeciwstawić zostawać zmienność istnieć. 
to za sprawa język Krzemina – który być ofiara morderstwo, w pewien sens popełniać samobójstwo, gdyż współuczestniczyć w zabójstwo kochanek mąż popychać ręka trzymać nóż rywalka – pozostawać zespolić na zawsze z swój samobójczy/zabójczy śmierć: ty się już nie powtórzyć w rozwiać istnienie, a on [śmierć] wciąż się w twój powtarzać imię. (strona. 18) w ten sposób ujawniać się niezwykły rola słowo, potrzebny do to, by utrwalić świat. 
Krzemina mówić: 
więc powtórzyć ciało nasz roztrwonić dziać – może się wspomnienie wieczność rozednieć – wieczność drobny – stąd dotąd – od brama do wzgórek – udać się rok miniony dosłowny powtórka! – byle tylko aż do cny rozegrać niedola – słowo Cień nie zabraknąć! 
znać swój rola! (strona. 18-!9) słowo być bowiem trwały od istnienie. 
cudowny moc słowo, w który nie tylko trwać pamięć o miniony zdarzenie, lecz drzemać także performatywny, stwórczy siła, zostawać wyrazić wprost w monolog Krzeminy, który spoglądać wokół siebie, mówić: i nie mieć tu na świat to, co być mieć. 
ani ciało utrwalić, jak to słowo: ciało, ani drzewo zielenić, tak jak drzewo zdać się, ani ptak, ująć ściśle w kształt ptasi – ani rzeka, co na zawsze być dla siebie rzeka – ani daleko, zbyt pewny, że tak tkwić daleko – i pies nie mieć – pies nawet, co w mrok psi buda mócby w siebie byt własny śnić za własny trud. 
trzeba ten wszystko sycić wciąż, jak ogień święty – bo zgasnąć, lada wicher bez żal zdmuchnąć. 
trzeba drzewo dopomóc poręka spojrzenie, aby móc być drzewo – bez trwoga, bez zwątpienie. 
śmierć trzeba dopomóc – śpiew i żałoba – i wszyscy konać, co pragnąć być siebie i ginąć nie tak marnie, jak wszelki proch ginąć, lecz inaczej – osobno – wyłącznie jedynie. 
i pies trzeba dopomóc. 
a cóż ja dopiero! 
Tyś właśnie swój miłość kłamliwy lub szczery stwierdzić mój ciało czar, co się rozrzewniać, Gdyś on pocałunek w to, co być, upewniać. 
a dzisiaj ja – pieszczota twój nie stwierdzić – zmalećbyć – żaden szept ja już dziś nie przekonać! 
już nie wiedzieć nic o siebie z to com wiedzieć – i skończyćbyć się nagle – taki [strasznie mały!] 
Bóg my utkać z kruchy na wiatr marliwa! 
suchy łza – las ciemność, a pierś już nieżywy – podmuch nikły kurzawa nad zdeptać krzew… 
chwila – i wiedzieć świat cały! 
chwila – i znów nie wiedzieć. (strona. 28-29) 
w dramat ten dobitnie ujawniać się cechować poetycki wyobraźnia Leśmian ulotność świat. 
byt, jak u Bergson, nie mieć stały granica, nie być trwały konkret. 
według filozof jednak sam wola życie wystarczyć, by świat istnieć, by życie wciąż trwać w zmienny forma. 
świat z dramat Leśmian jednak ten siła już nie wystarczać, gdyż być on świat istnieć na fundament inny niż zasada zachowanie życie. 
skoro nie sposób zachować to, co już raz zostać utracić – życie, co móc ocalić bohater? 
Leśmian odpowiadać jasno: słowo i przedstawienie. 
dlatego bohater opowiadać siebie swój historia, dlatego powtarzać gest, który wykonywać: by jeszcze raz on zobaczyć, usłyszeć, by dobitnie zaistnieć i to sam wzmocnić to, co bez słowo zapadać się w nicość. 
historia nieszczęśliwy miłość kończyć się jednak w moment śmierć Krzeminy. 
nie wyjaśniać się, dlaczego nie żyć pozostały bohater tragedia. 
z usta Marcjanna padać słowo, który jeszcze mocno podcinać realny charakter opowiedzieć zdarzenie, eksponować on oniryczny, czy wręcz fikcyjny status: lecz tu – koniec powieść. 
reszta to sumienie ten, co powieść przerwać, by wszcząć dochodzenie. 
nikt nie wiedzieć, gdzie i kiedy, i w który sen skonać? 
ty pierwszy… ja po ty – niechcący spóźniony. (strona. 48) nie tylko zatem istnieć odegrać przez trzy cień świat uzależnić być od on własny wola powtórzenie. 
także wiarygodność przedśmiertny istnienie bohater dramat zostawać poddać w wątpliwość: okazywać się wytwór czyjś sen. 
albo zmyślenie, po prosty. 
w dramat ten znać wyraźny inspiracja schopenhauerowski koncepcja świat jako wola i przedstawienie. 
to dopiero w przedstawienie świat konstytuować się w swój postać. 
to podmiot stwarzać przedmiotowy przedstawienie ślepy wola. 
poza ten relacja świat być nic dużo jak ukierunkować na zachować życie woleć przejawiać się w wszystek istnienie. 
a właśnie uzależnić istnienie byt od spojrzenie poeta być jeden z istotny cecha poezja autor napój cienisty. 
spojrzenie utrwalać świat, upewniać on w własny granica, chociaż ów niestałość wrażenie, zmienność odczuć i sposób patrzeć, uzależnić za każdy raz od jednorazowy i niepowtarzalny perspektywa, sprawiać, że ten świat, jawić się w wiele odsłona, stawać się za każdy raz inny. 
dziać się tak zarówno dlatego, że być on coś płynny i dynamiczny, być w nieustanny ruch, jak i dlatego, że ten, kto nań patrzeć, ulegać złudzenie, marzenie i sen. 
język okazywać się środek dwuznaczny: zarazem przydatny, jak i szkodliwy. 
być nie tylko medium kopiować rzeczywistość, odbierać on siła autentyzm i bezpośredniość oryginał, lecz także sposób na to, by ów świat ocalić, utrwalać on – choćby w bardzo niezdarny i niedoskonały sposób. 
po to, by jakiś konkret, osoba lub rzecz, zaistniały w pełnia, potrzebny być on jednostkowy uwaga, utwierdzać byt w on tożsamość. 
brak zaufanie do własny świadomość, który chwiejność i zmienność bohater bezustannie doświadczać, kazać on szukać świadek swój istnienie. 
jeśli cudzy spojrzenie utrwać ktoś w on bycie, jeśli potwierdzić on istnieć – pozwolić on być siebie: to znaczyć byt odrębny, jednostkowy i niepowtarzalny. 
człowiek być byt taki sam, jak każdy element świat: tak samo ulotny, nietrwały i czuć tak samo. 
Krzemina mówić: „wystarczyć ja źdźbło świat […] wpatrzyć w nieskończoność róż. / a być nieskończoność” (strona. 29). 
w chwila jednak, gdy zabraknąć ten uważność spojrzenie, świat – niknąć. 
nie pozostawać w on nawet wola życie, bo sens istnieć świat zawierać się w istnienie dla drugi. 
ten wyraźnie etyczny ton kazać zwrócić my uwaga na egzystencjalny wymiar dramat. 
to nie spojrzenie, nie słowo stwarzać byt. 
to sam uważność, nastawienie na drugi byt, szczery pragnienie drugi sprawiać, że ten ktoś czuć się chcieć i ważny, upewniać się ten sam swój istnienie. 
zwrócić uwaga na słowo Krzeminy: „pieszczota twój nie stwierdzić – / zmalećbyć – żaden szept ja już dziś nie przekonać!” (strona. 29). 
bohaterka pragnąć czuć, że być naprawdę pożądany – dopiero wtedy czuć się ten jedyna. 
lecz tak samo trzeba „wszystko sycić wciąż, jak ogień święty – / bo zgasnąć, lada wicher bez żal zdmuchnąć” (strona. 28). 
stąd tak bardzo wyraźnie obecny być w poezja Leśmian koncepcja podwójność: odbicie, przeglądać się w zwierciadło. 
szukać cudzy spojrzenie być szukać potwierdzenie własny istnieć, szukać tożsamość. 
byt nie zobaczyć, nie podwoić spojrzenie, ginąć „marnie, jak wszelki proch”. 
spojrzenie obdarzać pojedynczość, utwierdzać byt w on istnieć. 
lecz ten trwałość być tylko odrobina mocny od nicość, bo wszystko, co znikać z zasiąg czyjś uważność, ulatniać się niby mgła, rozmywać i upłynniać. 
ten płynność, dynamizm i antysubstancjalizm być fundamentalny cecha nowoczesny myślenie Leśmian. 
lecz poeta płynność ten, uznawać za coś pozytywny, ocalać jednostkowość, przeciwstawiać stałość społeczny struktura, hierarchia i norma. 
tam, gdzie o to, kto być człowiek, decydować narzucić on z góra porządek, nie mieć miejsce na wolność. 
tymczasem Leśmian – ostentacyjnie pomijać to, co stanowić produkt społeczny norma, historia, idea i religia – ocalać wolny wola i dawać szansa jednostkowość, by zaistnieć choćby przez chwila. 
zestawienie dwa, przedzielić dwudziestopięcioletni okres utwór Bolesław Leśmian prowadzić do konkluzja, że warto czytać on dzieło w porządek diachroniczny, śledzić, jak zmieniać się i utrwalać system on filozoficzny i estetyczny przekonanie30. 
zwracać bowiem uwaga ewolucja on pogląd: od wczesny, pisać pod wpływ Zenon Przesmycki i poeta krąg „chimera” utwór, przez omówić tutaj, w pełnia oryginalny dramat mimiczny, w który autor rezygnować z obecność słowo jako medium oddalać od ideał pierwotny bezpośredniość istnienie oraz daleko – przez poezja, w który poetycki podmiot śpiewać, opowiadać, a także pisać baśń, stwarzać w słowo nowy postać świat31, aż do dramat poetycki zdziczeć obyczaj pośmiertny, w który świat istnieć tylko i wyłącznie dzięki to, że zostać powtórzyć w opowieść. 
ostatni, wydać za życie poeta utwór stanowić swoisty synteza nowoczesny pogląd Bolesław Leśmian, pokazywać płynny, uzależnić od interpretacja charakter rzeczywistość oraz podmiotowość jako kategoria wytwarzać w proces znaczeniotwórczy praktyka. 1 B. Leśmian Skrzypek opętany, opracowanie. i wstęp. 
R.H. Stone, PIW, Warszawa 1985. 
cytat lokalizować w tekst. 2 mieć tu na myśl przed wszystko artykuł poświęcony twórczość dramatyczny poeta w publikacja zbiorowy: poetyka Leśmian. 
Leśmian i inny, redakcja. 
E. Czaplejewicz, W. sadowski, wydział polonistyka UW, Warszawa 2002 oraz twórczość Bolesław Leśmian. 
studia i szkic, redakcja. 
T. Cieślak, B. Stelmaszczyk, Univeristas, Kraków 2000. 3 najwięcej uwaga koncepcja teatralny Leśmian i on rola w reforma teatr polski poświęcić Dobrochna Ratajczak w książka teatr artystyczny Bolesław Leśmian. 
z problem przełom teatralny w Polska (1893-1913), zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1979. 
badaczka nie uwzględnić jednak nieznany jeszcze wówczas tekst dramatyczny: pierrot i kolombina, skrzypek opętany oraz zdziczeć obyczaj pośmiertny. 4 żart, satyra, ironia i głęboki znaczenie Christian Dietrich Grabbego oraz Scapin-Matacz Molier (tak brzmieć tytuł sztuka znać bardzo jako szelmostwo Skapena). 5 wiadomo o istnieć rosyjskojęzyczny dramat Wasilij Busłajew, przesłać w 1907 rok Walery Briusowowi. 
negatywny opinia wystawić on Maksym Gorki. 
do druk nie dojść, a sztuka zaginąć. 
ponadto na pewno postać jeszcze: sztuka mimiczny pieśń nad pieśń, farsa Bajka o złoty grzebyk oraz dramat satyr i nimfa. 
ten ostatni określać też jako ballada proza. 
(porównaj.: Leśmian, Leśmian… 
wspomnienie o Bolesław Leśmian, opracowanie. 
A.W. Kulik, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2008, strona. 242). 6 B. Leśmian tajemnica widz i widowisko, W: tenże szkic literacki, opracowanie. i wstęp. 
J. Trznadel, PIW, Warszawa 1959, strona. 142. 7 tamże, strona. 145. 8 tamże, strona. 142. 9 porucznik.: tamże. 10 po raz pierwszy opublikować w rok 1994, a w wydanie książkowy cztery rok późno: B. Leśmian zdziczeć obyczaj pośmiertny, wstęp i opracowanie. 
J. Trznadel, Arcana, Kraków 1998. 11 B. Leśmian „w mrok złoty pałac”, W: tenże szkic literacki, strona. 148. 12 pierwodruk w „dialog” 1984 numer 1. 13 rok.H. Stone wstęp, do: B. Leśmian Skrzypek opętany. 14 o wystawić Skrzypek opętać poeta bezskutecznie starać się pod koniec życie, nie mieć natomiast wzmianka, by zabiegać o podobny zainteresować teatr wczesny dramat. 
balet Skrzypek opętać wystawić w polski teatr taniec w kwiecień 1991 rok w Poznań Ewa Wycichowska w własny choreografia, z muzyka Maciej Małecki. 
być to prawdopodobnie pierwszy inscenizacja ten dramat na deska publiczny teatr. 15 por. 
K. Fazan Leśmianowskie epifania sceniczny. 
o baśń mimiczny, W: twórczość Bolesław Leśmian. 16 B. Leśmian przemiana rzeczywistość, W: utwór rozproszyć, opracowanie. 
J. trznadel, PIW, Warszawa 1962, strona. 184. 17 tamże. 18 H. Bergson pamięć i życie, wyb. 
G. Deleuze, przeł. 
A. Szczepańska W: tenże wybór tekst, de Agostini, Warszawa 2001, strona. 135. 19 B. Leśmian przemiana rzeczywistość, W: tenże utwór rozproszyć, strona. 184. 20 o geneza bohater drama Leśmian pisać R.H. Stone geneza pierrot. 21 B. Leśmian szkic literacki, strona. 84. 22 porucznik.: „każdy poeta grać na jakiś instrument mimiczny. […] 
pod wpływ ten symbol poeta mimo wola lub świadomie przybierać pewien postawa mimiczny. […] 
wielki poeta mieć własny postawa – własny instrument mimiczny” (tamże, strona. 89-1990). 23 B. Leśmian o sztuka teatralny, w: szkic literacki, strona. 181. 24 tamże, strona. 184. 25 bardzo interesująco i wnikliwie o symbolistyczny i epifanijnym aspekt drama mimiczny Leśmian pisać K. Fazan Leśmianowskie epifania sceniczny, strona. 305-326. 26 pisać o to E. Czaplejewicz adresat w poezja Leśmian, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1973. 27 B. Leśmian miłość platoński, W: tenże szkic literacki, strona. 428. 28 tamże, strona. 428. 
29 B. Leśmian zdziczeć obyczaj pośmiertny. 
cytat lokalizować w tekst. 30 gorący zwolennik taki właśnie metoda czytać ten poezja być Piotr Łopuszański. 
w dzieło Leśmian wyróżnić on cztery etap: symbolistyczno-impresjonistyczny, parnasistowski, witalistyczny oraz egzystencjalistyczny. 
porucznik. 
P. Łopuszański „iść, z prawda u warga i u powieka…” 
próba nowy spojrzenie na twórczość Bolesław Leśmian, „tekst drugi” 2002 numer 6. 31 o koncepcja dzieło sztuka jako miejsce wydarzać się prawda i tworzyć/odkrywać słowny „wygląd” rzecz pisać Ryszard Nycz w artykuł: „słowo… świat wyglądać”. 
Bolesława Leśmian poezja nowoczesny, W: tenże literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
