Andrzej Skrendo szczególny rodzaj nieprzekładalność. 
o pewien kłopot z zakres teoria przekład z nieustanny odwołanie do hermeneutyka 
1. 
jaki to kłopot? 
on część być fakt, że trudno on nazwać. 
trudność ten sygnalizować już sam – zapewne nazbyt obszerny, a jednocześnie jakby nieuchronnie enigmatyczny – tytuł mój tekst. 
w co rzecz? 
za cena pewny, być móc równie nieuchronny paradoks, mócbybyć powiedzieć, że chodzić o przekład z język a na język A, powiedzieć – z niemiecki na niemiecki. 
wydawać by się móc, że taki przekład być po prosty niepotrzebny, jednak w pewien szczególny okoliczność okazywać się konieczny – a zarazem niemożliwy. 
nie chodzić ja tu o przekład – by użyć termin Jacobson – intralingwistyczny ani (chyba) o interlingwistyczny czy intersemiotyczny1 (więc o jaki? – to właśnie próbować ustalić). 
chodzić o sytuacja, w który pewien fragment tekst zostawać zapożyczyć z inny język, a potem zwrócić za pomoc przekład. 
nie być zresztą pewny, czy można tu mówić o „zwrócić”, bo choć zwracać się to sam, to nie być to już to sam… 
spróbować zatem raz jeszcze – chodzić o powtórzyć oryginalny fragment tekst z język A w tekst zapisać w język B, a potem powtórzyć ów fragment, bez żaden zmiana, w przekład dany tekst z język B na język A. mieć seria powtórzenie, a nie pożyczka i zwrot. 
taki fragment „zwrócić” oryginał po „przejście przez obcy język” nie być już cytat, ale jakiś, nie umieć znaleźć inny słowo, cytat-niecytatem. 
co być ów cytat-niecytat? – oto mój pytanie. 
sens ten pytanie można objaśnić inaczej – w forma wyznanie. 
pisać (nie raz) o twórczość Tadeusz Różewicz, skwapliwie pomijaćbyć, nie liczyć jeden przypis2, problem cytat obcojęzyczny w on wiersz (przed wszystko cytat niemiecki, bo ten być najwięcej). 
czas to naprawić. 
od raz jednak musieć poczynić kilka zastrzeżenie. 
po pierwszy, rozpatrywać ten pytanie nie jako znawca teoria przekład (bo on nie być), ale jako badacz poezja, który ani w praca z zakres teoria przekład, ani w literatura poświęcić Różewicz nie znaleźć dobry odpowiedź my pytanie dotyczyć funkcja taki cytat-niecytatu. 
badacz, który ponadto – powiedzieć od raz, bo to istotny – zdumiony być odpowiedź, jaki dawać praktyka translatorski (nie tylko dlatego, że być on niejasny). 
po drugi, musieć od raz uprzedzić, że nie zdołać podać tu jakiś typologia funkcja cytat, przedstawić sposób przytaczać, opisać struktura tekst zawierać cytat. 
interesować ja jedynie problem hermeneutyczny, problem interpretator oryginał i przekład. 
stawiać pytanie o semantyczny napięcie między cytat a „reszta” tekst oraz pytanie o to, co dziać z taki (zawierać cytat) całość w przekład – jak on znaczyć jako całość i jak w on obrąb znaczyć ów fragment, który w oryginał można być nazywać cytat, a który teraz dobry nazwa nie mieć? 
po trzeci, chodzić zatem o to, jak w przekład, w który zawrzeć być fragment być w oryginał cytat obcojęzyczny, krążyć sens? 
i co ten krążenie różnić się od krążyć sens w przekład tekst zawierać w oryginał cytat obcojęzyczny? 
cały czas mówić o cytat z język przekład, niezależnie od to – choć z uwzględnić ten różnica – czy cytat występować w oryginał (często po niemiecki), czy nie (czyli w przekład na polski), oraz z uwzględnić różnica, jaki wnosić technika graficzny zaznaczać przytoczyć (wydawać się bowiem, że technika ten modulować status cytat – na przykład, kursywa i cudzysłów, zwłaszcza kiedy występować w ten sam tekst oryginał lub przekład)? 
przy co – dodać jeszcze i to – pytanie ten stawiać niezależnie od fakt, czy istnieć poetyka dzieło być przekład, i odpowiedź na pytanie, na ile być on odmienny od poetyka dzieło oryginalny. 
nie rozstrzygnąć tu to, ale być przecież istotny, czy relacja cytat obcojęzyczny – reszta tekst opisywać w ramy jeden, wspólny dla przekład i oryginał, poetyka, czy w ramy dwa różny poetyka (czyli – inny słowo – czy być to jeden relacja, czy dwa odrębny relacja). 
w ten miejsce kończyć część wstępny, przypominać, że wszystek ten pytanie stawiać w jeden tylko perspektywa, ale za to szeroki – w perspektywa hermeneutyczny. 2. 
„mówić o powiązanie nasz translatologii z teoria badanie literacki, trzeba odnotować stosunkowo niewielki wpływ hermeneutyka” – stwierdzać Anna Legeżyńska w artykuł przekład: pewnik, spór i pytanie translatologii3. 
warto zatem zastanowić się krótko nad to, jak zmieniać się teoria przekład pod wpływ hermeneutyka4. 
zacząć od to, że związek ten dwa dziedzina być bardzo ścisły. 
wolno chyba powiedzieć, że zawierać się on w siebie nawzajem: hermeneutyka zawierać w siebie pewny „teoria” przekład, zaś każdy przekład być wydarzenie hermeneutyczny. 
nie wiadomo więc, co być metafora co: przekład metafora hermeneutyka czy na odwrót5. 
z jeden strona – jak powiadać Riceour, komentować Steiner – rozumieć to tyle, co przekładać6. 
rozumieć zaś – jak wiedzieć od Heidegger – być sposób być Dasein, nie zaś jeden z metoda badawczy postępowanie. 
oznaczać to, że na grunt hermeneutyka dochodzić do rozszerzyć pojęcie przekład. 
z drugi strona można powiedzieć na odwrót: to nie hermeneutyka zawierać w siebie „teoria” przekład, lecz przekład (relacja między on a oryginał) zawierać cały kosmos istnieć i możliwy hermeneutyka. 
hermeneutyka mało lub bardzo radykalny – albo kłaść nacisk na dystans między oryginał a przekład, albo na on bliskość. 
mówić o hermeneutyczny teoria przekład, słowo „teoria” wziąćbyć powyżej (i brać ponownie) w cudzysłów. 
nie być bowiem jasny, czy na grunt hermeneutyka móc istnieć teoria przekład, czy być do coś potrzebny i czy hermeneutyczny koncepcja przekład można nazywać teoria. 
jeśli zgodzić się, że w tytuł opus magnum Gadamera nie chodzić bynajmniej o przeciwstawić prawda i metoda, lecz jedynie o odrzucić uniwersalistyczny roszczenie ten drugi, to powiedzieć, że teoria nie tyle zostawać wykluczyć, ile uznać za rodzaj partykularyzacja poprzedzać on doświadczenie hermeneutyczny. 
przedmiot namysł hermeneutyka nie być zatem sam teoria (on struktura), lecz relacja, w jaki pozostawać on z doświadczenie. 
jaki to relacja? 
Gadamer nazywać on grecki słowo atopon, który oznaczać „to, co osobliwy i dawać się nigdzie umieścić w zwyczajny struktura antycypacja doświadczenie”7. 
jeśli uznać, że jeden z taki struktura być teoria przekład, to stwierdzić, że być on tyleż potrzebny, ile zbędny; że być swój rodzaj rusztowanie, który wprawdzie pomagać opisać przekład, ale zarazem być przez przekład – który należałoby siebie wyobrażać raczej jako wydarzenie niż wytwór – niszczyć8. 
na grunt strukturalistyczno-semiotyczny badanie nad przekład (i w polski teoria przekład) pojęcie kluczowy być ekwiwalencja. 
na grunt hermeneutyka – nie. 
i to niezależnie od to, jak ten ekwiwalencja pojąć. 
„istnieć nie tyle stopień przekładalność z język na język, ile stopień nieprzekładalność” – powiadać Gadamer9. 
perspektywa zostawać odwrócić. 
nie mechanizm reprodukcja i wytwarzać podobieństwo między oryginał a przekład, lecz nieuchronność różnica stawać się temat hermeneutyczny. 
w uogólnić ujęcie Horizontverschmelzung, stapiać się czy też fuzja horyzont, oznaczać to, że do stopić nigdy nie dochodzić i że inność nigdy nie zostać wchłonąć i oswoić. 
zgadzać się w ten kwestia z ten, który twierdzić, że Gadamer iść za Hegel tylko do pewien moment – i ostatecznie wizja całkowity pojednanie przeciwstawiać Heideggerowską faktyczność10. 
w hermeneutyka zmieniać się ponadto rozumieć podanie o wieża Babel. 
Steiner z przekąs mówić o poszukiwać jakiś Ura-Sprache w język matematyka lub chiński ideogram11. 
z dystans odnosić się do teza, że „sam potrzeba przekład być jakby piętno kainowy, świadek banicja człowiek z harmonia mundi”12. 
zachwycać on za to i zastanawiać zdumiewający mnogość język. 
z kolej Gadamer w prawda i metoda zauważać: 
gdy mit mówić o prajęzyk i pomieszanie język, to taki antyczny ujęcie odzwierciedlać w zręczny sposób faktyczny zagadka, jaki dla rozum stanowić wielość język, ale potraktować dosłowniexxx ów przekaz mityczny stawiać sprawa na głowa, gdy mówić o pierwotny jedność człowiek używać pierwotny język, który wskutek pomieszanie ulec rozbić.13 
na głowa, gdyż dystans, obcość i wielość język nie być po prosty przeszkoda w porozumienie i rozumienie, lecz warunek rozumienie i porozumienie. 
„nie istnieć pierwszy słowo. 
mówić o pierwszy słowo być sam w siebie sprzeczny”14. 
kiedy już wiedzieć (w ogólny zarys), jak mieć się do siebie teoria przekład i hermeneutyka, warto wrócić do pytać o miejsce hermeneutyka w polski tradycja badanie nad przekład artystyczny. 
spróbować pokazać, że hermeneutyka w jakiś ukryć sposób jednak w on istnieć, niespodziewanie się zjawiać lub też nie dawać usunąć. 
posłużyć się klasyczny tekst Edward Balcerzana poetyka przekład artystyczny. 
w tekst ten hermeneutyka pojawiać się jako swój rodzaj pokusa, który autor skrupulatnie (i nieskutecznie) odsuwać. 
przyznawać się do on tylko po to, aby tym skutecznie się on wyprzeć. 
powiadać, że „w hierarchia powinność sztuka przekład istotny być on cel hermeneutyczny”15, ale rola hermeneuty sprowadzać do rola – zapożyczać określenie od Tomasz Burek – „rozjaśniacz znaczenie”. 
niewiele to mieć wspólny z hermeneutyka w znaczenie „metodologiczny” – jak zauważyć słusznie Legeżyńska16. 
chciećbybyć jednak wziąć Balcerzana za słowo. 
w pewien moment w poetyka przekład artystyczny czytać 
tłumaczenie właściwy usiłować oddać sprawiedliwość autor oryginał, mówić on głos. 
tłumacz zadowalać się tu niejako rola rozumny stacja przekaźnikowy. 
interpretacja natomiast czynić główny podmiot wypowiadawczym tłumacz. 
odróżnienie ten ilustrować Balcerzan przykład. 
przykład interpretacja być postępowanie Iwaszkiewicz, który komentować swój przekład Neruda, wyjaśniać, że wyrażenie „motylić muza” musieć przełożyć na wyrazić „błękitny motylić muza”, wydobywać nieczytelny dla polski odbiorca implikacja zawrzeć w oryginał. 
przykład na przekład właściwy być para słowo łoszadź-koń. 
komentator tekst Balcerzana zwykle podkreślać silny status sformułować wysoko odróżnienie. 
co być trochę dziwnie, ponieważ sam Balcerzan – w sposób mało lub bardzo jawny i na kilka sposób – ustanowić on, sam on zacierać. 
bardzo ja się to podobać – i pójść ten trop17. 
zatem – Balcerzan zauważać, że oba typ „krzyżować się z siebie”18 i rzadko występować w stan czysty. 
ja powiedziećbybyć – nigdy. 
pokazywać to przykład. 
pierwszy, ten z motyl, to raczej tłumaczenie właściwy, a nie interpretacja. 
wydobycie na jaw semantyczny implikacja uznać wręcz można za modelowy wypełnienie rola „rozumny stacja przekaźnikowy”. 
i na odwrót – łatwo siebie wyobrazić przekład (z rosyjski) zawierać słowo „koń” wymagać dookreślić, który wcale nie być implikować (na zasada metonimia, a więc encyklopedia), lecz raczej narzucać ten słowo przez cały sieć potencjalny (i potencjalnie metaforyczny) relacja, w jaki pozostawać on w język oryginał. 
to nie wszystko. 
Balcerzan podkreślać ponadto, że w przekład artystyczny nie chodzić o zachowanie plan treść przy zmiana plan wyrażać, gdyż w ten rodzaj przekład nieustannie „znaczący przechodzić w oznaczać”19. 
trudno się z to nie zgodzić – ale jeśli tak być, to tłumaczenie właściwie okazywać się tylko zjawisko graniczny. 
ale chyba i to za dużo powiedzieć. 
Balcerzan stwierdzać przecież, że w przekład właściwy tłumacz usiłować mówić głos oryginał. 
usiłować, a nie – mówić. 
zatem tak czy owak mówić głos własny. 
wynikać z to, że tłumaczenie właściwy być nie tyle zjawisko graniczny, ile odmiana interpretacja – nie być natomiast osobny rodzaj tłumaczenie. 
i jeszcze jeden – co to znaczyć, że „tłumacz właściwy” być „rozumny stacja przekaźnikowy”? 
jeśli zgodzić się, że nigdy z góra nie wiadomo, na co polegać oddać sprawiedliwość autor oryginał – bo przecież nec verbo verbum curabis reddere fidus interpres – to łatwo dojść do wniosek, że w rola ten wchodzić się w oba rodzaj przekład. 
albo – dobrze mówić – nie wchodzić nigdy. 
tłumacz z definicja sytuować się bowiem w inny miejsce (i często czas) niż przekładać tekst – ale zawsze miejsce określić i określać on wrażliwość oraz rozumienie. 
jeśli przekład mieć być – jak chcieć Balcerzan – seria otwarty, a więc zjawisko historyczny, to musieć założyć, że tłumacz sytuować się w jeden horyzont, a dzieło w drugi, nie wolno jednak twierdzić, że tłumacz sytuować się ponad dwa wymienić horyzont. 
w inny wypadek seria przekład byćby wprawdzie otworzyć, ale tylko jeden przekład byćby właściwy przekład, inny byćby po prosty błąd. 
oznaczaćby to de facto, że przekład nie być zjawisko historyczny. 
uczynić z Edward Balcerzana hermeneutę – a kto, jak nie tak odkrywczy i wrażliwy czytelnik jak on mieć to się należeć – chciećbybyć odnotować jeszcze on trzy inny inspirować uwaga. 
wiązać się on z Różewicz, a więc z kwestia, o który wspominaćbyć na początek i do który teraz zamierzać przejść. 
po pierwszy, w poetyka przekład artystyczny Balcerzan zauważać, że dzieło tłumacz istnieć w dany literatura narodowy inaczej niż dzieło oryginalny, rodzimy. 
dwa wersja ten sam utwór w język rodzimy pojawiać się rzadko, a jeśli już – to badacz wybierać siebie ten wersja, który uważać za kanoniczny. 
przekład na odwrót – być co mało podwójny, a często wielokrotny. 
co jednak zrobić z twórczość, w który wiele utwór mieć różny wersja i tylko za pomoc arbitralny decyzja można siebie spośród wiele wersja (wiązka oryginał? – czy może wiązka „oryginał”?) – wybrać ten właściwy? 
taki być właśnie twórczość Różewicz. 
z to wynikaćby, że status tekst oryginalny w przypadek Różewicz przypominać status przekład. 
przekład, w który – dodać – nie mieć oryginał. 
po drugi, zajmować się podobieństwo cytat i przekład, Balcerzan pisać: „w krążenie cytat i w funkcjonowanie przekład pojawiać się ten sam mechanizm semiotyczny”, czyli „mechanizm samoregulacja kultura podporządkowany norma wielogłosowość”20. 
a co się dziać, jeśli mieć do czynić z cytat z niemiecki w oryginał polski przełożony na niemiecki? 
czyż liczny wiersz Różewicz nie być dobry egzemplifikacja teza Balcerzana? 
powtórnie dochodzić do ten sam wniosek: status wiersz Różewicz, właśnie z powód on osobliwy cytacyjność, dziwnie przypominać status przekład. 
tekst Różewicz nie tylko funkcjonować w ramy wskazać przez Balcerzana mechanizm łączyć cytat i przekład, ale niejako zawierać ten mechanizm w siebie – i nie wiadomo, co tu się w co odbijać, mechanizm tekstowy w międzytekstowym, czy na odwrót. 
po trzeci – szukać nazwa dla ten mechanizm, w który mieścić się przekład i cytat, Balcerzan dochodzić do określenie „poetyka reminiscencja”. 
nie dawać się on zredukować do naśladownictwo i polegać na nastawienie na czyjś gotowy, wcześnie uformować wypowiedź. 
ale u Różewicz mieć do czynienie nie tylko z nastawienie na cudzy wypowiedź, ale również na własny – i ten praktyka podobnie nie mieć nic wspólny z naśladować (siebie sam). 
czy można zatem powiedzieć, że poetyka reminiscencja być odmiana poetyka powtórzenie, w który cytacyjność być tak daleko posunąć, że zacierać się w on odróżnić mowa własny i cudzy? 
tak dziać się właśnie, jak myśleć, u Różewicz – i zjawisko to nie dać się okiełznać poprzez wyznaczyć on obszar występować ani też zlekceważyć za pomoc stwierdzenie, że mieć tu do czynienie z pewien marginalny kwestia w dzieło jeden tylko poeta. 3. 
dziwny traf okazać się, że w zbiór „nasz nauczyciel Tadeusz”, poświęcony relacja twórczość Różewicz z Niemcy, ważny miejsce zajmować wiersz kamienny brat z tom srebrny kłos (1955). 
dziwny – bo nie to być wcale dobry wiersz. 
obraz pożoga wojenny podczas wyzwalać Nysa zostawać tu zestawić z niemiecki przeszłość miasto, który metonimia być płyta nagrobny wystawić w 1600 rok dwa zmarły brat Johanessowi i Friedrich. 
powtórzyć dwukrotnie wyrażenie „gotycki ostry / jak miecz litera” z inskrypcja „Ligen und Ruen / in einer Gruft / Unter diesem Stein” pełnić rola symbol niemiecki, odwieczny agresja wobec Polska. 
w zakończenie utwór „patrzeć mały brat / jak dokoła / zmieniać się / wielki świat”21. 
niemiecki badacz Peter Horst Neumann w szkic wiersz Tadeusz Różewicz „kamienny brat” w przekład niemiecki notować swój wrażenie z pierwszy lektura, pytać, czy kamień w Polska móc mówić po niemiecki, skoro prymas Wyszyński twierdzić, że na Śląsk wszystko i wszyscy, nawet kamień, mówić po polski: w rzecz sam, chodzić tu o specyficznie polski-niemiecki problem translatorski. 
tylko zapoznać się z polski oryginał móc ja dać jasność. 
i okazywać się, że przedstawić tu problem dla tłumacz nie istnieć. 
istnieć jedynie dla czytelnik przekład […] 
jak wielki być mój zawstydzić, a może raczej: jak wielki być mój podziw dla Tadeusz Różewicz, kiedy otrzymaćbyć od Karl Dedecius kopia oryginał […].22 zostawić kwestia polityczny na bok (pomijać fakt, że Neumann przeceniać waga gest Różewicz, czyli cytować inskrypcja po niemiecki). 
chodzić o – by tak rzec – sam zdarzenie lektura. 
Neumann nie móc zrozumieć i nie zrozumieć przełożony na niemiecki wiersz Różewicz, nie sięgać po oryginał, i to właśnie z ten powód, że wiersz ten zawierać fragment po niemiecki, który na pierwszy rzut oko nie wymagać przekład, a ale już na drugi – jakby wymagać. 
w ten sam tom do wiersz kamienny brat wracać Piotr Łuszczykiewicz. 
powiadać on, że ów porównać litra do gotycki miecz można rozumieć jako „wyjaśnić zasada funkcjonować niemieckojęzyczny cytacja. 
być on po prosty «ostry jak miecz», głęboko ciąć delikatny tkanka wierszować mowa i pozostawiać w on nieusuwalny ślad”23. 
kamienny brat zajmować się też Wolfgang Schlott. 
wyjaśniać, że „w rzeczywistość na płyta grobowy, w odróżnienie od archetypiczny obraz [rysować przez Różewicz], zobaczyć można nie litera gotycki, lecz [po prosty] majuskuła”24. 
tu dwa pytanie. 
czy fakt ten zmieniać lektura wiersz? 
i czy podważać teza Łuszczykiewicz? 
zacząć odpowiedź od kilka uwaga generalny. 
problem, który można umownie nazwać wielojęzyczność twórczość (zwłaszcza poezja) Różewicz, być tak poważny, że wymagaćby obszerny rozprawa. 
rzecz nie sprowadzać się bowiem tylko do relacja z język niemiecki, o co napisać książka Aleksandra Ubertowska25. 
u Różewicz znaleźć odwołanie do kilka język (przed wszystko niemiecki, angielski, włoski, hiszpański). 
odwołanie ten sięgać do różny poziom mowa, rejestr język i obieg słowo (od mowa potoczny, przez mass medium do literatura). 
mieć różny stopień wyrazistość, który prawda mówić, umykać tradycyjny kategoria, taki jak cytat, kryptocytat, parafraza, aluzja et cetera. 
być to szczególnie widoczny w poema być nikt, recycling, przerwać rozmowa, Francis Bacon czyli Diego Velázquez na fotel dentystyczny. 
sprawa komplikować dodatkowo, zwłaszcza z punkt widzenie tłumacz, fakt, że Różewicz w specyficzny sposób odczuwać polszczyzna, wydzielać w niespodziewany sposób formuła uznać za – powiedzieć umownie – obcy. 
Edward Balcerzan, pisać o ten kwestia, użyć kiedyś kapitalny metafora „napadać przez cudzysłów na słowo”26. 
jak z ten wszystek problem radzić siebie tłumaczyć? 
przyjrzeć się praktyka Karl Dedecius. 
zauważyć najpierw, że reguła stosować przez Różewicz być na pozór prosty – to, co dawać się zidentyfikować jako wypowiedź autorski, być przez on przywoływać za pomoc wyraźny znak wydzielać mowa cudzy, często cudzysłów (bez wzgląd na to, czy mieć do czynić z cytat w oryginał, czy z nie). 
kursywa stosować Różewicz na ogół tylko do tytuł. 
bez żaden znak obywać się fragment, w który poeta oddawać się gra słowny. 
mieszać wtedy często różny język i rejestr mówić, tak jak – powiedzieć – w opowiadanie dydaktyczny, w który przedrzeźniać poetyka dadaista. 
być to zrozumiały, kursywa czy cudzysłów ograniczaćby wieloznaczność ów gra i niepotrzebnie oddzielać on od polszczyzna, w który mieć na ogół płynnie wchodzić – i płynnie z on wychodzić. 
oczywiście, od zasada ten mieć wiele odstępstwo. 
można – na przykład – pytać, dlaczego cytat z Hölderlina „cóż po poeci w czas marny”, który otwierać wiersz der Tod ist ein Meister aus Deutschland, podawać być w cudzysłów (punkt III, strona. 270), a dlaczego kończyć appendix dopisać przez „sam życie” „berümthen Rosenspruch” Rilke – jak mówić sam Różewicz – przywołać zostać (w przekład Przyboś zresztą) bez cudzysłów (punkt I, strona. 127)? 
nad to jednak – w kontekst prowadzić tu rozważanie – móc przejść do porządek dzienny. 
sprawa naprawdę komplikować się w przekład Dedecius27. 
przyjrzeć się kilka przykład. 
omawiać już wiersz kamienny brat różny się od polski oryginał w edycja Dedecius nie tylko w przekład, ale i – by tak rzec – w oryginał. 
słowo, Dedecius mieć na ogół jakby własny oryginał, z co wynikać, że wiersz Różewicz różnić się od siebie nie tylko, co poniekąd oczywisty, w przekład i w oryginał, ale też oryginał różnić się od oryginał (co – prawda mówić – być tylko jeden wiele różnica rozsadzać kategoria oryginał w ten poetyka). 
w dwunastotomowej edycja utwór zebrać (być on niekiedy nazywać – z powód kolor okładka – „czerwony”) oryginał wiersz kamienny brat podawać niemiecki inskrypcja nagrobny w cudzysłów (punkt I, strona. 426). 
w edycja Dedecius zarówno oryginał, jak i przekład, inskrypcja ten podawać kursywa i to dodatkowo wziąć w cudzysłów (NFU, strona. 116). 
podobnie dziać się w poemat non stop show. 
tam, gdzie „czerwony” edycja Różewicz nie wyróżniać – z zrozumiały i wspomnieć wcześnie powód – gra słowo (punkt II, strona. 404-413), oryginał Dedecius stosować wszędzie, podobnie jak przekład, kursywa (NFU, strona. 192-211). 
poemat Francis Bacon czyli Diego Velázquez na fotel dentystyczny wnosić nowy komplikacja. 
Autocytaty po polski, zapisać w „czerwony” edycja tylko w cudzysłów (punkt III, strona. 335-345), oryginał Dedecius podawać kursywa oraz bez kursywa i w cudzysłów po niemiecki (NFU, strona. 214-233). 
Autocytaty po angielski (w przekład Czerniawski) w „czerwony” edycja podać również w cudzysłów i bez kursywa, Dedecius podawać i w oryginał, i w przekład kursywa. 
fragment niemiecki w żaden sposób wyróżnić zgodnie z reguła przyjąć w „czerwony” edycja (bo nieposiadający identyfikacja autorski), Dedecius konsekwentnie wyróżniać kursywa. 
W „czerwony” edycja wiersz „Der Tod ist ein Meister aus Deutschland” fragment „po droga zbierać zioło / do słowo Heidekraut / Erika arnika / słowo układać do sen / wkładać do ciemność // in dera Hütte / Celan spotkać / Martin Heidegger” (P III, strona. 270) w oryginał Dedecius zapisać być inaczej: „po droga zbierać zioło / do słowo Heidekraut / Erika arnika / słowo układać do sen / wkładać do ciemność // in dera Hütte / Celan spotkać / Martina Heidegger” (NFU, strona. 258). 
kursywa zachować zostawać w przekład. 
powtarzać się w wersja „czerwony” fraza „Der Tod ist ein Meister aus Deutschland” występować w „czerwony” edycja w cudzysłów bez kursywa, w oryginał i w przekład Dedecius występować konsekwentnie kursywa. 
w wiersz o Klaus Mann życie w cień pierwszy wers „oceniać się ja jako syn” w utwór zebrać być nieoznaczony (punkt III, strona. 273) – oryginał i przekład Dedecius podawać ten wers kursywa (NFU, strona. 284-285). 
w miłość do popiół, wiersz o Beckett, tytuł „more pricks than kicks” występować, zgodnie z reguła, kursywa (p III, strona. 209), Dedecius dawać dwa raz i kursywa, i cudzysłów (NFU, strona. 288-289). 
przerwać w ten miejsce to nużący wyliczenie – choć przecież dotyczyć on tylko generalia – z świadomość, że przekład Dedecius nastręczać – jak każdy inny – wiele ciekawy, zarówno ogólny, jak i szczegółowy problem. 
na przykład – w poemat o Bacon występować zagadkowy i bardzo ważny fraza „oba wędrowaćbyć / przez Ziemia jałowy” (punkt III, strona. 339). 
czy chodzić tu o tytuł (wędrować po karta poemat), czy o przemierzać jakiś kraina? 
jeśli o to pierwszy, rodzić się pytanie, co Różewicz (zgodnie z swój reguła) nie stosować kursywa? 
jeśli o drugi – z jaki powód używać duży litera przy słowo „ziemia”? 
fragment ten – dodać – Dedecius tłumaczyć na niemiecki po angielski: „«the waste land»” (cudzysłów u Dedecius – NFU, strona. 223). 
co też być dziwny, bo nie mieć tu żaden duży litera, znów więc nie mieć pewność, czy chodzić po prosty o tytuł poemat Eliot. 
inny, nieco podobny kwestia: czas Różewicz niespodziewanie stosować duży litera przy rzeczownik, na przykład, w słowo wodospad i rzeczywistość w wiersz Wodo w garnuszek, Niagara i autoironia (punkt III, strona. 384 – „godzićbyć się z rzeczywistość / z wodospad” ). 
Dedecius, konsekwentnie używać duży litra, też dawać duży litera (NFU, strona. 239), co stwarzać efekt przybliżony, choć przecież inny (w niemiecki to jakby powrót normalność). 
Dedecius być jednak niekonsekwentny – i do to ponownie zmieniać oryginał. 
bardzo ważny wyrażenie z tenże utwór „napisać krótki wiersz / i w to / mały wiersz / zamknąć wodospad” (p III, strona. 383) podawać w polski oryginał, spacjować słowo „krótki”, co nie mieć w edycja „czerwony”, a w przekład oddawać ten spacja za pomoc kursywa, natomiast napisać po polski duży litera słowo „wodospad” oddawać mała: „wasserfall” (NFU, strona. 236-237). 
gdy Różewicz w ten sam wiersz pisać „w pora «połapaćbyć się»” (punkt III, strona. 383) Dedecius tłumaczyć „on besann micha rechtzeitig” (NFU, strona. 237). 
cudzysłów – ani literalnie, ani w sens przenośny – nie napadać tu na niemiecki słowo… 
nie wspominać już o taki fundamentalny decyzja, jak przekład w znany wiersz bez fraza „życie bez Bóg być niemożliwy / życie bez Bóg być możliwy” (punkt III, strona. 253-254) jako „ein leben ohne gott ist möglich / das leben ohne gott ist unmöglich” (NFU, strona. 274-275). 
nie mieć tu już miejsce, by pisać o tłumaczenie na angielski Czerniawski. 
zatrzymać się tylko przy dwa, szczególnie wyrazisty, przykład. 
pierwszy to przekład poemat rozmowa z książę. 
Czerniawski tłumaczyć ten poemat wedle pierwszy on wersja z wydanie z 1960 rok. 
cytat z Hamlet – nie wiedzieć czemu – podać tu zostać po niemiecki28. 
Czerniawski podawać on jednak w tłumaczenie po angielski – i w taki właśnie wersja językowy występować on w dwa ważny edycja poezja Różewicz poezja (tom. 1, Kraków 1988, strona. 474-477) oraz w utwór zebrać (punkt II, strona. 123-127). 
kończyć poemat podać w oryginał cytata z wiersz Benna Fleisch „Das Hirn verwest siebie wiedzieć der Arsch” (SP, strona. 67), w daleki wydanie zostawać pominąć. 
podobnie jak i nota „uwaga autor: w poemat znajdować się cytat z dzieło: Szekspir, Eliot i Benna” (SP, strona. 66). 
dodać, że fragment z Benna podać zostać, jak u Rożewicza, bez kursywa. 
drugi przykład: tłumaczenie wiersz drzwi. 
końcowy fragment „nic / nie widzieć” Czerniawski tłumaczyć jako „I see / nothing” (SP, strona. 144-145). 
w tom matka odchodzić zakończenie ten wiersz brzmieć: „widzieć / nic” – bez podać żaden informacja, że dojść do zmiana. 
jak widać, obecność różnojęzyczny mowa, a zwłaszcza oryginalny cytat, sprawiać w przekład wiersz Różewicz sporo kłopot. 
Olgierd Wojtasiewicz pisać przed rok, że sytuacja, w który przychodzić „oryginał w język a z aluzja w język B tłumaczyć na język B” nie mieć „rozwiązanie całkiem zadowalający”29. 
proponować stosować odnośnik. 
Dedecius radzić siebie inaczej, przysposabiać – by tak rzec – oryginał. 
być to postępowanie z punkt widzenie filolog osobliwy, ale – nie ukrywać – bardzo Różewiczowskie. 
jeden być pewny – to, co robić Dedecius, już na poziom elementarny porównanie „oryginał” z „oryginał” oraz z przekład, być daleko iść interpretacja. 4. 
nasycać poezja Różewicz mowa wielojęzyczny, w to cytat w oryginał, to – rzecz jasny – pewny proces. 
proces symptomatyczny dla poeta, który zaczynać, odcinać się mocny gest od zdegenerować, zdradliwy kultura – i szukać sam rzeczywistość. 
jak się wydawać, proces ten rozpocząć się w rok 60., w kolażowy konstrukcja poematowy. 
osiągnąć pełnia w rok 90. 
wtedy też zostać dostrzec przez badacz. 
ale mówić o to różnie. 
Julian Kornhauser pisać o „zupełnie nieuzasadniony przytoczyć w język niemiecki”, który być „zdecydowanie za dużo, epatować on swój funkcja poetycki, informować wyłącznie o to, że poeta czytać po niemiecki”30. 
Alois Woldan trzeźwo zauważyć, że „należeć wątpić, czy wystarczyć wyjaśnić, że autor po prosty uczyć się w szkoła niemiecki, a nie jakiś inny język nowożytny”31. 
Aleksandra Ubertowska dostrzec, zwłaszcza w twórczość Różewicz z rok 90., „inwazja obcy mowa”32 i pisać: wydawać się, że dzięki „transplantacja” oryginalny niemieckojęzyczny fragment poetycki Różewicz zachowywać to, co w poezja nieredukowalny: jedność znak-dźwięk-znaczenie. 
dawać w ten sposób wyraz przekonanie, że przekład być wtórny: być zaledwie substytut poezja, on przybliżony wizerunek. 
obcować z oryginał, być świadek uobecniać się poezja, a nie „relacja z obecność”.33 dotykać tu skomplikowany problematyka. 
pierwszy kwestia to kreować przez Różewicz coś, co Balcerzan nazwać „semiosferą świat przedstawić” i „aura niemieckość”34. 
według on „prosty sygnał «niemieckość»”35 być cytat. 
prosty – ale też, chciećby się dodać, nader niejednoznaczny. 
pokazywać to dobitnie Włodzimierz Bolecki w znakomity i bardzo inspirujący rozprawa historyk literatura i cytata. 
wynotować z on kilka ważny dla ja myśl i wychodzić od on być snuć daleki rozważanie. 
badanie nad problem cytat – stwierdzać Bolecki – być doinwestować, albowiem nie być on wyraźny kategoria poetyka tekst. 
cytat w badanie historycznoliteracki „spełniać przed wszystko funkcja swoisty vehiculum, to jest. jakby neutralny przenośnik inny zjawisko tekstowy czy międzytekstowych”36. 
akt cytować „pełnić w tekst funkcja figura semantyczny”37. 
i ostatni rzecz: „cytat, parafraza, cytat fikcyjny et cetera. nie być ex defintione słowo cudzy”38. 
co z to wynikać dla my? 
rzeczywiście, o co już wspominaćbyć, skomplikowany procedura cytować w tekst Różewicz być zaniedbywać, zwłaszcza kwestia cytat obcojęzyczny. 
nie mieć o to mowa w tom zredagować przez Piotr Fasta Różewicz tłumaczyć na język obcy39, niewiele mówić się w tom „nasz nauczyciel Tadeusz”. 
wydawać się, że panować zgoda co do to, iż cytat obcojęzyczny to zjawisko marginalny, a jeśli już zauważać się on, to pisać o on na ogół jakby ponad poziom poetyka, zastanawiać się nad kulturowy i historyczny stereotyp w kontakt polski-niemiecki. 
wrócić do kwestia cytat jako vehiculum. 
Bolecki, kiedy o to wspominać, to w istota narzekać na brak ścisłość w badanie literacki. 
rzeczywiście, choć cytat móc współtworzyć pastisz czy montaż poetycki, pozostawać zjawisko odrębny. 
w przypadek cytat obcojęzyczny (zwłaszcza podać w oryginał) formuła Boleckiego trzeba jednak rozumieć neutralnie. 
cytat obcojęzyczny to vehiculum, który przenosić kultura, z który pochodzić. 
to jakby kometa, który ciągnąć za siebie długi ogon. 
co to znaczyć, że akt cytować pełnić funkcja figura semantyczny? 
Bolecki wyjaśniać, że – by tak rzec – widoczność akt cytować z punkt widzenie poetyka nakazywać, aby pytać o budowa i funkcja cytat, tak jak pytać się o budowa i funkcja metafora. 
z punkt widzenie zjawisko międzytekstowych akt cytować to zabieg ujawniać, jak działanie z poziom inwencja przekształcać się w działanie z poziom dyspozycja. 
tu znów chciećbybyć coś dodać – kluczowy wydawać się kwestia motywacja. 
Woldan, pisać o niemiecki intertekstach u Różewicz, wielokrotnie pytać – i często nie znajdować odpowiedź – dlaczego taki cytat, a nie inny, dlaczego tu, a nie tam, dlaczego przytoczyć w przekład, a nie w oryginał et cetera. 
abstrahować już od konkretny przypadek, o który zawsze się można sprzeczać, wolno założyć, że nieuchwytność (lub słaby uchwytność) motywacja cytat pełnić ważny rola. 
podpowiadać, że to, co niezrozumiały na poziom poetyka lub pewien wyróżniony koncepcja intertekstualność, móc stać się zrozumiały na poziom wysoki. 
motywacja (stopień arbitralność), sposób i częstość cytować, mówić bowiem bardzo dużo – w sposób, powiedziećbybyć, strategiczny, choć nie wprost – o stać za poetyka koncepcja język, który z kolej determinować – mało lub bardzo wyrazisty – idea przekład zawrzeć implicite w tekst (dobrze – w tekst) poetycki dany autor40. 
z ten powód cytat rzeczywiście nie być ex definitione sygnał obcość (Łuszczykiewicz w ten sprawa chyba zatem nie mieć racja). 
trzeba raczej za każdy raz na nowo określać on pozycja na skala, który kraniec być „swój” i „cudze”. 
Bolecki wyjaśniać, że dziać się tak z powód „dynamika literacki w obręb poszczególny poetyka, gatunek, szkoła, prąd czy epoka”41. 
nie przeczyć to, z przyjąć tu perspektywa hermeneutyczny, należeć dodać, że obcość cytat zależeć od koncepcja język – i to zarówno autor, jak i tłumacz, i badacz. 
na koniec skupić się na ten pierwszy – koncepcja autor. 
podejmować ten problem, stać – podkreślać raz jeszcze – na grunt hermeneutyka42. 
musieć dodać, że nie być to grunt obcy Różewicz. 
przeciwnie, kiedy śledzić się on wiersz z ostatni 20 rok, można dojść do wniosek (na sam podstawa liczba odwołanie), że ważny dla Różewicz filozof być Martin Heidegger. 
świetny intuicja wykazać się w ten prawo Ubertowska, który napisać, że Celan występować u Różewicz niemal wyłącznie w taki sposób, w jaki zinterpretować on Heidegger43. 
Gdybym jednak mieć odpowiedzieć na pytanie, jak możliwy być przekład na grunt filozofia język zawrzeć w twórczość Różewicz, zgodzić się z Ubertowską już bybyć nie móc. 
ani z Tadeusz Sławek, który – wprawdzie z pewien zastrzeżenie – dowodzić, że „poezja Tadeusz Różewicz być na swój sposób antyprzekładowa”44. 
mój teza brzmieć zatem: wiersz Różewicz nie tylko zakładać, dopuszczać i oczekiwać przekład, ale istnieć w taki stan, w jaki istnieć przekład. 
co to znaczyć? 
z powód poddać on poetyka powtórzenie, tekst Różewicz tworzyć otwarty seria otwarty tekst. 
opisywać ten seria można za pomoc Gadamerowskiego określenie Zwischenprodukt45, mówić za Fritz Paepcke o on „nadsumatywności” i nieaddytywność46, twierdzić, że być intertekstami zawierać w siebie interteksty. 
swój dziwny status zawdzięczać w ogromny miara praktyka używać cytat obcojęzyczny, który w szczególny sposób modyfikować relacja między oryginał (pierwszy chronologicznie, ale nie ontologicznie; wielokrotny czy wielorako wieloraki, nie zaś jednorodny) a przekład. 
grać obcość i swojskość, jaki odbywać się w tekst polski za pomoc cytat obcojęzyczny (zwłaszcza niemiecki), nie dawać się chyba odtworzyć w przekład (na niemiecki). 
nawet gdyby w jakiś konsekwentny sposób niemiecki fragment oryginał wydzielać w przekład (przy założenie – wątpliwy – że dać się on wydzielić i że nie być to czynność czysto mechaniczny). 
to, co się dziać między oryginał a przekład, być odpowiednik to, co się dziać z tekst Różewicz na poziom oryginał (albo na odwrót). 
relacja między cytat obcojęzyczny a „reszta” tekst zostawać powtórzyć w przekład, ale to, co się zdarzać w przekład, nie być implicite zawrzeć w oryginał (co najwyżej – by tak rzec – w on relacja z sam siebie), choć w jakiś sens zaczynać wpływać na oryginał i w on „istnieć”, gdy przekład się pojawiać. 
w zasada nie bardzo wiadomo (by użyć formuła Różewicz), co ubywać i co przybywać dzięki tłumaczenie – i po który strona. 
oryginał być jakby od początek – na różny sposób – zadłużony w przekład, ale w przekład zostawać zawsze residuum nieprzekładalność. 
być on wyznaczać przez ten część oryginał, który przynależeć do język przekład (oto ostateczny wyjaśnienie podtytuł mój tekst – zwykle przecież uważać się, że nieprzekładalność wynikać tylko z ten cecha tekst, który wiązać on mocno z język oryginał). 
to, co niemiecki, być u Różewicz nieprzekładalny na niemiecki – i bynajmniej nie po prosty dlatego, że przekład nie wymagać47. 
tyle – w skrót – wynikać z praktyka stosować cytat obcojęzyczny dla oryginał i przekład na poziom poetyka i koncepcja tekst. 
istnieć jeszcze – oczywiście – konsekwencja na poziom koncepcja język. 
sprawa ten tylko sygnalizować. 
przyjść o on powiedzieć w inny miejsce. 
5. 
przeczytać to, co napisaćbyć, dochodzić do wniosek, że krążyćbyć w jakiś sens dookoła opowiadanie Borges Pierre Menard. 
można zapewne odnieść wrażenie, że pytaćbyć, co różnić się w przekład Don Kichot napisać przez Pierra Menarda od don Kichot Cervantes, skoro ten dwa dzieło, zanim zostać przełożyć, różnić się wszystko – i nic? 
Borges pisać w ten opowiadanie, że technika Menarda posiadać „nieskończony zastosowanie”48. 
mócbybyć dodać – mieć również nieskończony odmiana. 
wyobrażać siebie, jak Pierre Menard napisaćby Różewicz – tak, to ciekawy przedmiot do daleki medytacja nad teoria przekład. 1 rok. Jakobson o językoznawczy aspekt przekład, w: współczesny teoria przekład. 
antologia, redakcja. 
P. Bukowski, M. Heydel, Universitas, Kraków 2009. 2 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002, strona. 168, przypisek. 72. 3 A. Legeżyńska przekład: pewnik, spór i pytanie translatologii, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002, strona. 288. 
być to artykuł bardzo instruktywny z teoretyczny punkt widzenie i cenny z punkt widzenie historyczny – stanowy w istota przegląd ważny dokonanie i zaniechanie polski teoretyk przekład artystyczny. 
porucznik. ponadto tekst Jacek Brzozowski czy istnieć w Polska szkoła hermeneutyczny w przekład?, W: między oryginał a przekład, tom. 9: czy istnieć szkoła przekład w Polska?, redakcja. 
U. Kropiwiec, M. Filipowicz-Rudek, J. konieczny-Twardzikowa, księgarnia akademicki, Kraków 2004. 4 pewien pogląd w ten sprawa można siebie wyrobić, przeglądać rozdział perspektywa hermetyczny w antologia współczesny teoria przekład. 
powinienbyć w ten miejsce zaznaczyć, że mój uwaga, w porównanie do szkic zebrać w ten antologia, mieć charakter bardzo ogólny i „filozoficzny”. 5 wysokość-G. Gadamer pisać: „nazwa hermeneutyka jako sztuka czynienie zrozumiały to, co powiedzieć w obcy język, nie bez powód wywodzić się od imię Hermes, tłumaczyć człowiek boski posłanie. 
ten etymologiczny przypomnienie nie pozostawiać wątpliwość, że chodzić tu o jakiś wydarzenie językowy, o przekład z język na język, a więc o stosunek dwa język” (estetyka i hermeneutyka, W: tenże rozum słowo, dziać. 
szkic wybrany, wyb., opracowanie. i wstęp koło. Michalski, przeł. 
M. Łukasiewicz i koło. Michalski, PIW, Warszawa 2000, strona. 135-136). 6 P. Ricoeur paradygmat przekład, W: współczesny teoria przekład…, strona. 359. 
Steiner natomiast stwierdzać: „przekład być pod wzgląd formalny i pragmatyczny obecny implicite w każdy akt komunikacja, emisja i recepcja każdy rodzaj znaczenie” (po wieża Babel. 
problem język i przekład, przeł. 
O. i W. Kubiński, Universitas, Kraków 2000, strona. 15). 7 H.-G. Gadamer retoryk, hermeneutyka i krytyka ideologia, W: tenże język i rozumienie, wyb., przekł. i posł. 
P. Dehnel i B. sierocki, fundacja Aletheia, Warszawa 2003, strona. 81. 8 ale można też po prosty – jak Steiner – uznać, że teoria przekład nie istnieć. 
nie tylko na grunt hermeneutyka, ale w ogół. 9 H.-G. Gadamer granica język, W: tenże język i rozumienie…, strona. 39. 10 według Steiner przekład w 90 przypadek na 100 być porażka – albo przeważać nad oryginał, albo on ustępować. 
wierność być kategoria ekonomiczny, a ten ekonomia – etyczny (po wieża Babel…, strona. 532). 11 ale to sam twierdzić już Humboldt, podkreślać niższość chińszczyzna wobec język indoeuropejski – zobacz. 
W. von Humboldt o budowa gramatyczny język chiński, W: tenże o myśl i mowa. 
wybór pismo z teoria poznanie, filozofia dzieje i filozofia język, wyb., przekł. i wstęp E.M. Kowalska, przekł. przejrzeć M.J. Siemek, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2002. 12 G. Steiner po wieża Babel…, strona. 105. 13 H.-G. Gadamer prawda i metoda. 
zarys hermeneutyka filozoficzny, przeł. 
B. Baran, Inter esse, Kraków 1993, strona. 403-404 14 H.-G. Gadamer język i rozumienie, W: tenże język i rozumienie…, strona. 21. 15 E. Balcerzan poetyka przekład artystyczny, W: tenże literatura z literatura. 
strategia tłumaczyć, Śląsk, Katowice 1998, strona. 110. 16 A. Legeżynska przekład: pewnik…, strona. 289. 17zarazem za Julian Korhauserem, który to sam, co ja, próbować zrobić w szkic interpretacja w akt translacja zawrzeć w tom z teoria i historia przekład artystyczny. 
materiał z konferencja naukowy w Szczawnica (17-129 marzec 1972), redakcja. 
J. Baluch, wydawnictwo UJ, Kraków 1975. 18 E. Balcerzan literatura z literatura…, strona. 26. 19 tamże, strona. 25. 
mówić to – zauważyć – Balcerzan powiadać to sam co Geoffrey Bennigton i Jacques Derrida, zobacz. 
G. Bennington, J. Derrida Jacques Derrida, przekł. i posł. 
V. Szydłowska-Hmissi, Genesis, Warszawa 2009, strona. 143. 
zdawać się zatem, że Balcerzan cytować Derrida albo raczej Derrida – Balcerzana… 20 E. Balcerzan przekład jako cytat, w: literatura z literatura…, strona. 170. 21 T. Różewicz utwór zebrać, tom. 7: poezja, tom. 1, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2005, strona. 426-427. 
kolejny trzy tom poezja ukazać się w rok 2006. 
cytat z wiersz Różewicz lokalizować za ten wydać w tekst główny po skrót P, z podać tom i strona. 22 P.H. Neumann wiersz Tadeusz Różewicz „kamienny brat” w przekład niemiecki, w: „nasz nauczyciel Tadeusz”. 
Tadeusz Różewicz i Niemcy, redakcja. 
A. Lawaty, M. Zybura, przeł. 
J. Dąbrowski, Universitas, Kraków 2003, strona. 314, podkreślić – P.H. Neumann. 23 P. Łuszczykiewicz niemiecki mitologia Tadeusz Różewicz, W: tamże, strona. 234. 24 W. Schlott bez poetycki fajerwerk, przeciw klisza myślowy: o kilka niemiecki motyw w liryka Tadeusz Różewicz, W: tamże, strona. 184. 25 A. Ubertowska Tadeusz Różewicz a literatura niemiecki, Universitas, Kraków 2001. 26 zobacz. 
E. Balcerzan Różewicz jako „Różewicz”, W: tenże śmiech pokolenie – płacz pokolenie, Universitas, Kraków 1977, strona. 68. 27 T. Różewicz Niepokój. 
Formen der Unruhe, przeł. 
K. Dedecius, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1999. 
cytat lokalizować w tekst po skrót NFU. 28 T. Różewicz Selected poems, trans. by A. Czerniawski, afterword by T. Paulin and J. Pieszczachowicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1991, strona. 60-67. 
cytat lokalizować w tekst po skrót spółka. 29 O. Wojtasiewicz wstęp do teoria tłumaczenie, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1957, strona. 1982. 30 J. Kornhauser Panna nikt czytać gazeta, „Odra” 1999 numer 4, strona. 51. 31 A. Woldan o niemiecki intertekstach u Tadeusz Różewicz, w: „nasz nauczyciel Tadeusz”, strona. 208-209. 32 A. Ubertowska Tadeusz Różewicz…, strona. 59 33 tamże, strona. 60. 34 E. Balcerzan wobec kultura niemiecki, „Odra” 1990 numer 7-8, strona. 22. 35 tamże, strona. 24. 36 wiek. Bolecki historyk literatura i cytata, W: tenże Pre-tekst i tekst. 
z zagadnienie związek międzytekstowych w literatura polski XX wiek, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1998, strona. 18. 37 tamże, strona. 21. 38 tamże, strona. 32, podkreślenie – W.B. 39 przekład artystyczny, tom. 4: Różewicz tłumaczyć na język obcy, redakcja. 
P. fast, wydawnictwo UŚ, Katowice 1992. 40 bardzo ciekawie pisać o to Woldan: „lektura paradygmatyczny oprzeć na taki odniesienie [intertekstualnych] wydobywać na jaw stały motyw i temat, który nie widać w lektura syntagmatyczny. 
obcojęzyczny interteksty stawać się przy to poszlak ważny dla odniesienie w system całość dzieło niż dla wskazanie referencyjny poza ów system, na przykład. na źródło, z który dany cytat pochodzić. 
nie ulegać wątpliwość, że dla ten funkcja indeksacyjny kod intertekstu być równie znaczący, a przypadek ekstremalny być móc nawet ważny niż sam «informacja», ponieważ dopiero «cudzy słowo» powiadamiać o nowy funkcja segment intertekstowego” (o niemiecki intertekstach…, strona. 222). 
powiedziećbybyć nawet dużo – o ów „ekstremalność” nie wolno zapominać w żaden moment, być on bowiem coś obligatoryjny, choć występować w różny nasilenie i mieć różny stopień jawność. 1841 wiek. Bolecki Pre-tekst…, strona. 32. 42 mócbybyć też powiedzieć – za Tadeusz Sławek (Tadeusz Różewicz: „drzwi” do tłumaczenie, W: przekład artystyczny, tom. 4, strona. 12) – traduktologii jako nauka opisywać „filozoficzny powinowactwo sztuka przekład”. 43 A. Ubertowska Tadeusz Różewicz…, strona. 62. 
w czas dyskusja na sesja, który plon być tom „nasz nauczyciel Tadeusz”, obecny na sala Różewicz potwierdzić ten intuicja. 
mówić, że Heidegger być dla on kluczowy postać i że to przez Heidegger docierać do wiele inny postać nowoczesny kultura niemiecki – z nazwisko wymienić właśnie Celana. 44 T. Sławek Tadeusz Różewicz…, strona. 12. 
na podstawa wiersz Moj poezja Sławek twierdzić, że wiersza, który nie chcieć być ezoteryczny ani oryginalny, nie podlegać hermeneutyka. 
podejrzewać, że badacz brać poeta zbyt pochopnie za słowo. 
można przecież równie dobrze – i bardzo po Różewiczowsku – powiedzieć, że wiersz mój poezja dowodzić, iż duży tajemnica być brak tajemnica. 
z co wynikać, że w przypadek Różewicz potrzebować więcej, a nie mało hermeneutyka. 45 H.G. Gadamer język i poznanie…, strona. 114. 46 F. Paepcke rozumienie tekst a przekład, W: współczesny teoria przekład, strona. 333-339. 47 a może obcojęzyczny cytat funkcjonować tak, jak nazwa własny, jak imię – i sytuować się niejako poza język? 
gdyby tak miećby być, musiećbybyć zakończyć swój rozważanie następujący wniosek: tekst Różewicz, z powód swój nasycić różnojęzyczny mowa, być zasadniczo nieprzekładalny – ale w różny stopień, mianowicie w zależność od język, na który dokonywać być przekład. 
przed wszystko być nieprzekładalny na niemiecki – nie dlatego, że niemiecki (on „duch” lub gramatyka) być bardzo obcy polszczyzna (bo to nieprawda), ale na odwrót – z ten powód, że zawierać wiele element (cytat), który przekład na niemiecki nie wymagać i w związek z to (paradoksalnie) pozostawać na ogół dla Niemiec niezrozumiały. 
cóż na to rzec? 
wniosek ten brzmieć (jak ja się zdawać) intrygująco, ale jednak przesłanka do on wieść wydawać się chybić – funkcja cytat obcojęzyczny w tekst Różewicz być zbyt różnorodny, aby można być sprowadzić on do jeden formuła (także ten, że cytat funkcjonować jak imię). 
mój wniosek być zatem odwrotny: oryginał Różewicz być jak przekład, co stawiać przed nauka o relacja między przekład a oryginał – ujmować rzecz ostrożnie – wiele nowy pytanie. 48 J.L. Borges Pierre Menard, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski, W: tenże historia prawdziwy i wymyślić, muza, Warszawa 1993, strona. 194. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
