Elżbieta Konończuk 
mapa w interdyscyplinarny dialog geografia, historia i literatura refleksja nad doświadczyć przestrzeń oraz nad sposób on wyrażać leżeć u podstawa związek między literatura a geografia, być przykład dążyć do interdyscyplinarny poznawać rzeczywistość. 
w dialog przekraczać granica wymienić dyscyplina ukształtować się geografia humanistyczny oraz geopoetyka. 
oba – zarówno ten zakorzenić w geografia, jak i ten zakorzenić w literatura – interesować się człowiek jako zamieszkiwać i przemierzać przestrzeń, doznawać on bliskość lub obcość, zafascynować on piękno lub przerażony groza. 
oba dyscyplina utekstowiają przestrzeń, tworzyć on graficzny i językowy reprezentacja, czyli mapa i utwór literacki. 
interesować ja sytuacja interdyscyplinarny wymiana doświadczenie, w wynik który tekst należeć do dany dyskurs aktualizować także cecha dyskurs sąsiedni. 
efekt międzydyscyplinarnego dialog literatura i geografia być nie tylko utwór literacki wykorzystywać mapa w funkcja motyw, temat czy metafora, ale też przykład postawa teoretyczny z zakres kartografia, wykorzystywać refleksja humanistyczny. 
chciećbybyć więc podjąć próba interpretacja zjawisko literacki, który dowodzić słuszność teza przyjąć przez Karl Schlögela o konieczność interdyscyplinarny współpraca „ten, który mieć siebie coś do powiedzieć”, a niewątpliwie kartografia (także geografia) i literatura mieć siebie wiele do powiedzieć. 
pod warunek jednak – jak zauważać badacz – że kartografia być rozumieć nie tylko jako dziedzina matematyczny-geograficzny, lecz także jako „hermeneutyka topograficzny”1. 
interpretacja utwór literacki tematyzujących mapa warto zatem poprzedzić przywołać koncepcja z zakres geografia humanistyczny, proponować rozumieć mapa nie tylko jako graficzny reprezentacja przestrzeń, ale także jako tekst czytać z perspektywa doświadczenie historyczny, egzystencjalny czy estetyczny. 
Schlögel, uprawiać historiografia topocentryczny, a więc zainteresować rozumieć proces historyczny jako warunkować przestrzennie, proponować czytać mapa zarówno jako geograficzny, jak i historyczny reprezentacja przestrzeń. 
wypracować przez on propozycja dyskurs kartograficzny łączyć w siebie refleksja z zakres retoryka, teoria literatura i sztuka, historia, socjologia, filozofia. 
yi-Fu Tuan, reprezentować geografia humanistyczny, tłumaczyć idea mapa potrzeba wizualizować i przekazywać doświadczenie przestrzeń, a przez to czynienie on dostępny inny człowiek. 
czynność kreślić mapa – a więc wytwarzać tekst – rozumieć jako przemiana „amorficzny przestrzeń w artykułować przestrzeń geograficzny”2. 
inny przykład wprowadzić perspektywa humanistyczny do dyskurs kartograficzny być esej Brian harley – geograf, kartograf oraz interpretator i kolekcjoner mapa – proponować lektura mapa jako tekst o charakter mnemotechniczny, pomocny w odtwarzać indywidualny doświadczenie przestrzeń geograficzny. 
mapa – zawsze nosić ślad podróż odbywać z on pomoc – traktować harley jako źródło wspomnienie, a nawet szczególny, w swój graficzny postać, opowieść o podróż, o pejzaż, który zachwycać podczas ten podróż, o wydarzenie, który mieć w on miejsce, oraz o towarzysz wędrówka. 
tak więc mapa jako tekst przechowywać w zwizualizować postać indywidualny doświadczenie przestrzenny, stawać się tekst ważny z perspektywa podtrzymywać tożsamość człowiek. 
przyjemność kolekcjonować mapa tłumaczyć więc geograf taki sam potrzeba, jaki towarzyszyć tworzyć album rodzinny lub pisać księga domowy. 
oprócz biograficzny aspekt mapa interesować harley także on aspekt społeczny i polityczny, gdyż mapa, być wyraz kontrola nad przestrzeń, zawsze być narzędzie władza. 
badacz proponować zatem sztuka czytać symboliczny sens mapa i w ten cel wyprowadzać teoria dyskurs kartograficzny, wpisywać on w kontekst teoria literatura, ikonologia i socjologia wiedza. 
dyskurs teoretycznoliteracki – ujmować w perspektywa semiotyczny – stanowić modelowy podstawa dla teoria język kartograficzny, w który tworzyć być „literatura mapa”3 i który pozwalać rozumieć idea mapa jako tekst znaczyć na poziom gramatyczny i retoryczny. 
dyskurs ikonologiczny wnosić propozycja interpretować mapa na wzór obraz, odczytywać zawrzeć w on znaczenie literalny oraz symboliczny. 
natomiast socjologia wiedza – jak zauważać harley inspirować praca Michel Foucault – włączać wiedza kartograficzny w kontekst historiograficzny i to sam skłaniać do czytać mapa jako wizualizacja system społeczny oraz jako narzędzie nadzór, który dysponować władza polityczny. 
rozumieć mapa jako tekst przynależny nie tylko do dyskurs kartograficzny, lecz także włączyć on do dyskurs historyczny, socjologiczny czy polityczny być jednocześnie propozycja inny on lektura. 
analiza mapa jako graficzny reprezentacja przestrzeń, dokonywać według reguła tradycyjny lektura, zostawać przez amerykański kartograf wzbogacić o taki technika czytanie, który mieć na cel dekonstrukcja mapa i kontestować on fundamentalny znaczenie, jaki być reprezentacja rzeczywistość. 
badacz szukać strategia dekonstrukcja w filozofia definiować mapa, ale też w inny dyscyplina humanistyczny, który dzięki swój metoda interpretacja pozwalać inaczej on czytać i traktować jako tekst o charakter społeczny i kulturowy4. 
to sam mapa stawać się przedmiot nie tylko dyskurs kartograficzny, lecz także dyskurs geografia humanistyczny. 
inny lektura mapa oznaczać w ten kontekst czytać „między linia” i na margines, a mieć na cel dotrzeć do treść, o który on milczeć, bądź odnosić się do indywidualny doświadczenie on posiadacz. 
w interdyscyplinarny dialog, w który harley włączać kartografia, ważny być także literaturoznawstwo jako dyscyplina użyczać metoda analiza tekst. 
badacz, mówić o literatura mapa czy też poezja mapa, zwracać uwaga na obecność w on sens naddać, odsyłać do sfera estetyczny i etyczny. 
wyraz interdyscyplinarny wymiana doświadczenie być wykorzystać mapa – stanowić z natura swój narzędzie przedstawić i przekazać wiedza o przestrzeń geograficzny – jako narzędzie literaturoznawczy badanie nad relacja między literatura a przestrzeń, który on przedstawiać lub w który powstawać. 
w taki właśnie funkcja używać idea mapa Malcolm Bradbury w atlas literatura5, aby opisać przestrzeń nacechować literacko. 
w realny przestrzeń geograficzny wpisywać zatem miejsce akcja utwór literacki, biografia pisarz oraz obszar szczególnie ważny dla życie literacki. 
to sam dawać dowód nierozerwalny związek literatura i przestrzeń. 
badacz patrzeć na całokształt literatura przez metafora atlas, składać się z liczny mapa kreślić przez poszczególny dzieło literacki lub grupa dzieło, traktować przez on jako przewodnik po konkretny miejsce w przestrzeń geograficzny. 
inny przykład wykorzystać mapa jako narzędzie być Atlas of the European novel (1800-1900) Franco Morettiego6. 
autor wyraźnie zastrzegać, że nie traktować mapa jako metafora czy ornament, lecz jako narzędzie analityczny, pomocny w wizualizacja przestrzeń przedstawić w utwór literacki. 
nanosić zatem na mapa oznaczenie miejsce – fikcyjny i realny – w który przebiegać akcja powieść europejski XIX wiek, uzyskiwać w ten sposób zarówno obraz przestrzeń w literatura, jak i literatura w przestrzeń. 
wpisywać fikcja powieściowy w rzeczywisty lokalizacja, Moretti kreślić mapa literacki, aby wyjaśnić wewnętrzny porządek narracja, który podstawowy kategoria estetyczny być właśnie przestrzeń. 
to sam kreować kulturowy wymiar realny obszar geograficzny, wskazywać w on miejsce, który – rozbudzać wyobraźnia czytelnik – móc się stać literacki atrakcja turystyczny. 
u podstawa propozycja Morettiego leżeć przeświadczenie, iż rzeczywistość geograficzny nie być dla literatura tylko neutralny tło, lecz stanowić siła kształtować on głęboki sens. 
przykład oba atlas literatura potwierdzać teza sformułować przez Elżbieta Rybicka i przyświecać zwrot topograficzny w literatura, a głosić, iż „miejsce i literatura potrzebować się wzajemnie”7. 
teza skłaniać do refleksja nad związek zarówno między proces pisać a miejsce, w który on przebiegać, jak i między miejsce realny a on literacki reprezentacja. 
oprócz omówić wysoko zjawisko mapa rozumieć jako narzędzie przedstawiać literatura w przestrzeń i przestrzeń w literatura, interesujący być także sytuacja tematyzowania mapa w utwór literacki. 
wykorzystywać w charakter ilustracja wizualizować przestrzeń w dokumentalny bądź beletryzować relacja z podróż, służyć dobry rozumienie fabuła oraz przedstawić świat. 
przedmiot mój rozważanie być jednak taki sytuacja fabularny, w który mapa jako element świat przedstawić skupiać na siebie uwaga bohater, który bądź ten mapa używać, bądź on kontemplować. 
to sam móc on pełnić funkcja narzędzie poznawać rzeczywistość lub funkcja dokument o charakter historyczny. 
ilustrować to utwór: Stefan Chwin biały kafelek, porcelana, nikiel oraz Andrzej Stasiuk słowacki dwusetka i mapa. 
rozważanie dotyczyć motyw mapa w literatura wychodzić zazwyczaj od metaforyczny opowiadanie Jorge’a Luisa Borges o ścisłość w nauka, w który wyobrażenie mapa służyć refleksja nad idea reprezentacja. 
Borges przedstawiać w swój utwór mapa cesarstwo tak wielki, że pokrywać cały reprezentować przestrzeń8. 
bezużyteczny w swój kształt, wraz z upadek cesarstwo niszczeć, strzępić się na brzeg i rozpadać, odsłaniać fragment rzeczywisty terytorium, który w istota stawać się imitacja mapa. 
opowiadanie Borges, skłaniać do refleksja nad relacja między rzeczywistość a on obrazowanie, zainspirować Jean Baudrillarda jako twórca teoria symulakr, wyłożyć w praca symulakr i symulacja9, oraz Umberto Eco, który w felieton o to, że nie dać się sporządzić mapa cesarstwo w skala 1:1 dowodzić – na droga fenomenologiczny analiza zjawisko – niemożność wierny przedstawić rzeczywistość10. 
Józef Olejniczak natomiast przywoływać opowiadanie Borges oraz książka Baudrillarda jako kontekst, w który wpisywać interpretacja ulica krokodyl Bruno Schulz, utwór poruszać problem imitacja rzeczywistość11. 
opowiadanie Borges, wprowadzać metaforyczny obraz mapa, pełnić – wobec tekst tematyzujących mapa – funkcja tradycja kluczowy, czyli punkt odniesienie późny interpretacja podnosić problem kryzys reprezentacja. 
Tematyzujące mapa utwór Chwin i Stasiuk, niewątpliwie wpisywać się także w kontekst Borgesowskiego wyobrażenie metaforyczny, budzić refleksja nad mapa rozumieć zarówno jako narzędzie poznawać przestrzeń, jak i – w przypadek zużyć mapa i on zdezaktualizować – jako świadectwo przemian społeczny-historyczny, a zarazem jako przedmiot waloryzować emocjonalnie i estetycznie. 
w opowiadanie Chwin biały kafelek, porcelana, nikiel wśród pozostałość przekazywać młody bohater pamięć wojna być znaleźć w poniemiecki papierzysko atlas z 1937 rok. 
podziw i fascynacja budzić materialność atlas dostępny przez kontakt zmysłowy. 
przyjemność sprawiać dotykać gruby, glansować, chłodny papier, przygoda stawać się błądzenie palec po łańcuch górski i mijać piękny nazwa górski szczyt, miły doznanie budzić także kolorystyka mapa: „góra pociąć lodowiec z kreseczka zimnoniebieskich”12. 
radość oglądać atlas być doświadczyć porównywać przez narrator do radość, jaki towarzyszyć musieć nieznany kartograf podczas wykreślać mapa. 
bo musieć – czućbyć to – cieszyć on ten układać tysiąc dotknięcie w brązowozłoty zarys góra, to otwierać rylec głęboki przełęcz dla wężykowaty strumień, to nanosić wielki litra na żółty miazga pustynia, chociaż każdy ruch dłoń, który spiętrzać góra i napełniać morze, wymagać bolesny napiąć uwaga trwać cały godzina.13 spoza mapa wyłaniać się obraz kartograf, który w boski gest tworzyć „wywoływać z nicość” pustynia, rzeka, łańcuch górski. 
przyjemność oglądać piękny mapa – spowodować on walor estetyczny – budzić emocja, jaki zapewne doznawać „tajemniczy miłośnik rylec, cyrkiel i soczewka”, który zmierzyć świat i wykreślić on obraz, tworzyć rzecz tak doskonały, jak ów szkolny atlas wydać w Berlin. 
mapa stawać się zatem przyczyna doznanie estetyczny i metafizyczny. 
inicjować jednak także doświadczenie polityczny narrator, wywołać „fioletowy linia ostro wykreślić poślinić ołówek kopiowy”, który zburzyć harmonia przedstawić na mapa rzeczywistość. 
radość oglądać atlas zakłócać więc fioletowy krecha nanieść przez niemiecki uczeń, który w ten sposób zaznaczać rozszerzać się terytorium Rzesza. 
mapa z linia granica narysować kopiowy ołówek – wizualizować proces zawłaszczać terytorium – stawać się przykład użyć on jako narzędzie władza i panować. 
„mapa być obraz władza”– jak pisać Schlögel – analizować znać z historia scena z udział przywódca, rozgrywać się przy stół z mapa14. 
niemiecki uczeń, młody użytkownik atlas, przypominać zatem strateg patrzeć z góra na obraz terytorium, na który toczyć się walka. 
Ołówek oznaczać on zwycięski przebieg, symbolicznie brać w on udział, a to sam stawać się odpowiedzialny – jak postrzegać to narrator – za spalić dom babcia na Mokotów. 
scena zamykać opowiadanie Chwin, funkcjonalizująca mapa przez ukazać sposób on wykorzystać, nabierać znaczenie symboliczny. 
mapa – rozłożyć na stół przed młody bohater w światło lampa wydobywać szczegół przedstawić przestrzeń – jawić się bowiem w wiele aspekt. 
być przedmiot estetyczny, budzić podziw dla doskonałość wykonać. 
posiadać wymiar polityczny jako zapis aktualny porządek świat podzielić granica. 
natomiast odczytywać poprzez nanieść na on kopiowy ołówek linia poszerzać się granica Rzesza, odsłaniać aspekt etyczny. 
fioletowy kreska burzyć estetyczny porządek mapa, wykonać przez niemiecki uczeń w symboliczny gest zawłaszczać terytorium, być wyraz solidaryzować się dziecko z siła i władza okupant. 
on poruszać się po mapa, naśladować postępować działanie wojenny, stawiać on w rola strateg i dawać złudzić uczestnictwo w zdobywać nowy przestrzeń. 
z perspektywa pochylić nad mapa bohater opowiadanie, polski uczeń, mapa nabierać cech tekst historyczny, informować o przedwojenny i wojenny obraz świat. 
przedstawić w opowiadanie Chwin scena z rozłożyć na stół mapa, skłaniać do refleksja nad funkcja kartografia w on uwikłać w dyskurs: polityczny, historyczny, estetyczny i etyczny. 
reportaż Stasiuk zatytułować słowacki dwusetka otwierać opis tytułowy mapa postrzegać nie tylko poprzez on funkcja przedstawiać przestrzeń geograficzny, ale także poprzez on materialność jako rzecz sam w siebie, piękny i budzić podziw, ale też zniszczyć przez używać. 
na wielki, obejmować cały kraj płacheć zaznaczyć nawet polny ścieżka. 
być podrzeć i postrzępić. 
miejsce przez płaski wizerunek ziemia i nieliczny tutaj woda przezierać nicość. 
ale zawsze on zabierać, chociaż być nieporęczny i zajmować dużo miejsce. 
przypominać to trochę magia, bo przecież droga do Koszyce i potem do Sátoraljaújhely znać właściwie na pamięć. 
no ale zabierać on, ponieważ ciekawić ja właśnie on rozpad, on zniszczenie. 
przetrzeć się najpierw na złożenie. 
pęknięcie i załamanie ułożyć się w nowy siatka, znacznie wyraźny niż ten kartograficzny, który nanieść za pomoc delikatny błękitny linia. 
miasto i wieś powoli przestawać istnieć, zużywać się w miara składać i rozkładać, w miara upychać w zakamarek auto albo plecak.15 fascynacja przedmiot i zmysłowy kontakt z on fizyczność wpisywać się w tendencja w humanistyka określać miano „zwrot ku rzecz”16 i realizować się w zainteresowanie rzecz jako współkreującymi rzeczywistość społeczny. 
fascynacja mapa wynikać przed wszystko z on użyteczność jako narzędzie pomocny w przemieszczać się w przestrzeń. 
towarzyszyć człowiek w podróż i – jak pisać Stasiuk – „składać i rozkładać, upychać w zakamarek auto albo plecak” mapa zużywać się i strzępić, realizować w ten sposób swój społeczny życie, czy też – jak określićby Igor Kopytoff – swój „kulturowy biografia”17. 
mapa opisać przez Stasiuk – nieporęczny z powód wielkość, niezbyt użyteczny z powód zniszczenie – zatracić funkcja narzędzie poznawać przestrzeń, a stać się przedmiot budzić emocja. 
stanowić stały wyposażenie podróżny plecak, pełnić funkcja raczej magiczny, gdy przypominać aura wczesny wyprawa, niż praktyczny, zważyć, że przemierzać bałkański przestrzeń autor znać na pamięć. 
właściwie dopiero parę rok temu zacząćbyć przyglądać się mapa tak uważnie. 
wcześnie traktowaćbyć on, powiedzieć, jak ozdoba albo anachroniczny symboliczny wizerunek, który trwać w epoka konkret i bezpośrednio kawa na ława relacja z daleki kraina.18 zainteresowanie autor mapa jako przewodnik po przestrzeń zaczynać się z powód wojna na Bałkany. 
informacja dochodzić z pole walka sytuować on w przedstawić kartograficznie przestrzeń, aby zrozumieć przebieg działanie wojenny i aby zaspokoić „chłopięcy” potrzeba on śledzić. 
doświadczenie taki umożliwiać tylko prawdziwy mapa, w przeciwieństwo do ten propagandowy, schematyczny, publikować w gazeta, przekazywać w pośpiech informacja – jak pisać autor – „zbyt elegancko i zbyt sterylnie: nazwa miejscowość, a obok stylizować rozbłysk eksplozja”19. 
natomiast dramat wojna rozgrywać się w przestrzeń ukształtować przez natura i cywilizacja, w pejzaż naznaczyć osad ludzki, rzeka, droga, las. 
tylko prawdziwy mapa móc sprawić, że zacząć nasłuchiwać daleki odgłos. 
ani telewizja, ani gazeta nie być w stan odwzorować coś tak konkretny jak odległość.20 „słowacki dwusetka” opisywać Stasiuk jako rozpadać się mapa, postrzępić na brzeg, popękać na załamanie. 
przedstawić przez on obraz mapa – przypominać Borgesowską i jak on budzić refleksja nad kryzys reprezentacja – odsyłać do znaczenie metaforyczny, wynikać z on zniszczony tekstura. 
wyobrazić rozpadać się mapa być bowiem metafora rozpadać się świat, co dobrze oddawać słowo autor: „miasto i wieś powoli przestawać istnieć, zużywać się w miara składać i rozkładać”. 
na zużyty mapa przestawać być czytelny nazwa, co sprawiać wrażenie znikać oznaczyć przez nie miejsce. 
taki wrażenie towarzyszyć Stasiuk podczas podróż po Bałkany, który postrzegać jako przestrzeń tracić wyrazistość, blednąć, ulegać zniszczenie. 
ogromny płachta mapa nic „wielki narracja” stanowić swoisty opowieść o miniony porządek świat. 
rozpadać się mapa oddawać zatem rozpad narracja. 
stary mapa – jak zauważać Schlögel – w nowy rzeczywistość stawać się zawsze nie tylko nieużyteczny, jako oddawać nieaktualny porządek przestrzenno-polityczny, ale wręcz podejrzeć, jako przechowywać wiedza o akceptować, a nawet wrogi porządek. 
koniec imperium postrzegać badacz jako czas atlas narodowy, powstawać w wynik konieczność wymierzyć i nazwać nowy przestrzeń społeczny, polityczny, kulturalny, aby ponownie zamknąć on w mapa. 
Schlögel czytać mapa jako zatrzymywać czas, jako dokument historyczny, który opowiadać dramat pojawiać się i ponowny znikać miejscowość, przestrzeń i krajobraz21. 
podjąć w słowacki dwusetka refleksja nad doświadczyć przestrzeń zapośredniczyć przez kartografia dopełniać utwór Stasiuk mapa, być opis mapa komunikacyjny austriacki-Węgier z 1900 rok. 
mapa być stuletni i kruchy. 
bardzo rzadko on rozkładać. 
przez cztery rok nie dużo niż pięć raz. 
więc kiedy już to zrobić, wpatrywać się w on godzina. 
oczywiście w koniec zanieść on do introligator i poprosić, żeby on nakleić na płótno, ale na raz medytować nad on kruchość.22 mapa zdezaktualizować, stuletni, zużyć, a przez to miejsce nieczytelny, nie być już przewodnik po przestrzeń, stawać się przedmiot kontemplacja, a jako kruchy i delikatny – nawet przedmiot szczególny troska. 
autor pochylać się nad on jak nad tekst, aby odczytać nieaktualny już informacja o przestrzeń i aby doznać przyjemność obcować z obraz przeszłość. 
za pomoc szkło powiększać odczytywać z pietyzm nazwa istnieć już miejsce, który pamięć mapa ocalać. 
taki odczytywać mapa stawać się szczególny akt „odczytywać przeszłość”. 
lektura mapa austriacki-węgier, podobnie jak „słowacki dwusetka”, odsłaniać nie tylko nieść przez on sens geograficzny, ale też obraz miniony rzeczywistość historyczny, polityczny, społeczny. 
czytać mapa stawać się zatem swoisty doświadczenie historyczny związany z on istota, który według harley zawierać się w fakt, że właśnie mapa być „szybki” tekst historiograficzny, gotowy już w moment zachodzić przemiana polityczny, który zmieniać porządek świat. 
istota mapa być zatem ocalać przemijać obraz rzeczywistość. 
szczególnie w przypadek stary mapa, który – w przeciwieństwo do współczesny, jednorazowy mapa samochodowy, szybko się zużywać w wynik składać i rozkładać – dzięki solidny wykonanie mieć szansa się zdezaktualizować i stać się dokument historyczny. 
mój mapa natomiast, jak zresztą każdy stary mapa, ocalać świat, a jednocześnie pokazywać on rozpad, on przemijać. 
patrzeć na on, spoglądać w nicość, który mój wyobraźnia chcieć za wszelki cena wypełnić23. 
mapa w rozumienie Stasiuk pełnić funkcja mnemotechniczny, przechowywać pamięć o podróż i ułatwiać przywoływać wspomnienie krajobraz i spotkać człowiek. 
dlatego autor stawiać pytanie: „czy w ogół istnieć dobry metafora podróż niż zniszczony mapa?”24. 
tak więc w refleksja autor fado, podobnie jak w rozważanie harley – który kolekcja kartograficzny, jako pamięć doświadczenie, traktować na wzór album rodzinny czy księga domowy – mapa stawać się tekst dokumentować biografia użytkownik. 
omówić utwór, w który porządek fabularny wpisać być scena czytanie, kontemplować i interpretować mapa, ukazywać rola literatura w interdyscyplinarny dialog. 
otwarty z natura swój na inny dyskurs, właśnie literatura w ten przypadek wyzwalać refleksja nad kartografia jako dyscyplina uwikłać w kontekst inny dyscyplina humanistyczny. 
utwór Chwin i Stasiuk włączać – jako exemplum – w otwarty przez harley dyskusja na temat etyka kartografia25, pozostawać w ścisły związek z polityczny, historyczny i społeczny aspekt mapa. 1 K. Schlögel w przestrzeń czas czytać. 
o historia cywilizacja i geopolityka, przeł. 
i. Drozdowska, Ł. musieć, wydawnictwo poznański, Poznań 2009, strona. 1290. 2 y.-F. Tuan przestrzeń i miejsce, przeł. 
A. Morawińska, PIW, Warszawa 1987, strona. 112. 3 B. harley Cartes, savoir et pouvoir, przeł. 
Ph. de Lavergne, W: Les pouvoir des cartes. 
Brian harley et la cartographie, éd. par P. Gould, A. Bailly, Anthropos, Paris 1995, strona. 21. 4 B. harley Déconstruire la carte, W: Les pouvoir des cartes, strona. 61-65. 5 atlas literatura,redakcja. 
M. Bradbury, przeł. 
M. Jędrzejak, i. Libucha, D. Gostyńska, A. Błasiak, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2002. 6 F. Moretti Atlas of the European novel 1800-1900, verso, London–New York 2007. 7 E. Rybicka miejsce, pamięć, literatura (w perspektywa geopoetyki), „tekst drugi” 2008 numer 1-2, strona. 26. 8 „w ów cesarstwo sztuka kartografia osiągnąć taki doskonałość, że mapa jeden tylko prowincja zajmować cały miasto, a mapa cesarstwo cały prowincja. 
z czas ten niezmierny mapa okazać się już niezadowalający i kolegium kartograf sporządzić mapa cesarstwo, który posiadać rozmiar cesarstwo i pokrywać się z on w każdy punkt. 
mało oddać studia kartografia następny pokolenie dojść do wniosek, że ten obszerny mapa być nieużyteczny i nie bez bezbożność oddać ja na Pastwa słońce i zima. 
na pustynia zachód zachować się rozczłonkowany ruina mapa, zamieszkały przez zwierzę i przez Żebrak; w cały kraj nie mieć inny pozostałość po dyscyplina kartograficzny” (J.L. Borges o ścisłość w nauka, W: tenże powszechny historia nikczemność, przeł. 
S. Zembrzuski, A. Sobol-Jurczykowski, PIW, Warszawa 1976). 9 J. Baudrillard symulakr i symulacja, przeł. 
S. Królak, Sic!, Warszawa 2005, strona. 5-6. 10 U, Eco diariusz mały, przeł. 
A. Szymanowski, znak, Kraków 2007, strona. 210-220. 11 J. Olejniczak miejsce Schulz w literatura modernistyczny, w: narracja po koniec (wielki) narracja. 
kolekcja, obiekt, symulakr…, redakcja. 
H. Gosk, A. Zieniewicz, dom wydawniczy elipsa, Warszawa 2007. 12 S. Chwin biały kafelek, porcelana, nikiel, W: tenże krótki historia pewien żart, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999, strona. 60. 13 tamże, strona. 60-61. 14 K. Schlögel w przestrzeń czas czytać, strona. 247-257. 15 A. Stasiuk Słowacka dwusetka, W: tenże jechać do Babadag, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2004, strona. 14. 16 zobacz. 
E. Domańska historia niekonwencjonalny, wydawnictwo poznański, Poznań 2006, strona. 104-127. 17 zobacz. 
i. Kopytoff kulturowy biografia rzecz – utowarowienie jako proces, przeł. 
E. klekot, w: badan kultura. 
element teoria antropologiczny, redakcja. 
M. Kempny, E. Nowickia, PWN, Warszawa 2005. 18 A. Stasiuk Słowacka dwusetka, strona. 15. 19 tamże. 20 tamże. 21 K. Schlögel w przestrzeń czas czytać, strona. 83. 22 A. Stasiuk mapa, W: tenże fado, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2006, strona. 36. 23 tamże, strona. 38. 24 tamże, strona. 39. 25 harley jako teoretyk kartografia być przeciwny rozumieć ten dyscyplina jako autonomiczny i niezależny, oprzeć na obiektywny zespół norma. 
badacz – analizować zjawisko mapa produkować w cel wojenny oraz mapa propagandowy, deformować obraz rzeczywistość – otwierać kartografia na problem wobec on zewnętrzny, wprowadzać kontekst społeczny i etyczny w dyskurs kartograficzny, tym sam on humanizować. 
uważać, że każdy mapa jako wizja świat w miniatura nieść konsekwencja etyczny, gdyż zawsze odzwierciedlać „moralny kontur kształt świat naszkicować przez ten, który sprawować władza”. 
zobacz. 
B. harley Peut-il y savoir une éthique cartographique?, w: Le pouvoir des cartes, strona. 109-120. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
