Stanisław Wojtowicz kryzys legitymizacja literaturoznawstwo 
istnienie dyscyplina być, jak wskazywać Stanley Fish1, zależny od dwa czynnik. 
podstawowy warunek funkcjonować dyscyplina być on dystynktywność względem inny dyscyplina, który gwarantować generatywny dla przedmiot badanie słownik i zbiór wyraźnie określony praktyka badawczy. 
swój aktualny kształt literaturoznawstwo uzyskać, gdy wykrystalizować się jasny pojęcie to, co być interpretacja literacki – tak jak on dziś rozumieć – a więc próba całościowy egzegeza znaczenie dzieło literacki. 
paradygmatyczny pytanie literaturoznawczy być według Fisha pytanie: „co dany wiersz (powieść, dramat) znaczyć” (PC, strona. 25). 
zadanie literaturoznawca być interpretować i wyjaśniać tekst literacki, a także porządkować ten interpretacja. 
nowoczesny literaturoznawstwo powstać w moment, gdy badacz literatura (czy szeroko: piśmiennictwo) wyodrębnić (nie na zasada świadomy decyzja, lecz w wynik powolny przekształcać się kategoria poznawczy strukturyzować on sposób postrzegać rzeczywistość) czynność interpretacja jako niezależny aktywność poznawczy, który być odróżnialny na przykład od rozbiór gramatyczny, wartościować dzieło literacki czy analiza ideowy zawartość dzieło i reszta aktywność, który wiązać się kiedyś z badać literatura. 
istnieć interpretacja literacki i związany z on metoda porządkować materiał literacki (dokonywać z wzgląd na to, co ten interpretacja odkrywać) ukonstytuować immanentny inteligibilność dyscyplina i zapewnić on dystynktywność względem inny przedsięwzięcie badawczy, taki jak historiografia, filozofia czy językoznawstwo. 
immanentny inteligibilność, dystynktywność być warunek konieczny istnienie dyscyplina, dyscyplina nie istnieć jednak na obszar teoria, ale pojawiać się w określony sytuacja kulturowy i w związek z to potrzebować materialny wsparcie umożliwiać on rozwój. 
przechodzić tu do drugi warunek istnienie dyscyplina: musieć on przynosić zysk nie tylko ten, który on uprawiać, ale także ten, który pozostawać poza on obszar, a który posiadać środek niezbędny dla on utrzymywać. 
jak wskazywać Fish (zobacz. na przykład. 
PC, strona. 22, 29-30, 1493-114), gdy pytać o sens istnieć dyscyplina, pytać o uzasadnienie wewnętrzny (co produkować), ale także o uzasadnienie zewnętrzny: w jaki sposób ów produkt (w nasz przypadek opis dzieło literacki) móc wykorzystać ten, który nie zajmować się on wytwarzać? 
odpowiedź na pytanie o uzasadnienie zewnętrzny w odniesienie do badanie literacki nie być tak oczywisty, jak w przypadek inny gałąź humanistyka czy nauka ścisły. 
o ile ktoś mieć podstawowy wiedza dotyczyć fizyka z łatwość określić, jaki zysk czerpać społeczeństwo z on uprawiać, o tyle nawet sam literaturoznawca mieć problem z odpowiedź na pytanie o zysk płynąć z badanie literacki. 
jakikolwiek kształt przyjmować ten odpowiedź, być on wariacja metafora „naczynie połączyć”. 
ponieważ kultura można konceptualizować jako taki zestaw naczynie połączyć, praca literaturoznawczy w trudny do zbadać, ale realny sposób przenikać do powszechny obieg, czynić społeczeństwo dobry: moralnie, intelektualnie i emocjonalnie. 
teza zawrzeć w nasz artykuł, wykład, wygłaszać podczas dyskusja zakładowy niepostrzeżenie przenikać do obieg kulturowy, pozwalać członek społeczeństwo dobrze orientować się w otaczać on świat coraz bardzo skomplikowany wytwór kultura. 
niewymierność ten wpływ mieć dwa oblicze. 
z jeden strona umożliwiać prostacki atak na humanistyka, który z fakt, iż nie można znaleźć prosty przelicznik interpretacja literacki na materialny zysk, wyciągać wniosek, iż literaturoznawstwo być bezwartościowy mnożyć semantyczny byt. 
z drugi – służyć literaturoznawca jako tarcza do obrona przeciw ten, który krytycznie patrzeć na humanistyka i sposób on finansować. 
literaturoznawca (jak wszyscy, który zajmować się tworzyć lub badać sztuka) lubić myśleć o swój działalność jako spoiwo łączyć społeczeństwo w całość, bez który rozpaśćby się on i pogrążyć w bezmyślny konsumpcjonizm, a właśnie niemożność dokładny określenie wpływ literaturoznawstwo na świat pozaakademicki, umożliwiać taki megalomański przekonanie. 
niezależnie, który punkt widzenie przyjąć, jeden być pewny: nie wiadomo, w jaki sposób mierzyć zysk płynąć z badanie literatura lub ocenić, jak mieć się ten zysk do zysk płynąć z inny dyscyplina. 
zauważyć, że nie być to problem, który nie dawać literaturoznawca spokój: o ile w ostatni rok byćbyć świadek wiele debata wewnątrzdyscyplinarnych, o tyle uzasadnienie zewnętrzny przywoływać być w refleksja literaturoznawczy niezwykle rzadko – zazwyczaj w forma marginesowy, a zarazem ogólny (znaczący połączenie) twierdzenie o kluczowy rola badać literatura dla funkcjonować społeczeństwo. 
paradoksalnie przemilczać problem móc wydawać się sensowny strategia: często dobry taktyka w ten typ spora być przerzucić ciężar dowodzić na drugi strona. 
póki co, prawie nikt nie atakować wydział humanistyczny, a każdy taki atak obezwładnić można prosty szantaż emocjonalny, wskazywać, że ten, który rzekomo chcieć uwolnić podatnik od opłacać odgórnie sterować kultura, dokonywać na on zamach. 
aktualnie ciężar dowodzenie spoczywać na krytyka literaturoznawstwo, a ten być niewiele z prosty powód, iż musiećby rekrutować się z wnętrze dyscyplina. 
jednak w pewien moment (powiedzieć: kryzys ekonomiczny) ciężar argumentacja przerzucić zostać na literaturoznawca i to on być musieć dowodzić (a móc mieć na to niewiele czas) wpływ dyscyplina na rzeczywistość poza mur akademia. 
choć w niniejszy artykuł przekonywać być, że winienbyć zrezygnować z finansować publicznie literaturoznawstwo, to ten z państwo, który nie zgadzać się z ten teza (a więc wszyscy), móc traktować ten tekst jako wskazanie, że problem uzasadnienie zewnętrzny móc stać się w bliski czas ważny problem dyscyplina. 
jak wskazywaćbyć, nie dać się określić w bezwzględny sposób zasięg wpływ literaturoznawstwo na społeczeństwo, ale dać się to zrobić w sposób względny: chciećbybyć wskazać na kilka przesunięcie, który mieć miejsce w nasz kultura, a który zmniejszyć wpływ literaturoznawstwo na obszar znajdować się poza dyscyplina. 
pierwszy i ważny czynnik być rozwój nowy medium. 
osiągnąć on „masa krytyczny” wraz z pojawić się Internet. 
medium zawsze mieć dwojaki wpływ na funkcjonować literatura: z jeden strona stymulować on rozwój i zainteresowanie on, z drugi – odbierać on część funkcja społeczny. 
gdy sugerować, że cios ostateczny (choć nie śmiertelny) zostać zadać literatura wraz z pojawić się Internet, to nie chodzić ja o to, że człowiek przestawać się on interesować (przeciwnie, wraz z rozwój społeczeństwo informacyjny i umasowić szkolnictwo wskaźnik czytelnictwo rosnąć), ale o to, że drastycznie zmienić się rola literatura w społeczeństwo. 
literatura nie znikać, ale pełnić inny funkcja – w o wiele mały stopień modelować nasz poznanie i doświadczenie, a w duży stopień dostarczać (bardzo lub mało skomplikowany) rozrywka. 
próg nasycenie informacyjny zostać dawno przekroczyć, co wymuszać na podmiot radykalny selekcja informacja, który ofiara padać literatura. 
rozwój medium elektroniczny połączyć z ekonomiczny i polityczny zniesienie granica sprawić, że członek społeczeństwo móc dotrzeć praktycznie do dowolny informacja na dowolny temat (i do dowolny miejsce na świat, jeśli nie materialnie, to wirtualnie), co powodować, iż literacki zapośredniczyć doświadczenie stracić na wartość. 
w autokreacja współczesny podmiot (zarówno to jednostkowy, jak i społeczny) materiał literacki być wykorzystywać w nieporównywalnie mały stopień niż kiedyś, zastąpić przed wszystko bezpośredni lub wirtualny kontakt, informacja medialny, serial, film czy piosenka. 
w wartość bezwzględny czytać się na świat oczywiście więcej, ale wpływ czytać na sposób postrzegać rzeczywistość zmniejszyć się drastycznie. 
zanim zacząć mówić o drugi powód, który sprawiać, iż literaturoznawstwo (teraz już konkretnie: w nasz kraj) tracić swój społeczny relewancja, chciećbybyć wskazać na istotny wątpliwość dotyczyć Fishowskiego opis warunek funkcjonować dyscyplina. 
argument Fisha nie tylko być teoretycznie przekonujący, lecz także znajdować potwierdzenie w problem amerykański wydział anglistyka, na który program nauczanie – nasączyć idea ukulturowienia i upolitycznić literaturoznawstwo – powoli rozpadać się i zmieniać w zlepek pozbawić dyscyplinarny centrum aktywność, oscylować luźno (i jak wskazywać Fish, z dramatyczny dla edukacja skutek) wokół dyskutować na podstawa dowolny lektura o palący problem społeczny. 
Fish mieć racja, gdy wskazywać, że upolitycznić literaturoznawstwo (który mieć on zapewnić społeczny relewancja) prowadzić do dezintegracja dyscyplina, ale śpiewać (*** Professional Correctness i późny praca) hymn pochwalny na cześć profesjonalizm i hermetyczność dyscyplina akademicki, zapominać, że dystynktywność literaturoznawstwo od zawsze być podejrzany dla przeciwnik o wiele groźny niż marksista czy Nowy Historycyści – dla zwykły czytelnik. 
Fish interesować się jedynie wewnątrzakademicką dystynktywność, gwarantować rzeczywiście wyłącznie przez literaturoznawstwo egzegetyczny, na rzecz który argumentować (przeciwko badanie kulturowy, feminizm czy dekonstrukcjonizm), jednak odwieczny problem literaturoznawstwo być on niepewny status, który wynikać z fakt, iż w idealny sytuacja komunikacyjny literaturoznawczy wyjaśnienie to, co tekst znaczyć, nie być potrzebny, gdyż autor i odbiorca doskonale się rozumieć. 
Fish pomijać w swój rozważanie zdroworozsądkowy argument, iż pisarz tworzyć dla czytelnik, a nie dla literaturoznawca, a w związek z to status literaturoznawczy zapośredniczyć (przynajmniej jako dyscyplina) być wątpliwy. 
w ten moment chciećbybyć wprowadzić rozróżnienie na literatura, który wymagać taki zapośredniczyć, i taki, który zrozumiały być sam przez się. 
oczywiście wiadomo, że nic nie być zrozumiały sam przez się, że literatura być zawsze intertekstualna i że o rozumieć tekst decydować zakres intertekstualność, który zinterioryzować czytelnik; chodzić ja jednak o różnica między tekst, który odwoływać się do zakres ogólnie przyswoić intertekstualność, a taki, który odwoływać się do taki intertekstualność, który zinterioryzować możliwy być tylko z wnętrze literaturoznawstwo, gdyż on kontekst zostać zatrzeć i nie być możliwy do zrekonstruować dla ktoś spoza obszar dyscyplina. 
choć sytuacja idealny porozumienie nigdy nie objąć całość wymiana kulturowy, społeczeństwo naturalnie do on dążyć, odrzucać ten tekst, który nie być zrozumiały i wymagać zapośredniczyć, gdyż w większość przypadek nie być to związany z żaden realny strata (który mócby grozić na przykład zaprzestać praca nad modyfikacja białko czy zignorować socjologiczny raport lub badanie nad historia). 
literaturoznawca nie mieć monopol na instytucja literatura, który być i działać niezależnie od on, a gdyby być inaczej, nie mócby istnieć. 
literaturoznawstwo mieć problem nie tylko z społeczny relewancja, ale i z dystynktywność, a oba ten kwestia łączyć się w zabójczy dla dyscyplina chiazm: to, co w literaturoznawstwo być dystynktywny nie być społecznie relewantny, a to co być społecznie relewantny, nie być dystynktywny. 
literaturoznawca od zawsze próbować rozbić ten błędny koło czy samospełniać się przepowiednia. 
jeden z czynnik, który odgrywać ważny rola w próba podłączyć się do społeczny obieg, być szkoła – i tu przechodzić do drugi czynnik zmiana sytuacja literaturoznawstwo. 
tradycyjny kanon literacki, który nauczać w szkoła, prawie w całość składać się z utwór, który wymagać literaturoznawczy zapośredniczyć, co posiadać trzy konsekwencja: po pierwszy, literaturoznawca musieć dostarczać szkolny polonistyka egzegeza literacki (zapewniać zbyt dla swój produkt); po drugi, kolejny pokolenie poznawać tekst (który w umiarkowany stopień budzić on zainteresowanie) niezrozumiały bez zapośredniczyć; po trzeci wreszcie, trzeba być wykonać wielki praca propagandowy – wskazywać na kanon literacki jako centrum nasz kultura. 
nowoczesny szkoła porzucać tradycyjny kanon, przestać „zamawiać” u literaturoznawca on produkt, wpuszczać do obieg utwór wymagać zapośredniczyć i wmawiać kolejny pokolenie, że pomyślność społeczeństwo zależeć od znajomość Pan Tadeusz czy od to, na ile Słowacki my zachwycać. 
opóźnić w czas efekt ten zmiana owocować być niebawem coraz duży separacja literaturoznawca od społeczeństwo. 
ostatni (i, jak się zdawać, ważny niż poprzedni) czynnik, który chciećbybyć rozpatrzyć, być kwestia funkcjonować literatura na wolny rynek. 
choć literaturoznawstwo znajdować się aktualnie poza mechanizm weryfikacja wolnorynkowy, to jednak podlegać on współczesny pisarz i on wydawca. 
zarówno pierwszy, jak i drugi musieć podjąć prosty decyzja, czy uzależniać powodzić swój działalność od machina literaturoznawczy egzegeza, czy pisać, wydawać i reklamować tekst, który czytelnik być w stan przyswoić samodzielnie. 
mechanizm rynkowy promować taki tekst (zarówno współczesny, jak i dawny), który dać się sprzedać i czytać bez pośrednik i nie mieć to związek z on kulturowy wartość: być coś naturalny, że tekst niezrozumiały w moment on powstać lub dwieście rok po on publikacja, cieszyć się umiarkowany zainteresowanie społeczny, a taki tekst, siła rzecz, zajmować się literaturoznawstwo. 
to sprawiać, że działanie badacz literatura nie odpowiadać zapotrzebowanie społeczny, uniemożliwiać wzajemny komunikacja. 
to prawda, że zawsze znaleźć się człowiek, który być fascynować się niszowy pisarz, publikować on dzieło i fundować stypendium czy nagroda, jednak być to zjawisko marginalny, który nie mieć wystarczający zasięg, by uzasadnić istnienie dyscyplina w on aktualny kształt. 
odgórny finansować literaturoznawstwo połączyć z wolny rynek literatura tworzyć schizofreniczny sytuacja, w który znawca literatura odciągać być od handel swój umiejętność po to, by rozwijać paradygmat dyscyplina akademicki, na który nie mieć zapotrzebowanie. 
ostatni problem być szczególnie interesujący, wskazywać bowiem, jak sposób finansować literaturoznawstwo (uwalniać uzasadnienie wewnętrzny od presja zewnętrzny) sprawiać, że zastygać on w forma, który nie być dopasować do potrzeba społeczeństwo. 
sprawa wymagać głęboki zastanowienie, gdyż wbrew pozór nie chodzić o to, by badacz literatura praktykować swój dyscyplina, mieć na uwaga pożytek społeczny. 
Fish wskazywać wielokrotnie, że dyscyplina, by skutecznie działać, musieć być hermetyczny i nie powinien oglądać się na zewnętrzny cel. 
gdy fizyk projektować doświadczenie, nie robić to (nawet, gdy tak on się wydawać) z myśl o zysk, jaki móc on przynieść, ale z wzgląd na konstytuować dyscyplina praktyka postępowanie. 
podobnie literaturoznawca nie móc myśleć (wykonywać swój praca, a nie w refleksja o on) o zysk społeczny, który mieć przynieść on badanie, gdyż to sprawić, że zamiast objaśniać tekst, zacząć tak dobierać interpretacja, by przysłużyć się określony cel, a ostatecznie uznać, że praca ten być tylko przeszkoda w osiągnięcie jakiś pozaliteracki cel. 
literaturoznawca musieć działać wewnątrz ramy dyscyplina (musieć być poprawny profesjonalnie, a nie politycznie), choć nie powinien się on postrzegać jako ograniczenie uniemożliwiać wyjść poza dyscyplina, a jako platforma umożliwiać robić to, co poza ten ramy zrobić się nie dać. 
nie chodzić więc o to, by literaturoznawca być zatroskać problem społeczny (tak jak policjant nie powinien – w godzina praca – filozofować na temat istota sprawiedliwość), ale o to, by paradygmat być tak ustawić, żeby on realizacja samorzutnie odpowiadać na część z ten problem. 
spróbować pokazać, że być to niemożliwy z wzgląd na natura interpretacja literacki. 
interpretacja – na podstawa ustalenie Fisha2 – zdefiniować można jako aktywność kognitywny polegać na produkować tekst i on znaczenie (który być to sam) przez podmiot, który poznanie być ukształtować przez wiązka określić presupozycja interpretacyjny, zinterioryzować przez on w trakt socjalizacja. 
zmiana interpretacja móc nastąpić jedynie wtedy, gdy zmienić się nasz założenie. 
spór interpretacyjny nie toczyć się tak naprawdę o to, jaki interpretacja być właściwy, ale o to, jaki założenie interpretacyjny należeć przyjąć. 
ale założenie, który produkować interpretacja, nie być coś, co objawiać się, gdy interpretować tekst: to, od co zależeć nasz rozumienie, być przed my ukryć. 
oznaczać to, iż wiedza o to, że ktoś rozumieć tekst w jakiś sposób, nie sprawiać, że i my zaczynać tak rozumieć. 
wbrew to, co się powszechnie sądzić, cel egzegeza nie być przekonanie ktoś do interpretacja. 
egzegeza mówić jedynie o to, jak ktoś tekst rozumieć, nie mówić ani dlaczego tak być, ani co mieć zrobić, by ten rozumienie osiągnąć. 
jeśli ktoś podzielać ten sam presupozycja co my, widzieć to sam, co my, a wtedy egzegeza nie być potrzebny. 
jeśli ktoś on nie podzielać, nie zostać do on przywieść przez egzegeza, gdyż nie mówić on o ten presupozycja, ale o on produkt, sam interpretacja. 
prowadzić do wniosek, iż produkt literaturoznawczy (opis dzieło literacki) nie móc być sprzedawać poza akademia, gdyż być sensowny i inteligibilny tylko w on wnętrze. 
wiedza o to, że ktoś rozumieć jakiś dzieło literacki tak a nie inaczej być bezwartościowy, jeśli nie stawać się impuls do zmiana ten zrozumienie, a zmiana ten być możliwy tylko przez uczestnictwo w dyskurs akademicki. 
egzegeza dzieło literacki, być ślad rozumienie, nie posiadać samoistny wartość, móc wykonywać realny praca tylko, gdy stawać się narzędzie do zmiana podmiot. 
paradygmat literaturoznawstwo nie móc być tak ustawić, aby przynosić zysk poza akademia, gdyż by korzystać z dobrodziejstwo literaturoznawstwo, musieć być on część. 
podczas gdy fizyk mówić: dać my pieniądz, siedzieć siebie w dom, a za jakiś czas dostać nowy technologia, literaturoznawca chcieć od my pieniądz na autokreacja, który móc stać się nasz udział jedynie wtedy, gdy sam zostać literaturoznawca. 
jak pisać Richard Rorty, powoływać się na Harold Blooma: „cel czytać wiele książka być stać się świadomy wielki liczba alternatywny cel, a sens to być stać się autonomiczny osoba”3. 
produkt literaturoznawczy działać nie być wiedza, ale intertekstualna sieć, który interioryzować badacz w proces poznawać literatura, a który pozwalać on udoskonalić on tożsamość. 
Oczek ten sieć nie dać się po prosty wyjąć i dać społeczeństwo do zabawa. 
mówić o auotkreacyjnym charakter literaturoznawstwo, nie odkrywać oczywiście nic nowy, a jedynie starać się zamienić miejsce margines z centrum i dostarczyć teoretyczny uzasadnienie dla dość powszechny wśród literaturoznawca przekonanie, że istota literaturoznawstwo być on nauczanie: praca z student. 
nie być to, jak sądzić, pocieszenie, który karmić się stary, wyzbyć złudzenie badacz, który praca, rekonstruować poetyka jakiś pisarz, nie przedostać się do społeczny obieg, ale świadomy bądź nie odkrycie, iż wiedza literaturoznawczy można przekazać tylko ktoś, kto też chcieć zostać literaturoznawca. 
literaturoznawstwo być jeden z niewiele obszar kultura, do który pasować nieco głupi powiedzieć, że nie być zawód czy aktywność, ale styl życie. 
cecha ten literaturoznawstwo nie dzielić z inny obszar humanistyka. 
wziąć na przykład historiografia czy socjologia: on owoc z łatwość móc żywić się ten, który się on nie zajmować. 
być to dziedzina, który wytwarzać wiedza w obręb pewien założenie, ale móc on być wykorzystywać przez ten, który ten założenie nie podzielać. 
oferować różny obraz przeszłość czy relacja społeczny, historyk i socjolog dawać my gotowy produkt, z który zrobić móc, co tylko chcieć. 
opis produkować przez literaturoznawca nie dawać się wykorzystać, być raczej zaproszenie do wejść w świat literatura, reklama mówić: móc rozumieć tak jak my, móc stać się do my podobny. 
ktoś mócby zaprotestować, że literaturoznawstwo zajmować się także porządkować wiedza o literatura, a nie tylko interpretacja, ale wiedza ten (o to, kiedy urodzić się Mickiewicz, gdzie pobierać nauka i co wpłynąć na on pogląd estetyczny) mieć znaczenie tylko i wyłącznie dla ten, który potrafić za pomoc dzieło Mickiewicz dokonywać autokreacja, a więc rozumieć on dzieło. 
dla osoba spoza literaturoznawstwo fakt historycznoliteracki pozostawać bez jakikolwiek znaczenie. 
w ten moment dochodzić do kwestia finansować literaturoznawstwo. 
jeżeli, jak wspomniećbyć, produkt literaturoznawczy być zaproszenie do autokreacja, to ktoś musieć ten zaproszenie przyjąć. 
kultura nie można traktować jako obowiązkowy szczepionka czy witamina dodawać do produkt żywnościowy, który działać być mimo nasz wola czy bez udział świadomość. 
jak próbowaćbyć wskazywać w poprzedni fragment (wbrew to, co w rok 80. i 90. uważać zamknąć w świat książka prominentny myśliciel taki jak Rorty, Fish czy Bloom), znaczenie literatura w autokreacja współczesny podmiot być coraz mały, znaczenie literatura wymagać zapośredniczyć literaturoznawczy poza obszar dyscyplina – bliski zero, zaś natura interpretacja literatura uniemożliwiać działalność literaturoznawczy wykonywać realny praca poza obszar dyscyplina. 
należeć zastanowić się, czy finansować z podatek, zinstytucjonalizować literaturoznawstwo być rzeczywiście dobry rozwiązanie, czy odmowa utrzymywać wydział literaturoznawczy przez państwo nie okazaćby się korzystny nie tylko dla społeczeństwo, lecz także dla literatura i wreszcie dla literaturoznawca? 
istnieć silny przekonanie społeczny, że kultura winien być wyłączyć spod kontrola rynkowy. 
argument być prosty – prawdziwy, nowatorski, głęboki, transgresyjna, rewolucyjny, awangardowy sztuka nie cieszyć się społeczny zainteresowanie, a poddać on rynkowy weryfikacja być równoznaczny z on uśmiercić, dlatego musieć podtrzymywać system, który produkować, tłumaczyć i promować taki kultura niezależnie od popyt na on. 
nakład na kultura być niewspółmiernie mały do zysk, który on przynosić, i musieć zostać ponieść w imię wspólny dobro. 
kontrargument być równie prosty. 
jeśli społeczeństwo mieć ochota zajmować się kultura, być on zależeć na on utrzymanie, jeśli zaś nie chcieć jakiś on wersja, to czemu sam narzucać siebie obowiązek on finansować? 
choć w retoryka bronić wspierać kultura mówić się o dbałość o pomyślność społeczeństwo, tak naprawdę opierać się on na przekonanie, iż społeczeństwo składać się w większość z bezmyślny zwierzę, który trzeba uczłowieczać poprzez odgórnie finansować i sterować kultura, który w inny wypadek zostaćby natychmiast porzucić na rzecz bezmyślny konsumpcja. 
ale jeśli dziesięć procent społeczeństwo chcieć zajmować się kultura wysoki, czemu po prosty to nie robić, ale chcieć zmuszać reszta do finansować ten aktywność? 
przecież pozostać część społeczeństwo nie zmuszać on, by wydawać pieniądz na kultura popularny. 
jeśli społeczeństwo potrzebować kultura, to być on kupować od ten, który zawodowo zajmować się on produkcja, jeśli jakiś on forma być niepotrzebny – musieć zniknąć. 
argument mówić o to, że być on potrzebny wszystko, ale nie rozumieć to niski klasa (jakoś trzeba nazwać ten, który odrzucać kultura, który my promować, a jeśli nazwać on samoświadomymi podmiot, to nasz argumentacja paść), być o tyle fałszywy, gdyż podatek, z który się ten kultura finansować, uderzać silnie właśnie w niski klasa (a wraz z wzrost podatek maleć możliwość korzystać z kultura), zaś sposób, w jaki się to robić, uniemożliwiać on korzystać z on, gdyż, jak wskazywaćbyć, by na przykład. korzystać z literaturoznawstwo, trzeba stać się on część, a możliwość ten być zarezerwować dla wąski, uprzywilejować intelektualnie i finansowo grupa człowiek. 
w ten typ dyskusja często padać argument, że taki kształt finansować kultura być zaaprobować społecznie: masa nie wychodzić na ulica, by przeciw on protestować, gdyż wiedzieć, że być to dla on na długi meta opłacalny. 
to ciekawy argument, w który ten przedstawiać przed chwila jako bezmyślny konsument stawać się samoświadomymi podmiot. 
warto jednak pamiętać o oczywisty fakt, iż aktualny system prawny projektować istnieć określony instytucja i forma życie społeczny być zawsze mutacja poprzedni system, co oznaczać, że społeczeństwo nigdy samoświadomie nie określać całość prawo, wedle który żyć, a ewentualnie zmieniać on w kilka kluczowy w dany moment obszar. 
mieć to dwa konsekwencja: po pierwszy nie można argumentować, że społeczeństwo rzeczywiście zgodzić się na finansować kultura, gdyż nikt z my taki zgoda nie wydawać, po drugi wskazywać to na trudność zmiana aktualny status quo, szczególnie, jeśli wziąć pod uwaga, że społeczeństwo nie mieć pojęcie o to, co dziać się w badanie literacki, zaś sam literaturoznawca nie mieć interes (tak on się wydawać) w odbierać siebie dotacja państwowy. 
funkcjonować nawet w stan permanentny kryzys status quo wygrywać zazwyczaj nawet z wspaniały wizja przyszłość, co być zresztą zjawisko korzystny. 
pytanie: czemu społeczeństwo mieć się składać na to, by literaturoznawca móc dokonywać autokreacja, nie mieć szansa pojawić się w publiczny debata. 
dlaczego mieć zmieniać coś, co ostatecznie jakoś działać i przynosić zysk, czemu nikt nie zaprzeczać? 
co dużo, dodać można, działać w ten sam sposób w większość rozwinięty kraj (móc prócz USA)? 
ale argument, że zinstytucjonalizować literaturoznawstwo działać w inny, bogaty i rozwinięty kraj, przypominać argument biedak, który za ostatni pieniądz kupować drogi szampan. 
kupować, gdyż zauważyć, że pić on bogaty, i myśleć, że gdy też być to robić, stać się jak on bogaty. 
być móc istnieć państwo, który stać na opłacać człowiek, który zajmować się badać literatura, ale dopóki taki decyzja – na przykład. oddawać część nasz pieniądz na analiza poetyka Biernat z Lublin – nie być świadomie podjąć przez społeczność, a narzucić przez władza, który nie dać się realnie kontrolować, mieć do czynić raczej z klasyczny tyrania status quo niż dbanie o dziedzictwo kulturowy. 
obrońca ten dziedzictwo lubić mówić, że artysta i badacz on twórczość, winien być wyłączyć z obieg rynkowy, gdyż dawać my coś, co nie dać się przeliczyć na pieniądz. 
być to jednak forma masochizm społeczny, w który na bark ten, który nie posiadać żaden talent, nakładać się ciężar utrzymywać ten uzdolniony. 
gdy odpłata za taki uciemiężyć być technologia medyczny, który pozwalać my leczyć, można jeszcze mówić o pewien sprawiedliwość, źle, gdy nagroda być niezrozumiały powieść czy dziwaczny obraz, wspierać komentarz, który nic nie wyjaśniać i wykluczać dyskurs, odsądzać miłośnik inny forma kultura od cześć i wiara. 
w taki wypadek móc odnieść wrażenie, że coś być nie tak. 
nie mieć sens ciągnąć daleko ten argumentacja, przed wszystko dlatego, że dyskusja między zwolennik liberalny państwo-minimum z paternalistyczny państwo opiekuńczy być ogólnie znany. 
na koniec chciećbybyć powiedzieć parę słowo o zysk, który mócby odnieść sam literaturoznawca z uwolnić on dyscyplina od państwowy kontrola. 
mówić o kontrola, chcieć podkreślić właśnie opresyjny charakter odgórny finansować nasz dyscyplina. 
tak samo jak w lewicowy opis zasada rynek narzucać producent kultura jedyny możliwy kształt, jaki móc przyjąć on rzekomo niezależny praca, tak w ten opis instytucja literaturoznawczy ograniczać kształt praca literaturoznawca. 
ten ograniczenie (zbawienny w przypadek dyscyplina posiadać solidny uzasadnienie zewnętrzny) polegać na uwolnić od konieczność bezustanny potwierdzać przydatność przez weryfikacja rynkowy, prowadzić w przypadek dyscyplina o tak silny komponent autokreacyjny do zmarginalizować on wpływ na rzeczywistość. 
pozbawić nacisk uzasadnienie zewnętrzny paradygmat literaturoznawczy karmić się siebie i swój własny historia – zarówno ten dyscyplinarny, jak i instytucjonalny. 
w obręb historia dyscyplinarny prowadzić to do badanie wszystek na wszystek umożliwić przez paradygmat sposób, co określićbybyć – odwoływać się do Feyerabenda – nie jako anything goes, ale jako everything goes. 
dyscyplina, od który nic się nie wymagać, dyscyplina pozostawić sam siebie, skupiać się przed wszystko na produkować instytucjonalny oznaka działać. 
oczywiście realizacja wymóg instytucjonalny móc prowadzić do zysk społeczny, ale decyzja ten pozostawić zostawać sam badacz, on kreatywność i poczucie odpowiedzialność, a nie być wymusić przez struktura dyscyplina. 
prowadzić to do degeneracja podstawowy zadanie literaturoznawca, a więc nauczać literatura. 
oferować student darmowy studia i zwolnić dyscyplina z weryfikacja rynkowy sprawiać, że wydział literaturoznawczy handlować dziś nie wiedzieć czy umiejętność, ale przed wszystko dyplom. 
student traktować filologia jako łatwy źródło zdobycie dyplom, który być konieczny, by zdobyć praca, zaś literaturoznawca potrzebować student, by legitymizować przydatność dyscyplina. 
oba strona zapewniać siebie możliwość spełnić formalny wymaganie (który bez jakikolwiek strata społeczny mócby zniknąć), a nie dawać siebie to, co naprawdę cenny – nie wymieniać realny umiejętność na prawdziwy pieniądz. 
wprowadzić mechanizm rynkowy spowodowaćby, że literaturoznawca konkurowaćby z siebie o sprzedaż dobry jakościowo produkt, a przestaliby oferować produkt, na który popyt w sztuczny sposób wykreować państwo, a co za to iść waga i znaczenie dyscyplina by wzrosnąć. 
to niebezpieczny marzenie. 
ale prosić się nie bać. 
tyrania status quo nie dopuścić do taki zmiana. 
literaturoznawca nadal być badać poetyka zapomnieć pisarz, społeczeństwo nie zacząć interesować się polityka, a student nadal dostawać być dyplom, opanowywać 5% materiał. 
móc spać spokojnie. 1 strona. Fish Professional correctness. 
Literary studies and political change, Oxford University Press, Oxford 1995, strona. 19. 
cytat lokalizować w tekst po skrót parsek. 2 opierać się przed wszystko na tekst zawrzeć w: strona. Fish IS there a text in this class. 
the authority of interpretive communities, Harvard University Press, Cambridge, mass. 1980; tenże Doing what comes naturally. 
Change, rhetoric, and the practice of theory in literary and legal studies, Duke University Press, Durham 1989; a także cytować już Professional correctness. 3 rok. Rorty zmierzch prawda ostateczny i narodziny kultura literacki, przeł. 
A. Szahaj, „tekst drugi” 2003 numer 6, strona. 115. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
