czytać Gombrowicz z Deleuzem w książka omawiać powieść, dramat, dziennik i filozoficzny zapis Witold Gombrowicz pod tytułem. 
Gombrowicz, Polish modernism, and the subversion of forma1, on autor, Michael Goddard, udowadniać, że „subwersywny forma” polski pisarz wydawać się zapowiadać filozoficzny idea Gilles’a Deleuze’a, a nawet podejmować dyskusja z on avant la lettre. 
konstruktywistyczny podejście Goddarda umiejscawiać dzieło polski pisarz zarówno w kontekst życie intelektualny epoka, w który tworzyć autor Ferdydurke, jak i w relacja do myśl współczesny. 
pytanie, czy na gombrowiczowski idea można patrzeć z punkt widzenie dzisiejszy kultura, umieszczać Goddarda w krąg poststrukturalistycznej gombrowiczologii, zainicjować przez Lines of desire. 
Reading Gombrowicz with Lacan Hanjo Berressema (1998)2 oraz tom grymas Gombrowicz. 
w krąg problem modernizm, społeczny-kulturowy rola płeć i tożsamość narodowy pod redakcja Ewa Płonowska-Ziarek3 (2001; amerykański pierwodruk ukazać się w 1998 rok). 
w pierwszy rozdział swój książka Goddard zastanawiać się, w jaki sposób artysta dwudziestolecie odpowiadać na wyzwać modernizm. 
niektóry z on wypowiedź wydawać się jednak kontrowersyjny. 
trudno oprzeć się wrażenie, że autor być bardzo zorientować w system filozoficzny Deleuze’a niż w polski modernizm. 
stwierdzać na przykład, że potrzeba dostosować się do europejski standard przeszkadzać rozwój autonomiczny kultura estetyczny. 
w imię idea uniwersalność sztuka modernistyczny artysta starać się uczynić swój polskość coś niewidoczny, wtopić się w nowy moda. 
taki działanie jedynie wzmagać on poczucie niższość. (strona. 9) 
Goddard ani nie wyjaśniać, co rozumieć przez „europejski standard”, ani nie pisać, u który artysta dopatrywać się podobny kompleks. 
w daleki partia książka zamieszczać obszerny analiza porównawczy dotyczyć forma i on problematyzacja w dzieło Stanisław Ignacy Witkiewicz, Bruno Schulz i Gombrowicz. 
jednak zamiast ograniczyć się do omówić to, co niezbędny, do obszerny dyskusja z to ostatni, Goddard szczegółowo opisywać koncepcja „czysty forma” Witkacy czy idea metamorficzność materia wpisać w tekst Schulz. 
poświęcać nawet trochę czas na porównać dzieło autor sanatorium pod klepsydra z estetyka Deleuze’a, odbiegać to sam od swój główny cel, to jest. od próba ukazać „efekt Gombrowicz” w współczesny myśl filozoficzny. 
co dużo, nie starać się odnieść żaden z powojenny tekst Gombrowicz do „polski modernizm”. 
nieliczny odwołanie do nowy opracowanie temat dopełniać wrażenie, że autor potraktować problematyka polski literatura międzywojenny bardzo powierzchownie. 
główny źródło wiedza Goddarda okazywać się historia literatura polski4 Czesław Miłosz (1969) oraz angielski przekład artykuł Jerzy Jarzębski i Włodzimierz Boleckiego, o który czasem wzmiankować. 
badacz lekceważyć polskojęzyczny opracowanie i nie zadawać siebie trud, aby się do on w swój analiza odnieść. 
on decyzja usprawiedliwiać do pewien stopień brak w literaturoznawstwo polski bardzo konsekwentny próba konfrontacja Gombrowicz z Deleuze’magnitudo; pozostawać jednak niejasny, jaki pożytek mieć odwołać autor do taki monografia, jak czarny nurt5 Michał Paweł Markowski (2004) czy Gombrowicz, wieczny debiutant6 Janusz Margański (błędnie cytować jako Morgański, 2001), jeśli w ogół nie podejmować dialog z ten publikacja. 
jakby dla uprzedzić zarzut w przedmowa Goddard podkreślać, że nie wmawiać Gombrowicz Deleuzjańskiech „koncept w rodzaj machinicznych asamblaż jako metafora interpretacyjny, lecz raczej pokazywać, w jaki sposób ten koncept być już niejako wpisać w sam powieść” (strona. 3). 
trudno jednak nie zauważyć, że książka Goddarda móc wprowadzać w konsternacja czytelnik, który nie być oswoić z terminologia francuski filozof. 
taki termin, jak „machiniczny asamblaż”, „ciało bez organ” czy „stratyfikacja” być wplatać w argumentacja bez wyjaśnienie i bez podanie, skąd pochodzić. 
nie za bardzo skorzystać z ten analiza nawet osoba studiować myśl Deleuze’a i Guattariego. 
to zadziwiający, ale autor tylko w niewielki stopień poddawać ten koncepcja krytyczny ocena, choć wiedzieć o on tyle, że z pewność mócby wnieść znaczący wkład do toczyć się wokół on dyskusja. 
o ile większość analiza Goddarda niewiele wnosić do interpretacja dzieło Gombrowicz – wyjąwszy Deleuzjańską terminologia – to jednak na uwaga zasługiwać, mój zdanie, trafny i oryginalny odczytać kosmos. 
przedstawiać ten powieść jako konsekwentny realizacja gombrowiczowski wizja „subwersywny forma”, a nie wyraz egzystencjalny rozpacz autor, Goddard ukazywać, w jaki sposób „czasowy porządek to, co wczesny, i to, co późny, czy też działanie i reakcja na on” zostawać zakłócić „na rzecz nieprzewidywalny bieg afekt i myśleć” (strona. 129). 
szkoda jednak, że badacz korzystać z tłumaczenie, który sam określać jako „przekład drugorzędny, omijać cały fragment i często mieć za podstawa tłumaczenie na francuski i niemiecki” (strona. 1). 
bezpośredni przekład Ferdydurke, kosmos i pornografia z polski na angielski autorstwo Danuta Borchardt ukazać się odpowiednio w 2000, 2005 i 2009 rok7. 
projekt Goddarda zostać pomyśleć ambitnie, jednak cel nie zostać osiągnąć wskutek merytoryczny niedociągnięcie, stylistyczny niedbałość oraz ewidentny brak korekta i gruntowny redakcja (błąd składniowy i logiczny, literówka i niechlujny interpunkcja). 
występować też liczny przekłamanie w cytat z polski i francuski tekst. 
podczas lektura Czytelnik raz po raz potykać się o leksykalny niezręczność – na przykład Jerzy Ficowskiego Goddard nazywać „Schulz’strasznie fanatic disciple” [„fanatyczny uczeń Schulz”] (strona. 17) – czy niekonsekwencja terminologiczny – dziennik Gombrowicz raz być tłumaczyć jako Diary, inny raz jako Journal. 
rażący cecha styl Goddarda być skłonność do powtórzenie, świadczyć o niedostatek precyzja i często wywoływać efekt redundancja. 
bylejakość język sprawiać, że ten książka nie czytać się z przyjemność. 
w tekst aż roić się od błąd faktograficzny. 
i tak powieść opętany ukazać się (w odcinek w „kurier czerwony”) w 1939 rok, a nie w 1937; wiersz cytować przez Gombrowicz w powieść Ferdydurke zostać przez Goddarda określić jako „czytelny parodia awangardowy styl charakterystyczny dla międzywojnie” (strona. 49), podczas gdy w rzeczywistość napisać on Ignacy Fik, krytyk, który w 1935 rok narazić się Gombrowicz nieprzychylny artykuł. 
o mały przydatność książka Goddarda dla badacz zajmować się szeroko literacki komparatystyka świadczyć również indeks, bardzo niekonsekwentnie traktować Deleuzjańską terminologia. 
poza zasadniczy problem z konstrukcja książka i brak istotny odniesienie do literatura przedmiot, wymienić wysoko niedociągnięcie podważać argumentacja Goddarda i rzucać cień na podjąć przez on ambitny próba nowatorski podejść do Gombrowicz. 
można wszakże ten książka traktować jako pierwszy, bardzo potrzebny i pożyteczny potyczka w wielojęzyczny i interdyscyplinarny dialog naukowy wokół autor Ferdydyrke. 
Tul’si Kamila Bhambry 
przełożyć Agnieszka Kluba 
1 M. Goddard Gombrowicz, Polish modernism, and the subversion of forma, Purdue University Press, West Lafayette 2010. 
cytat lokalizować w tekst. 2 H. Berresem Lines of desire. 
Reading Gombrowicz’strasznie fiction with Lacan, Northwestern University Press, Evanston (il)1998. 3 grymas Gombrowicz. 
w krąg problem modernizm, społeczny-kulturowy rola płeć i tożsamość narodowy, redakcja. 
E. Płonowska-Ziarek, przeł. 
J. Margański, Universitas, Kraków 2001. 4 Cz. 
Miłosz historia literatura polski, przeł. 
M. tarnowski, znak, Kraków 2010. 5 mieszkanie.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004. 6 J. Margański Gombrowicz, wieczny debiutant, wydawnictwo literacki, Kraków 2001. 7 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, foreword S. Sonntag, yale University Press, New Haven 2000; tenże Cosmos, yale University Press, New Haven 2005; tenże pornografia, Grove Press, New York 2009. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
