Dorota Kozicka 
„umysł w stan nieustanny tworzyć”. 
o krytyka Stanisław Brzozowski jako akt performatywny* 
i 
ciągle pożądać i przywoływać „obecność” Stanisław Brzozowski-krytyka (cóż z to, że w wiele wypadek tylko hasłowy) budzić musieć zainteresowanie, prowokować do poszukiwać odpowiedź na pytanie, co taki znaleźć można w on dzieło, że kolejny pokolenie krytyk o całkowicie odmienny światopogląd, reprezentować różny strategia krytyczny ciągle do on wracać, że – jak głosić niektóry z on – „pod pokład anachroniczny młodopolski język odnajdować żywy myśl i istotny refleksja” na temat nurtować on tu i teraz kwestia1. 
odpowiedź, że w dzieło krytyk znaleźć można wszystko – jakkolwiek prawdziwy – brzmieć dwuznacznie (fatalnie i świetnie zarazem), bo, z jeden strona, świadczyć móc o to, że Brzozowski nie mieć skrystalizowany światopogląd i program, że pisać chaotycznie i wieloznacznie, że niejednokrotnie zmieniać swój przekonanie, czy nawet zaprzeczać samemu siebie2. 
z drugi jednak (jak to już na różny przykład przedstawić: Tomasz Burek, Michał Głowiński, Ryszard Nycz)3 – świadczyć móc o szczególny pojmować przez Brzozowski rola i istota krytyka. 
ostatni z wymienić badacz niezwykle przekonująco pokazywać, że zarówno chaotyczny wielość krytyczny zainteresowanie, jak i zmienność styl nie być w przypadek brzozowski „owoc niekontrolowany erupcja lekturowy dywagacja” ani też „świadectwo ewolucyjny rozwój” myśl, dawać się natomiast ująć jako „nieliniowy przyrost uporczywie ponawiać próba wyłonić myśl drążyć jeden problem”4. 
to „drążyć” problem oraz próba przekazywać on rezultat odbywać się poprzez poszukiwać coraz to inny filozoficzny język, poprzez przepracowywać kolejny pojęcie, pogląd, lektura. 
dopowiedzieć więc trzeba – iść trop ten rozpoznanie – że w dzieło Brzozowski znaleźć można wszystko, co poszukiwać nowoczesny krytyka i nowoczesny myśl, w taki między innymi. znaczenie, że pojawiać się tu w zalążek projekt i strategia, który móc być (i być) w różny sposób wykorzystywać przez myśliciel i krytyk o odmienny światopoglądowy orientacja5. 
nowoczesność Brzozowski polegaćby więc nie tylko na to, że wypracować – a raczej wypracowywać – pogląd, który być źródło nowoczesny projekt krytyczny (choć oczywiście i tak być), ale też na to, że zawrzeć w swój meandryczny, otwarty, ciągle karmić się nowy intelektualny pożywka i od nowa przebudowywać dzieło (i szeroko – w nierozerwalnie spleść z dzieło życie) repertuar możliwość, z który korzystać móc współczesny myśl krytyczny6. 
a wypracowywać pogląd (a także – wypracowywać język zdolny do on wyrażać i wdrażać) odbywać się nieustannie podczas każdorazowy akt krytyczny czytać i pisać. 
taki, iść trop rozpoznanie Głowiński i Nycz, postrzeganie twórczość/praca krytyczny Brzozowski nie być już dziś nic odkrywczy, jeśli jednak – korzystać z narzędzie wypracować przez twórca performatywny zwrot7 – spojrzeć na on jako na akt performatywny, jak na działać równocześnie samozwrotne i „ustanawiać rzeczywistość”, wywoływać „działanie” czytelnik, to pozwolić to, być móc, na zobaczyć dzieło brzozowski z jeszcze inny perspektywa8. 
„performatywny świadomość” pozwalać pojmować literatura/wypowiedź jako akt lub zdarzenie, a taki pojmować być zarówno bliski praktyka tekstowy (pisarski) Brzozowski, jak i zakorzenić w on filozoficzny przekonanie9. 
znakomity przykład taki połączyć pogląd z pisarski praktyka – nie tylko budować nowy myślowy porządek, lecz także szukać dla on nowy, odpowiedni językowy, tekstowy kształt – być idea, o który przed wszystko pisać autor język modernizm. 
właściwość ten w równy miara odnosić się do wszystek trzy książka powstały w ostatni rok życie brzozowski, a więc, obok idea, również do legenda młody Polska i do głos wśród noc, a także, oczywiście, do pamiętnik. 
co dużo, taki sposób rozumieć praca/akt myślenie oraz pisać widoczny być już w wczesny tekst brzozowski10. 
w opublikować w 1904 rok Miriamie, a więc w jeden z ważny tekst programowy, w który krytyk dokonywać rozrachunek z program młodopolski, czytać między innymi.: trzeba raz skończyć z mit o jakiś prawda bezwzględny, poza my istnieć, raz na zawsze określony i gotowy. 
jedyny forma, w który znać byt bezpośrednio, być czyn, byt więc nie móc być coś czyn i sam możliwość on wykluczać. 
świat nie być, lecz się czynić, ostatni słowo rozwiązać zagadka byt być swoboda. 
byt być to, co się sam uczynić, co my on uczynić: być więc swoboda.11 przełom w filozofia, o który mówić, na to właśnie polegać, że swoboda zajmować ten miejsce, jaki w filozofia dotychczasowy zajmować byt skończony i zamknięty. 
byt – nie mieć. 
istota świat być swobodny stwarzać. 
czyn i twórczość nie być złudzenie, lecz wysoki prawda. 
do zrozumieć i ujrzeć prawda ten ludzkość dojrzewać dotychczas. 
(M, strona. 88-1989) 
śledzić konsekwencja kolejny przemyślenie, przepracować i przeformułować tak zwany. filozofia czyn brzozowski można – niejako wyjmować ten filozofia z kontekst Fichteańskiego, gdzie on początek – zinterpretować on w całość w kategoria swoiście pojąć akt performatywny. 
przekonanie, że byt nie być coś stały i dany raz na zawsze; że myśl nie opisywać rzeczywistość zastany, uprzedni wobec twórczość myślowy, lecz ten rzeczywistość powoływać do istnieć przez-pisywać/przeć-pracowywał Brzozowski na różny sposób, przekonywać zarówno, że „element, pierwiastek świat być wartość – czynny ustanowić, nie zaś fakt. 
nie istnienie zamknięty, martwy, skończyć, lecz czyn być istota świat”, jak i, że „sztuka nie odzwierciedlać bieg życie lecz on tworzyć”12. 
konsekwencja przyjąć taki rozstrzygnięcie poznawczy być postrzeganie miejsce i zadanie krytyka jako akt współtworzyć, współkonstytuowania znaczenie dzieło. 
w ten sam tekst pisać Brzozowski M. inny.: 
nauka nie być w stan ująć wprost dzieło sztuka. 
dzieło sztuka, aby być poznać, musieć być odtworzyć, stworzyć na nowo. 
akt twórczy leżeć na początek wszelki działalność krytyczny i ustanawiać sam przedmiot on, rozstrzygać to sam o on doniosłość. 
II 
spojrzenie na krytyka z często dziś przyjmować i owocny perspektywa performatywny znajdować uzasadnienie w sam charakter działalność, jaki być krytyka literacki, jeśli być on traktować jako forma aktywność intelektualny ustanawiać określić przekonanie, ale też eksponować potencjał tkwić w akt/wydarzenie lektura i interpretacja. 
performatywność ten z jeden strona wiązać można z „dramatyczność” akt krytyczny – wystarczyć przypomnieć chociażby wskazywać przez, daleki od myśleć z przywołać tu perspektywa, Janusz Sławiński immanentny podobieństwo wypowiedź krytyczny (który „móc być zwrócić do jeden partner, ale być jednocześnie dla drugi”) do wypowiedź postać dramatyczny (który „wciągać do gra nie tylko inny postać sceniczny, ale też audytorium na widownia”)13. 
z drugi strona – jak chcieć to widzieć dzisiejszy zwolennik krytyka zaangażować – performatywny wymiar krytyka polegaćby na to, że dokonywać działanie na tekst (zarówno na ten, który być przez on czytać, jak i na ten, który być przez on pisać) jednocześnie rekonfiguruje/zmieniać/przetwarzać zastały sytuacja zarówno w pole literatura, krytyka, kultura, jak i rzeczywistość zbiorowy14. 
podobny przekonanie, że krytyka może i powinien zmieniać społeczny świadomość i społeczny rzeczywistość (który dziś mócbybyć nazwać świadomość performatywny) towarzyszyć brzozowski od początek on pisarski droga, o co świadczyć waga, jaki przypisywać działalność krytyczny w życie zbiorowy, żarliwość głosić pogląd, ostrość atak połączyć z podniosły ton wystąpienie, wielość przyjmować postawa15, a także otworzyć charakter dyskurs, sposób komponować wypowiedź (jako zbiór wiele, często z siebie sprzeczny myśl; jako połączyć refleksja krytyczny z udramatyzować dialog, scenka)16, czy też akcentować problem język, w to zwłaszcza on poznawczy, retoryczny, funkcja17. 
jeden z istotny świadectwo ten świadomość być wielokrotnie podejmować próba wyjaśnić własny projekt krytyczny oraz zdefiniować to, co być działalność krytyczny w ogół. 
jeden z bardzo dobitny wypowiedź na ten temat znajdować się w list do Szalitów z styczeń 1911 rok: 
krytyk nie móc ty dać twój obraz autor, nie móc ty dać żaden rzecz, który ty móc porównać z dzieło […] 
krytyk dawać zawsze silnie udramatyzować starcie własny dusza z problem wysoki kultura. 
on pismo być rzecz nowy i musieć być on. 
być sam przez się. […] 
krytyka wystarczać sam siebie lub nie wystarczać nic. 
(L, tom. 2, strona. 532) 
dopełnić przez autor list deklaracja: 
być to dla ja mój forma filozofia, jak dialog dla Platon. 
wszystko razem być pozornie tom studia, a właściwie tylko własny mój udramatyzować autobiografia. 
(L , tom. 2, strona. 532) 
na podkreślenie zasługiwać w ten autokomentarz zarówno samozwrotność (samowystarczalność) akt krytyczny, jak i on osobisty charakter (wyeksponować jako udramatyzować starcie „ja” z świat). 
ten starcie z świat (z kultura!) – dynamiczny, dramatyczny, teatralizować – w wiele tekst być źródło kreatywność, powodować, że krytyka stwarzać rzecz nowy, nowy sens, powoływać do istnienie jakiś rzeczywistość a nie tylko komentować i odtwarzać („dawać obraz”). 
w nierozerwalny splot pisać i życie upatrywać też można źródło totalny charakter twórczość brzozowski, wielotorowość, wielopłaszczyznowość on działanie. 
i mieć tu na myśl zarówno fakt, że zajmować się on równocześnie publicystyka społeczny-obyczajowy, krytyka literacki i teatralny oraz sam literatura, teoria estetyka i filozofia, a ściśle – szeroko przez siebie pojmować filozofia kultura18, jak i znaczący wpływ lektura nie tylko na on wizja i ciągle przepracowywać projekt, lecz także niejednokrotnie, na on życiowy decyzja. 
traktować krytyka jako „udramatyzować autobiografia” skutkować jednak nie tylko różnorodność i zmienność zainteresowanie Brzozowski, lecz także nieprzeciętny oczekiwanie wobec czytelnik, a co za to iść – ogromny, perswazyjny komunikacyjny, performatywny siła tekst Brzozowski. 
w kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski i otwierać głos wśród noc czytać między innymi.: 
w ogół chciećbybyć, by czytelnik zrozumieć, że mój książka być zawsze systemat wezwanie i podnieta intelektualny: że nie mieć gotowy treść i na próżno by on w on szukać. 
mój rzecz być czytelnik tak zaskoczyć, usytuować, by jeżeli chcieć on zgoda z siebie i z życie , musieć znaleźć mało dużo ten myśl, o który ja chodzić. 
jeżeli czytelnik z góra już nie chcieć dać nie książka , ale samemu siebie z on powód ani okruch żywy i własny energia, niech dobrze nie czytać ten rzecz: istnieć książka polski pisać tak, by się dziecko polski, łysieć i posiwiały, ale wciąż posłuszny dziecko, uczyć bez trud. 
(g, strona. 51)19 
taki projekt czytelnik własny tekst wynikać niewątpliwie z doświadczenie sam Brzozowski, traktować lektura nie jako przygoda lecz jako zadanie, jako jeden z nierozdzielny element praca krytyczny, w który cudzy słowo stawać się za-czyn nowy myśl. 
III typ i efekt żarliwy lektura brzozowski budzić zainteresowanie od sam początek refleksja nad on pisarstwo, by przypomnieć obrazowy określenie Ostap-Ortwina z przedmowa do głos wśród noc, że studia na literatura angielski być dla Brzozowski „zakis rozstrzygający przesilenie w proces przyspieszony fermentacja umysłowy…” 
(G, strona. 27), czy on uwaga o to, że dla Brzozowski człowiek i dzieło, książka i twórca być od początek on praca pole raczej próba i eksperyment dla sprawdzać i stosować pewien metoda, sprawdzian i postulat […]” 
(g, strona. 41)20. 
historia powstawać głos wśród noc – znać my dzięki lista sam autor i dzięki relacja Ostap-Ortwina – znakomicie pokazywać nieustający ruch myśl Brzozowski, wpływ kolejny, żarliwie pochłaniać lektura na zmiana koncepcja projektować książka, na przepracowywać w coraz ten inny sposób i przy pomoc inny twórca, nurtować on zasadniczy kwestia. 
spektakularny przykład taki przepracowywać być dwa wersja obszerny wstęp Stanisław Brzozowski do ten książka: kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski i o zadanie krytyka literacki I oraz kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski i o zadanie krytyka literacki II, stanowić nie tyle dwa, różnić się od siebie autorski redakcja wersja ten sam tekst, ile dwa tekst przedstawiać kluczowy dla koncepcja cały książka zagadnienie w zupełnie inny sposób, w – jak to podkreślać wydawca – „odmienny oświetlenie i z inny punkt widzenie”21. 
kolejny przykład być – wypracowywać w ten tekst refleksja metakrytyczne – przechodzić od metafora do rozbudowywać opowieść o krytyk i do dynamiczny kreślić on działanie i powinność. 
brak nadrzędny metafora, uparty próbować różny przenośnia (między innymi. paleontolog, kartograf, nieustannie czujny straż), przewaga czasownik opisywać działanie nad epitet określać cecha krytyka potęgować wieloznaczność, „ruchomość” zapis, wskazywać na nieustannie ponawiać gest stwarzać wartość, gest bliski akt performatywny. 
praca krytyczny Brzozowski polegać na ciągły powtarzać akt krytyczny lektura i nadbudowywać, w on tok, kolejny wypowiedź stanowić czynny zapis przemyślenie i krytyczny przeformułować własny pogląd oraz – jednocześnie – dyrektywa do taki sam intelektualny praca dla czytelnik ten zapisek. 
w ten performatywny gest powtarzalność akt czytanio-pisanie łączyć się z wypracowywać kolejny wariant refleksja o charakter filozoficzno-kulturowy. 
a taki postrzegać akt lektura nasuwać skojarzenie z projekt Roland Barthes’a (z to, dodać, co zostać uznać za istotny wkład Barthes’a w „zwrot performatywny”), polegać na ustanawiać konstytutywny związek pomiędzy pisać, czytać i krytyka; oraz z koncepcja tekst jako proces, jako „praktyka wytwarzać znaczenie”. 
przypominać też Barthesowską koncepcja lektura oprzeć na otwierać się na „praca skończyć kod”, lektura, podczas który „Czytelnik nie deszyfrować, lecz tworzyć, tasować język, pozwalać on się skończyć i niestrudzenie przenikać: sam być ten przenikać”22. 
tak rozumieć lektura jak też równolegle do on uprawiać myśl krytyczny, mieć charakter aktywny, duchowy i intelektualny (ale też cielesny, szczególnie jeśli brać pod uwaga choroba Brzozowski i on wpływ na sposób, w jaki pracować) działanie. 
umożliwiać on wprawiać używać, utrzeć pojęcie w stan nieoczywistość, sprawiać, że – zgodnie z przekonania autor głos wśród noc – „krytyk być głęboki twórca” (g, strona. 49). 
pozwalać to, jak sądzić, postrzegać Brzozowski jako reprezentant nowoczesny, krytyczny literatura, w ramy który czytać i pisać stawać się sposób doświadczać i uprzywilejowany dyskurs społeczny, stawać się „za-czyn”, czyn, działanie. 
bo przecież – jak pisać Brzozowski – krytyk „musieć urodzić z siebie ziemia…”, musieć „budować kraj, klimat, ziemia dla istota, który nie tyle być, ile raczej zapowiadać swój przyszły możliwy natura” (G, strona. 49). *praca naukowy finansować z środek na nauka w rok 2009-2012 jako projekt badawczy własny numer nad nad103 087637 pod tytułem. 
Stanisław Brzozowski – (ko)repetycja. 
z genealogia nowoczesny literatura i kultura w Polska. 
praca niniejszy być fragment (skrót) duży tekst, który powstać w ramy ten projekt. 1 http://www.krytykapolityczna.pl/ środowisko „krytyka polityczny” obrać siebie Brzozowski za swój patron. 2przegląd taki opinia można znaleźć między innymi. w wstęp do list Brzozowski. 
zobacz. 
M. Sroka legenda Brzozowski, W: strona. Brzozowski lista, opracowanie., przedm. i koment. 
M. Sroka, tom. 1, wydawnictwo literacki, Kraków 1970. 
o różnorodny możliwość interpretować tekst Brzozowski świadczyć dobitnie recepcja legenda młody Polska, wychwalać i ganić za ten sam, przeciwnie odczytywać przez interpretator kwestia. 
zobacz. 
M. Głowiński Wielka parataksa. 
o budowa dyskurs w „legenda młody Polska” Stanisław Brzozowski, W: tenże ekspresja i empatia. 
studia o młodopolski krytyka literacki, wydawnictwo literacki, Kraków 1997; A. Mencwel „no! 
Io non sono morto…”. 
jak czytać „legenda młody Polska”?, wydawnictwo literacki, Kraków 2001. 3 T. Burek arcydzieło niedokończony, w: daleko aktualny, Czytelnik, Warszawa1973; M. Głowiński ekspresja i empatia; R. Nycz wywoływać świat. 
zadanie krytyka i sztuka w pisarstwo filozoficzny Stanisław Brzozowski, W: tenże język modernizm. 
prolegomena literacki, Leopoldinum, Wrocław 1997. 4 R. Nycz wywoływać świat, strona. 120-121. 
zdanie Nycz – przypomnieć – Brzozowski chodzić o wytłumaczenie „ciągle ten sam kluczowy obraz i filozoficzny przeżycie” (przekonanie o czynny natura rzecz). 5 warto też oczywiście wziąć pod uwaga fakt, iż zarysowany przez Brzozowski pogląd i postawa, który dziś (to jest. z perspektywa historyczny doświadczenie, z który znać on jako w pełnia zrealizować) wydawać się radykalnie sprzeczny czy odmienny, wtedy nie być jeszcze tak postrzegać. 6 o ten repertuar możliwość, można by mówić również w kategoria proponować przez P. Bourdieu w taki sens, w jaki opisywać zdobywać autonomia pokazywać Baudelaire’a jako prawodawca. 
zobacz. 
P. Bourdieu reguła sztuka. 
geneza i struktura pole literacki, przeł. 
A. Zawadzki, Universitas, Kraków 2001, strona. 1996-108. 7 określenie „zwrot performatywny” używać tu nie w odniesienie do spektakularny przemiana w sztuka rok 60., lecz do znamienny dla rok 90. zmiana perspektywa badawczy w filozofia i teoria kultura. 
przyczynić się on do przeformułować dominować sposób postrzegać kultura jako tekst i wyeksponować on performatywny cecha („kultura jako performans”). 
w znamienny dla ten sposób myśleć ujęcie, wypowiedź performatywny to zabieg retoryczny, akt językowy podważać roszczenie do przedstawiać rzecz, powoływać coś do życie, organizować świat, a nie po prosty, przedstawiać to, co być. 
porucznik. na przykład. rozdział. 
dlaczego estetyka performatywność oraz podstawowy pojęcie w książka E. Fischer-Lichte estetyka performatywność, przeł. 
M. Borowski, M. Sugier, księgarnia akademicki, Kraków 2008; P. Auslander Theory for performance Studies. 
a student’strasznie guide, Routledge, London–New York 2008.; 
J. Loxley Performativity, London–New York 2007; Performanz. 
Zwischen Sprachwissenschaft und Kulturwissenschaften, hrsg. v. 
U. Wirth, Suhrkamp Wissenschaft, Frankfurt 2002.; 
A. Zeidler-Janiszewska perspektywa performatywizmu, „tekst drugi” 2007 numer 5. 8 nie być mój cel przymierzać do dzieło Brzozowski konkretny teoria performatywność, szukać raczej pewien ogólny podobieństwo myślowy, inspiracja, źródło myślenie performatywny na grunt ten szeroki tradycja nowoczesny, który kodyfikator u my być właśnie Brzozowski. 9 dobitnie pokazać to Ryszard Nycz w tekst pod znaczący tytuł wywoływać świat. 
przywołać w on zostać zasadniczy cech projekt filozoficzny brzozowski (zwrot od myśleć w kategoria substancjalny do myśleć w kategoria funkcjonalny; odrzucić opozycja przedmiot–podmiot oraz wytwór–proces), „fundować” on myśleć o kultura, o język jako „medium społeczny koordynacja”, i co za to iść projekt krytyczny autor idea. 
ten rozważanie prowadzić Nycz do stwierdzić, że w ujęcie Brzozowski, „wszystko w pewien sens stawać się dyskurs” (strona. 131; strona. 134-135) i pokazać, że zadanie krytyka brzozowski polegać na badanie „logika zarazem tworzyć i odtwarzanie” (poetyka oraz retoryka kultura), ja natomiast chciećbybyć wyeksponować aspekt performatywny pisarstwo autor głos wśród noc. 10 za jeden z pierwszy, udany i nieudany zarazem (jak w prawdziwy performensie, w przypadek który nie można stwierdzić jednoznacznie czy interwencja widz być sukces czy porażka) próba „performatywny działanie krytyczny” brzozowski uznać można tekst scherzo, iron und tiefere Bedeutung, napisać w forma sen, który główny bohater być porcelanowy figurka Miriama. 
czytelnik i krytyk zrozumieć tylko pamfletowo satyryczny „powierzchnia” ten tekst i dlatego Brzozowski poczuć się zobowiązać do wyłożyć swój polemiczny stanowisko w tradycyjny sposób (to jest. w forma poważny, racjonalnie uporządkować argument). 
w odpowiedź na głos protest Brzozowski napisać między innymi. 
„od rok już też w rozmaity forma zwalczać i ośmieszać to drogocenny tabu artysta polski: Miriama. 
od rok już w rozmaity forma pisać ten artykuł, który siedem podpisać pod protest teraz dopiero przeczytać. 
cóż ja obchodzić to, że koncept mój uznać zostać za płaski, skoro sprawić to, czegom pragnąć, przerwać spokojny drzemka ten, który obudzić chciećbyć” („głos” 1904 numer 34). 
w ten sam rok w kolejny numer „głos” ukazać się artykuł, w który Brzozowski „poważnie” rozprawić się z Miriamem (zobacz. 
S. Brzozowski Miriam, W: kultura i życie. 
zagadnienie sztuka i twórczość. 
w walka o światopogląd, wstęp A. Walicki, PIW, Warszawa 1973). 11strona. Brzozowski Miriam, strona. 82. 
lokalizacja cytat z pismo Brzozowski podawać daleko w tekst główny (w nawias wraz z odpowiedni numer strona) stosować następujący skrót: G – głos wśród noc. 
studia nad przesilenie romantyczny kultura europejski. 
z teka pośmiertny wydać i przedmowa poprzedzić O. Ortwin, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2007.; 
i – idea. 
wstęp do filozofia dojrzałość dziejowy, wydawnictwo literacki, Kraków 1990.; 
L – list, opracowanie., przedm., koment. i aneks M. Sroka, tom. 2, 1909-1911, wydawnictwo literacki, Kraków 1970.; 
M – Miriam. 12„lecz przez to właśnie, że stanowić wraz z tak zwany. rzeczywistość życiowy epoka wielki i nierozłączny jedność — sztuka nie móc być rozpatrywać od ten rzeczywistość oddzielnie. 
jeden i ten sam rytm grać i w on, i w życie, tylko że w on rozwijać się on swobodno i pełno […]. 
sztuka wyzwalać to, co życie wyzwolić jeszcze nie być w stan, pracować jednak nad ten sam, co i życie, treść, gdyż być wyraz ten sam moment duchowy, który się w życie odbijać, a raczej być sam ten duch, gdyż o żaden transcedencji nie móc być mowa. […] 
w to przed wszystko uwierzyć, to zrozumieć potrzeba, że sztuka być realny, istotny czyn duch, coś, co pociągać skutek, stwarzać przeznaczenie, trzeba zrozumieć istotny metafizyczny powaga sztuka. 
rozstrzygać o wzajemny wartość, wzajemny stosunek sztuka i życie, o przewaga jeden nad drugi – być z ten punkt widzenie rzecz zbędny, być pytanie krzywo postawić. 
póki istnieć twórczość duchowy, możliwość przekraczać zawsze być granica realizacja – sztuka być, jak być i życie. 
(M, strona. 1493-94) 13 J. Sławiński funkcja krytyka literacki, W: tenże dzieło, język, tradycja, tom. 2, Universitas, Kraków 1998, strona.166. 14 odwoływać się tutaj do teza programowy Igor Stokfiszewskiego – krytyka związany z środowisko krytyka polityczny. 
16 o kluczowy dla Brzozowski zasada „dramatyczny przedstawienie” pisać T. Burek skupiać się głównie na powieść autor płomień. 
zobacz. tenże arcydzieło niedokończony. 
natomiast otwarty charakter dyskurs brzozowski znakomicie pokazać M. Głowiński omawiać i analizować rządzić on reguła: wielki parataksa i pierwszy plan. 
oba umożliwiać dodawać kolejny racja, przyczyniać się do on otworzyć, „ruchomy” charakter. 
zobacz. tenże Wielki parataksa. 17 o doświadczenie językowy brzozowski pisać w cytować już tekst R. Nycz. 18 w związek z to – jak to dobitnie ująć A. Mencwel – „niezależnie od to, o co pisać, być równocześnie myśliciel społeczny, filozof i teoretyk nauka, krytyk literatura i sztuka. 
a każdy tematyczny «klasyfikacja» on pisarstwo być do pewien stopień sztuczny”. 
w wstęp do wczesny praca krytyczny Brzozowski, zatytułować między „nowy sztuka” a „społeczny ideał”. 
krytyczny młodość Brzozowski, Mencwel opisywać też znamienny dla autor legenda młody Polska „totalny” postawa krytyczny: „krytyka literacki, główny nurt pisarstwo brzozowski, stawać się więc w ten sposób szczególny gra o wszystko. 
żywiołowy rozwój ten gra powodować, iż zwłaszcza w tekst wczesny wszystek zakres działanie postawa krytyczny być z siebie spleść. 
«każdy człowiek być miejsce, w który świat siebie sądzić». 
to Brzozowski być przed wszystko sam dla siebie taki miejsce. 
dlatego pisać tak, jakby na odwrót kartka papier znajdować się otchłań, a od sposób on zapełnić zależeć on istnienie” (A. Mencwel między „nowy sztuka” a „społeczny ideał”. 
krytyczny młodość Brzozowski, W: strona. Brzozowski wczesny praca krytyczny, PIW, Warszawa 1988, strona. 8). 19 ten cytat dobrze ilustrować też znamienny dla Brzozowski przechodzić od przekonanie filozoficzny (by przypomnieć cytować powyżej fragment z Miriama) do praktyka pisarsko-lekturowy: do przekonanie, że nie mieć gotowy zamknięty, skończony tekst ani znaczenie-treść, że trzeba ciągle, w egzystencjalny „tu i teraz” wypracowywać własny postrzegać świat i przeformułowywać pojęcie służyć on tworzyć. 20 sam brzozowski, świadomy to, „eksperymentalny”, nowatorski charakter swój krytyka i pre-tekstowy traktować tekst cudzy, w jeden z list dotyczyć powstawać głos wśród noc pisać między innymi.: „browning – Meredith – Emerson dać ja możność powiedzieć mnóstwo rzecz o bardzo nowoczesny postaw myśl i twórczość […] 
(G, strona. 32, podkr. mój). 21 przypis Ostap-Ortwina do tekst kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski i o zadanie krytyka literacki II (G, strona. 109). 
analiza/lektura oba wstęp do głos wśród noc stanowić istotny część przedstawić tu w skrót praca. 22 cytat. za: M.P. markowski Ciało, który czytać, ciało, który pisać, W: R. Barthes S/***, przeł. 
M.P. Markowski, M. Gołębiewska, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 30. 
radykalnie odmienny być u oba ten krytyk rola przypisywać lektura (dla Brzozowski ten odpowiedzialny zadanie, dla Barthes’a – przyjemność), ale sposób praca tekst i reperkusja krytyczny lektura wydawać ja się bliski. 
źródło ten „bliskość” upatrywać można w zasadniczy przekonanie dotyczyć istota krytyczny myślenie, rola „inny głos” w kształtować własny świadomość. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
