Ewa Kołodziejczyk Czesław Miłosz jako amerykański korespondent prasowy1 w 1947 rok Czesław Miłosz pod pseudonim Jan. 
M. Nowak2 opublikować na łam „Odrodzenie” cykl artykuł pod tytuł życie w USA opatrzyć podtytuł od specjalny wysłannik „Odrodzenie”. 
dziewiętnaście odcinek ukazać się w nieregularny odstęp – pierwszy, z grudzień 1946, wydrukować w ostatni numer ten rok, a ostatni – z listopad – w numer 43. z 1947 rok. 
dwudziesty odcinek, który mócby ukazać się w 1948 rok, nie zostać opublikować na on prośba. 
korespondencja Czesław Miłosz z Karol Kuryluk, ówczesny redaktor „Odrodzenie”, nie wyjaśniać, dlaczego cykl nie być kontynuować. 
bardzo prawdopodobny powód wydawać się zwolnienie Kuryluk z funkcja redaktor naczelny w luty 1948 rok3. 
obok tekst podpisywać J.M. Nowak Miłosz przysyłać redakcja artykuł pod pseudonim żagarysta4 oraz pod własny nazwisko5. 
nie po raz pierwszy poeta występować w rola korespondent zagraniczny – przed wojna pisać artykuł o życie kulturalny Francja. 
jednak w Stany Zjednoczony on sytuacja być inny – stary o dziesięć rok przebywać tu jako urzędnik państwowy, pisać o kraj należeć do konkurencyjny obóz polityczny, wreszcie, źródło on doniesienie być bardzo różnorodny. 
zaważyć to na styl, dobór materiał i sposób on komentować. 
Miłosz w list do Karol Kuryluk złożyć jeszcze jeden oferta: być chcieć pojechać do Meksyk, ale tylko w ten wypadek to ja się udo, jeżeli „odrodzenie” ja sfinansować w zamian za korespondencja z Meksyk, który być fantastycznie ciekawy kraj. 
potrzeba by ja być na to 300 dolar, bo sam bilet tam i z powrót kosztować 215 dolar. 
być tam Parnicki, który zdychać z nostalgia, ale oczywiście nie mieć tam w ambasada nikt, z kto chciećby gadać i mócby się dogadać. 
niech ja pan napisać, co pan myśleć o mój podróż do Meksyk.6 
z zachować list redaktor i Miłosz nie wynikać, by próbować on zrealizować ten przedsięwzięcie. 
sytuacja korespondent zza ocean być wówczas niełatwy: w prasa polski pojawiać się coraz więcej propaganda na temat zachód, zwłaszcza Stany Zjednoczony7. 
wszelki próba obiektywny przedstawiać Nowy świat być wówczas co mało ryzykowny. 
z kolej każdy uzasadniony krytyka Ameryka móc z brak dostęp do informacja i możliwość on uwiarygodnić narażać autor na zarzut propagandowość w krąg przeciwny nowy ustrój. 
Miłosz być świadomy, jak delikatny misja podejmować się, tworzyć cykl informacyjny-edukacyjny w rok, gdy żelazny kurtyna coraz skutecznie utrudniać docierać do wiedza na temat zachodni cywilizacja. 
mityczny źródło wyobrażenie o Ameryka bić tym mocno, im bardzo postępować stalinizacja życie. 
niekiedy Miłosz dawać upust zniecierpliwienie, polemizować z redakcja „kuźnik”, w który publikować pod własny nazwisko: o Stany Zjednoczony można powiedzieć rzecz bardzo nieprzyjemny. 
zastanawiający być fakt, że ten, który strzelać w Stany Zjednoczony, strzelać często niecelnie. 
zarówno nasłuch zagraniczny stacja radiowy jak przeglądać amerykański prasa dawać amerykański dziennikarz ogromny ilość bardzo zabawny materiał. 
ten materiał drukować się tutaj często bez komentarz i czytelnik, który ryczeć z śmiech, albo oburzać się – zależnie od usposobienie – nie potrzebować już dodatkowy przekonywać, że reszta świat być barbarzyński i załgany, a zważyć, że taki szowinistyczny mentalność mało sprzyjać współpraca międzynarodowy. 
napisać, że w New York stać ogonek po chleb (w jeden z bardzo pomyślny okres w historia Stany), albo, że zdemobilizować żołnierz być bez środek do życie (projekt budżet przedłożyć kongres przez rząd przewidywać nadal bilionowy suma na kształcenie weteran w szkoła i uniwersytet) czy też przekonywać, że na każdy drzewo wisieć powiesić Murzyn – byćby przykład taki niecelny strzelanie8. 
w ten okoliczność podpisywać korespondencja pseudonim być bodaj warunek, by informować – na tyle, na ile pozwalać czujny oko cenzura – o amerykański polityka, gospodarka, kultura i obyczajowość9. 
Miłosz proponować pisać pod inny pseudonim, jednak redaktor „Odrodzenie” zdołać on przekonać. 
wybierać popularny nazwisko, Kuryluk przebierać Miłosz w kostium everymana, poznawać Nowy świat nie inaczej niż inny tam przybywać, a zarazem podkreślać on obcość w tamtejszy rzeczywistość. 
móc to także służyć ukryć autor przed on ówczesny przełożona i przeciwnik – tak wynikaćby z list Czesław Miłosz. 
prosić w on o publikować jeden odcinek cykl, poeta pisać między inny: „powód wiązać się z mój status dyplomatyczny i być poważny, zarówno publicznie, jak i prywatnie. 
nie chcieć się nad on rozwodzić, sam pan on odgadnąć, jeżeli wziąć pan pod uwaga, że indywidualność Nowak dla pewien koło być wątpliwy, o co niedawno się dowiedziećbyć”10. 
jak wiadomo, obok korespondencja dla „Odrodzenie” Miłosz regularnie nadsyłać raport z swój praca do ministerstwo sprawa zagraniczny – być czynny dyplomata, móc nie chcieć ujawniać się jako publicysta11. 
w raport dla MSZ bardzo zręcznie zabezpieczyć się przed zarzut o zatajać współpraca z „odrodzenie”: „zaopatrywać redakcja «Odrodzenie» w krótki artykuł podawać ważny wydarzenie w Ameryka i materiał (na przykład. list Wallace’a)12. 
dla pismo «twórczość» zdobyćbyć prawo do druk dwa amerykański szkic literacki (o Caldwell i Steinbeck), pióro Frohocka, profesor Columbia University”13. 
choć artykuł o Ameryka podejmować podobny co sprawozdanie tematyka, autor dołożyć wszelki staranie, by nie odkryć wspólny tożsamość dyplomata i korespondent. 
lektura raport służbowy Miłosz potwierdzać on późny wypowiedź o to, że pisać odważnie, a on doniesienie nie być – by użyć on język – ulizać14. 
swoboda, z jaki opisywać początek zimny wojna, pozycja komunista w Stany Zjednoczony, wiedza, jaki posługiwać się w rzetelny ocena polityka związek radziecki nakazywać traktować on analiza z wysoki powaga. 
Waszyngton przypominać on trzeci Rzym raczej w negatywny znaczenie, z drugi strona nie mieć on złudzenie co do polityka wewnętrzny i zagraniczny ZSRR. 
ironiczny stosunek do sowiecki aparat władza, zanim w Polska na dobry zaprowadzić stalinizm, dowodzić spory temperament polityczny. 
Miłosz już wówczas nie kryć, że cieszyć się wolność wyrażać opinia w pismo służbowy. 
pisać w list do Ryszard Matuszewski: „w ogół lubić pisać raport do MSZ, bo dawać znacznie duży swoboda w przedstawiać sytuacja obiektywny”15. 
zestawienie raport służbowy z cykl życie w USA rzucać na on korespondencja właściwy światło. 
publicystyka zawierać treść zredukowany: mało tu podjąć zagadnienie, a komentarz do on nie być tak obszerny. 
Miłosz wyraźnie odseparować ten rola na różny płaszczyzna, stąd także decyzja, by oba tak różny modi omawiać aktualność amerykański rozdzielić także na poziom sygnatura autorski. 
na co polegać separacja rola w raport i szkic? 
nie dotyczyć on – co ciekawy – styl, który posługiwać się dyplomata i korespondent. 
ten bywać do siebie łudząco podobny. 
raport służbowy Miłosz mieć literacki nerw, a swoboda, z jaki dobierać temat i forma komentarz być tak duży, że spotkać się z pisemny krytyka z strona krajowy przełożona. 
to w artykuł dla „Odrodzenie” łatwo dostrzec zabieg autocenzura lub mylić trop. 
po pierwszy, w raport i szkic autor nie dublować temat oraz źródło, z który czerpać informacja oraz argument. 
zachowywać akrobatyczny ostrożność, wystrzegać się cytować ten sam gazeta, publicysta, posługiwać się ten sam dana i opinia. 
tylko w kilka sytuacja można dostrzec zbieżność stanowisko dyplomata i korespondent – zdarzać on się komentować ten sam rysunek satyryczny, ten sam książka czy wystawa. 
po drugi, w cykl dokładać staranie, by nie przedstawiać niepochlebnie osoba, który atakować prasa. 
dotyczyć to przed wszystko prezydent Harry’ego Truman, o który w raport Miłosz wyrażać się w ostry słowo – łagodnie określać on jako człowiek o „dość skromny kwalifikacja umysłowy”16, natomiast w cykl starać się wyświetlić on zaleta jako gracz polityczny czy zwolennik reforma socjalny. 
tonować polski dyskusja na temat rasizm w Stany Zjednoczony, nie wyjawiać krytyczny obserwacja dotyczyć Polonia amerykański – krótko mówić, w kwestia, który uważać za wymagać oględny opis być bardzo dyplomatyczny niż w raport dla MSZ. 
wybór taki postawa być podyktować przekonanie, że mimo napiąć stosunki między państwo trzeba współdziałać na płaszczyzna umysłowy. 
wprawdzie niejeden raz korespondent ostro szarżować w krytyka Ameryka, mieć jednak pewien cel – demitologizacja Nowy świat, który w zbiorowy świadomość Polak przybierać postać wyidealizować, bo potwierdzić osobisty doświadczenie. 
po trzeci, błyskotliwy analiza polityczny w sprawozdanie być skracać, upraszczać, ba! niekiedy on kierunek bywać rozbieżny. 
zdarzać się tak w przypadek ocena pozycja komunista w Stany Zjednoczony oraz polityczny rola związek zawodowy – o ile autor raport nie mieć złudzenie co do przyszłość komunizm w Ameryka, kariera Henry Wallace’a czy finał spór między związek, o tyle korespondent podawać informacja tak, jak gdyby wszystek to nie być świadomy. 
analiza w cykl życie w USA być skonstruować tak, by wydawać się powierzchowny i pisany na gorąco, bez dostateczny rozeznanie – w rzeczywistość mieć fascynujący odpowiednik w raport. 
osobny kwestia być sprawa autorstwo diagnoza oraz prognoza polityczny i społeczny przedstawiać w cykl. 
Miłosz twierdzić, że w konsulat próbować osadzić on w rola figurant17, a on podstawowy zajęcie mieć być czytać i streszczać prasa amerykański na użytek władza krajowy. 
mówić o to w wywiad-rzeka: pan móc wytłumaczyć, jaki być mój rola, kiedy siedziećbyć w Ameryka. 
to być rola korespondent polski prasa, zamaskowany, nie tyle zamaskowany, ale siedzieć niby jako dyplomata. […] właściwie to ja czućbyć się zobowiązać do działać jako korespondent. 
i zresztą, co można teraz powiedzieć, mój rola prawdziwy sprowadzać się do to, że siedziećbyć, czytaćbyć prasa amerykański gorliwie i ... on nie chcieć w Warszawa raport jakiś taki ulizać. 
tylko po prosty nie mieć żaden informacja o to, co się dziać w Ameryka. […] 
i być właściwie zadowolony, kiedy pisaćbyć bez żaden cenzura, bez żaden owijać w bawełna, wszystko to, co można być wywnioskować z prasa amerykański. 
to być ten rola. 
(AP, strona. 113-115). 
gdy Miłosz objąć funkcja attaché kulturalny i stanowisko II sekretarz ambasada RP w Waszyngton, do on obowiązek należeć, jak referować w jeden z sprawozdanie roczny dla MSZ: attachat kulturalny Czesław Miłosz: 1. ogólny polityka propaganda kulturalny, stanowić, z wzgląd na specyficzny warunki, jeden z główny środek ekspansja nasz placówka w Ameryka 2. informować kraj 3. organizować impreza na duży skala 4. kontakt z świat naukowy i artystyczny 5. sprawa podróż uczony i student 6. reprezentować ambasada w sprawa kulturalny (konferencja, przemówienie et cetera.)18 
w ocena poeta usiłować zmarginalizować on rola zgodnie z wskazówka, jaki mieć otrzymać Józef Winiewicz, ówczesny ambasador rząd w Waszyngton19. 
działalność udokumentować w raport oraz późny komentarz dowodziłyby, że to się nie udać. 
on sam widzieć siebie jako ktoś, kto może i powinien przerzucać most pomiędzy Polska i Ameryka, inicjować oraz rozwijać współpraca kulturalny i naukowy. 
pozycja korespondent szczególnie siebie upodobać. 
w wspomnienie Miłosz nie tylko jednak nie mówić o cykl opublikować w „odrodzenie”, ale wypowiadać taki słowo: „w normalny warunki mój artykuł ukazywaćby się na pierwszy strona gazeta. 
a to być raport, który iść tylko do ministerstwo sprawa zagraniczny”20. 
dla porządek: dwa odcinek cykl życie w USA znaleźć się na pierwszy strona „Odrodzenie”, kilka inny na drugi lub trzeci. 
aktywność Miłosz znacznie wykroczyć poza przypisać on zakres czynność, lecz źródło on wiedza o sytuacja polityczny i gospodarczy w Stany Zjednoczony to głównie lektura i rozmowa z ekspert. 
łatwo więc zrozumieć motywacja korespondent, który posługiwać się cudzy analiza, podawać on pod pseudonim. 
niekiedy Miłosz powoływać się na konkretny tytuł prasowy i książkowy, nazwisko wybitny on zdanie analityk czy publicysta, jednak w miażdżący liczba przypadek dokonywać synteza oraz kompilacja analiza i ocena z wiele źródło, który nie wymieniać. 
w związek z to można by sygnalizować problem autorstwo ów korespondencja. 
z jeden strona wydawać się on niekwestionowany: Miłosz powołać do istnienie dzieło, obmyślić on i wykonać. 
z drugi strona nieustannie posługiwać się stwierdzenie: „prasa amerykański ujawnić”, „jak twierdzić prasa”, „prasa amerykański poświęcać wiele miejsce”, „większość prasa pisać”, „mówić się”, „z tutejszy prasa można się dowiedzieć” i tym podobne., ustawicznie podkreślać swój drugoplanowy rola. 
być świadomy, że poruszać się zaledwie po powierzchnia zdarzenie i dlatego powoływać się na sąd bardzo doświadczony obserwator – pisać o to w odcinek zamieścić w 7. numer „Odrodzenie”: opinia dziennikarz europejski, przybywać do Stany, zgodnie stwierdzać, że na jaki taki rozeznać się w zawiły struktura ekonomiczny-polityczny ten kraj, nawet znać język angielski, trzeba rok do dwa rok. 
krótki pobyt nie dawać zwykle nic, pierwszy wrażenie być mylny, in plus albo in minus, gdyż przyjeżdżać na krótko dziennikarz być zdać na łaska i niełaska swój rozmówca, tak zresztą mało dużo jak amerykański dziennikarz przyjeżdżać do któryś z kraj Europa.21 zabieg ten, obok chęć zamaskować rzeczywisty kompetencja, móc mieć jeszcze inny uzasadnienie – ewentualny krytyka jakiś aspekt życie w Stany Zjednoczony nie móc być przypisać autor, ponieważ w większość przypadek być przytoczyć opinia krążyć w amerykański opinia publiczny. 
kwestia ten móc być dla Miłosz istotny. 
jeśli pragnąć być rzetelny informator, nie móc uniknąć poruszać temat delikatny czy przedstawiać sąd krytyczny, jaki formułować prasa amerykański w sprawa polityka, gospodarka czy kultura. 
by uniknąć posądzenie, że ten krytyka wpisywać się w krajowy nurt atak na Ameryka, stawiać się w rola ktoś, kto cytować, parafrazować, przytaczać i streszczać cudzy wypowiedź. 
w perspektywa późny twórczość Miłosz można uznać, że cykl życie w USA być swoisty warsztat sylwa. 
w różnorodny gatunkowo i stylowo całość wyraźny być zabieg, by uatrakcyjnić forma kolejny korespondencja. 
autor wprowadzać anegdota, przytoczyć zasłyszeć lub przeprowadzić rozmowa, opis rysunek satyryczny, umieszczać tabela z dana statystyczny, zestawienie liczbowy, posługiwać się quasi-list czy włączać do całość tekst in memoriam. 
z wzgląd na dobór treść, on ułożyć w wątek, stylistyczny forma prezentacja, cykl ten należeć ujmować jako część dorobek Miłosz, co nie unieważniać zarazem pytanie o stopień on identyfikacja z pogląd, który relacjonować. 
przy okazja prezentacja problem, ocena decyzja polityczny czy prognoza ekonomiczny pojawiać się wątpliwość, w jaki stopień wykładać on własny punkt widzenie, a kiedy przedstawiać opinia większość. 
nie można jednak zapominać, że relacjonować opinia pochodzić z czasopismo, który profil odpowiadać on ówczesny przekonanie. 
zarówno zachować lista Karol Kuryluk, jak i komentarz, który Miłosz opatrzyć on w tom zaraz po wojna wskazywaćby na to, że porozumieć się w kwestia poruszać problematyka polityczny. 
jeśli w list dołączyć do przekład negro spirituals poeta stwierdzać może nie do koniec przekonująco: „myśleć, że sprawa kultura jakiś naród nie powinien być mieszać z polityka. 
gdyby być, Rosjanin na przykład. nie miećby wydać u siebie cały Whitman czy cały Hemingway”22, w kolejny dodawać odwaga redaktor: „niech się pan zresztą zbytnio nie przejmować sytuacja polityczny i niech pan zachować zimny krew przy redagować pismo, jeżeli wolno ja doradzać. 
szerzyć panika i propaganda anta z oba strona być raczej niedobry przysługa dla ludzkość”23. 
podobny argumentacja Miłosz posługiwać się w raport dla MSZ. 
pisać w jeden z on: nastawienie anty-amerykański w Polska być dla my za granica były. niewygodny, jeżeli rozszerzać się na zagadnienie stosunek kulturalny. 
dlaczego marxista uważać pewien kultura za tabu, wietrzyć tam demoniczny pierwiastek, skoro rozumować logicznie światowy gospodarka socjalistyczny ogarnąć mieć cały świat, a więc i kraj mówić po angielski – trudno zrozumieć.24 w inny tona dodawać: prowincjonalizm polski prowadzić do liczny błąd, który zaostrzać i tak zaogniony stosunek z Ameryka. 
jeżeli się nie oddzielać wyraźnie zagadnienie kulturalny od fluktuacja w stosunki z jakiś państwo – nigdy nie być wyjście z impas. 
przeciwnie, w moment napięcie trzeba byćby podkreślać, że ten napięcie w żaden stopień nie wpływać na stosunek kulturalny. 
Amerykanin, który być młody naród, być na to czuć. 
nie kosztowałoby to my wiele, a przeciwnie, znajomość cywilizacja amerykański byćby pożyteczny.25 Kuryluk nie wywierać nacisk na poeta – zabiegać raczej o artykuł poświęcić współczesny literatura i kultura amerykański. 
nie być zresztą po temu wiele okazja – Miłosz prawie w każdy list uskarżać się na brak on odpowiedź, opieszałość poczta i niecierpliwić się z powód otrzymać potwierdzenie wpływ on korespondencja. 
pisać: „co się z pan dziać? 
czy zgrzybieć pan i wyłysieć już od nadmiar praca?”26. 27 październik 1947 zapytywać: „[…] milczeć pan zawzięcie. 
czy otrzymać pan 2 korespondencja Nowak wysłać w wrzesień i 2 korespondencja wysłać w październik, tudzież artykuł mój «zabawa i spór» wysłać w wrzesień? 
wiedzieć, że lista lotniczy iść do kraj bieżący. długo, natomiast z Polska dochodzić w 3-6 dzień”27. 
w list z 25 listopad 1947 rok wyrażać coraz duży zaniepokojenie: wiedzieć z list z Polska, że wydrukować pan mój korespondencja z Bread Loaf. 
czy inny materiał dotrzeć nie wiedzieć. 
ostatnio nie wysyłaćbyć nic, a to z następujący powód: poczta z Ameryka do Polska ogromnie się popsuć, niektóry lista lotniczy potrafić iść dwa miesiąc (podczas gdy z Polska do Ameryka chodzić doskonale – w 6 dzień list lotniczy być już u adresat, czas trochę prędko, czas trochę długo). 
w ten warunki, nie wiedzieć, kiedy materiał dojść i co w świat zajść w międzyczas, ogromnie trudno być uprawiać jakikolwiek typ dziennikarstwo. 
zastanawiać się, co z ten fant robić, wy powinienbyć trochę pomęczyć nasz władza pocztowy, bo to my tutaj niezmiernie wszystko utrudniać. […] 
niech pan zrozumieć, że ja mieć w pewien sens temperament dziennikarski i nie móc zmusić siebie do pisać rzecz, który ukazać się druk bardzo nieprędko.28 kolejny kwestia być możliwość dokonywać zmiana w cykl przez redakcja „Odrodzenie” i cenzura. 
w drugi połowa rok 40. 
główny urząd kontrola prasa, publikacja i widowisko zorganizować modelowo przez Jakub Berman podporządkować wszystek dziedzina życie publiczny, działać wedle sprawdzić radziecki wzorzec29. 
pismo Kuryluk podlegać standardowy procedura sprawdzać. 
Jacek Natanson precyzować: Bieńkowski i Przyboś czytać oraz kwalifikować proza i poezja. 
ostatni „sito” być Kuryluk, który bardzo liczyć się z zdanie Przyboś. 
proza redagować Bieńkowski, który przesyłać Kuryluk tekst z przypiąć do on karteczka z własny opinia. 
ostatecznie decydować Kuryluk; do sprawa sporny angażować redaktor naczelny „twórczość”, Wyka. 
w sprawa publicystyka polityczny Kuryluk zasięgać rada Putrament, w sprawa o duży znaczenie – Borejsza, który zresztą w okres krakowski prawie nie angażować się w sprawa „Odrodzenie”30. 
mimo to „odrodzenie” w okres krakowski nie należeć do czasopismo o charakter agitacyjny. 
omawiać różnica ideologiczny dzielić środowisko „Kuźnica” i „odrodzenie”, to drugi Wiesław Paweł Szymański określać miano lewica liberalny31. 
badacz o różny stosunek do PRL-u zgodnie podkreślać umiarkowanie i powściągliwość, jaki umieć zachować redakcja w sprawa bieżący32. 
z pewność przesądzić to o to, że Miłosz zdecydować się tu posyłać swój korespondencja. 
gwarancja względny niezależność dawać środowisko współpracować z tygodnik. 
poeta wspominać: Kuryluk powojenny nie mieć dobry opinia u twardy komunista, jak można się przekonać z wzmianka o on lista Putrament. 
uważać, jak się zdawać, że być za mało bojowy, zbyt kulturalny. 
jako redaktor starać się być samodzielny i niezależny w sąd. 
czas krakowski „odrodzenie” być dla on pomyślny. 
znaleźć tam wartościowy współpracownik i sojusznik, M. inny. 
Kazimierz Wyka. 
przenieść redakcja do Warszawa w 1947 rok oznaczać codzienny ingerencja z strona Borejsza, co wreszcie doprowadzić do zetrzeć się z on, kiedy to Kuryluk nie ustąpić i zrezygnować z posada.33 jak wiadomo, poeta bardzo dbać o forma publikacja swój szkic i przekład –także w korespondencja z redaktor „Odrodzenie” udzielać dyrektywa wydawniczy zwłaszcza w odniesienie do poezja i przekład: przesyłać pan porcja swój wiersz z prośba o wydrukować on wszystek w jeden numer i w ten kolejność, w jaki być przepisać. 
być to sporo, ale wiersz, z mały wyjątek, nie być szczególnie trudny dla czytelnik, więc chyba to nie zawalić pan numer kobyła. 
gdyby z jakiś wzgląd chcieć pan odstąpić do zasada, który na ogół przestrzegać, aby wiersz drukować w grupa, tak jak iść, niech się pan łaskawie porozumieć z ja. 
przesyłać też fotografia, na wypadek gdyby pan zechcieć z on skorzystać. 
ale pan Karol, niech pan nie dawać wiersz mój petit, tylko ten czcionka, który pan ostatnio drukować wszystek wiersza, co być o wiele dobrze.34 poeta zabiegać, by poprzez zestawić on tekst z inny artykuł nie wywierać wpływ propagandowy. 
w list do Kuryluk można znaleźć także prośba o skreślić z szkic passus, który po pewien czas autor uznać za niepotrzebny. 
wynikać z on jasno, że Miłosz być świadomy ingerencja cenzura w tekst przed on publikacja – w list z 1 grudzień 1947 rok zwracać uwaga na przesadny przerobić na język galicyjski styl artykuł swój współpracownik z Harvard. 
podejmować też osobisty gra z cenzura, w który angażować Karol Kuryluk: ten raz posyłać porcja przekład z poezja amerykański. 
zasadniczo nie powinien pan sprawić kłopot, bo nosić charakter twórczość ludowy czy też wyrażać „ludowy duch” i nie można on w żaden raz pomieszać z obecny polityczny linia amerykański. 
ten on charakter być tak wyraźny, że nie uważaćbyć nawet mówić o to w słowo od tłumacz. 
być to sporo, a jak pan wiedzieć lubić drukować cały porcja od raz, bez rozdrabniać na poszczególny numer. […] 
gdyby pan nie chcieć z jakiś wzgląd to drukować, niech pan łaskawie przekazać ten przekazać ten przekład Wyka.35 z kolej raport dla MSZ pisać: „poza to niezwykle napastliwy ton prasa polski (wykreślać z artykuł zwrot przychylny dla Ameryka, brak upamiętnić Independence day – co być rocznica, na który pracować i Kościuszko, i Tom Paine – bardzo postępowy człowiek ówczesny świat)”1836. 
autor tak dalece dbać o zachowanie niezależność, że gdy „odrodzenie” przenieść do Warszawa, a redaktor naczelny pismo zostać Jerzy Borejsza, w list do Ryszard Matuszewski, stawiać ultimatum dotyczyć publikacja swój szkic: „Miłosz prosić albo o wydrukować on w całość, albo o drukować wcale, jeżeli to okazać się niemożliwy i że się nie zmartwić specjalnie, jeśli z wzgląd cenzuralny ten artykuł nie być móc się w «odrodzenie» ukazać”37. 
właściwy byćby zrekonstruować źródło, w oparcie o który Miłosz formować swój pogląd na temat sytuacja polityczny i gospodarczy w Stany Zjednoczony oraz zbadać sam proces formować – w sens intelektualny i pisarski – ten wizja. 
misja ten miećby wiele z poszukiwać igła w stóg siano. 
dyplomata czytać codziennie bardzo wiele tytuł i każdy dzień móc kompilować opinia na podstawa różny źródło38. 
nie wszystek czasopismo musieć czytać osobiście. 
można przypuszczać, że korzystać z otrzymywać z rozdzielnik szczegółowy sprawozdanie prasowy przygotowywać dla ambasada oraz polski MSZ przez PRIS (Polish Research and Information Service), specjalny komórka do ten cel powołać. 
z korespondencja ambasada z Warszawa wynikać, że w Waszyngton brakować urzędnik do czytać i analiza prasa amerykański. 
w jeden z sprawozdanie Miłosz pisać: „attaché prasowy czytać dziennie sam około 5 dziennik, dwa telegraficzny serwis prasowy, konieczny być niezależnie od to stały, rutynowany śledzić prasa i robić wycinek z on przez specjalny pracownik”39. 
w list z tamten rok poeta wielokrotnie wyrażać uznanie dla różnorodność i poziom amerykański dziennikarstwo zwłaszcza dotyczyć sytuacja międzynarodowy – zaświadczać to sam o częsty lektura prasa. 
to, co udawać się zrekonstruować na podstawa cykl życie w USA, to zaledwie korpus cytować często czasopismo. 
o wiele Miłosz nie wspominać, wymieniać on z kolej w list. 
wydawać się zatem, że musieć zadowolić się to, co powiedzieć on sam i pamiętać o skomplikowany relacja pomiędzy rola korespondent i autor formułować w cykl opinia. 
kwestia niezwykle istotny być selekcja materiał prasowy pod kąt raport dla MSZ i na potrzeba cykl. 
pragnąć zachować incognito, Miłosz tak dobierać tytuł dla „Odrodzenie”, by nie pokrywać się on z źródło on analiza służbowy. 
w ten drugie chętnie posługiwać się „New York Times’em”, „the New Herald Tribune”, „Saturday Evening Review” pomijać w życie w USA, w który z kolej powoływać się na tytuł prawie wykorzystywać w sprawozdanie. 
ten gra prowadzić z przełożony w kraj nie być, jak można się domyślać, możliwy na długi meta… 
jeden z często wymieniać przez on tytuł być „The New Republic”, istnieć od 1914 rok dwutygodnik o postępowo-liberalny profil – posługiwać się on, co być rzadki praktyka, i jako dyplomata, i jako publicysta. 
analizować w on sprawa polityka wewnętrzny i zagraniczny USA, a on wydawca być Henry Wallace, czołowy polityk postępowy frakcja partia demokratyczny. 
mimo początkowy sympatia dla rewolucja w Rosja, w okres zimny wojna w redakcja pogłębiać się sceptyczny stosunek do Związek Radziecki. 
Wallace zdymisjonować przez prezydent Truman z stanowisko sekretarz handel, wykorzystywać swój pozycja w gazeta dla bezprzykładny krytyka polityka zagraniczny administracja oraz tak zwany. doktryna Truman, który ogłoszenie uznać za początek stulecie strach – Miłosz wspominać o to w odcinek zamieścić w 5. numer „Odrodzenie”. 
negatywny ocena komunizm sowiecki w „The New Republic” pojawić się w dopiero w 1948 rok po odejść Wallace’a z stanowisko redaktor naczelny. 
motywować decyzja o kandydować na urząd prezydent z ramię partia postępowy (Progressive przeć). 
cykl życie wUSA zawierać bardzo wiele ślad lektura „The New Republic”: od zainteresowanie proces tworzyć partia postępowy i sytuacja związek zawodowy do podchwytywać ocena polityka wewnętrzny i międzynarodowy administracja prezydent Truman. 
inny pismo, na który chętnie powoływać się autor, być „P.M.” nazywać w raport dla MSZ lewicowy. 
w ten nowojorski dziennik głos zabierać niekiedy dziennikarz o radykalny pogląd, także członek partia komunistyczny (CPUSA). 
to powodować, że oskarżać pismo o komunizować, choć krytykować tu nie tylko polityka partia komunistyczny, ale otwarcie polemizować z on oficjalny czasopismo „Daily Worker”. 
„P.M.” (nazwa być skrót słowo Picture Magazine) wyróżniać duży jak na ówczesny dziennik liczba zdjęcie, rysunek satyryczny oraz tak zwany. „komik”. 
Miłosz w korespondencja wielokrotnie opisywać amerykański rysunek satyryczny o tematyka polityczny – on źródło móc być właśnie „P.M.”. 
korespondent dzielić się też lektura „Foreign Affairs”, nowojorski dwumiesięcznik publikować przez rada stosunek międzynarodowy. 
być on poświęcić polityka zagraniczny i rola Ameryka w budować ład międzynarodowy. 
pismo ten odegrać istotny rola w pierwszy rok zimny wojna, zwłaszcza dzięki publikacja tak zwany. „długi telegram” George’a Kennana. 
okazjonalnie Miłosz powoływać się na„The Nation”, który w rok 40. mieć bardzo lewicowy orientacja niż „the New Republic”, oraz na „Fortune”, dwutygodnik o tematyka biznesowy. 
czytać londyński dziennik „Daily Mirror” oraz „the Christian Science monitor”, dziennik, który nie być organ kościelny, nie prowadzić działalność ewangelizacyjny, zachowywać natomiast bezstronność polityczny i niezwykle profesjonalnie omawiać sprawa bieżeć Stany Zjednoczony i świat. 
w list wymieniać też „United Nations World”, „Partisan Review”, „Science and Society”, „Saturday Review of Literature”, „New Foundations, „political Affairs” oraz „mainstream and Masses”. 
w wspomnienie pierwszy pobyt w Stany Zjednoczony Miłosz wracać do znajomość zawrzeć w krąg czasopismo „politics”. 
z raport dla MSZ wiadomo, że poznać także dziennikarz „New York Times” oraz Gertrude Samuels z „New York Times Magazine”. 
taki dobór czasopismo i znajomość, jeśli wydawać się dość jednostronny, należeć uznać za konsekwentny – wśród pismo społeczny-polityczny czytać przez poeta w przedwojenny w Polska jeden z ważny być „miesięcznik literacki”. 
by ustalić, czy w cykl dokonywać zmiana, na który autor nie mieć wpływ, należeć sprawdzić, czy dokonywać ingerencja w kolejny odcinek cykl, porównywać tekst opublikować z rękopis nadsyłać Karol Kuryluk40. 
warto zasygnalizować ewentualny kłopot w próba odtworzyć pogląd Miłosz na sprawa, który opisywać. 
oczywiście, nie można i nie trzeba marginalizować on ówczesny wypowiedź na temat polityka Stany Zjednoczony, z sam tylko powód, że temat władza zawsze on fascynować. 
trzeba jednak zastrzec, że istnieć rozbieżność między wypowiedź korespondent pisać pod pseudonim i dyplomata sporządzać raport służbowy, a może i przekonanie prywatny sam Miłosz, jeśli mieć on wtedy sprecyzować. 
na uwaga zasługiwać szczególny pozycja autor cykl, z on także wynikać bowiem on oryginalny kształt. 
z jeden strona mieć on wszelki cecha intelektualista-emigrant z Europa środkowy przebywać w Ameryka po raz pierwszy. 
stwarzać to bardzo korzystny, choć i ryzykowny sytuacja poznawczy – obserwator spoza system często widzieć w on to, co nie dostrzegać on twórca, choć móc tworzyć istnieć związek między odległy zjawisko. 
z drugi strona posługiwać się diagnoza i argumentacja publicysta, polityk i ekonomista amerykański, Miłosz prezentować wewnętrzny punkt widzenie na aktualny sprawa kraj. 
łączyć oba postawa, autor uczynić on nie tylko swoisty forma uczyć się Ameryka, ale i atrakcyjny sposób prezentować on odbiorca, który ciekawy być i emigrancki wrażenie, i fachowy wiedza. 
wydawać się, że on główny intencja być wypełnić luk wiedza czytelnik polski o kultura i społeczeństwo amerykański. 
to z kolej zakładaćby dążyć do bezstronność i wszechstronność. 
jak pokazywać kolejny odcinek cykl, Miłosz bliski być to drugi. 
nie mócby być neutralny już z sam powód, jaki wyłożyć Clifford Geertz41. 
nazywać się korespondent, starać się on być w pełny ten słowo znaczenie. 
wcielać się w rola, poddawać on krytyczny refleksja i wskazywać na trudność z on związany – w kwiecień 1947 rok pisać: „Stany być kraj w bezustanny ruch, miesiąc czas znaczyć więcej niż dziesiątek rok w cywilizacja statyczny i niezmienny. 
warto o to pamiętać, aby nie wpadać w pułapka zastawiać przez amator uogólnienie, który starać się Ameryka »określić« dowcipny powiedzonko”42. 
słowo ten nie wydawać się obliczyć wyłącznie na uwiarygodnić istnienie osoba Jan M. Nowak i odsunąć podejrzenie o zbieżność osoba korespondent i dyplomata. 
wypowiedzieć on ktoś, kto w trudny prywatnie okres amerykański – pragnąć być użyteczny. 1 szkic powstać w ramy projekt badawczy własny „wątek amerykański w twórczość Czesław Miłosz w rok 1945-1953”. 
projekt zostać sfinansować z środek narodowy centrum nauka. 2 zobacz. 
słownik pseudonim pisarz polski XV wiek.-1970 różowy, opracowanie. zespół pod kier. 
E. Jankowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1995, tom. 2, strona. 705. 
tożsamość J.M. Nowak pozostawać długo nieznany. 
zarówno Jacek Natanson, jak i Wiesław Paweł Szymański, autor praca monograficzny o tygodnik „odrodzenie”, nie wspominać ani o cykl życie w USA, ani o on twórca. 
Natanson pisać jedynie, że Miłosz być publicysta i reportażysta „Odrodzenie”, wskazywać jednak wyłącznie na tekst opatrzyć imię i nazwisko (zobacz. 
J. Natanson tygodnik „odrodzenie” 1944-1950, PWN, Warszawa 1987, strona. 1979). 
Szymański relacjonować udział Miłosz w dyskusja „Odrodzenie” o katastrofizm literatura przedwojenny i w dyskusja „twórczość” o dorobek dwudziestolecie. 
doceniać on szkic o literatura amerykański oraz wskazywać na wysoki ranga, jaki nadawać tygodnik on poezja i przekład. 
pisać o pierwszy recepcja traktat moralny, nigdzie natomiast nie wspominać o cykl życie w USA (W.P. Szymański „odrodzenie” i „twórczość” w Kraków (1945-1950), zakład narodowy imienia. 
Ossoliński–wydanie. 
pan, Wrocław 1981). 
o cykl ten nie wzmiankować także Andrzej Franaszek (Czesław Miłosz. 
biografia, znak, Kraków 2011). 3 zobacz. 
J. Natanson tygodnik „odrodzenie”…, strona. 136-138. 4 mowa o szkic książka i pismo w Stany Zjednoczony, „odrodzenie” 1947 numer 6; zabawa i spory, „odrodzenie” 1948 numer 44. 5 mowa o reportaż i szkic jeszcze o małżeństwo, „odrodzenie” 1945 numer 35; Massachusetts, „odrodzenie” 1946 numer 1731; Na Independence day, „odrodzenie” 1947 numer 29; abstrakcja i poszukiwać, „odrodzenie” 1947 numer 7; Faulkner, „odrodzenie” 1947 numer 24; Henry Miller, czyli dno, „odrodzenie” 1948 numer 39. 
w rok wojenny Miłosz być okazjonalny recenzent teatralny tygodnik. 
po wojna, jak za okupacja, ogłaszać w „odrodzenie” nowy wiersz. 
o on poezja pisać Janina Pregerówna (poezja po wojna, „odrodzenie” 1947 numer 7). 6 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk – brak data. 
rękopis dziewięć list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk znajdować się w muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa w zbiór numer 4 pod sygnatura 4135. 7 zobacz. 
W. Bolecki emigracja obraz, W: słownik realizm socjalistyczny, redakcja. 
Z. Łapiński, W. Tomasik, Universitas, Kraków 2004, strona. 54-69. 
nie być od on wolne „odrodzenie” – zobacz. 
J. Natanson tygodnik „odrodzenie”…, strona. 1897-105. 8 J. M. Nowak życie w USA, „odrodzenie” 1947 numer 7. 9 omówienie cykl życie w USA być przedmiot osobny szkic. 10 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk z 10 luty 1948 rok. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa. 
zbiór numer 4, sygnatura. 4135. 11 sprawozdanie Czesław Miłosz z służba dyplomatyczny w ambasada RP w Waszyngton znajdować się w archiwum ministerstwo sprawa zagraniczny. 
pisać o on częściowo M. Cichecka Czesław Miłosz na służba dyplomatyczny w USA, „poznański studium polonistyczny”. 
seria literacki 2005 tom. 12, strona. 219-252 oraz A. Franaszek Miłosz, strona. 409-420. 12 mowa o list otwarty skierować przez Henry Wallace’a do prezydent Stany Zjednoczony. 
po seria wystąpienie Wallace’a krytykować polityka zagraniczny administracja Truman być on bezpośredni przyczyna on dymisja z stanowisko sekretarz handel. 
list ten nie ukazać się w „odrodzenie”. 13sprawozdanie z działalność Czesław Miłosz, attaché kulturalny przy ambasada R.P. w Waszyngton za czas 1XI-1XII 1946rok. 
raport propagandowy [sprawozdanie (miesięczny, dwumiesięczny) z działalność attaché kulturalny ambasada R.P. w Waszyngton (Cz. 
Miłosz) za okres listopad 1946-listopad 1947rok.]. 
archiwum ministerstwo sprawa zagraniczny (daleko: AMSZ), zespół 21, wiązka 86, teczka 1171. 14 zobacz. list zastępca dyrektor departament prasa i informacja Aleksander Jackowski z upomnienie, w który pisać między innymi. 
„musieć, niestety, stwierdzić, że raport ten odbiegać znacznie od raport, jaki zwyknąć przysyłać attaché kulturalny. 
nie mieć w on ani słowo o istota praca attachat, o czynność przezeń wykonywać, o spotkanie z osobistość z sfera literacki i naukowy. 
raport ten nie obejmować zupełnie charakterystyka nastrój, praca kulturalny-oświatowy, prowadzić wśród Polonia amerykański. 
raport ten nie obejmować zupełnie sprawa propagować kultura polski na teren ***”. 
departament prasa i informacja, z. 21, W. 1987, tom.1182. 15 C. Miłosz zaraz po wojna. 
korespondencja z pisarz 1945-1950, znak, Kraków 2007, strona. 404. 16raport sytuacyjny o nastrój na teren działalność konsulat generalny w New York za okres 1IX-30IX 1946 rok. 
raport sytuacyjny o nastrój na teren działalność konsulat w New York za okres 1VI-15VII 1946. 
raport prasowy [raport sytuacyjny sporządzić przez attaché kulturalny konsulat generalny rok.P. w Nowy York – opracowanie. 
Czesława Miłosz]. 
kwiecień-wrzesień 1946 rok. 
AMSZ, z. 21, W. 87, tom. 1182. 17 zobacz. 
A. Fiut rozmowa z Czesław Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 1981, strona. 107. 18raport propagandowy [sprawozdanie ambasada R.P. w Waszyngton z działalność informacyjny-kulturalny polski urząd na teren Stany Zjednoczony za rok 1948] 1949, AMSZ, z. 21, W. 86, tom. 1173. 19 zobacz. 
J. Winiewicz co pamiętać z długi droga życie, wydawnictwo poznański, Poznań 1985, strona. 428. 20 Czesław Miłosz autoportret przekorny. 
rozmowa przeprowadzić A. Fiut, wydawnictwo literacki, Kraków 1994, strona. 116. 21 J.M. Nowak żyć w USA, „odrodzenie” 1947 numer 7. 22 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk – brak data. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa, zbiór numer 4, sygnatura. 4135. 23 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk z dzień 25 listopad 1947 rok. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa, zbiór numer 4, sygnatura. 4135. 24 dezyderat attaché kulturalny. 
raport propagandowy [sprawozdanie (miesięczny, dwumiesięczny) z działalność attaché kulturalny ambasada R. P. w Waszyngton (Cz. 
Miłosz) za okres listopad 1946-listopad 1947rok.] 
AMSZ, z. 21, W. 86, tom. 1174. 25tamże. 26 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk z dzień 1 grudzień 1947 rok. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa, zbiór numer 4, sygnatura. 4135. 27 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk z dzień 27 październik 1947 rok. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa, zbiór numer 4, sygnatura. 4135. 
w dezyderat attaché kulturalny Miłosz interweniować w sprawa funkcjonować poczta, wskutek który cierpieć współpraca między wydawnictwo i placówka naukowy. 
zobacz. 
raport propagandowy [sprawozdanie (miesięczny, dwumiesięczny) z działalność attaché kulturalny ambasada R.P. w Waszyngton (Cz. 
Miłosz) za okres listopad 1946-listopad 1947rok.]. 
AMSZ, z. 21, W. 86, tom. 1171. 28 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk z dzień 25 listopad 1947 rok. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa, zbiór numer 4, sygnatura. 4135. 29 zobacz. 
K. Gajda cenzura, hasło w: słownik realizm socjalistyczny, strona. 32-33. 
zobacz. także S. Kisielewski przeciw cenzura – legalnie (garść wspomnienie), „zapis” 1977 numer 4; A. paczkowski cenzura 1946-1949. 
statystyka działalność, „zeszyt historyczny” 1996 z. 116, strona. Żak cenzura wobec humanistyka, WBP, Kielce 1996; J. Bates cenzura w epoka stalinowski, „tekst drugi” 2000 numer 1-2; K. Budrowska literatura i pisarz wobec cenzura PRL 1948-1958, wydanie. 
UwB, Białystok 2009. 30 J. Natanson tygodnik „odrodzenie”…, strona. 64-65. 31 wiek.P. Szymański „odrodzenie” i „twórczość”…, strona. 83. 32 zobacz. 
K. Koźniewski Węzeł życie, W: tenże historia co tydzień. 
szkic o tygodnik społeczny-kulturalny 1944-1950, Czytelnik, Warszawa 1977; W.P. Szymański „odrodzenie” i „twórczość”…, strona. 1876-78; J. Natanson tygodnik „odrodzenie”…, strona. 65-70; G. Wołowiec, „odrodzenie”, hasło wiek: słownik realizm socjalistyczny, strona. 161-162. 33 C. Miłosz zaraz po wojna, strona. 569-557. 34 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk z 25 grudzień 1947 rok. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa, zbiór numer 4, sygnatura. 4135. 35 list Czesław Miłosz do Karol Kuryluk – brak data. 
muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz w Warszawa, zbiór numer 4, sygnatura. 4135. 36dezyderat attaché kulturalny. 
raport propagandowy [sprawozdanie (miesięczny, dwumiesięczny) z działalność attaché kulturalny ambasada R.P. w Waszyngton (Cz. 
Miłosz) za okres listopad 1946-listopad 1947rok.]. 
AMSZ, z. 21, W. 86, tom. 1171. 37 C. Miłosz zaraz po wojna, strona. 404. 38 do dyspozycja pracownik attachat być następujący dziennik: „New York Times”, „New York Herald Tribune”, „New York Post”, „Daily Worker”, „Washington Post”, „Times Herald”, „Washington Daily news”, „Evening star”, „Chicago Daily Tribune”, „St. 
Lous Dispatch”, „Gazette and Daily”, „Christian Science monitor”, „Baltimore sun”, „Wall Street Journal”, londyński „Times”, „Nowy świat”, „dziennik dla wszyscy”. 
czytać także czasopismo i wydawnictwo periodyczny: „Time”, „New Yorker”, „The Nation”, „The New Republic”, „ustawa.strona. News and World report”, „Saturday Evening post”, „Harper’strasznie”, „United Nations Worls”, „Foreign Affairs”, „Foreign polica Reports”, „Foreign polica Bulletin”, „American Perspective”, „World news Letter”, „Report on World Affairs”, „in fact”, „Marshall plan Letters”, „głos ludowy”. 39 zobacz. 
archiwum MZS, departament informacja i prasa, z. 21, W. 86, tom. 1173, strona. 4-5. 40 być to część badanie w projekt „wątek amerykański w twórczość Czesław Miłosz w rok 1945-1953”. 41 C. Geertz dzieło i życie: antropolog jako autor, przeł. 
E. Dżurak, strona. Sikora, List do Koryntian, Warszawa 2000. 42 J.M. Nowak życie w USA, „odrodzenie” 1947 numer 10. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
