Agnieszka Wróbel „nie dać się uwieść”, czyli o zwodniczość mit heroiczny za jeden z ważny temat pisarstwo Stanisław Dygat uznać można poszukiwanie odpowiedź na pytanie „jak być Polak?”1. 
według Adam Zagajewski Jezioro Bodeński i podróż kreować ten pisarz na „swoisty minister sprawa zagraniczny polski literatura”. 
zainteresowanie Dygat koncentrować się bowiem między innymi. wokół „mit Polak o zagranica” i „mit zagranica o Polak”. 
swój pytanie o narodowy kondycja pisarz stawiać zaś na tło gombrowiczowski „powikłanie z forma”, który „przybierać kształt inteligencki rytuał lub narodowy czynność przymusowy”2. 
autor pożegnanie uznawać niejednokrotnie za „łatwy Gombrowicz”, a w recepcja on twórczość zostać utrwalić konfrontować on pisarski eksploracja z problematyka Forma. 
w rozważanie nad Jezioro bodeński skupiać się jednak na kwestia uwikłać podmiot w władza dyskurs o polskość/męskość/heroiczność. 
pytać o to, „jak być Polak?”, Dygat podejmować bowiem również refleksja nad to, „jak być mężczyzna, nie być żołnierz?”. 
szkoła, gdzie rozgrywać się akcja powieść, konotować nie tylko odniesienie do Ferdydurke, ale być również „sielankowy”3 miejsce internować główny bohater w niemiecki obóz dla Francuz i Anglik w Konstancja nad Jezioro bodeński podczas II wojna światowy. 
jak można dowiedzieć się z karnawał, opowiadanie w znaczny miara tematyzującego powieść, bohater, który autor obdarzyć swój biograficzny doświadczenie, znaleźć się wśród cywil, kobieta i mężczyzna – albo bardzo młody albo „taki, który miąć już pięćdziesiątka”4. 
taki usytuowanie wykluczać bohater jezioro bodeński z męskość, gdyż, jak sam zauważać, „tu nie mieć mężczyzna ani sprawa męski. 
mężczyzna być dzisiaj na front albo w oflag” (strona. 397). 
bohater cierpieć zaś na sam myśl, że on „kolega i przyjaciel w mundur, z karabin w ręka walczyć tam gdzieś z Niemcy” (strona. 288). 
nie wiedzieć „co z siebie zrobić z wstyd i chęć, żeby się stąd wydostać i znaleźć tam, gdzie dziś być [on] miejsce”(strona. 288). 
rozpatrywać Jezioro bodeński w perspektywa męski (nie)doświadczenie warto rozważyć znaczenie, który ewokować klamra powieść: „tymczasem wybuchnąć wojna i dostaćbyć się do niewola” (strona. 11, 411)5. 
w ujęcie badacz wydarzenie wojenny w powieść Stanisław Dygat zajmować „mało znaczący margines fabuła”, wojna zaś istnieć „tylko jako klimat zagrożenie, nieuchwytny, ale dawać się odczuć, zaostrzać konflikt i przyspieszać wcześnie zapoczątkować proces. 
wśród on – proces rozpad inteligencki złudzenie.”6 również sam pisarz podkreślać, że Jezioro Bodeński „nie być książka wojenny ani w żaden (poza formalny) miara z wojna związany”7. 
nie-doświadczenie wojna, wokół który nawijać się nić fabuła, ustanawiać jednak znaczący perspektywa, z który podjąć zostawać rewizja męski tożsamość. 
polskość, definiować w ramy romantyczny paradygmat i narzucać – z wzgląd na płeć – dyskurs heroiczny, stanowić zasadniczy układ odniesienie dla bohater, jawić się jako los i zniewalać on. 
kultura polski stwarzać bowiem „bezustannie atmosfera heroizm i wskutek to [być] podporządkować ideał zbiorowość i walka. 
czy to być bohater spisek i powstanie, czy bohater barykada, czy bohater praca organiczny, zawsze być on nosiciel ideał walczący zbiorowość”8. 
w paradygmat heroiczny wojna oświetlać całość męski egzystencja, być bowiem rygorystycznie przypisać męski płeć – teoretyk wojna, który być przeważnie mężczyzna, nie dostrzegać tutaj bardzo często alternatywa9. 
wojna być test męski odwaga i dojrzałość10, chrzest ogniowy dla żołnierz11, walka na front zaś stanowić inicjacja w męskość, być rodzaj powtórny narodziny12, który odbywać się bez udział kobieta, gdyż „bitwa czynić z chłopiec wojownik; on odrodzenie w postać wojownik, w nie mały stopień niż pierwotny narodziny, towarzyszyć rozlew krew”13. 
uczestniczyć w wojna uniemożliwiać bohater taki „powtórny narodziny”, nie móc się on „narodzić jako mężczyzna”. 
bohater powieść przyznawać się do patos, atmosfera podniosłość, jaki towarzyszyć on podczas oglądać film wojenny. 
medium filmowy tworzyć bowiem mit wojna, który niwelować on horror, na obraz filmowy śmierć nie być bowiem rzeczywisty14. 
bohater jezioro bodeński konfrontować się właśnie z taki piękny, „filmowy” mit, który rewizja w powieść dokonywać być nie z pozycja weteran naznaczyć trauma wojenny, ale z perspektywa wojenny nie-doświadczenie. 
wojna i wyobrażenie na on temat rozpowszechniony w polski kultura stawać się swoisty „ekran”, lustro, w który przeglądać się główny bohater. 
szkoła w Konstancja okazywać się miejsce, gdzie przeprowadzać być lekcja polskość/męskość, dzięki który odsłonić zostawać mechanizm konstruować męski tożsamość w narodowy paradygmat. 
powieść, choć zdanie Zagajewski nie stać się czarodziejski Góra polski literatura15, można uznać za zapis proces (nie)dojrzewać główny bohater, który, być cywil w czas wojna, mierzyć się z własny, męski tożsamość. 
Dygat, podkreślać, że opisać wydarzenie mócby równie dobrze dziać się przed wojna, gdyż „nie zmienićby to sens ani istotny treść utwór”16, uczynić przygoda swój bohater poniekąd modelowy. 
bezimienność nawiązywać jednak nie tylko do tradycja Everymana jako (inteligentny-)Polak-każdy, ale świadczyć również o on zawieszenie w liminalności i niemożność ukonstytuować się jako mężczyzna. 
bohater sam zaś określać się jako ten, który „wyzbyć [być] dawny forma i nie zrealizować jeszcze w nowy” (strona. 359). 
uwikłać w heroiczność zdanie Oscar Wilde’a, „wywierać na ktoś wpływ znaczyć to sam, co obdarzać on swój dusza. 
człowiek taki nie posiadać już wówczas własny myśl […] namiętność. […] 
stawać się on […] aktor rola nie dla on napisać”17. 
bohater jezioro bodeński określać się miano aktor „źle i bez przekonanie” (strona. 12), odgrywać narzucić on rola – mieć poczucie własny nieautentyczność i niezdarność. 
za zły aktorstwo, narzucić heroiczny rola Polak, bohater winić własny prapradziadek, Francuz, który żenić się z Polka, „strumień rodny siła przesunąć z Francja do Polska” (strona. 12) i obciążyć on presja polski tradycja. 
męski genealogia i zobowiązanie, który on wymuszać, ukazywać być w kategoria przeznaczenie. 
narrator określać on miano „nitka nie mieć koniec ani początek”, na który „członek jeden ród być […] nanizać jak koralik” (strona. 169). 
choć męski rodowód być zarysować w powieść jedynie szkicowo odsłaniać on również sposób konstruować silny ojciec, który gest mieć być powtarzać przez syn. 
mężczyzna jawić się jako swój sobowtór. 
bohater jezioro bodeński, być „ogniwo łańcuch” kuć przez pokolenie (strona. 169), być niczym on prapradziadek – on egzystencja tenże zyskać sankcja wynikać z podporządkować się wysoki sprawa związany z wejść w (męski) porządek heroiczny. 
prapradziadek jako syn, który „chętnie leżeć na worek […] i zwidywać on się jakiś daleki, szeroki horyzonty” (strona. 16), niemal podstęp zostać oddać do oficerski szkoła przez swój ojciec, który uznać: „niechaj [syn, prapradziadek bohater] złożyć życie Francja i Napoleon […], niechaj być chociaż ten pożytek” (strona.16). 
w paradygmat heroiczny stawać się mężczyzna być kwestia uczestnictwo w życie społeczny, w zdarzenie Wielki historia, możliwy być za sprawa podporządkować się (wojskowy) hierarchia. 
w przypadek ojciec prapradziadek pojawić się Napoleon, wódz dysponować siła falliczny18, zaspokoić on męski potrzeba ideologia (strona. 16), Wielki sprawa, który przeistaczać egzystencja. 
prapradziadek zaś „pod sztandar napoleoński” również ulegać przemiana: „lok nie opadać on już leniwie na czoło, ruch mieć dziarski, pewny siebie” (strona. 17). 
nie leżeć on już na worek z mąka za sklep (strona. 16), lecz skakać „na koń wyprostować dumnie” (strona. 17). 
w formować męskość istotny być relacja między mężczyzna19. 
w jezioro bodeński ważny rola odgrywać tu „pamiętnik”, podobnie jak tom „trzy wieszcz”, przekazywać przez męski członek ród z pokolenie na pokolenie i dostarczać model identyfikacja. 
stanowić on rodzaj kolejny lustro, dzięki który bohater „przeglądać się” w swój heroiczny przodek. 
w ten sposób w obręb jeden rodzina projektować być (męski) tożsamość narodowy. 
również w obóz dla internowany tożsamość bohater konstytuować się w relacja między mężczyzna – wiązać się z kategoria inny męski spojrzenie, który stwarzać bądź unicestwiać i odzwierciedlać struktura władza. 
żołnierz niemiecki „lekceważyć cywilny internowany” (strona. 308), co powodować, że bohater zaczynać wątpić w swój istnieć: „wydawać ja się, że lada moment rozpłynąć się w nicość. […] ten drugi żołnierz, jakby dopiero teraz ja dostrzec, […] jakby kwalifikować w ten sposób mój obecność, przywracać ja istnieć” (strona. 118). 
w heroiczny paradygmat czas wojna to czas sakralny, uczestnictwo w wojna stawać się „uświęcić”, a obecność śmierć nadawać wysoki sankcja czyn mężczyzna. 
odwaga umierać i zabijać rodzić zaś poczucie wyższość20. 
w karnawał miejsce internować nad Jezioro bodeński „nie mieć […] nic wspólny z obóz koncentracyjny”21. 
„Niepowaga” sytuacja, w który znaleźć się bohater, powodować, że nie móc on rozpoznać się w dominujący dyskurs na temat męskość. 
usytuowanie poza, na margines, pozwolić on jednak na obnażyć płciowy norma, norma polskość/heroiczność, który wydawać się przezroczysty. 
dopiero sytuacja oddzielić od kraj pozwalać inaczej spojrzeć na wiekowy „wzwyczaić” (strona. 1979). 
regresja w kobiecość statek płynąć, ciało omdlewać senny znużenie, wewnętrzny ożywienie wzrastać. […] 
nie myśleć, dlatego tysiąckrotnie bardzo być. […] obudzić wspomnienie rzecz widzieć w dzieciństwo. (strona. 71) bohater, który przed wojna odczuwać „kryzys” własny męskość, być jak „wata” (strona. 166), pozbawić „determinacja duch” (strona. 167), za sprawa zmiana związany z internować mieć nadzieja na odciąć się od bierny przeszłość. 
ostatecznie jednak Everyman stwierdzać, że „nic się nie stać, nic nie nastąpić” (strona. 33), co – w perspektywa cały powieść – równoznaczny być z rozpoznać niemożność dokonać heroiczny czyn. 
kończyć podróż „płynąć” statek, związany z on wodny, płynny imaginarium, konotować „miękkość i wiotkość”, być równoznaczny z „obalić męskość i on zwyrodnieć, przekształcić się w coś […] anemiczny”22. 
nie być to więc, jak się bohater początkowo wydawać, wędrówka ku męski przygoda, ale regresja w kobiecość, do „łono matka (ojczyzna)”, który poprzedzić „rodzenie matka-ojczyzna, matka (heroiczny) syn ojczyzna”. 
ruch regresywny, być równocześnie przejaw poszukiwać własny tożsamość, współgra z „niemęskość” sytuacja bohater i wiązać się z „męskość migotliwie kobiecy”23, być wyraz romantyczny komplikacja związany z męski doświadczenie matka-ojczyzna. 
bohater stwierdzać, że choć „Polska po krótki agonia zemrzeć. […] w ja zaczynać się dopiero rodzić” (strona. 102). 
jak zauważać Dorota Siwicka, romantyk (a także bohater jezioro bodeński) „rodzić ojczyzna” stawać się kobieta, ponieważ „Polska, który przestać istnieć na zewnątrz, przenosić się do wnętrze Polak”24. 
na taki też zasada Everyman uwewnętrzniać utracić matka-ojczyzna. 
gdy opuszczać kraj rodzinny, wyrywać się z on „spazmatyczny krzyk żal” (strona. 62). 
uczucie związany z oddzielić być tak silny, że nie móc on pomieścić „ograniczyć przestrzeń uczucie”, co powodować „sprężyć atmosfera tak przygniatać ciało, że czas aż wyciskać łza” (strona. 41). 
sytuacja uwięzienie, zamknąć ciało podczas podróż i w trakt internować wzmagać praca pamięć i wyobraźnia. 
doznawać zaś własny cielesność stawać się zapis doświadczyć osobowy ciało matka-ojczyzna. 
Polska być w powieść jak „kobieta dręczyć się w gorset” (strona. 49). 
ciało matka być represjonować kulturowo przez Ojców i wieszcz, on syn, który stwarzać on wizerunek jako ciało cierpiący. 
w ten sposób stawać się on ciało matka-ojczyzna, istnieć w polskie, martyrologiczno-heroiczny porządek kulturowy. 
cielesność główny bohater – podobnie jak ciało matka-ojczyzna, który na zasada utożsamić-uwewnętrznić, wynikać z oddzielić, stawać się „on” ciało – uwikłać okazać się w kulturowy gorset pojmować jako maska, kostium aktor, ograniczony symboliczny relacja. 
stopniowo jednak „rodzenie (heroiczny) matka-ojczyzna” przekształcać się w proces sprawdzać „słownik polskość” i poszukiwać inny matka (ojczyzna) niż ten skonstruować przez syn ojczyzna. 
przekształcić się to w negacja matka-ojczyzna jako opresyjny konstrukt wytworzyć przez Ojców. 
z wzgląd na warunki internować, sprzyjać realizacja model bohaterski, bohater jezioro bodeński nie móc bowiem spełnić heroiczny „nakaz Ojców”. 
można uznać również, że na poziom metafora „rodzenie matka-ojczyzna” przekształcić się w swoisty „schronienie się” w „łono” matka (ojczyzna) i oczekiwanie na (symboliczny) narodziny. 
proces odrzucać heroiczny matka-ojczyzna być próba skonstruować inny matka (ojczyzna), dzięki który syn poszukiwać własny tożsamość mócby się narodzić jako Polak i ukonstytuować jako mężczyzna. 
w porządek Suzanne próbować język polskość wiązać się ściśle z rola Francja w powieść. 
Francja być bogini wolność, „mit, na który budować się bohaterstwo ludzki” (strona. 51), symbolizować wojna, zwycięstwo i witalność. 
on uosobienie stawać się Suzanne, z który romansować bohater powieść: „Francuzka. 
czemu się kleić do ja, Francja?” (strona. 212). 
Suzanne-Francja być kolejny lustro, w który przeglądać się Everyman, dla on chcieć on „być urodziwy, pociągający, ponętny”25 Polak. 
ten „potrzeba uroda”, zdanie Gombrowicz, być nie tylko właściwość kobieta, lecz również naród, a także syn naród, który w sytuacja słabość i zagrożenie dzięki on móc „zakochać się w siebie i w swój – i w imię ten miłość stawić opór świat”26. 
Everyman jednak nie móc wpisać się w żaden z męski rola przewidzieć w ramy narodowy struktura – nie być bowiem ani polityczny więzień27, ani żołnierz, „konspirator, bojownik, męczennik za sprawa wolność”28. 
miłość nigdy nie być samoistny, przy narodziny uczucie niezbędny być kulturowy mediacja29. 
uczucie Suzanne i Everymana, zapośredniczyć być przez poezja romantyczny i tworzyć przez on zespół wyobrażenie, stawać się romans z „książka w ręka”. 
relacja miłosny przyjmować kształt dramat, który narzucać rola swój bohater. 
przyjęcie, w wynik rozwój miłosny interakcja, rola kochanek i syn ojczyzna, pozwalać bohater uwodzić Suzanne (moralny) piękno określać to, kto miłować swój kraj rodzinny. 
pełny pozór uwodzicielski grać bohater z Suzanne wywoływać „teatr osoba”, spektakl męskość, który stanowić efekt wykorzystać chwyt retoryczny obowiązujący w struktura heroiczno-romantyczny. 
by móc zaspokoić pragnienie Suzanne, bohater musieć wspierać się iluzja, który stwarzać literatura. 
uwodzicielski narracja przekonywać bohaterka, utwierdzać on w przekonanie o istnieć esencjalny kategoria Polak. 
dialektyka uwodzić powodować jednak, że sam uwodziciel stawać się zarówno inscenizator, jak i ofiara własny dyskurs30. 
Polak-histeryk Jean Baudrillard zauważać pokrewność uwodzić i histeria. 
on zdanie histeria łączyć namiętność uwodzić z namiętność symulować. 
[histeryk] bronić się przed uwiedzenie, oferować znak-pułapka […]. 
skrupuł, nadmierny wyrzut sumienie, patetyczny zabieg i nieprzerwany staranie, ten metoda motać wydarzenie i czynić się nieuchwytny, to upajać inny siebie i ten zwodniczość – wszystko ten należeć do repertuar uwodzicielski odwodzić, który cel być nie tyle uwodzić, ile nie dać się uwieść.31 przerwać romans z Suzanne wiązać się z strach Everymana przed uwiedzenie, przed złapać w pułapka heroiczny fikcja powoływać w on wzajemny relacja. 
bohater zmagać się jednak nie tylko z fantazja wytwarzać dla i przez Suzanne, lecz także z konieczność zintegrować się z polski/patriotyczny/heroiczny porządek: Suzanne coś ja przeszkadzać, […] i to nie od wczoraj, ale od dawny, nim on jeszcze poznaćbyć […]. 
jeżeli zniszczyć Suzanne […] to uwolnić się od coś, co mieszać się natrętnie w przeszłość, drażnić teraźniejszość i niepokoić przyszłość… (strona. 218) kategoria esencjalny Polak, wytworzyć w uwodzicielski gra, pociągać za siebie on istnieć. 
przerażać on „wewnętrzny nieobecność, który nosić w siebie”32. 
poczucie nicość połączyć z wrazić marazm, związany z przeświadczenie, że „nic się nie stać, nic nie nastąpić” (strona. 33) z uwaga na sytuacja internować wywoływać histeryczny teatr męskość-polskość. 
histeria jako „teatr wznieść na nic”33 wiązać się z doświadczyć pustka, który odczuwać bohater: „czas rzucać się, by odnaleźć w siebie coś własny, co nie tylko być ogólny pojęcie człowiek jawić się zależnie od jawić się inny człowiek, i popadać w paniczny lęk, nie móc nic inny odnaleźć” (strona. 106). 
Slavoj Žižek za Jacquesem Lacanem definiować dyskurs histeryczny jako typ społeczny więź: histeryczny pytanie wyrażać doznać szczelina, zasadniczy rozstęp między element znaczyć, który ja reprezentować (mandat symboliczny, który określać mój miejsce w sieć społeczny) a symbolizować naddatek mój „wystarczyć-być”. 
dzielić on przepaść; mandat symboliczny nigdy nie być ugruntować w mój „faktyczny przymiot”, który też on nie wyjaśnić, dlatego mieć on status „performatyw”. 
uosobienie tak rozumieć „kwestia być” być histeryk: podstawowy on/on problem brzmieć: jak usprawiedliwić, jak wytłumaczyć swój egzystencja (w oko wielki inny).34 Suzanne przypadać w ten teatr rola mandatariuszka – on fantazja o polskość i męskość unicestwiać bohater, sytuować Everymana w ojcowski porządek „trzy wieszcz” i powoływać on jako „prawdziwy polak”: „Polak, Polak […] 
więc pan być rzeczywiście Polak. […] poznawać wreszcie prawdziwy Polak” (strona. 1977). 
mandat symboliczny być arbitralny, nie móc on zostać „uwiarygodnić przez odniesienie do «rzeczywisty» własność i zdolność podmiot”35. 
bohater konstatować: „ograniczać ja polskość jako jakiś pojęcie ustalić […]. 
ja rewanżować on się znów reprezentacja łatać z różny skrawek polskość” (strona. 107). 
Everyman stawać w oblicze problem symboliczny autoprezentacja polegać na to, że „nigdy nie przedstawić się taki, jaki być naprawdę”1836. 
sytuować się zarówno wobec polski porządek kulturowy, jak i wobec Suzanne, być podwładny on pragnienie37. 
kobieta wymagać od on aktywność, „wymuszać z [on] mężczyzna o silny ramię, który otaczać słaby kibić” (strona. 334). 
jako histeryk zaś Everyman mieć wątpliwość dotyczyć „własny płeć i własny bycie”38. 
demaskacja przerwać romans z Suzanne rozpoczynać ciąg demaskacja, prowadzić do rozprawa z heroiczny tradycja ojciec i skonstruować przez on matka-ojczyzna. 
pierwszy znaczący ogniwo ten proces, ogniwo, być intertekstualną gra z Kordian Juliusz Słowacki, być nocny próba ucieczka z obóz dla internowany mieć przezwyciężyć marazm i niemoc bohater. 
niemożność inicjacja poprzez czyn, który byćby uczestnictwo w wydarzenie wojenny, otwierać w jezioro bodeński perspektywa „inicjacja oniryczny”. 
być on kolejny „wydarzyć”, w który do pewien moment realizować się fantazja pozwalać główny bohater zobaczyć siebie w rola heros. 
przepisać zostawać słowo z Kordian: „jam policjant morderca” (strona. 324). 
do inicjacja w męskość heroiczny nie dochodzić ostatecznie jednak nawet na poziom wyobraźnia. 
przywołać gest Kordian funkcjonować w jezioro bodeński jako rodzaj gra z model literacki inicjacja w heroiczność. 
bohater, gdy „zawracać z granica” (strona. 323) uzmysławiać siebie: „na Bóg! 
nie dokończyćbyć czytać Kordian” (strona. 321). 
klęska romantyczny Kordian być klęska spiskowiec, człowiek działać w historia. 
on śmierć przypieczętowywać heroiczny autokreacja, uwydatniać egzystencja, sakralizować on39. 
w jezioro bodeński zaś, zamiast szczyt na Mont Blanc pojawiać się „trawiasty pagórek” (strona. 314), co należeć uznać za groteskowy umniejszać romantyczny system. 
zdanie Dorota Siwicka, współcześnie „nie mieć już taki góra jak ten, na który znaleźć się Kordian. 
góra być mały […]. 
wysokość Mont Blanc pozwalać Kordian uchwycić myśl całościowy […] wynosić ponad większość, oraz wzniosły”40. 
choć kontekst postmodernistyczny, w który Siwicka sytuować swój refleksja, nie być właściwy dla wydać w 1946 rok jezioro bodeński, zwrócić przez badaczka uwaga na przystawać do współczesny doświadczenie projekt „życie na nizina”41 oświetlić móc również Dygatowską „mały narracja”. 
bohater jezioro bodeński zapytywać bowiem: „czy móc porzucać swój obowiązek? 
obowiązki wobec własny zdarzenie? 
wobec ogół własny życie i szczególik? […] 
świat i naród daleko, a tu móc życie tuż” (strona. 321). 
Everyman zaś zamiast „piękny śmierć” wybierać „podły życie”42. 
podczas swój antyinicjacji bohater-Everyman odczuwać „strach przed zbytni oddalenie się od granica” (strona. 315). 
gdy w inny sytuacja wraz z niemiecki żołnierz oddalać się od obóz i sytuowany być w heroiczny patos jako „kochany wróg”, nachodzić on nagły tęsknota, by wrócić do miejsce internować, z który, jak stwierdzać, blisko on do Polska: „chcieć już iść, tęsknić za coś […]. 
za jakiś leniwy bliskość, uczuciowy wygoda kąt wytrzeć przez swój codzienny działać i przeżywać” (strona. 130). 
„codzienność”, „bliskość”, „uczuciowość” można uznać za atrybut matczyny. 
bohater omyłkowo utożsamiać miejsce internować z dom: „znudzić ja się w koniec i myśleć siebie, że chciećbybyć już iść do dom. 
do dom? 
jak to do dom? 
ciekawy, że tak ja się pomyśleć. 
chcieć wracać do nasz gmach szkolny, a pomyślećbyć: «chcieć wracać do dom»” (strona. 129). 
zdanie Freud dom być pierwotnie namiastka łono macierzyński – „pierwszy i prawdopodobnie ciągle jeszcze wytęsknić domostwo, w który człowiek być bezpieczny i czuć się dobrze”43. 
regresja w kobiecość, powrót do dom-obóz wynikać nie tylko z niemęskość czy nieudolność (pojmować z perspektywa falliczny), ale stawać się metafora szukać siebie: gdybym teraz uciec, nie trafićbybyć nigdy do siebie, cały życie błąkaćbybyć się w oderwany rzeczywistość. 
przecież w nasz gmach szkolny być jakiś nić nawiązać albo wysnuwać się ku własny życie. 
na dobry sprawa stać się to już on przedsionek i nie dać się inaczej powrócić do siebie, jak tamtędy. (strona. 129-130) inicjacja w męskość oznaczać podporządkować się heroiczny schemat, dlatego on zanegować konotować kobiecość, macierzyńskość, inaczej wszakże pojąć niż ten przypisać konstrukt matka-ojczyzna. 
stanowić on reakcja obronny przed przyswoić dominować dyskurs polskość. 
„ja i mój naród” daleki ciąg rozprawa z polskość wiązać się z zaprosić bohater przez towarzysz „niewoli” do przygotować odczyt o Polska, tradycja nawiązywać do mickiewiczowski prelekcja paryski, być więc jeden z znaczący temat literatura polski44. 
za sprawa publiczny prezentacja na narzucić temat „ja i mój naród” główny bohater po raz kolejny zmuszać być więc do sytuować się w porządek wyznaczyć przez męskość/polskość/heroiczność. 
za każdy raz, gdy zachodzić konieczność konfrontować się z ten kulturowy porządek, u główny bohater pojawiać się symptom histeryczny. 
można za nie uznać bezwładność, paraliż, kaszel, napad, ból głowa, zakłócenie mowa, depresja, bezsenność, wyczerpanie nerwowy45. 
w jezioro bodeński być to między innymi.: „fantazja nerw, rozedrgany przymus niewolniczy egzystencja” (strona. 218), „chorobliwy majak” (strona. 218), „powracać ja ból głowa i ogólny niewyraźność” (strona. 359). 
kontakt z Suzanne wywoływać duszność: „zbudzićbyć się noc z uczuć niespodziewany duszność. 
krew tętnić ja w żyła, […] spazm chwytać za gardło, a nad wszystko cały ciało i duch drżeć duszny zachcieć” (strona. 301). 
jeżeli histeria być zapis szczelina jaki istnieć między ja a porządek symboliczny, jeżeli za on sprawa stawiać być opór „mandat symboliczny”, to dobitny przejaw histeria w jezioro bodeński być publiczny odczyt główny bohater. 
gdy Mac i Vilbert składać on propozycja, „przejmować (go) dreszcz, a potem strach” (strona. 351) przed złapać w pułapka polskość-męskość-heroiczność, a także przed „zedrzeć skóra” (strona. 353), maska skrywać pustka, który „w środek siedzieć” (strona. 353). 
podczas publiczny występ następować podważyć porządek kulturowy za sprawa subwersywego potencjał to, co Julia Kristeva określać miano to, co semiotyczny, nie poddawać się symbolizacja, objawiać się w zaburzenie mowa, jąkanie bohater: „ręka ja drżeć, […] chcieć zacząć mówić, ale coraz chrząkać i przełykać ślina. 
hę, hę… hm… to […] oj, oj, oj […] zaraz, zaraz… […] 
ale, ale, tak. […] e… m” (strona. 385-386). 
ujawnić się to, co semiotyczny w porządek ojcowski odbierać być jako transgresja, co móc stanowić podstawa kreacja nowy, rewolucyjny podmiot46. 
semiotyczny współgrać z histeryczność bohater, który odmawiać używać język heroiczny; być to, co nie mieścić się w porządek heroiczny i na zasada „obronny” transgresja mieć potencjał „rozluźnić” gorset syn matka-ojczyzna. 
reakcja Everymana na występ publiczny paradoksalnie sprząc być z (patriotyczny) szaleństwo, w który wpadać on na sam początek powieść, gdy zagraniczny towarzysz „niewoli” degradować wzniosły mit Polska i Polak. 
bronić ten mit, bohater burza się: „pienićbyć się, nie mócbyć z wściekłość słowo wydobyć” (strona. 146), „krew buchnąć ja do głowa, zerwaćbyć się i zacząćbyć krzyczeć” (strona. 145), „mówićbyć w ten sposób oszalały i gniewny” (strona. 146), „gnaćbyć przez on słowo niepohamowanie” (strona. 146-147). 
on szaleństwo przynależeć do porządek Ojców i skonstruować przez on matka-ojczyzna. 
semiotyczność, który „przebijać się” przez gorset, wiązać się zaś z stawiać opór norma polskość i poszukiwać własny język. 
pojawiać się w oba, odmienny przecież przypadek oscylować na granica komunikacja pokazywać jednak, jak silny być doświadczenie matka-ojczyzna, za każdy raz powodować destabilizacja bohater, który nie móc pozostać obojętny na doświadczyć polskość. 
zawiesić być między ten dwa skrajny reakcja na polski mit heroiczny: między destrukcyjny obrona tenże i, równie on niszczyć, degradacja. 
być on poniekąd odsłona dwuznaczny strategia unikać pułapka, w który wpędzać mit heroiczny. 
po odczyt o Polska bohater zacieśniać swój kontakt z Janka, towarzyszka „niewolić”. 
wciągać on bohater w swój pensjonarskość, infantylizm, niesforność, niedojrzałość (strona. 333). 
w przeciwieństwo do Suzanne, który „być dojrzały kobieta” (strona. 53), Janka być „na granica dziewczyna i kobieta” (strona. 35). 
„za sprawa Janko” główny bohater sytuować się poza kultura jako system opresyjny i poza historia: 
przeraźliwy zdarzenie światowy nie tyczyć my, być to nieprawdziwy dzieje z podręcznik historia albo wypadek z inny planeta. 
nie czućbyć się niczym zobowiązać wobec ten wszystko. […] 
czućbyć się tylko stworzenie obdarować życie; życie, własny życie, poczucie życie w siebie […] to być jedyny zobowiązanie. (strona. 406) 
wydawać się, że w miejsce niszczyć bohater pustka mit pojawiać się pełny akceptacja własny byt wyrażać się w ironiczny względem heroiczny forma siedzenie na ławka i powtarzać słowo: „tak, tak”: „siedziećbyć [z Janka] na nasz ławka powtarzać: «tak, tak»” (strona. 408). 
bohater „nie szukać już żaden gwarancja swój istnienie w pożądanie odczuwać przez ktoś inny”47. 
po odczyt Janko nic od on nie żądać i nic nie oczekiwać. 
sprawdzać „słownik polskość”, ostatecznie rozpoznawać on, że „ten polskość, to wszystko razem zupełnie na coś inny polegać” (strona. 407). 
Jezioro Bodeński nie dawać jednak odpowiedź na pytanie, na co miećby polegać „ten polskość”. 
powieść kończyć się znamiennie pytanie o to, „co być daleko?” (strona. 410). 
bohater następująco widzieć swój przyszły los: 
„wyjść stąd kiedyś, skończyć się wojna, stać się normalny człowiek, ożenić się móc z Ludka i być wieść życie miejski i normalny”. 
i chwila przejmować ja to strach. […] 
przerażony przyszłość, umykaćbyć w przeszłość. (strona. 410) 
w karnawał, być rozwinięcie narracyjny sytuacja z powieść, stary o dwadzieścia rok bohater jezioro bodeński, stwierdzać: „mit polskość […] być tak piękny, że człowiek nawet jak ja świadomy on istnieć, łatwo on się poddawać. 
w ten wypadek móc powiedzieć o siebie: znowu on się poddawać”48. 
sytuacja ten można odnieść również do powieść, gdzie bohater rozprawiać się z mit polskość, wiedzieć wszakże, że on jednocześnie ulegać. 
już podczas odczyt Everyman, świadomie ośmieszać się, detronizować wzniosły porządek, ostatecznie jednak wybierać kolejny maska polskość-ludowość: 
hajże, hajże! – zawołaćbyć niespodzianie, tęsknie i przeciągle. 
iść siebie Jaguś podle las, dzban malina nieść, „a hej, dola, dola” – przyśpiewywać […]. 
i modlić się, modlić, […] a pan Jezus na krzyż wisieć. […] rozewrzeć ramię i cały Polska on obejmować. (strona. 388-389) 
tak jak wyzwolić się z gra polskość wydawać się niemożliwy, tak (zdegradować) mit heroiczny zachowywać swój uwodzicielski potencjał. 
lektura jezioro bodeński pozostawiać więc z nurtować pytanie o to, dlaczego? 
zdanie Zagajewski, konfrontować Dygat z Gombrowicz, autor pożegnanie być konserwatywny, „idea w [on] proza nie być przetrawić”49, pisarz kpić z pewien postawa, równocześnie utrwalać on, a to sam „utrzymywać […] przy pozagrobowy życie anachroniczny kategoria intelektualny”50. 
warto jednak zwrócić również uwaga na alternatywa, jaki stawać przed bohater, czyli małżeństwo z Ludka. 
Michał Januszkiewicz zauważać, że mitologia erotyczny być obsesja Dygat na równy z narodowy51. 
w proza ten pisarz nieustannie pojawiać się wizerunek madonna, który można uznać za symptom to, że „wszelki cielesność [i realny, konkretny kobieta] wydawać się [pisarzowy] brudny i odrażający”52. 
bronić madonna (jaki być między innymi. 
Suzanne) przed „zagrożenie seksualność”53, a miłość idealny przed spełnić, pisarz kreować kobieta-ladacznica54. 
być móc więc rozpatrzyć współzależność między mit narodowy, który komponentą być heroiczność, a mitologia erotyczny pozwolić odpowiedzieć na postawić pytanie. 
istota uwodzić polegać bowiem na ciągły oddalać spełnienie. 
jak mit heroiczny potwierdzić wojenny doświadczenie, tak zrealizować miłość do Suzanne (madonna) zachowywać swój uwodzicielski charakter. 
małżeństwo zaś wiązać się z społeczny usankcjonować miłość. 
bohater pozostawać więc „uwodzicielski odwodzić”, a więc taki działać, który nie pozwolić dać się uwieść (żaden z norma). 
Dygat uznawać bywać za pisarz jeden powieść55, w on kolejny utwór powtarzać się zarówno ten sam wydarzenie, jak i motyw. 
Jezioro Bodeński, powieściowy debiut pisarz, można traktować więc jako rozpoznanie usytuowanie na margines obowiązujący wzór męskość i pierwszy, znaczący ogniwo poszukiwanie męski tożsamość. 
natomiast konstrukcja kobiecość w twórczość Dygat, operować w odniesienie do on dialektyka uwznioślić i degradacja, idealizacja kobiecość, który rewers być nienawiść do on, uznać należeć za próba zanegować (rozpoznać) kobiecość (w siebie). 
tradycyjny kształtować wizerunek kobieta byćby to, co pozwalać ujarzmić (własny) kobiecość. 
niemożność „ponowny narodziny” jako mężczyzna, „zawieszenie w chaos” jako „ani to chłopiec, ani dojrzały kochanek” (strona. 334) w późny proza objawiać się odtwarzać wzór Piotruś pan, który być jak „nie to, ni ów”56, pokazywać jednak, że również męskość być to, co bohater proza Dygat nie chcieć dać się uwieść. 1 porucznik. 
A. Zagajewski nie zachowywać proporcja, „tekst” 1973 numer 4, strona. 98. 2 tamże, strona. 98-99. 3 S. Dygat karnawał, książka i wiedza, Warszawa 1974, strona. 9. 4 tamże. 5 S. Dygat Jezioro bodeński, książka i wiedza, Warszawa 1987. 
cytat lokalizować w tekst. 6 porucznik. 
A. Fiut dowód nietożsamość. 
proza Wilhelm Mach, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1977, strona. 137. 
na temat. rozrachunek inteligencki porucznik. również karta. Wyka rozrachunek inteligencki, W: tenże pogranicze powieść, Czytelnik, Warszawa 1989; H. Zaworska po upadek mit inteligencki, W: z problem literatura polski XX wiek, tom. 3. redakcja. 
A. Brodzka, Z. Babicki, PIW, Warszawa 1965. 7 S. Dygat przedmowa, W: tenże, Jezioro Bodeński, strona. 7. 8 M. Janion Polska na wiosna. 
dyskusja, W: nasz pojedynek o romantyzm, redakcja. 
D. Siwicka, M. Bieńczyk, wydanie. 
IBL PAN, Warszawa 1995, strona. 277 9 B. Ehrenreich rytuał krew. 
namiętność do wojna. 
geneza i historia, przeł. 
P. Kołyszko, wydanie. 
Jacek Santorski, Białystok 1997, strona. 127. 10 porucznik. 
G. Mosse Nationalism and sexuality. 
Middle-class morality and sexual norms in modern Europe, The University of Wisconsin Press, madison 1988, strona. 114. 11 R. Caillois człowiek i sacrum, przeł. 
A. Tatarkiewicz, PIW, Warszawa 1973, strona. 173-174. 12 B. Ehrenreich rytuał krew, strona.159. 13 tamże. 14 porucznik. 
G. Mosse Nationalism and sexuality, strona. 114-115. 15 A. Zagajewski nie zachowywać proporcja, strona. 100. 16 S. Dygat przedmowa, strona. 8. 17 O. Wilde portret Doriana Gray, wydawnictwo Siedmioróg, Wrocław 1991, strona. 32. 18 porucznik. 
N. Bryson Géricault and „Masculinity”, W: Visual culture. 
Images and interpretations, editor. 
N. Bryson, M. A. Holly, K. Moxey, Wesleyan University Press, Hanover and London, 1994. 
Bryson na przykład analiza kultura wojenny epoka napoleoński wskazywać między innymi., że w formować męskość istotny być struktura wojskowy hierarchia. 
on zdanie, siła falliczny być zawsze „na zewnątrz” mężczyzna, dysponować on inny mężczyzna, (symboliczny) ojciec, który sytuować się wysoko w (wojskowy) hierarchia. 19 porucznik. z koncepcja homosocjalności, na przykład. 
E. Ostrowska matka Polka i on syn. 
kilka uwaga o geneza obraz kobiecość i męskość w kultura polski, w: gender. 
kontekst, redakcja. 
M. Radkiewicz, Rabid, Kraków 2004. 20 por. 
R. Caillois człowiek i sacrum, strona. 173-174. 21 S. Dygat karnawał, strona. 9. 22 dawny. D. Gilmore mizoginia, czyli męski choroba, przeł. 
J. Margański, wydawnictwo literacki, Kraków 2003, strona. 196. 23 dawny. Siwicka ojczyzna intymny, „Res Publica Nowy” 1993 numer 7, strona. 71. 24 tamże, strona. 71. 25 W. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, WL, Kraków 1997, strona.353. 26 tamże. 27 porucznik. 
M. Piwińska, więzień. 
sztuka i życie praktyczny, w: Styła zachowanie romantyczny. 
propozycja i dyskusja, redakcja. 
M. Janion, M. Zielińska, PIW, Warszawa 1986. 28 mieszkanie. Janion płacz generał. 
esej o wojna, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2007, strona. 30. 29 porucznik. 
M.P. markowski dyskurs i pragnienie, W: R. Barthes fragment dyskurs miłosny, przeł. 
M. Bieńczyk, wydanie. 
List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 19. 30 porucznik. 
J. Baudrillard o uwodzić, przeł. 
J. Margański, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2005, strona. 95. 31 tamże, strona. 116. 32 J. Baudrillard o uwodzić, strona. 117. 33 M.P. Markowski w teatr histeria, na scena pisać, „dialog” 2005 numer 7-8, strona. 207. 34 S. Žižek patrzeć z ukosa. 
do Lacana przez kultura popularny, przeł. 
J. Margański, wydanie. 
List do Koryntian, Warszawa 2003, strona. 196. 35 S. Žižek wzniosły obiekt ideologia, przeł. 
J. Bator, P. dybel, wydanie. 
UWr., Wrocław 2001, strona. 140. 36 M.P. Markowski w teatr histeria, strona. 210 37 porucznik. tamże. 38 porucznik. 
R. Salecl (per)wersja miłość i nienawiść, przeł. 
Ł. Mokrosiński, Subversion, Warszawa 2009, strona. 111. 
zdanie S. Freud zaś męski histeria wiązać się z pasywność, histeryczny mężczyzna uznawać za sfeminizować. 
porucznik. 
E. Showalter Hystories. 
Hysterical epidemics and modern medium, Columbia University Press, New York 1997, strona. 1876. 39 porucznik. 
M. Janion, M. Żmigrodzka romantyzm i egzystencja: fragment niedokończony dzieło, słowo/ obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 20-21. 40 dawny. Siwicka spór o dusza, ojczyzna, podmiot, W: tamże, strona. 23. 41 tamże. 42 porucznik. wahać Ifigenia, do który odwoływać się bohater: „śmierć chcieć szalony, / i podły życie dobry niż śmierć piękny”, cytat. za: M. Janion kobieta i duch inność, Sic!, Warszawa 1996, strona. 333. 43 S. Freud pismo społeczny, przeł. 
A. Ochocki, M. Poręba, R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 1998, strona. 186. 44 porucznik. 
M. Piwińska legenda romantyczny i szyderca, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1973, strona. 191. 45 E. Showalter Hystories, strona. 14. 46porucznik. 
J. Bator feminizm, postmodernizm, psychoanaliza. 
filozoficzny dylemat feministka „drugi fala”, słowo/ obraz terytorium, Gdańsk 2001, strona. 231-256. 47 porucznik. 
S. Žižek przekleństwo fantazja, przeł. 
A. Chmielewski, wydanie. 
UWr., Wrocław 2001, strona. 51. 48 S. Dygat karnawał, strona. 23. 49 A. Zagajewski nie zachowywać proporcja, strona. 101. 50 tamże, strona. 102. 51 miesiąc. Januszkiewicz Stanisław Dygat, dom wydawniczy Rebis, Poznań 1999, strona. 26. 52 tamże, strona. 113. 53 tamże. 54 tamże, strona.103-123. 55 porucznik. 
A. Zagajewski nie zachowywać proporcja, strona. 1996. 56 M. Januszkiewicz, strona. 81. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
