Ewa Thompson a jednak kolonializm. 
uwaga epistemologiczny piąty numer „tekst drugi” z 2010 rok zawierać artykuł polemizować z koncepcja kolonializm i postkolonializmu w odniesienie do Polska1. 
autor ten artykuł, skądinąd znakomity literaturoznawca, zalecać zastąpić perspektywa kolonialny i postkolonialny perspektywa „zależnościowy” i „postzależnościową”. 
argument być następujący: Polska być „zależny” od związek sowiecki w okres powojenny (można dodać, że „zależny” być również od Rosja, Prus i Austria w okres rozbiór). 
polemista twierdzić, że ten zależność nie można nazwać kolonializm, gdyż związany być on z podbój zamorski, zaś Polska graniczyć czy graniczyć z państwo, od który być zależny. 
w opinia zwolennik teoria „zależnościowy” podbój zamorski być kolonialny, zaś podbój sąsiedzki nie. 
poza to, w Polska nie można być łatwo zaobserwować (z wyjątek parę rok po drugi wojna światowy) fizyczny obecność sowiecki hegemon, w przeciwieństwo do na przykład w Indie, gdzie faktyczny autorytet być wicekról narodowość brytyjski, wyznaczyć przez monarcha w Londyn, i gdzie porządek pilnować oddział wojsko brytyjski. 
w PRL-u zaś pierwszy sekretarz partia komunistyczny, prezes rada minister i inny dygnitarz być polski pochodzenie. 
i daleko: w opinia autor kolonializm generować osadnictwo naród kolonizować na terytorium kolonizować, co pociągać z siebie narzucić obcy język (angielski, francuski, holenderski) w szkolnictwo, urząd i życie intelektualny. 
kolonializm oznaczać bezpośredni zależność polityczny i gospodarczy od metropolia; nasz autor sugerować, że w sytuacja zależnościowy być inaczej. 
z ten wzgląd, argumentować polemista, w badanie nad kultura i społeczeństwo, a zwłaszcza w praca literaturoznawczy należeć używać terminologia postzależnościowej, a nie postkolonialny. 
zacząć od problem podbój zamorski jako rzekomo niezbędny dla zaistnieć kolonializm. 
jeżeli „zamorskość” być warunek konieczny dla nazwać dany terytorium skolonizować, to co zrobić z Szkocja czy Irlandia, dwa celtycki kraj podbić przez Anglik? 
czy rzeczywiście przepłynąć cieśnina, odseparowywać Irlandia od Anglia, można uznać za wyprawa zamorski? 
bo kolonizacja Irlandia być sprawa bezsporny, tu sytuacja być podobny do polski. 
tożsamość narodowy Irlandczyk zostać zachować, ale koszt ogromny opóźnienie w rozwój demograficzny, ekonomiczny i kulturalny – że przypomnieć tylko „głód kartoflany” (potato famines) wiek XIX, gdy Irlandczyk masowo emigrować do USA. 
w Stany zjednoczyć osoba irlandzki pochodzenie być teraz dziewięć raz więcej niż Irlandczyk w Irlandia. 
należeć też pamiętać o to, że w 1998 rok zostać reaktywować parlament szkocki, obalić przed angielski najeźdźca w rok 1707. 
Michael Hechter napisać książka na temat kolonizacja naród celtycki na obrzeże zachodni Europa; książka ten stać się jeden z tekst założycielski „wewnętrzny kolonializm” w Europa2. 
podążać za celtycki badacz, rosyjski emigrant i kulturoznawca Alexander Etkind zakwalifikować większość rosyjski podbój jako „kolonializm wewnętrzny”3. 
nawet kwestionować pewien wniosek Etkinda i Hechtera trudno byćby nie zgodzić się z on taksonomia4. 
tak więc argument o „zamorskość” kolonia sugerować raczej nieśmiałość badacz, który nie być gotowy do konstruować swój własny teoria kolonializm ościenny, oprzeć na narodowość. 
dyskurs o kolonializm zamorski stawać się miara, przy pomoc który wyznaczać się granica dyskurs o sytuacja w Polska. 
ponieważ przytłaczać większość anglojęzyczny i francuskojęzyczny tekst postkolonialny rzeczywiście dotyczyć kolonia zamorski (Afryka i Azja), przyjmować się, że kolonializm musieć być zamorski. 
taki stanowisko odzwierciedlać jeden z bolączka studia postkolonialny w Polska i, szeroko, w niegermański Europa Środkowy-wschodni. 
określićbyć to gdzie indziej jako oglądać się na zastępczy hegemon przy jakikolwiek próba teoretyzować5. 
podobnie rzecz się mieć z osadnictwo i język. 
dlaczego Europa Środkowy-Wschodni mieć być kalka sytuacja w Afryka czy Azja? 
znowu mieć tu do czynić z coś, co nazwaćbybyć naukowy potulność. 
ponieważ badacz zagraniczny ustalić, że kolonializm afrykańsko-azjatycki wiązać się z narzucić obcy język i osadnictwo obcy, uważać się, że tak by być i w Polska, gdyby tam też kolonializm zawitać. 
ale istota kolonializm być zniewolić terytorium i ludność, który świadomość narodowy być już rozwinięty lub rozwijać się w okres zniewolić kolonialny, eksploatacja polityczny i ekonomiczny dany terytorium, oraz spowolnić lub uniemożliwić rozwój6. 
i tu sytuacja Polska pasować jak ulać do taksonomia kolonializm. 
w okres zniewolić w wiek XVIII i XIX oraz po drugi wojna światowy narodowy świadomość Polak być nie mało rozwinięty niż Anglik czy Francuz7, ale polski możliwość rozwój być ograniczony8, zaś brak masowy osiedlać się sowiecki Rosjanin w Polska wynikać z lokalny uwarunkowanie. 
w przeciwieństwo do wielki Brytania czy Francja, kraj, który eksportować nadwyżka ludność do kolonia (pamiętać wyjazd do Australia pan. 
Micawbera u Dickens), gęstość zaludnienie w Rosja być tak niski, że nie stać on być na masowy wysyłać swój własny obywatel do gęsto zaludnić kolonia. 
po drugi, w przeciwieństwo do Afryka czy Azja, środkowoeuropejski kolonia Rosja posiadać dobry infrastruktura niż sam Rosja, a kolonizator nie musieć budować tam droga czy instytucja pośredniczyć w transfer bogactwo z kolonia do metropolia. 
podczas gdy plan Marshall wpompować 12 miliard dolar w powojenny gospodarka Europa zachodni, w ten sam okres podobny suma odpłynąć z wschodni i środkowy Europa do Rosja9. 
dlatego dyskurs o kolonializm w Polska musieć różnić się od postkolonialny rozważanie Gayatri Spivak czy Homiego Bhabhy, przedstawiciel dwa olbrzymi naród, który być beneficjent zachodni technologia, być jednocześnie obiekt wyzysk przez metropolia. 
ocierać się tu o problem esencjalizm. 
ponowoczesny literaturoznawca (włączać to zwolennik teoria „zależnościowy”) być na ogół przeciwnik esencjalizm, bo w ten kierunek rozwijać się i rozwijać literaturoznawstwo zachodni. 
ale podlegać modyfikacja teoria kolonializm, na który powoływać się „zależnościowcy”, być jaskrawy przykład esencjalizm. 
dlaczego więc być przywoływać?10 ten polski badacz, który posługiwać się argument: „ale przecież w kolonia afrykański istnieć brytyjski osadnictwo, zaś w Polska Rosjanin się nie osiedlać” – wydawać się wierzyć, że koncept kolonializm musieć pozostać na zawsze taki, jaki on ukształtować kulturoznawca zachód. 
bronić Bóg nie wolno on modyfikować i dostosowywać do warunki w Europa Środkowy-wschodni. 
uznać kolonializm za zjawisko o podlegać zmiana definicja być przykład zarówno bierny podążać za teoria sformułować w warunki odmienny od polski, jak i błędny rozumieć esencjalizm. 
mój polemika wymierzyć być więc w sposób usytuować kolonializm wśród byt esencjalny oraz w kalkować opis kolonializm wyprodukować na zachód. 
zwolennik teoria „zależnościowy” mieć daleki argument. 
Leszek Koczanowicz tak argumentować przeciwko posługiwać się koncepcja (post)kolonializm w polski kontekst: pomimo wysiłek uczynić on metropolia, związek Sowiecki nigdy nie stać się metropolia kulturowy dla kraj on podległy. 
w Polska metropolia pozostać zachód. 
tak więc Polska nie być kolonia Sowiet. 
autor słusznie zauważać, że dla Polak w wiek XX (jak również w XIX), metropolia być Paryż, a nie Moskwa. 
być to klasyczny przykład sięgać polemika hegemon zastępczy (Paryż), aby dowieść, że Polak nie chylić czoło przed rzeczywisty hegemon. 
zgoda, w Polska hegemon kulturowy stać się Paryż i Nowy Jork, a nie Moskwa. 
ale sam zwyczaj naśladować „kulturalny” być produkt uboczny skolonizować. 
wątpić, czy w czas Włodkowic lub Kochanowski – to znaczy. w czas, gdy Polska nie być niczyj kolonia – Polak myśleć tak samo, to znaczy. czy dzielić Europa na zły i dobry. 
gdy Paweł Włodkowic na sobór w Konstancja w rok 1414 argumentować na rzecz przyznać prawo do życie w pokój zachowywać pokój poganin i krytykować zakon krzyżacki za gwałt i podbój, nie można być wyczytać pomiędzy wiersz on mowa poczucie niższość w stosunek do Europa zachodni. 
nie zachować się dokument, który by świadczyć o poczucie niższość w ów czas w stosunek do „Paryż”. 
owszem wysyłać syn na studia do Włochy, bo tam akurat być wielki uniwersytet, ale podział na dumny metropolia i pokorny peryferia w ów czas nie istnieć. 
już sam fakt, że od parę stulecie Polak uczynić ten podział kamień węgielny swój światopogląd być wyraz poczucie gorszość, wygenerować przez kolonializm. 
przekonanie, że być się niezdolny do tworzyć teoria intelektualny w przeciwieństwo do intelektualista Europa zachodni czy USA, być przekonanie człowiek skolonizować. 
taki człowiek uważać, że należeć podążać za teoria, który powstać w metropolia, bo peryferia nie potrafić wyartykułować ani siebie, ani świat, zaś tekst autor peryferyjny być mało wart niż tekst autor zamieszkały w metropolia i posługiwać się on język11. 
inny słowo, patrzeć na zachód jako na wzorzec być wyraz skolonizować umysł, który nastąpić w wynik polityczny klęska i i II Rzeczpospolita. 
argument, że dla Polak metropolia pozostać zachód i że fakt ten anulować zasadność mówić o sowiecki kolonizacja, być więc błędny. 
on on potwierdzać. 
pomimo cecha wspólny, o który wspomniećbyć wysoko, każdy kolonializm być inny, inny być brytyjski w Indie, a zupełnie inny hiszpański w Meksyk czy belgijski w Kongo. 
kolonializm protestancki (anglosaski) być rasistowski (z konsekwencja ten rasizm Stany Zjednoczony walczyć do rok 60. 
XX wiek), natomiast kolonializm katolicki (hiszpański) nie zabraniać małżeństwo międzyrasowych – konsekwencja być to, że w Ameryka Łaciński znaczny procent ludność mieć pochodzenie hiszpańsko-indiański. 
metropolia nie zawsze być uznany wzorzec kulturowy: w kolonizować przez Brytyjczyk Chiny nigdy nie uważać, że brytyjski system polityczny czy kulturalny być wysoki od chiński. 
kolonializm w Polska, czy szeroko, w niegermański Europa Środkowy, nie być kopia jakiś inny sposób kolonizować słaby, lecz mieć swój specyficzny cecha, który ujawniać się w okres postkolonialny. 
odrzucić pojęcie związany z proces kolonizować Polska to niepotrzebny hołd oddać przez polski naukowiec zachodnio-europejski literaturoznawczy narracja, obawa wyjście poza on ustalić. 
w światło powyższe można zapytać, który z ten pojęcie: kolonializm czy zależność, bardzo precyzyjnie oddawać sytuacja w Polska po drugi wojna światowy? 
próbować odpowiedzieć na ten pytanie, należeć pamiętać, że posługiwać się jakikolwiek pojęcie angażować on cały bagaż, wszystek sposób użytkować on w przeszłość. 
jak zauważyć Tolkien, pojęcie być jak stalaktyt, bo obrastać w znaczenie w ciąg wiek. 
stąd on pojemność i wielopłaszczyznowość. 
jak w ten kontekst wyglądać ten dwa pojęcie, o który toczyć się spora? 
słowo „zależność” być zdecydowanie pojemny od słowo „kolonializm”. 
mówić o zależność dziecko od rodzic czy zależność nasz ubiór od pogoda. 
nasz zdolność do uczestniczyć w życie intelektualny zależeć nie tylko od nasz przyrodzony zdolność, ale również od wykształcenie. 
słowo ten kojarzyć się z wszelki rodzaj zależność w życie: wszyscy od coś zależeć: od świat, w który żyć, od wynagrodzenie za praca, który pobierać, od gen, który odziedziczyćbyć po przodek. 
zależność występować masowo w przyroda i społeczeństwo. 
żyć w splot zależność materialny, społeczny, intelektualny, duchowy. 
w esej Tradition and the individuał talent T.strona. Eliot pisać o nieunikniony zależność pisarz współczesny od ten z wczesny pokolenie. 
wszystek implikacja pojęcie „zależność” wnosić do ten nowy przestrzeń, w który chcieć koncepcja zależność się posłużyć. 
a więc używać ten termin rozmywać istota rzecz w sytuacja, gdy pewien terytorium i żyć na on grupa narodowościowy być kierować przy pomoc siła w ten kanał rozwój lub zapóźnienie, który wyznaczać on mocodawca z zagranica. 
fakt być, że rok 1945-1989 w kluczowy dla Polak sprawa decyzja być podejmować w Moskwa, a nie w Warszawa; w osłonić tajemnica kuluar politbiuro, a nie w kuluary sejm (podkreślać, że chodzić ja o makro- a nie o mikrozarządzanie). 
podobny sytuacja mieć miejsce w odniesienie do New Dehli i Londyn czy Dublin i Londyn. 
ponieważ istnieć już wąski koncepcja, który bardzo dokładnie niż „uzależnienie” desygnować ten rodzaj sytuacja, nie widzieć powód, aby się on nie posługiwać. 
dlatego to „kolonializm”, a nie „zależność”. 
zasada być przecież używać słowo w taki sposób, aby jak dokładnie przekazać to, co chcieć przekazać. 
wtłaczać polityczny, ekonomiczny i społeczny zniewolić w szeroki ramy „zależność” czynić ten rodzaj uwarunkowanie coś zwyczajny, pospolity i nie wymagać specjalny wyjaśnienie. 
ponieważ zależeć od wiele czynnik, zaś grupa narodowościowy i terytorium też od coś/ktoś zależeć, więc sytuacja zależność można uznać za normalny. 
w chwila obecny Polska być niezawisły kraj, ale też „zależeć” na przykład od unia europejski. 
a przecież zależność od Sowiet być coś dramatycznie inny. 
słowo „kolonializm” głośno mówić, że sytuacja zależność być gwałt, a nie dobrowolny umowa, że nie można on uznać za normalny. 
kolonializm być wprowadzić i utrzymywać siła, który zwolennik koncepcja „uzależnienie” Polska od związek sowiecki jak gdyby nie zauważać. 
twierdzić, że koncept postkolonializmu należeć ograniczyć do świat anglojęzyczny (bo tam powstać), zaś w odniesienie do Europa wschodni i środkowy należeć używać wyrażenie „postzależnośc” to klasyczny non-sequitur, coś w rodzaj twierdzenie, że ponieważ kapitalizm pojawić się najpierw w państwo a i B, nie należeć ten termin używać w państwo C i D. wprawdzie każdy kolonializm być suja generis, ale wszystek mieć cech wspólny i nietrudny do wyartykułować. 
wśród ten cecha kluczowy być gwałt. 
kolonializm zaczynać się od gwałt, od pobicie, od przegrać wojna, od przymus, od eliminacja elita kolonizować społeczność, od niszczyć książka, a więc i pamięć narodowy. 
taki sytuacja istnieć w Polska w rok 40. 
XX wiek. 
ważny współczynnik kolonializm być świadomość narodowy lub plemienny wśród kolonizować ludność. 
bez ten świadomość mieć tylko podbój. 
zwolennik teoria zależnościowy nie brać pod uwaga problem narodowość, może dlatego, że w postmodernistyczny epistemologia nie mieć na on miejsce. 
narodowość grać kluczowy rola w poczynanie kolonizator na polski terytorium, nie można więc on ignorować. 
w rok 1945-1989 polski dyskurs intelektualny być dyskurs skolonizować naród. 
bez odwołać się do narodowość nie można zrozumieć taki zjawisko historyczny, jak Katyń, deportacja na Sybir, eliminacja polski inteligencja czy czystka polski biblioteka rozpocząć w rok 40. 
XX wiek12. 
kolonializm więc być forma gwałt na ludność, który świadomość narodowy już się uformować, zaś efekt kolonializm być zdławić lub spowolnieć rozwój skolonizować społeczność oraz znaczny zmiana w życie intelektualny ten społeczność. 
dyskurs postkolonialny starać się ten opóźnienie i zmiana wyartykułować. 
sceptycznie podchodzić do zapewnić Dorota Kołodziejczyk, że „analiza ujawnićby, że na [brak zainteresowanie postkolonializmu sowiecki i rosyjski imperializm] składać się dużo czynnik niż zarzucać badacz postkolonialny ideologiczny ograniczenie”13. 
dlaczego autorka nie przytaczać żaden cytat, który by kwestionować związek pomiędzy ideologia polityczny anglojęzyczny autor postkolonialny a on przedziwny ślepota w stosunek do sowiecki kolonializm w Europa środkowy? 
zdanie autorka, przyczyna zamykać oko przez teoretyk kolonializm w USA na sowiecki kolonializm być on nastawienie na anglojęzyczność badany terytorium. 
ale uciekinier z Europa wschodni, od Miłosz poczynać, a kończyć na ten, co przeżyć gułag, napisać setka anglojęzyczny książka pokazywać, że rosyjski i sowiecki kolonializm niszczyć zbiorowy tożsamość w sposób nie mało brutalny niż kolonializm zachodnioeuropejski. 
dlaczego ten książka nie zostać zauważyć powiedzieć przez Gayatri Spivak, który tak elokwentnie pisać o zamykać usta subaltern w Indie? 
to być pytanie retoryczny. 
lwi część postkolonialistów na amerykański uniwersytet wciąż należeć do ideologiczny lewica, który traktować Związek sowiecki jako swój naturalny sojusznik (często też być wspierać materialnie przez Moskwa). 
stąd niechęć do dostrzec słoń w sklep z porcelana: sowiecki Rosja jako mocarstwo kolonialny para excellence. 
być rzecz znamienny, że zwolennik hipoteza zależnościowy w Polska tak łatwo rozgrzeszać zachodni badacz z ten niechęć. 
Dorota Kołodziejczyk przyznawać, że koncepcja postkolonializmu pozwolić na rozwój świadomość krytyczny dotyczyć „zależność kolonialny”, do który badaczka zaliczać kwestia związany z narzucać język kolonizator państwo, ulegać kolonizacja oraz „usytuować podmiot (post)kolonialny w stosunek do imperium funkcjonować jako administracja, ekonomia, określony pojęcie historia i kultura”14 – ale zaraz dodawać, że po krótki okres euforia postkolonializm okazać się jedynie „postoptymistycznym pesymizm”. 
być móc tak się rzecz mieć w Afryka, ale nie w Europa Środkowy, gdzie artykulacja kolonialny zniewolić dopiero się zaczynać i gdzie rozwinąć postkolonialny wrażliwość stwarzać nadzieja na oczyścić polski dyskurs z PRL-owskich naleciałość. 
względnie niewiele postkolonialny literaturoznawca urodzić się w kraj rdzennie anglojęzyczny – to, że pisać po angielski, być raczej wynik to, że w ten język można znaleźć szeroki krąg odbiorca, niż na przykład pisać w język hindi czy arabski. 
literaturoznawca postkolonialny być dobrze zorientować w rzeczywisty układ siła na świat i naiwność być sądzić, że on polityczny sympatia nie mieć wpływ na to, że nie interesować się ziemia zawłaszczyć przez Rosjanin czy to w okres carski, czy sowiecki. 
polski zwolennik terminologia „zależnościowy” wydawać się ignorować ten zaangażowanie. 
nieobecność Europa środkowy-wschodni w zachodni dyskurs postkolonialny być jeden z produkt uboczny flirt z marksizm, który uprawiać i częściowo uprawiać bardzo znany postkolonialiści15. 
jak słusznie zauważyć Terrence stopień’Keefe, „wiele europejski intelektualista z wschód, zachód i południe, być członek lub sympatyk partia komunistyczny i marzyć o odegrać czołowy «rola» w utopijny przekształcenie społeczeństwo, który obiecywać on partia komunistyczny”16. 
brak zainteresowanie kolonializm sowiecki i rosyjski wśród anglojęzyczny intelektualista (w to postkolonialistów) związany być z on sympatia do sowiecki państwo oraz do potęga Rosja. 
należeć też pamiętać, że wielbiciel tak dziś popularny szkoła frankfurcki toczyć radykalny walka z koncepcja narodowość przez całkowity pomijać on w swój projekt organizować ludzki społeczność17. 
jak większość teoria społeczny urodzić w zacisze profesorski gabinet, postulat szkoła frankfurcki nie brać pod uwaga doświadczenie naród Europa środkowy-Wschodni i stosować zasada Györgi Lukács’a: „jeżeli fakt przeczyć teoria, tym źle dla fakt”18. 
w tekst zwolennik hipoteza „zależnościowy” brakować refleksja nad to, czy oddzielić walka o podmiotowość w Europa Środkowy od postkolonialny dyskurs na zachód nie być specyficzny narzędzie marginalizacja, przy pomoc który zachodni postkolonialiści i on polski naśladowca usuwać w cień kraj skolonizować przez Rosja. 
redukować proces niszczeć tożsamość skolonizować obywatel do „paranoja władza” być bardzo płytki interpretacja, i mieć się nijak do systematyczny akcja opróżniać świadomość narodowy Polak (i inny środkowowschodnich Europejczyk) z jakikolwiek treść zapewniać ciągłość historyczny. 
jeżeli integralny cecha badanie „postzależnościowych” w Polska mieć być dopuścić do głos „wielki narracja wolnościowy” (dziękować Dorota Kołodziejczyk za ten piękny wyrażenie) oraz narracja tożsamościowy, badanie taki móc przekształcić się w martwy „pimkowszczyznę”, tak jak to się stać z literaturoznawstwo okres „realizm socjalistyczny”. 
w powieść William Faulkner dziki palm (1939) polski robotnik przedstawić być jako człowiek, który nie rozumieć, że można z zimny krew starać się ktoś oszukać. 
z kopalnia, w który pracować, uciec już wszystek inny europejski i nieeuropejski imigrant. 
zostać tylko Polak. 
on się w głowa nie mieścić, że ktoś zaplanować siebie wykorzystać on tak okrutnie i narazić na powolny śmierć na pustkowie. 
tutaj Faulkner uchwycić pewien cecha polski wieśniak na przełom stulecie, który późno stać się przyczyna on poniżać i wyśmiewać w popkultura amerykański. 
prześledzić ten literacki wątek i umieścić on w kolonialny matrix byćby duży osiągnięcie. 
ten naiwny i być móc mało inteligentny prostota, który nie rozumieć, że właściciel kopalnia już nigdy do Utah nie wrócić i nie zapłacić pracować tam górnik, być niewątpliwie cecha narodowy. 
czy można on nazwać produkt uboczny kolonializm? 
widziećbyć on u Sienkiewicz w za chleb i w Bartek zwycięzca, w utwór Konopnicka i w film Wajda człowiek z marmur. 
Faulkner dotykać tu ten aspekt polskość, który jeszcze nigdy nie pojawić się w badanie nad kolonializm w Polska w wiek XIX i częściowo XX. 
jakże absurdalnie brzmieć w ten kontekst terminologia „zależnościowy”. 
Dorota Kołodziejczyk słusznie zauważać, że w trubadur imperium używać kategoria postkolonialny „w opozycja do model wytworzyć w anglojęzyczny studia postkolonialny”19. 
tak, być zwolenniczka podejście interdyscyplinarny i nie wahać się poruszać w trójkąt literaturoznawstwo-historia-politologia. 
stwierdzenie Kołodziejczyk odsłaniać pełny zależność „zależnościowców” od to, jak się to robić i myśleć w „anglojęzyczny ośrodek”. 
obecny pokolenie postkolonialistów coraz bardzo skupiać się na nominalistyczny dyskurs i coraz mało mówić o rzeczywistość historyczny (wyjątek być literaturoznawca afrykański). 
ale czy nie dobrze byćby starać się wyartykułować kategoria pasować do sytuacja w Polska niż naśladować ten, który być odpowiedź na inny warunki historyczny i socjalny? 
mimikra, hybrydowość czy subalterność to termin użyteczny, ale nie wyczerpywać on każdy sytuacja kolonialny. 
Należałoby do on dodać kategoria „rewolucja z zagranica” oraz kategoria narodowościowy i proeuropejską. 
studia postkolonialny prowadzić przez anglojęzyczny Azjata czy Afrykańczyk być zwykle antyeuropejskie, ale z perspektywa Europa środkowy i Wschodni europejskość nie być wróg, bo ten część Europa od początek swój historyczny istnienie do Europa się przyznawać. 
natomiast być głęboko przekonany, że pomimo niezliczony zapożyczenie, imitacja i link, kultura rosyjski konkurować z kultura europejski, nie być jednocześnie on część. 
ten model rosyjskość, który od stulecie zwyciężać w Rosja, być śmiertelny wróg europejskość. 
dyskurs postkolonialny nie być dyskurs o abstrakcja, lecz o historycznie ukształtować wspólnota. 
nie powinien on wyrażać zgoda na to, że pewien fakt się nie liczyć, bo nie zostać uwzględnić przez „władzotwórcze” ośrodek koordynować międzynarodowy dyskurs. 
anglojęzyczny i francuskojęzyczny postkolonialiści zajmować się przed wszystko technologia dominacja naród europejski nad nieeuropejski; część wyartykułować przez on dyskursywny technologia dominacja mieć się nijak do środkowy i wschodni Europa. 
to, co mieć miejsce w Polska w rok 1939-1989, Jan Tomasz Gross słusznie nazwać „rewolucja z zagranica”. 
rewolucja wymierzyć w pewien naród. 
nazywać ten rewolucja i on skutek „zależność być malapropizmem. 
trudno ja się odnieść do komentarz Grażyna Borkowska, bo wydawać ja się, że czytać Saida bardzo nieuważnie. 
autorka twierdzić, że w orientalizm Said jasno precyzować swój założenie badawczy”20, tymczasem być odwrotnie: być to książka, który metodologia znajdować się in statu nascendi, jak w większość pionierski książka w jakikolwiek dziedzina. 
metodologia szlifować i precyzować epigon. 
Said oscylować pomiędzy esencjalizm a on odrzucić, pomiędzy „ogień w pierś” a dyskurs. 
pisać to nie dlatego, że chciećbybyć on przyczepić łatka, wręcz odwrotnie: być on wielbicielka i uczennica, czyli zwolenniczka badanie zaangażować, badanie nieobojętny na problem moralny związany czy to z obecność Zachód na bliski wschód (w wypadek Saida), czy z obecność sowiecki Rosja w Europa Środkowy-wschodni. 
Grażyna Borkowska wydawać się uważać, że jeden z duży przestępstwo, jaki móc popełnić literaturoznawca, być skierować dyskurs w strona rzeczywistość raczej niż uwięzienie on w zainspirować przez Derrida écriture. 
w przeciwieństwo do Derrida, Said w swój książka nie występować bynajmniej jako krytyk i filozof zajmować się jedynie tekst, lecz również jako człowiek zainteresować wpływ historia na dyskurs. 
po rozbiór Polska nie mieć możliwość pełny interpretować siebie nie tylko z wzgląd na cenzura (który profesor. 
Borkowska wydawać się zawężać do czynnik ograniczać samowypowiadanie się), ale przed wszystko z wzgląd na opór kolonizować społeczeństwo, pochłaniać olbrzymi ilość on energia. 
w społeczeństwo podlegać presja kolonizacja, energia ten być wydatkować na produkować dobro materialny i kulturalny, a więc między inny na rozszerzać intelektualny dyskurs. 
cenzura druk to względnie łatwy do ominąć przeszkoda, jak wskazywać wschodnioeuropejski wynalazek samizdat i tamizdat. 
kluczowy fakt być wydatkować energia społeczny na opór wobec władza, a nie na produktywność. 
do to należeć dorzucić wyłom w tkanka społeczny spowodować na przykład konfiskata mieć po wtargnięcie Sowiet do Polska w 1939 rok. 
taki konfiskata mieć miejsce wiele raz, że wspomnąć o likwidacja kościół unicki na Białoruś w wiek XVIII czy rzymskokatolicki klasztor i zakon po powstanie styczniowy. 
ten i inny „wyrwa społeczny” uniemożliwiać normalny rozwój przez wiele pokolenie. 
ten rodzaj proces nie dać się zrównoważyć towarzystwo przyjaźń polski-radziecki czy polski-rosyjski, dbać o to, aby książka rosyjski tłumaczyć na polski, zaś polski na rosyjski. 
jak to być z tłumaczenie ilustrować następujący przykład. 
w rok 70. 
XX wiek dzieło zebrać Zbigniew Herbert wydać zostać przez wydawnictwo czytelnik w 4 280 egzemplarz, zaś opowiadanie trzeciorzędny rosyjski symbolista, Walerija Briusowa, wyjść w 10 290 egzemplarz. 
być to typowy dla ten okres dysproporcja. 
wciskać on w pamięć polski czytelnik w literatura rosyjski nienajlepszego gatunek, jednocześnie gwarantować, że dobry polski pisarz mieć utrudnić dostęp do masowy czytelnik. 
dzisiejszy polski pokolenie 50- i 60-latków słabo znać polski historia i literatura między inny dlatego, że ten rodzaj polityka wydawniczo-edukacyjny być wdrażać przez dwa pokolenie. 
proces wypychać za margines społeczny uwaga kluczowy fakt o kolonizacja oraz intelektualny i ekonomiczny zniewolić, o ciągłość kulturowy i odrębność narodowy, odbywać się w ów czas bez duży przeszkoda. 
już Adam Mickiewicz zauważyć, że budowa Petersburg i on pałac zostać sfinansować w znaczny miara koszt Litwa i Polska. 
przeglądać książka Agata tuszyński Rosjanin w Warszawa, łatwo zdać siebie sprawa, jaki cena płacić polski język i polski kultura za sytuacja popowstaniowy, gdy w Warszawa urzędowy język być rosyjski. 
pisaćbyć o to kiedyś w paryski „kultura”21. 
brak świadomość ten problem można nazwać postkolonialny garb, który badanie postkolonialny mócby „zoperować”. 
w ten kontekst zapewnić Grażyna Borkowska, że przecież w Rosja czytać Sienkiewicz, Prus, Orzeszkowa i że Aleksander Świętochowski myśleć, iż „górować nad Rosja”22 et cetera., brzmieć żałośnie. 
to, że tłumaczyć Sienkiewicz na rosyjski, mieć się nijak do problem kolonializm rosyjski w Polska. 
w Wielki Brytania też czytać Upaniszady i inny starożytny hinduski tekst. 
nie zmieniać to fakt, że Indie być kolonia wielki Brytania i że kluczowy dla on decyzja być podejmować w interes kolonialista raczej niż miejscowy ludność i on kultura. 
do to należeć dodać utrata międzynarodowy prestiż, który Polak i inny naród środkowoeuropejski posiadać obecnie tak niewiele. 
jak zauważyć politolożka Nancy Fraser, w wiek XX prestiż stać się ważny międzynarodowy waluta, używać regularnie w polityka zagraniczny23. 
czy rzeczywiście profesor. 
Borkowska wierzyć, że rzucać na jeden szala tłumaczenie Sienkiewicz na rosyjski, a na drugi nienormalność rozwój polityczny, kulturalny i ekonomiczny można mówić o jakikolwiek równowaga? 
studia postkolonialny w Polska mócby pomóc wykasować postrzeganie Polska w dyskurs zachodnioeuropejski i amerykański jako przybudówka do Rosja, jako kraj bez własny historia i własny profil. 
ten postrzeganie nie zauważać wiele obywatel Polska, ale na przykład wieloletni praca na amerykański uniwersytet czynić on bardzo widoczny. 
marginalizacja polski kultura nie dać się wykasować przez tworzyć centrum napomykać o „zależność”. 
mówić i pisać o kolonializm dotykać jeden z duży bolączka ludzkość: obsesja władza i kończyć się akt gwałt silny nad słaby. 
kolonializm być bardzo specyficzny gwałt, typowy dla nowoczesny i ponowoczesny świat. 
wprawdzie pisać o on nie móc on wyeliminować, ale mieć szansa on nieco umniejszyć. 
pozwolić tu siebie na (postkolonialny) parafraza obserwacja Derrida, że „odczytać coś powinien być skierować na (zauważyć przez autor) stosunek pomiędzy to, co on rozumieć, i to, co nie rozumieć”24. 
tekst polski i niepolski, wygenerować w okres kolonializm w Polska, powinien być w taki sposób odczytać, aby tekstualny metoda i wynik wykluczyć stać się dla polski i niepolski czytelnik jasny. 
polski dyskurs postkolonialny być wciąż w powijaki. 
przed wszystko należałoby się przyjrzeć polski literatura ostatni trzy wiek i umieścić on w postkolonialny taksonomia. 
kilka młody literaturoznawca, z Dariusz Skórczewski na czoło, już to robić. 
dokonać przez on analiza opowiadanie Paweł Huelle Castorp oraz sen srebrny Salomea Słowacki to przykład właściwy podejście do problem25. 
z taki badanie powinien się wyłonić mapa przestrzeń kolonialny i postkolonialny w polski literatura, który należałoby skontrastować z „mapa” polski literatura w okres przedrozbiorowy. 
problem nazewnictwo – postkolonializm czy postzależność – związany być z możliwość napisać od nowa historia kultura polski i europejski ostatni paręset rok. 
ważny dla polski problem kulturowy dzisiaj być zadecydować, który rodzaj tożsamość się wybierać – ten zawierać samookreślenie stłumiony przez okres kolonialny czy ten opróżniać polskość z jakikolwiek potencjalny treść. 
bez akceptacja kolonialny bagaż i on wpływ na polski myślenie niemożliwy być stworzyć taki narracja o polski kultura, który dotknęłaby rzecz istotny i miećby szansa zostać usłyszeć poza Polska. 
oryginalność polski kultura zasadzać się na to, że przeszło dwa wiek temu to, co nazywać skrótowo „sarmatyzm” zostać „zgwałcić” przez silny sąsiad i mimo to nieustannie odżywać w literacki i nieliteracki tekst oraz życie społeczny. 
ten oryginalność całkowicie się rozmywać, jeśli unurzać on w płytki woda „zależność”. 1 artykuł w „tekst drugi” 2010 numer 5: L. Koczanowicz Post-postkomunizm a kulturowy wojna, strona. 6-21; D. Kołodziejczyk postkolonialny transfer na Europa Środkowy-wschodni, strona. 22-39; G. Borkowska perspektywa postkolonialny na grunt polski – pytanie sceptyk, strona. 40-52. 
w zupełnie inny kierunek pójść niedawno „Slavic Review”, publikować artykuł Elżbieta ostrowski Desiring the Other. 
the ambivalent Polish self in novel and film („Slavic Review” 2011 tom. 70 numer 3), strona. 503-523. 
tutaj perspektywa postkolonialny być utrzymać w cały rozciągłość. 2 M. Hechter Internal colonialism. 
The Celtic fringe in British nationał development, 1536-1966, University of California Press, Berkeley 1975; B. stopień’Leary and J. McGarry Understanding northern Ireland. 
Colonialism, control and consociation, wydanie. 3, Routledge, Londyn 2012. 3 A. Etkind Internal colonization. 
Russia’strasznie imperial experience, Polita Press, Londyn 2011. 4 istnieć już pokaźny literatura na temat kolonializm w Szkocja i Irlandia, między innymi. 
M. Kelly Irish nationalist opinion and the British empire in the 1850south and 1860south, „pasta and Present” 2003 vol. 204 no 1, strona. 127-154 oraz L. Connell Modes of marginality. 
Scottish literature and the uses of postcolonial theory, „Comparative Studies of Souty Asia, Africa and the Middle East” 2003 vol. 23 no 1-2, strona. 41-53. 5 E. Thompson Whose discourse? 
Telling the stora in post-communist Poland, „The Other Shore. 
Slavic and East European Cultures Abroad” 2010, strona. 1-15. 6 politycznie neutralny przykład kolonializm „biały przeciwko biały” być stolica Szwecja, Norwegia, i Finlandia. 
Sztokholm być wspaniały miasto o piękny, XIX-wieczny architektura, podczas gdy Oslo to twór XX wiek, zaś Helsinki być tak naprawdę niewielki miasteczko. 
po obejrzeć ten stolica stawać się jasny, że Szwecja grać rola hegemon w stosunek do dwa pozostały narodowość. 
Należałoby też dodać, że Szwecja wycofać się z Norwegia w sposób prawdziwie dżentelmeński, zezwalać na referendum w sprawa niepodległość i uroczysty przekazać władza w 1905 rok. 7 mowa oczywiście o ten klasa społeczny, który ten narodowościowy świadomość sformować i kultywować. 8 to w Petersburg i Berlin, a nie w Warszawa, fundować wielki muzeum, uniwersytet i instytut naukowy; do Berlin i Petersburg, a nie do Warszawa, zjeżdżać możny ten świat, aby zakosztować smak wielki mocarstwo, a potem dzielić się ten doświadczenie z obywatel swój kraj. 
Polak zaś być wtedy naród, który wyjeżdżać, a nie naród, do który podróżować. 
trudno przecenić korzyść być prestiżowy metropolia w porównanie z prowincja, który mało kto się interesować. 
korzyść ten być często niewymierny, ale bardzo realny. 9 rok. Pearson The rise and fall of the Soviet empire, Macmillan, Nowy Jork 1978, strona. 28-1731; R. Bideleux, i. Jeffries a history of Eastern Europe. 
Crisis and change, Routledge, Londyn 2007, strona. 461. 10 dodaćbybyć tutaj, że być różny esencjalizm. 
o esencjalizm błędny pisać Edward Said w odniesienie do Bernard Lewis. 
chodzić on o to, że znawca z zachodni think-tanek przedstawiać podbić społeczeństwo arabski jako podlegać zmiana i na zawsze zastygle w swój zacofanie i prymitywizm, w przeciwieństwo do społeczeństwo zachodnioeuropejski, który zdolność do rozwój i zmiana ty sam badacz przyjmować za rzecz oczywisty (E. Said Orientalism, vintage Books, Nowy Jork 1994, strona. 315-321). 11 tu podkreślićbybyć uporczywy cytować marginalny uwaga o Polska drugorzędny badacz zagraniczny, przy jednoczesny pomijać badacz polski. 12 lista książka przeznaczyć na usunąć z publiczny biblioteka w Polska, być publikować w „Sarmatian Review” 1994 t. 
XIV numer 1, strona. 214-217. 
list pochodzić z archiwum akta nowy, z rok 1949, 1950, 1952 i zostać tam odnaleźć i skopiować przez autorka niniejszy artykuł. 13 dawny. Kołodziejczyk postkolonialny transfer…, strona. 22. 14 tamże, strona. 25 15 zostać to odnotować artykuł David Chioni-Moore is the post- In postcoloniał the post-in post-Soviet? 
Toward a global postcoloniał critique, „PMLA” 2001 tom. 116 numer 1, strona. 111-128. 16 T. stopień’Keefe Mitteleuropa blues, perilous remedies. 
Andrzej Stasiuk’strasznie harsh world, „Sarmatian Review” 2012 vol. 32 no 1 (w korekta). 
oryginał angielski: „for there IS also no doubt that that man European intellectuals – western, eastern and Mediterranean – joined or supported the Communist przeć with the idea of playing a „leading role” in the utopian transformations of society that the party alleged Ita would bring about”. 17 dobry wprowadzenie do szkoła frankfurcki być komentarz Leszek Kołakowski w główny nurt marksizm”, tom. 3. 18 Györgi Lukács, cytować przez Leszek Kołakowski w 3. tom główny nurt marksizm (maina currents of Marxism, tom. 3. 
Oxford University Press, Oxford 1978, strona. 265). 19 dawny. Kołodziejczyk postkolonialny transfer…, strona. 34. 20 G. Borkowska perspektywa postkolonialny…, strona. 40. 21 E.M. Thompson dialog polski-rosyjski, „kultura” (Paryż) wrzesień 1991, strona. 155-160. 22 G. Borkowska perspektywa postkolonialny…, strona. 43, 45. 23 N. Fraser Rethinking recognition, „New Left Review” 2000 no 3, strona. 107-120. 24 „and the reading must always aim at a certain relationship, unperceived by the writer, between what he commands and what he does not command of the patterns of the language that he uses” (J. Derrida of grammatology, przeł. 
G. Spivak, John Hopkins University Press, Baltimore (MD) 1978, strona. 158. 25 dawny. Skórczewski dlaczego Paweł Huelle napisać „Castorpa”?, „tekst drugi” 2006 numer 3, strona. 148-157; tenże „Sen srebrny Salomea”, czyli parada hybryda, „pamiętnik literacki” 2011 ***. 1, strona. 47-75. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
