Dorota Samborska-Kukuć 
frustracja Julia Chomińska. 
dylogia (w sieć, ostatni spotkanie) Jan August Kisielewski lektura queerowy? 
„bo… bo… bo mężczyzna być… kobieta – a kobieta być mężczyzna”1 J.A. Kisielewski 
stary interpretacja i nowy pytanie 
prawie wszystek krytyk – streszczać komentarz do dzieło Jan August Kisielewski Eugenia Łoch – widzieć w [on] twórczość obraz młodzież walczyć o prawo do swoboda indywidualny, młodzież żądny nowy wrażenie i wzruszenie, ale równocześnie tragiczny w swój bunt, szukać w sztuka przytułek dla swój skołatany dusza.2 
nie inaczej odczytać zostać przesłać ważny utwór, dylogia: w sieć oraz ostatni spotkanie. 
ten młodopolski „oda do młodość” interpretować się zrazu jako gorzki konstatacja o niemożność wyzwolić się „prawdziwy człowiek”, malarka Julia Chomińska, spod dominować wpływ filisterstwo, kształtować sposób wychowanie, wzorzec i przyzwyczajenie on otoczenie. 
wskazywać również na postać główny bohaterka jako „usymbolizować dekadentyzm pokolenie”3, a także „objawić artystyczny nowy psyche kobiecy”4. 
natomiast współczesny badacz skłonny być raczej widzieć sens dzieło w szyderstwo Kisielewski z młodzieńczy manifestacja inność dwa pozer – Julia i on znajomy, „początkować literat”, Jerzy Boreńskiego. 
główny bohaterka dramat zajmować się sztuka. 
malowanie być dla on forma ucieczka od aprobować rzeczywistość, od hegemonia stereotypowy struktura rodzinny, to jest. aprioryczny patriarchat w wersja kołtuński i faktyczny matriarchat w odmiana obłudny dewocja. 
Julia usiłować odciąć się od środowisko, w który nie czuć się siebie. 
obcy być on to, co stanowić życiowy principium matka i siostra: zdobyć mąż i założyć rodzina. 
czynnie uczestniczyć w życie kulturalny Kraków, nawiązywać liczny kontakt towarzyski z artysta i literat. 
marzyć o samodzielność, samostanowić i autentyzm, ale uwięziony w sieć konwenans tylko szamotać się, podejmować jałowy próba wyswobodzić. 
i tak w koniec ulec woleć silny. 
scenariusz wypadek nie być trudny do przewidzieć. 
nie o dramaturgia wydarzenie jednak chodzić – ten bowiem, wesprzeć na prawdopodobieństwo i zmierzać do groteskowy finał, być dość realistyczny – ale o konsekwentnie niepokojący postawa główny postać dramat. 
podejrzliwy czytelnik nie wystarczyć powierzchowny interpretacja społeczny-psychologiczny, zwłaszcza że nie iść on w para z sugerować przez autor niepowierzchowny epistemologia. 
uważny czytelnik zadawać więc pytanie o dziwny („szalony”), często niezrozumiały w kontekst zdarzenie reakcja emocjonalny bohaterka i przyglądać się 24-letni Julia, zaczynać snuć domysł, że bohaterka poszukiwać nie tyle swój miejsce na świat, ile raczej własny tożsamość. 
lektura wrażliwy na płeć skłaniać do refleksja, że mieć tu do czynienie z rozpaczliwy poszukiwanie tożsamość płciowy. 
z to zidentyfikować, nieświadomość i brak samookreślenie brać swój początek wszystek problem protagonistka. 
Julia zdawać siebie sprawa z swój inność, gdy rozpaczliwie wołać do świat: „ja, ja, ja! 
żądać inny prawo, ja wołać o prawo dla ja, osobny, wyjątkowy – bo ja nie być jeden z milion zero”5; gdy zadawać pytanie: „i dlaczego wszyscy ustawicznie drażnić ja! 
rzucać za ja kamień i ciągle wołać «szalony Julka» – huzia – bzz! – mieć krzywy nos – bzz”6; gdy porównywać się do pies, który otruć, bo się wściec; gdy żalić się zdesperowany: „ja chcieć, ja pragnąć wydobyć się – ale być sam – przeciw ja wszyscy i wszystko”7. 
o wiele łatwo przyznać się do kołtuństwo czy niemoralność i pogodzić się z to, niż ujawnić odmienność orientacja seksualny, z który trzeba coś zrobić. 
zwłaszcza w pruderyjny, wrogi inność środowisko mieszczański, nieakceptujący „szał uniesienie” nawet w dramat8, nawet na płótno. 
warto również na margines zadać siebie pytanie o cel taki kreacja. 
osobisty zawód Kisielewski, literacki odwet na panna bronić za odrzucić on propozycja małżeński9? 
a może autorski wnikliwość i zmysł obserwacja, wyczulenie na opresywność środowisko, on androcentrycznych norma i standard wywoływać ludzki dramat? 
Gdybym ja tak chłopiec być! 
kluczowy dla niniejszy rozważanie scena dramat być dialog pomiędzy Julia Chomińska i Stanisława Podlipska – on przyjaciółka10. 
zarówno wypowiadać kwestia, jak i objaśniać didaskalia sposób zachować się Chomińska skłaniać do wątpić o on niewinność i położenie na karb li tylko temperament malarka: Julia ha ha ha. 
ty roztrzepanica mój. 
całować Stanisława. 
ja nawet nie wiedzieć, za co ja tak ty lubić – ty, ty! 
Podlipska ja także nie wiedzieć. 
Julia ja właściwie powinienbyć ty nie cierpieć; ja ty też nienawidzić z cały dusza całować on – ale doprawdy nie móc. 
no, basta. 
trzymać ręka Podlipska – ten śmiać się. 
ty mieć usta – ! 
Podlipska prawda? 
Julia Gdybym być mężczyzna, poszarpaćbybyć ty w kawałek z rozkosz. 
całować się. 
nieraz tak siebie myśleć: dlaczego ja ty lubić. 
ale sądzić, to dlatego, że ja być malarka, a ty mieć taki skarb na usta i tutaj. 
wskazywać biust. 
Podlipska naturalnie, ja tak samo myślećbyć. 
Julia słuchać – być ja pozować, obiecaćbyć – cały akt? 
dobrze? 
jeżeli ja nie odmówić, to z taki modelka zrobić mój „biały męczennica”. 
Podlipska tylko twarz zmienić musieć. 
Julia obawiać się? – Stacha, z my byćby para. 
mój mocny Bóg! 
Gdybym ja tak chłopiec być!11 
być to bezspornie dialog miłosny między dwa podmiot skonstruować na baza stereotyp aktywność męski i bierność kobiecy. 
Podlipska, zgodnie z założenie Kisielewski, być „osoba”, a więc, w odróżnienie od Julia, nie „człowiek” – jedynie punkt odniesienie, obiekt. 
toteż nie odwzajemniać emocja przyjaciółka, traktować on zachowanie jako objaw ekscentryzm artystka. 
ledwo odpowiadać na on pytanie, ani nie rozumieć on intencja, ani nie rozpoznawać ukryć sens. 
bardzo zmysłowy i kobiecy, z wyraźny, wyeksponować dominanta płeć, być egoistka, lubić być adorować, a mieć świadomość wrażenie, jaki wywierać, bez skrupuł i bezwzględnie wykorzystywać mężczyzna do swój cel: żądny luksus z premedytacja wychodzić za mąż, a spragniony coraz nowy wrażenie seksualny z rozmysł oddawać się romans. 
znudzony, nie dbać o uczucie kochanek, bez skrupuł doprowadzać jeden z on do samobójczy śmierć. 
w obecność taki kobieta ekspresja Chomińska ożywiać się, odzyskiwać autentyzm – drapieżny namiętność, żądza posiadać. 
w reakcja Julia dostrzec łatwo fascynacja ciało Stasi – delektować się dorodność on pierś i wydatność usta. 
Podlipska wyzwalać w on doznanie erotyczny zabarwić sadyzm, chciećby on jednocześnie całować i kąsać, w koniec „rozszarpać na kawałek”. 
fascynacja bujny, dojrzały cielesność Stasi Julia tłumaczyć siebie malarski postrzegać świat – wszak w głęboki zachwyt wprawić on obraz Podkowiński – ale tak skonkretyzować skłonność dziwić on sam. 
zdawać siebie sprawa z typowy w ten przypadek odruch zawiścić o uroda drugi kobieta i „nienaturalność” własny odczucie – pociąg seksualny do kobieta wyrazić także typowy dla męski pożądliwość dysonans – odi et amo. 
być (jakże to niekobiecy!) malować akt Stacha, podziwiać piękno kształt on ciało, lubieżny wypukłość i zagięcie. 
naturalny erotyzm znaleźć na chwila ujście w sztuka erotyzować. 
ot, taki chwilowy sublimacja. 
chwilowy, bo późno, po zamążpójście surogat ten nie być już wystarczać. 
sieć zgęstnieć. 
Julia od początek nie radzić siebie z własny pragnienie, deklarować się albo raczej instynktownie kamuflować, jako artystka, który wolno zdradzać jakiś anomalia i szaleństwo, wpisać niejako w uprawiać sztuka. 
Niezgoda na siebie instynktownie manifestować autokreacja. 
stylizować się na mężczyzna, po męski chodzić, mówić (żonglować kolokwializm i rubaszny porzekadło), starać się myśleć. 
męskość to forma, w który móc się odnaleźć on poniżyć płeć, to forma uprzywilejować poprzez kulturowy dziedzictwo, świat przecież wciąż opowiadać dzieje androgeniczny kultura. 
w praktyka codzienność sięgać po męski ja choćby po to, aby stać się równoprawny partnerka rozmówca, Jerzy czy Bronik, aby romansować z Stacha, aby upokorzyć starać się o on ręka Rolewski. 
rozpaczliwy niezgoda na siebie objawiać się sztuczny, teatralny manifestacja, ukrywać twarz cierpiący kobieta uwięzić w uważać za niewyobrażalnie wstydliwy przez on środowisko pragnienie. 
co ciekawy, kontrapunkt przywołać powyżej szczery, ekspresyjny pragnienie Chomińska wyrazić w słowo: „z my byćby para […] gdybym ja tak chłopiec być!”, skierować do przyjaciółka, być natchniony – jednozdaniowy – wyznać Jerzy, który ten czynić Julia: my razem, to mócby być olimpijski muzyka, to przepajać się wzajemny akord myśl i uczucie! 
o, to być hejnał grać wśród obszar podniebny, to wielki koncert srebrzysty dzwon, ekstaza olbrzymi swój cisza bezkres – taki toń melodia, wśród który zamilknąć dusza, płynąć tylko być wśród fala seledynowy – czuć w bezczucie, taki oszołomienie przenajcudowniejsze, taki cudo nad cud wśród przepotężny pieśń cały natura!!12 trudno się dziwić, że ów młodopolski bełkot bez znaczenie i sens13 „mącić w głowa” Julia, który czuć się zmęczyć spiętrzyć metafora i nie chcieć słuchać sztuczny wyznanie relegować z uczelnia „gołowąsy apostoł”14. 
zwłaszcza że ten za moment zaproponować on właściwie wspólny mieszkanie. 
I przegra z Podlipska w pojedynek o Julia. 
Krętoloki trubadur i nadskakiwać pantoflarz Związek Julia z sublokator dom Chomiński, Jerzy Boreńskim, trudno traktować w kategoria miłość15. 
mieszkać drzwi w drzwi, spędzać z siebie dużo czas i zarażać się dziecięcy marzenie o inność, pluć na wszystko ten abnegacja manifestować. 
Julia portretować Jerzy głównie dla on długi, dziewczęcy włos. 
ten lok, który dać się wdzięcznie oddać na płótno, w który można wpleść dłoń, być, jak się zdawać, główny łącznik pomiędzy bohater. 
być fetysz Julia dopełniać on marzenie o kobiecy ciało. 
na bal maskowy w ostatni akt dylogia Julia żałować być ten obciąć włos Jerzy, bez on być on już tylko… mężczyzna. 
między ten dwa nie mieć mowa o miłość, nie być mowa dawno, nie mieć mowa w ostatni spotkanie. 
pisarz Boreński zrobić po prosty artystyczny użytek z znajomość z malarka, pisać inspirować on dramat powieść przed świt. 
a Julia nie zdradzić mąż, bo prawdziwy konkurent Rolewski nie być Boreński, ani nawet wspomnienie o on, ale kobiecość – ciało Stasi, ciało rudowłosy z szał uniesienie, ciało kobieta. 
trudno zgodzić się z dawny interpretacja, zarówno krytyk teatralny, jak i monografista Kisielewski, Piotr Obrączka, że w końcówka dylogia sympatia czytelnik być po strona mąż Julia z jednoczesny potępienie bohaterka16. 
przy co wszyscy powoływać się na ówczesny opinia publiczny, który oglądać ostatni spotkanie, odwracać się z wstręt od niewdzięcznica, a litować nad dobry, skrzywdzony mąż. 
czy dlatego, że wbrew on wola na moc spisek rodzic z przyszły zięć zostać spowić w sieć małżeński, uwięzić pod przymus i wtłoczyć w rodzinny ciepełko, w który dusić się i marnieć? 
już wtedy przecież minąć bezpowrotnie czas podstolina i podczaszyna, który wydawać siła za mąż mieć za zadanie pokochać swój mąż tylko dlatego, że raczyć stać się… on mąż, minąć czas jałowy poświęcenie w imię obowiązek małżeński dogadzać li tylko mężowski kaprys: sumienny wypełniać posługa żona i rodzenie dziecko. 
i cóż z to, że Julia mieć wygodny dom, syn i fizyczny warunki do malować, jeśli „korzyść” ten stworzyć, gwałcić on prawo do samostanowić, gwałcić on prawdziwy natura. 
stłamsić Julia być nieszczęśliwy, zdradzać na przemian objaw apatia i furia, pozbawić nadzieja na zmiana popadać w długotrwały frustracja, nie widzieć dla siebie żaden wyjście. 
czy w taki warunki mócby nadal tworzyć? 
miećby okazywać wdzięczność? 
warto zauważyć ponadto, że Kisielewski perfidnie reżyserować spotkanie Julia z Rolewski (zarówno przed, jak i po ślub). 
zawsze tak, aby on męskość osadzić w jakiś kompromitujący kontekst. 
kiedy Chomińska zachwycić się on muskulatura i „zobaczyć” w on dyskobol, piękno wizja zostać zakłócić przez niezręczność bohater, Rolewski popełnić gafa, który odczarować patrzeć nań malarka. 
Rolewski wysłać po włóczka, Rolewski z mokry wąs, Rolewski znawca „kobietka” na maskowy bal… 
czy naprawdę intencja Kisielewski być pokazać nieudany, bo animować przez filister, proces „poskromić złośnica”? 
święty Sebastian i Paź Siebel maskulinizacja bohaterka jako forma ucieczka przed zopresjonowaną kobiecość przybierać także forma symboliczny: Julia dawać siebie prawo do snuć fantazja umownie definiować jako męski. 
zwracać uwaga zwłaszcza introwertyczny wizja sam siebie jako postać święty Sebastian oraz identyfikacja z paź Sieblem z opera Faust Charles Gounod. 
poczucie osamotnienie i codzienny kaźń, jaki być przymus dostosować się do nienawistny, a obowiązywać w dom rodzinny norma, wyzwalać w wyobraźnia Julia ekstatyczny widzenie: zdawać ja się nieraz, że być do jakiś drzewo wielki przywiązać powróz, bić w ja strzał, jeden po drugi, strzała za strzała… a tam, w dal, ognisko, tam światłość ogromny, tam duch mój bratni ucztować… 
w ręka kielich, na głowa wieniec weselny… śpiew… biały suknia… 
wyprężać się, prężyć… więzy wpijać się w ręka, pierś, biodro – ścierać skóra, przecierać, krwawić… o, o, to być piekielny męka!17 pozornie wydawać się, że wizja ten przedstawiać alegoria umęczony kobiecość – tak odczytywać on Jerzy Boreński, nadawać on tytuł – biały męczennica. 
pierwszy plan sugerować egzekucja, drugi jakiś pogański rytuał – wszystko razem sublimacja erotyczny popęd18. 
wydawać się jednak, iż dramaturg świadomie i czytelnie nawiązywać do obraz umęczyć święty. 
Sebastian, współczesny patron gej (i lesbijka), który męczyć, przeszywać strzał, przywiązać uprzednio do drzewo. 
przenikliwość Kisielewski być zdumiewający. 
„szalony Julka” język cierpiący ciało opowiadać swój udręczenie, ból zadawać przez oprawca rana, wytężać wszystek swój siła, aby uwolnić się z krępować on więzy i pobiec do „bratni dusza”, spowić w biały suknia i wieniec weselny kobieta oddawać się bachanalia. 
Julia cały jestestwo, rozpaczliwie, masochistycznie do on tęsknić. 
życie bohaterka dramat to mnożenie zakaz przez autorytarny, żądny bezwzględny posłuszeństwo matka. 
zakaz, wesprzeć na ortodoksyjnie i jednocześnie prymitywnie pojąć moralność klerykalno-mieszczański, mieć on upokorzyć i wywołać poczucie wina. 
mieć okiełznać niestosowny dla on płeć zapęd19. 
jak bardzo Julia czuć się prześladować, świadczyć pełny gorycz słowo: 
ja już nic nie uratować, ja już być skazać na zagłada, na zatracić! 
a tu w pierś rodzić się jakiś szalony bunt przeciw ten wszystko, jakiś płomienisty żądza życie palić się w ja, a on on dusić szmata swój teoria, swój prawo, swój wymaganie. 
ja bać się mój natura. 
tam ogień być, żar!20 
w opinia otaczać dziewczyna człowiek Julia być bezwstydny, o co stale przypominać on matka, pruderyjny i dwulicowy dewotka. 
to on stanowić zwornik wszystek negatywny emocja córka. 
on hipokryzja i obsesyjny wręcz separacja płeć od seksualność być w pewien sens wyzwanie do bunt, który pierwszy manifest stawać się namalować nagi para – Adam i Ewa, obraz igrać z chrześcijański ikona i wyobrażenie. 
indywidualny, osobliwy i znaczący wizja Julia inspirować męczeństwo święty. 
Sebastiana mieć w ten sens podwójny wymiar – pierwszy plan być rytuał chrześcijański, zemsta za niesprawiedliwość i uciemiężyć, drugi – barbarzyński – to wyobrazić archetypiczny wolność. 
ale Julia, „zadusić brudny szmata teoria”, nie mieć siła, by wyrwać się z „piekielny męka” zadawać gwałt swój natura. 
aby więc odzyskać wstyd, musieć wyjść za mąż i stać się, niepomny na swój natura, żona mężczyzna i matka mężczyzna. 
tylko to ocalić on może w hiper-heteronormatywny świat. 
dlatego Julia składać siebie – zarówno w imaginacja, jak i w rzeczywistość – w ofiara na ołtarz homofobiczny cywilizacja, on prawo i kanon, rozpoznawać zagłada i zatracić swój indywidualność zarówno w sztuka21, jak i w wszystko, co on otaczać. 
jeszcze w okres dojrzewanie budzić się w Julia zachwyt kobiecy ciało, podbarwić, jak w przywołać wysoko dialog z Podlipska, sadyzm. 
odurzyć wspomnienie Julia zwierzać się Podlipska: jeden tylko nie zapomnieć nigdy: być paź, wiedzieć. 
śpiew „kwiatek wyjawić on” […] 
tak. 
Siebel. 
śpiew Siebla. 
po raz pierwszy w życie opera. 
miećbyć szesnaście rok. 
muzyka! 
ten cały atmosfera… urok nowość… 
nie przypominać siebie, który to śpiewać… 
wiedzieć tylko, że ten strój, ten kostium… cudowny pierś. 
ten wszystko… 
huragan oklask, wyjść: kwiat – wieniec – i tak – o tak – podać się naprzód – potem w tył – pierś po prosty bajeczny… i taki mieć uśmiech, że gdybym być móc, skoczyćbybyć i wbićbybyć on sztylet tu… tu… tu… 
ręka na gardło ach! 
Julia po obejrzeć opera, w który rola Siebla grać kobieta, odnajdywać dla siebie tymczasowy forma: hermafrodytyzm, ciało chłopiec z jednoczesny atrybut kobiecość. 
i podczas gdy uwarunkować baśniowy archetyp skryty marzenie i identyfikacja dziewczynka zwracać się w strona być królewna22, uwaga Julia przykuwać młodzieniec. 
choć raz chciećby wcielić się w on skóra („przysiącbyć siebie, że jeżeli kiedy pójść na maskarada, to tylko w kostium Siebla”23). 
teraz, gdy wybierać się na bal maskowy, aby spotkać się z swój dawny znajomy, Boreńskim, marzenie o paź powracać. 
kostium paź nabierać tu charakter erotyczny wyzwanie, prowokacja, subwersji i stawać się rodzaj drag king. 
cały ostatni spotkanie Julia i Jerzy na maskarada być gra. 
zarówno z własny płciowość, jak i z aria Siebla (Faites-lui mesa aveux), gdzie rola rekwizyt grać kwiat (róż i chryzantema) oraz laska z sztylet. 
być to także świadomy igrać Julia z namiętność, z przeszłość, z nadzieja, z własny seksualność. 
czy bohaterka oczekiwać deklaracja Boreńskiego? 
na pewno nie. 
już prędko móc marzyć, że ten w jakiś uniesienie zapragnąć wbić w on szyja sztylet. 
wszak dobrze nie żyć, niż tak żyć. 
kłamać, bo musieć: bo ja wszystek do to zmuszać retoryczny pytanie Kisielewski, jaki zadawać Stanisław Przybyszewski: „znać to uczucie oszalały z ból ludzki bestia, który się wlec przez życie z wisieć u gardło wściekły pies?”24 zdawać się również dramatyczny wyznać bohaterka on dylogia. 
uwikłać od dziecko w domowy sieć nienawistny konwenans nauczyć się udawać ktoś, kto nie być, aby być względnie akceptować przez matka i siostra, z który nic prócz krew Chomiński on nie łączyć. 
Julia kłamać, bo inaczej nie mócby w ten rodzina funkcjonować. 
dlatego szukać paliatyw – edukacja w szkoła malarski czy znajomość z artysta. 
dopóki móc lawirować pomiędzy autentyzm a przymus, jakoś to być, ale kiedy barwa ochronny nie wystarczyć do zamaskować namiętność i prawdziwy dążenie, kiedy matka zakazywać Julia chodzić do szkoła i postanawiać wydać on za mąż, aby ratować domowy budżet, szamotanina bohaterka stawać się ponad siła. 
Julia wiedzieć, że nie dać siebie rada, gdy wyrzec się dom, musieć więc daleko udawać ktoś inny. 
małżeństwo stawać się kolejny maska i kamuflaż, a macierzyństwo – wewnętrzny rozdarcie i dramat nieszczerość. 
rodzić się poczucie wina, pogłębiać tylko stan opresja, bo wraz z rozjaśnić się samoświadomość Julia sam dla siebie okazywać się wróg. 
domena on istnienie być teraz niszczyć, nie tylko płótno – na znak porzucić sztuka – ale także inny człowiek. 
stawać się cyniczny, ordynarny, szyderczy. 
znamienny być choćby rozmowa z kochanek Stacha, Serba, w który Julia przybierać maska władczy i brutalny mężczyzna, niemiłosiernie poniżać męski ego sentymentalny interlokutor. 
wkrótce Serba odebrać siebie życie. 
problem Julia to więc nie tylko pogarda dla kołtuneria dawny i obecny dom oraz skrajny nienawiść do matka jako sprawczyni on tragedia, lecz także głęboko skrywać bunt przeciw ograniczoność własny płeć, przemoc i przymus środowisko z jednoczesny niemożność, w obawa przed skandal, otwarty przyznać się do być odmieńczynią (lesbijka? transseksualistka?) i w rezultat beznadziejny tkwić w szczelina pomiędzy płeć za parawan parodia życie rodzinny! 
ostatni wyznanie, jaki uczynić swój mąż, jeden z oprawca przeszywać on strzał, być bodaj mocny, pełny wyrzut jeremiada: 
wszystko mieć, nic ja nie braknąć – prócz dusza! 
zabićbyć ja […], ja nie być chory, ja nie być chory, bo ja już nie mieć! 
zabićbyć mój dusza, zdławić, zdusić, oplućbyć, skopać jak pies! […] 
ja już nie mieć, ja już nie żyć; zabićbyć ja… zabić!!25 czy po maskarada Julia wrócić do dom swój mąż? 
czy w koniec przystosować się do rola sędzina Rolewska? 
przykładny żona i matka? 
przecież oddać swój wachlarz Podlipska, a więc rozstać się z swój kobiecość26. 
może więc spać suknia i obciąć włos? 
uznać się za mężczyzna? 
a potem skonać gdzieś w zakład dla obłąkany? 
przecież wkrótce ten wszystko zdarzyć się naprawdę, tylko inny kobieta. 1 J.A. Kisielewski w sieć, W: tenże dramat, opracowanie. 
R. Taborski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1969, strona. 188. 2 E. Łoch meteor młody Polska. 
z badanie i refleksja nad życie i twórczość J.A. Kisielewski, W: Jan August Kisielewski i problem dramat młodopolski, redakcja. 
E. Łoch, towarzystwo naukowy, Rzeszów 1980, strona. 12-13. 3 J. Płomieński dzieje dramatyczny twórczość Jan August Kisielewski. 
do źródło polski dramat modernistyczny. 
szkic literacki, Poznań 1922, strona. 19. 4 J. oksza [J. Kisielewska] nasz ideał kobiecy w nowy literatura, „bluszcz” 1907 numer 47, strona. 525. 5 J.A. Kisielewski w sieć, strona. 95. 6 tamże, strona. 99. 7 tamże, strona. 139. 8 juror konkurs dramatyczny „kurier warszawski”, na który Kisielewski złożyć dramat w sieć, orzec, iż być to „okaz zwyrodnienie zmysłowy w duch pomysł Strindberga”. 9 za prototyp Julia Chomińska uważać się znać z nazwisko adresatka list Kisielewski, panna Bronisława, który proponować on „biały” małżeństwo (z prawo nietykalność) jako swoisty forma ucieczka dziewczyna z filisterski dom. 
Bronia być malarka, rodzina zaś chcieć on wydać za mąż za filister. 
list (w fragment) przedrukować A. Grzymała-Siedlecki na orbita Melpomena, WAiF, Warszawa 1966. 
porucznik. komentarz Mariusz Urbanek Kisielewski. 
Jan August, Zygmunt, Stefan, Wacek, Iskra, Warszawa 2006, strona. 24-28. 10 o rola Stanisława Podlipska w życie Julia nie pisać wiele, na ogół być to sąd banalny, wykraczać poza powierzchowny i uprościć wniosek. 
na uwaga zasługiwać interpretacja T. Weiss (wstęp, do: G. Zapolska moralność pani Dulska, opracowanie. 
T. Weiss, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1972, strona. 
XIX), który porównywać Podlipska do Juliasiewiczowej z moralność…, uważać, iż on nowoczesność i swoboda w używać życie wywrzeć wpływ na błędny decyzja główny postać dramat – Julia i Zbyszek. 11 J.A. Kisielewski w sieć, strona. 114-115. 12 tamże, strona. 148. 13 porucznik. 
A. Grzymała-Siedlecki na orbita Melpomena, strona. 257. 14 zobacz. negatywny sąd o postać Boreńskiego: K. Makuszyński dusza z papier, tom. 1, Lwów 1911, strona. 14. 15 porucznik. 
J.Z. jakubowski Sztuka wierny (o Jan August Kisielewski), W: tenże trwały przymierze, wyb. i opracowanie. 
J. Jakubowska, PWN, Warszawa 1988, strona. 102. 16 P. Obrączka studio nad życie i twórczość Jan August Kisielewski, WSP, Opole 1973, strona. 86-1989. 17 J.A. Kisielewski w sieć, strona. 40. 18 zobacz. psychoanalityczny interpretacja G. Matuszek naturalistyczny dramat, Universitas, Kraków 2001, strona. 421. 19 w interpretacja katolicki homoseksualizm uwarunkować być wadliwy relacja w rodzina (chłopiec z ojciec, córka z matka). 20 J.A. Kisielewski w sieć, strona. 39. 21 zwłaszcza rozpoznawać tragiczny przesłanie szał uniesienie Podkowiński, dzieło nie tylko ukazywać erotyka jako siła kosmiczny, ale także sytuacja staczać się w przepaść wskutek spontaniczny i nazbyt swobodny manifestacja seksualny. 
porucznik. 
M. Januszewicz Podkowiński i Kisielewski czyli malarski wzór i on literacki transpozycja (w setny rocznica szał uniesienie), „Litteraria” 1995 tom. 26, strona. 30-31. 
podobnie odczytywać symbolika obraz Podkowiński Stanisław Przybyszewski, gdy w śnieg kazać poznać się bohater od zainscenizować szał uniesienie – zapowiedź zatracić i katastrofa. 22 Julia pogardzać taki pragnienie. 
niechęć do on wypowiadać wprost w ironiczny monolog: „zajechać w drynda królewicz, przywieźć ćwierć funt karmelek, pokłonić się ojciec, matka… panna powiedzieć, księżniczka «dzień dobry, jakże się spać? 
o pani, ja kochać ty, bądź mój… 
na zawsze, na stały, kochanka mój dusza. 
emerytura być mieć, księżniczka mój»” (J.A. Kisielewski w sieć, strona. 1996). 23 tamże, strona. 213. 24 list J.A. Kisielewski do S. Przybyszewski, W: strona. Helsztyński meteor młody Polska, WL, Kraków 1969, strona. 24. 25 J.A. Kisielewski w sieć, strona. 194. 26 porucznik. 
S. Brzozowski J.A. Kisielewski, ostatni spotkanie (w sieć), część wtóry, „głos” 1903 numer 11, strona. 177. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
