Wiesław przybyć kulturowy semantyka motyw zwierzę fauna w dzieje kultura od początek stanowić fenomen tyle istotny (jakościowo i frekwencyjnie), co złożyć. 
już Arystoteles w fundamentalny dla antyczny nauka zoologia wskazywać na ścisły więź dwa natura: ludzki i zwierzęcy. 
formułować predarwinowską zasada kontynuacja rozwój biologiczny, jednoznacznie określać człowiek jako szczególny przypadek „rodzaj zwierzęcy”1. 
wiele wiek późno Michał zwolennik Montaigne sformułować podobny, unifikować oba świat, myśl: „La manière de naître, D’engendrer, vivre et mourir des bestes [Księga_Estery] si voisine de La nostre”2. 
przełom darwinowski ostatecznie ukonstytuować to, co myśliciel, artysta i prosty człowiek wiedzieć, a raczej przeczuwać od zawsze. 
zwierzę – postrzegać jako bliski człowiek istota – musieć w sposób naturalny stać się podmiot konstruktywny komunikacja. 
„zwierzę jako archetyp reprezentować głęboki warstwa nieświadomość i instynkt. 
zwierzę być symbol pryncypium i siła kosmiczny, materialny i duchowy […]” – określać rola zwierzę w ludzki wyobrażenie Jan Chevalier3. 
badacz dodawać, że obraz zwierzę w wytwór kultura niemal nigdy nie mieć charakter autoteliczny, lecz być swoisty poznawczy medium dla człowiek: zwierzę, który tak często interweniować w nasz marzenie czy w sztuka, kształtować po część swój tożsamość z człowiek, obraz, skomplikowany natura, zwierciadło swój głęboki impuls oraz swój instynkt – domowy i dziki. 
każdy z on korespondować z cząstka my sam, złączyć lub gotowy do połączyć w harmonijny jedność osoba.4 inny znawca problematyka animalizacji człowiek, Klaudiusz Drevet, wpisywać zainteresowanie człowiek zwierzę w kompleks ważki zagadnienie antropologiczny: to, co być charakterystyczny dla nasz zainteresowanie „zwierzę”, co zaspokajać nasz ciekawość w taki stopień, że on dobrze poznawać, być my sam. 
wraz z nasz brat zwierzę być bardzo wyzwolony i odkrywać wielki pole możliwość.5 
ciekawy uwaga Dreveta pozwalać ocenić waga co jakiś czas ponawiać teoria powrót człowiek do świat natura. 
w ten sens zrozumiały być teza o szczególny rodzaj wolność gatunek ludzki poprzez uczestnictwo w przyrodniczy jedność. 
zwierzę dla artysta to nie tylko materiał ikonograficzny czy też nośny symbol. 
metafizyka współżyć homo sapiens i animal, trudny nawet do werbalny ogarnąć, wieść ku uświadomić wspólny dla istota żywy pierwiastek, a zatem ku przezwyciężyć racjonalistyczny antropocentryzm. 
na ten zależność zwracać uwaga Karol Gustaw Jung: akceptacja symbol zwierzęcy w religia i sztuka wszystek czas nie podkreślać li tylko ważność ten symbol. 
wskazywać on ponadto, w jaki stopień ważny być dla człowiek zintegrować w on życie psychiczny treść symbol, to znaczyć instynkt. […] 
zwierzę, który być w człowiek on psyche instynktowny, móc stać się groźny, dopóki człowiek on nie rozpoznać i nie wcielić do życie swój indywiduum. 
akceptacja zwierzęcy dusza stanowić warunek jedność indywiduum i pełnia on rozwój.6 
zwierzęcość uznawać zatem człowiek za forma identyfikacja nie mało ważny niż sfera mentalny. 
tu należeć przed wszystko upatrywać źródło popularność symbolika zwierzęcy: w utożsamić się z substancja organiczny wysoki rząd i z wspólny locus originis. 
któż móc pełno zaświadczyć o waga ten wspólnota człowiek i zwierzę (choć w radykalny proanimalistycznych refleksja sam ten rozróżnienie to jedynie manière de parler), jeśli nie artysta? 
w znakomity studium z koniec XIX wiek Antoni Pilecki tak określać zależność między proces poznawać przyroda a on poetycki i artystyczny kreacja: poeta spoglądać na przyroda wewnętrzny oko duch, a im ten duch być zasobny w czynnik wiedza, który wzbogacać obraz on fantazyi i podniecać płomień on uczucie, ten podniosły i ten bogaty być twórczość on, ten żywo odczuć on tętno duch przyroda. 
wynik wiedza, gdy przerodzić się w uczucie, gdy stać się instynkt, natchnienie wewnętrznem, dawać poeta materyał niewyczerpalny dla on pieśń.7 
Pilecki, bodaj słusznie, położyć nacisk na decydować rola czynnik pozarozumowy (ponadnaukowych) i emotywny w relacja osoba ludzki z swiat przyroda. 
wraz z rozwój wiedza o tak zwany. „historia naturalny” nie móc zostać zerwać mistyczny nić łączyć człowiek z przyroda, wówczas bowiem jednostka być zredukować do sztuczny twór: l’homme denaturé. 
zdawać się, że zwolennik unia człowiek i przyroda, a zwłaszcza zwierzę, za ojciec chrzestny mieć święty. 
Ambroży, który w Hexameronie postawić warunek prawdziwy samopoznanie: „[…] nie móc siebie poznać w pełnia, jeśli nie poznać również natura wszystek zwierzę”8. 
dziesiątek gatunek zwierzę opisać przez Ambroży tworzyć egzemplaryczny repertuar figura, być swoisty próba dla człowiek, który winien w on zobaczyć Boży prawo, świadectwo natura i spektakl stworzenie. 
taki ogląd mieć charakter nie tylko chrystianiczny, lecz także panreligijny. 
Krzysztof Lucken trafnie skonstruować dwa typ relacja człowiek z królestwo zwierzę: „[…] rozpoznać świat idea, w który mieszkać człowiek – obraz na łono natura – i który skrywać sekret dzieło demiurg oraz uznać przez człowiek własny tożsamość dzięki obraz odbijać w lustr stworzyć”9. 
dystynkcja Luckena uderzać być móc niejaki pompatyczność sformułowanie. 
a jednak ten uroczysty powaga być uzasadniony choćby księga rodzaj, ów pierwszy zaproszenie do teatr zwierzę. 
wiedzieć, że piąty i szósty dzień Bóg powołać do życie wszelki zwierzę, wiedzieć, że Adam otrzymać misja nadać imię, co być akt zjednoczenie realitas i logos w praetymon. 
aż do upadek pierwszy człowiek żyć w silny harmonia z otaczać on bestiarium. 
wąż przekonać ludzki ród o groźba zaburzenie prazgody, który repetycja jawić się filozofia przyroda święty. 
Franciszka z Asyż. 
ponadto, jak powiadać Kohelet (Księga_Koheleta 3,19), perspektywa przemijać, ziemski ułomność i cielesny gnić zbliżać człowiek i zwierzę. 
„człowiek nie posiadać nic więcej niż zwierzę. 
wszystko być marność” – wnioskować Kohelet. 
Vanitas wyzwalać z kolej instynkt życie, który u człowiek zwać się pasja (wedle Grzegorz z Nyssy). 
nie miejsce tu na szczegółowy analiza więzić ludzko-animalny, wiele stopień zażyłość, obcość czy utylitarność. 
zaznaczyć jednak wypadać, że od czas starożytny wytworzyć się w ten stosunki pewny constantes. 
o biblijny recepcja, wyznaczyć przez pojęcie wspólnota genezyjski czy marność ograniczyć byt, być już mowa. 
z kolej antyczny Grek i Rzymianin odnosić się do stworzenie niski wedle wiele kryterium, który historyk kultura starać się uszeregować w zamknięty kategoria. 
Urs Dierauer, opierać się na pismo i działalność stoik, ująć cecha różnić człowiek od reszta świat zwierzęcy w sześć punkt: 1. 
poznać Bóg i pokrewieństwo z on; 2. 
wiedza o przeszłość i przyszłość oraz o temporalny związek przyczynowo-skutkowy; 3. 
wolność sąd i zachowanie; 4. 
możność być cnotliwy bądź zły; 5. 
uczucie; 6. 
mowa.10 
racjonalny podejście stoik różnić się zasadniczo od wiele tekst kulturowy, zwłaszcza religijny, obalać ów naukowo dowodzić odrębność istota ludzki wśród zwierzę. 
zwierzę w obraz kulturowy i artystyczny ulegać daleko posunąć antropomorfizacja. 
z kolej, by asymilacja dwa sfera okazać się pełny, człowiek przedstawić być w kategoria teriomorficznych. 
o olbrzymi liczba realizacja dwukierunkowy oddziaływanie napisać wiele traktat religioznawczy, estetyczny i filozoficzny. 
wynik ten ustalenie nie odbiegać w zasada od biblijny teleologia zwierzę. 
stąd użyteczny wydawać się formuła Heinz Meyer, według który żywy zainteresowanie człowiek świat zwierzęcy należeć traktować „jako środek pomocny przy uporządkowywać świat i orientować się w on”11. 
taki funkcja zwierzę w przestrzeń cywilizacyjny musieć z on uczynić jeden z główny motyw sztuka. 
prześledzić funkcja i forma motyw zwierzę w sztuka i literatura oznaczać w grunt rzecz ustalić (w przybliżenie!) zmienny i stały w historyczny rozwój duchowość. 
godny rozważyć być teza Rainer Wiedemann, że symboliczny zróżnicowanie zwierzęcy znak, wzorzec, paradygmat nie wynikać z immanentny dla ten semantyka komplikacja, lecz bardzo wiązać się „z historyczny proces mentalny przemiana w sfera religijny i naukowy”12. 
w kulturowy semantyka zwierzę nic w zwierciadło odbijać się spolaryzować mozaika postawa człowiek wobec otoczenie. 
wielość obraz, wynikać z różny „strategia” człowiek wobec świat natura, podyktować być zarówno dyferencjacja epokowy, jak i pochodna indywidualny pogląd twórca. 
prawidłowość ten, który w efekt wieść ku niezwykły komplikacja zagadnienie zwierzęcy metaforyka, zauważać par excellence historyk sztuka. 
ikonografia odgrywać rola przytomny i dość ewidentny świadectwo opisywać proces przemiana motyw: w przemian historycznokulturowych wciąż zmieniać się też relacja pomiędzy człowiek a zwierzę. 
sztuka plastyczny być zwierciadło ten rozwój. 
spektrum zwierzęcy przedstawienie rozciągać się od czysty zwierzęcy figura aż po zwierzęcy portret.13 
już malarstwo jaskiniowy podejmować tematyka zwierzęcy w sposób odzwierciedlać pierwotny postrzeganie zwierzyna – jako źródło jeść i wysoki niebezpieczeństwo (w rola człowiek pierwotny sprawdzić się zatem doskonale hrabia i Tadeusz versus niedźwiedź). 
Egipcjanin przypisać zwierzę religijny znaczenie14, czynić on reprezentant bóstwo bądź też – w późny okres – nadawać on boskość. 
Grek i Rzymianin ujmować prezentować w sztuka bestiarium częstokroć w kategoria mediacja między ziemia a bóg czy też inny bohater mitologia. 
na słynny waza z Beocja znajdować się malowidło o wielki siła oddziaływanie: brodaty Orfeusz, poeta-muzyk, śpiew i gra na lira oczarowywać pięć ptak i jeleń15. 
wiele scena mitologiczny z udział zwierzę – nierzadko być wcielenie bóstwo (na przykład zeus-byk, Prokne-słowik) – stać się natchnienie dla twórca antyczny, przyozdabiać on przedmiot użytkowy, a nawet moneta. 
średniowieczny ikona w zgoda z nakaz sztuka chrześcijański wykorzystywać wizerunek animalny jako ilustracja życie święty bądź też jako alegoria identyfikować postać na przykład cztery ewangelista. 
renesansowy przełom dać o siebie znać również i w ten dziedzina: odrodzenie przynosić decydujący zmiana. 
uwarunkować odkrycie, badanie nad natura, po prosty początek era naukowy, tworzyć się bardzo otwarty i pełny zainteresowanie stosunek do przyroda. 
nowy rozumienie natura i realistyczny ogląd zwierzę być rezultat ten dążenie. 
szczególny podnieta być dla malarz przywozić do Europa przez morski podróżnik egzotyczny zwierzę.16 
sztuka barokowy wprowadzić do temat nowy tendencja. 
w swój rozmaitość i pochwała indywidualny spojrzenie stworzyć on wspaniały pandemonium zwierzęcy sylwetka. 
martwy natura Jan Voncka (z ryba i skorupiak) czy dirka Valkenburga (z powiesić zając, kuropatwa, kogut) to przejmujący świadectwo marność i przemijać. 
nie liczyć się też barokowy sztukmistrz z tradycyjny kategoria piękno, obrzydzać swój dzieło również zwierzyniec (na przykład w anonimowy dżdżownica z XVII wiek). 
prócz to rozwijać się w XVII wiek tradycyjny linia ikonografia zwierzęcy: scena polowanie i walka zwierzę (na przykład u Paweł Rubens) czy też malarstwo alegoryczny1617. 
w sztuka klasyczny rewolucja ex definitione być nie móc. 
widzieć zatem arkadyjski motyw bergers et troupeaux na płótno Sylwester lega, Filip Jakub Loutherbourga, Klaudiusz Lorraina, dzieło, który wiele wówczas powstawać. 
mimo częsty obecność zwierzę pełnić funkcja tło, nie istotny fragment całość, ów wysoki piękno odrysować przez cyrkiel intelekt. 
prawdziwy „renesans” motyw bestiarycznych w sztuka przynieść romantyzm. 
Piotr Miquel, wybitny znawca symbolika zwierzęcy, twierdzić, że XIX-wieczny sztuka – postmediewalna i postbarokowa – odrodzić i wzbogacić „zoologia mistyczny”18. 
malarz XIX-wieczny fascynować analogia między ludzki a zwierzęcy dusza. 
epoka ten stworzyć znakomity grunt podobnie ekstatyczno-romantyczny wizja artysta, taki jak rzeźba James Pradiera la femme au chata, Jakub Wawrzyniec Agasse’a Sorcerer, le cheval noir czy słynny drzewo kruk Kacper Dawid Friedrich. 
na przełom XIX i XX wiek, wraz z ukonstytuować się sztuka abstrakcyjny, rozluźnić się związek między wizualny desygnat zwierzę a kreacja plastyczny. 
współczesny sztuka sięgać po szeroki paleta styl i forma, by zrealizować temat zwierzę. 
symbolizm i abstrakcja sąsiadować tu z tradycyjny realizm. 
ekspresywny litografia Paweł Jouve’a (Deux panthères) czy też wykręcić paroksyzm cierpienie zwierzę Józef Feliks Müllera należeć do zupełnie inny styl niźli pełny estetyczny kontemplacja podobizna koń Aleksa Hanimanna czy łabędzi Feliksa Vallotona. 
w dodatek – sztuka nowy być bardzo często kompensacja utracić jednia człowiek i natura: dla człowiek XX stulecie zwierzę być ważny kontrast dla on wysoce stechnicyzować otoczenie. 
pozostawać on przecież dla my w ścisły więź z natura, a przy to w bezpośredni kontakt z człowiek. 
także ten aspekt czynić zwierzę ważny motyw współczesny sztuka.19 
ten bardzo pobieżny i uprościć przegląd motyw zwierzę w sztuka prowadzić do prosty konkluzja o on multiwariantywności i diachroniczność. 
ogrom różny ujęcie ten sam nawet gatunek zwierzę nie pozwalać tak naprawdę na ustalić zbyt wiele aksjomat. 
wiedzieć o to dobrze autor leksykon symbol, generować znaczenie, eksplikacja i egzemplifikacja w porządek równorzędność i ekskluzja, nie zaś w układ synonimiczny. 
sąd Dorota Römhild brzmieć zatem jak odrzeć zooestetyki z wszelki złudzenie: albowiem ambiwalencja literacki świat zwierzę, który rozciągać się od demoniczny fantazja strach do projekt życzeniowy, od pojęcie bestia do moralny wywyższać czworonożny przyjaciel, nie pozwalać się wtłoczyć w żaden porządkować schemat leksykalny.20 
bogactwo i skłonność do moderacja to cecha symbolika zwierzęcy, stanowić zarówno o on waga, jak i podatność na uogólnienie. 
już parędziesiąt rok temu Konrad Górski trafnie dowodzić: „wkraczać zaś do wytwór literatura artystyczny, ów symbolika zwierzęcy pobudzać pisarz do ciekawy rozwijać i przekształcić tradycyjny metaforyka i tradycyjny wyobrażenie o charakter zwierzę”21. 
literacki obraz ssak, ptak i owad – choćby z wzgląd na semantyczny niuans językowy – prześcigać pod ten wzgląd realizacja ikonograficzny. 
trafnie zauważać Izabella Malej, że postać zwierzę jako element świat przedstawić być wypadkowa dwa czynnik: sposób on prezentacja i on symbolika22. 
można więc powiedzieć, że w dany dzieło dochodzić do odświeżyć (lub nie) archetyp, znak czy skamieniały alegoria z zwierzę w punkt centralny. 
każdy twórca za punkt wyjście mieć mało lub bardzo ustalić tradycja semantyczny. 
w przypadek symbolika zwierzęcy istnieć silny fundament, na który można tworzyć lub odtwarzać. 
stopień konwencjonalizacja bywać często uzależnić od specyfika gatunek literacki. 
zwierzęcy Świat bajka, maskować dobro i zło, mądrość i głupota et cetera., wymagać klarowny układ znaczenie, przyporządkować i wielokrotny repetycja cecha typowy i łatwo rozpoznawalny. 
rozumieć ten konieczność Jan de La Fontaine: „cecha zwierzę i on różny charakter tu [w bajka] być wyrazić; w konsekwencja nasz również, skoro być skrót to, co dobry i co zły w byt nierozumny”23. 
gatunek bajka funkcjonować na baza prosty alegoria typ: lis – chytrość, lew – władza, zając – tchórzostwo, jagnię – bezbronność et cetera., składać się na przejrzysty, arbitralny i zracjonalizować zależność. 
stać się on bodaj poręczny technika literatura dydaktyczny-satyryczny: od czas Ezop bajka zwierzęcy być i być do dzisiaj częsty i szczególnie dogodny sposób wyrażać moralitet, a także charakterystyka poszczególny osoba, by wspomnieć bardzo utrzeć skojarzenie tyczeć cech lew, lis, szakal, zając, osioł, małpa, orzeł, gołąb, pszczoła, mrówka i tak dalej., i tym podobne.24 
mieć tu do czynić z zmanierować substytut zwierzęcy, który często zarzucać swój odpowiedniość werystyczny w imię powszechny konotacja, wywieść w wiele wypadek z wiedza zawrzeć w bestiariusz. 
Arystofanesowe ptak, powieść o lis z XIII wiek czy znakomity Wojna ptak Theodulfa z orlean na taki właśnie alegoryzacjach opierać swój karykaturalno-prześmiewczy charakter. 
z drugi strona, biegunowo, sytuować się skrajnie autorski indywidualizacja zwierzęcy metaforyka. 
bez on zwierzę w sztuka i literatura stałyby się tak samo nudny i przewidywalny jak baśniowy smok i czarownica. 
zaskakujący i niejednoznaczny symbolizacja dany zwierzę wymagać jednak pogłębić i wielokierunkowy interpretacja, odwoływać się zarówno do tradycja semiotyczny, jak i całościowy, wizualno-eufoniczno-ideowy wymowa utwór. 
nietrudno wskazać ów słynny literacki zwierzę: kot Karol Baudelaire’a, Pantera i Jednorożec Rainer Maria Rilke czy Sęp Franciszek Kafka. 
przykład być mnóstwo, choć naturalnie przeważać – zwłaszcza w dawny piśmiennictwo – realizacja alegoryczny, z racja swój prostota i ideowy skuteczność przekaz. 
pomiędzy ów dwa punkt graniczny – zewnętrzny, usztywnić godło a „indywidualny system znak”25 – rozciągać się niewyczerpany gama możliwość prezentacja animalny motyw. 
konwencjonalizacja i dekonwencjonalizacja symbolika zwierzęcy przyczynić się do potężny on polaryzacja. 
mieć na uwaga „stracony zachód” badanie zmierzać ku przekonywający uporządkować materiał literacko-ikonograficzny, ku systematyzacja pojęcie i ku opracować prawo i prawidłowość w funkcjonowanie bohater zwierzęcy, kulturoznawca po prosty z on rezygnować bądź ograniczać się do stwierdzenie oczywisty (odmieniać przez przypadek słowo: antropo- i zoomorfizacja, symbol, tło, ornamentyka et cetera.) i – jeszcze raz powtórzyć – nie mieć w to ani grzech zaniedbanie, ani też metodologiczny nieporadność. 
historia motyw przypominać bowiem labirynt bez wyjście. 
współczesny humanistyka koncentrować się na opis pojedynczy bądź kilka ścieżka w ten labirynt. 
powstawać zatem opracować bestiarium poszczególny twórca, epoka (choć znakomity on większość poświęcić kultura antyczny), grupa artystyczny czy też religia. 
poza to wiele z ten studia rozpatrywać bardzo zawęzić problem obecność wybrać zwierzę w dzieło literacki. 
nieprzezwyciężony trudność w ogarnąć i nowy ułożyć ten chaotyczny i różnobarwny mozaika nie oznaczać jednak, że żaden inwariant nie być w stan wyabstrahować, że nie móc się zbliżyć do centrum zagadnienie. 
Anna Martuszewska proponować: można […] ów „literacki zwierzyniec” przynajmniej w dwojaki sposób porządkować: wedle gatunek literacki, wprowadzać odmienny rodzaj postać zwierzęcy i w sposób swoisty dla siebie on prezentować, i wedle epoka literacki, z który każdy też mieć swój bestiarium.26 
pierwszy sposób analiza ograniczać się często do charakterystyka bajka zwierzęcy, poemat heroikomiczny (Batrachomomachia), ewentualnie parabola (folwark zwierzęcy Jerzy Orwell) i proza naturalistyczny (Jacek London, Adolf Dygasiński). 
niewiele powstać studia o zwierzę w powieść realistyczny, ballada czy oda. 
nie wiadomo nawet, czy on sens naukowy rekompensowaćby włożyć przez badacz trud. 
trafny spostrzeżenie zapisać Dorota Römhild: od czas antyczny aż do dziś zwierzę być przedstawiać w rozmaity forma, nie tylko w ramy „własny” gatunek (taki jak epicki poezja zwierzęcy, bajka zwierzęcy, baśń zwierzęcy, karykatura zwierzęcy), ale również poniekąd między wers i wtedy – na drugi rzut oko – jako motyw, figura, symbol.27 
ów drugi podejście do temat – zdecydowanie przeważać w współczesny nad on badanie – pozwalać na interesujący rozpatrzyć rola i sytuacja, w jaki autor wikłać taki czy inny stworzenie. 
spośród wiele próba systematyzacja zagadnienie estetyczny funkcja zwierzę w dzieło literacki (ewentualnie plastyczny) można wywieźć kilka kategoria, wspólny dla różny (epokowo, gatunkowo, ideowo) obraz artystyczny. 1. 
zwierzę w funkcja kultowy i ponadnaturalnej fundament ów spojrzenie być oczywiście wszelki mit i podanie o charakter religijny. 
dla Górski nabożny stosunek nasz przodek do stworzenie niski, lecz odmienny, posłużyć symbolika zwierzęcy jako jeden z trzy istotny źródło: „[…] to tradycja pewien prymitywny wierzenie, mit i przesąd, przypisywać zwierzę różny właściwość całkowicie fantastyczny i mieć żaden podstawa w codzienny obserwacja świat zwierzęcy”28. 
zwierzę w ten tradycja pojawiać się zazwyczaj w perspektywa pierwiastek boski, „być substytut bóstwo lub reprezentować poszczególny on cecha i właściwość”29. 
pole możliwość być w ten przypadek ogromny i – co trzeba przyznać – kultura dawny milenium i wiek zagospodarować on skrzętnie. 
Anna Martuszewska precyzować cztery rola, odgrywać przez zwierzę w mit (rozumieć jako forma światopoglądowy): 1. jako tło dla postać ludzki i boski (na przykład Artemida i Knieja), 2. jako podmiot stworzenie (ajtiologiczny charakter mit o Arachne), 3. jako stwora fantastyczny, nierzeczywisty (centaur, gryf) i wreszcie 4. jako symbol dobro i zło („dziecko w kolebka…”, Stymfalidy, Amaltea)30. 
podział Martuszewska nie dość wyraźnie uwypuklać często w mit, zwłaszcza śródziemnomorski, spotykać proces przemiana bóg i człowiek w zwierzę. 
zwracać nań uwaga niemiecki literaturoznawca: odmalować w mit, baśń i opowieść ponadnaturalne przemiana bóg i człowiek w zwierzę zawierać w siebie sprzeczny znaczenie. 
ów przemiana rzadko jedynie odpowiadać głęboki sens metamorfoza, który albo objawiać szczególny stosunek człowiek do przemienić i do boskość, albo oświetlać świadomość przemienić i on przeżyć.31 
mistyczny kontakt człowiek z natura i bóstwo, osiągać dzięki obraz „przemian” zwierzęcy, podnosić w stopień niezwykły ranga fauna. 
odbiorca kultura, pasjonować się piękny opowieść o anioł Gabriel, przemieniać się w gołąb nieść boski posłanie Mahomet, o berserkach, skandynawski bohater przybierać postać niedźwiedź, słowiański słowik – dusz zmarły dzieciątko, o cudny biały byk-zeus uprowadzać Europa, nie zawsze dostrzegać on antropologiczny intencja. 
a przecież iść tu o podkreślić intymny kontakt z natura i on stwórca (być stwórca), o przybliżyć się do zagadka byt. 
dodać należeć, że ten rodzaj funkcjonować motyw opierać się na przesłanka emocjonalny i intuicjonalnych. 
być też forma szeroko pojąć zoolatria, w który obrąb mieścić się zarówno prosty uwielbienie, jak i szacunek, a nawet pewien respekt wobec nieznany dusza i nieznany ciało. 
i nie mieć duży znaczenie etyczny wymiar metamorfoza (podstęp zeus, pokuta Filomeli czy ratunek kobieta w średniowieczny romans Maria de France lai du Laustic). 
kult zwierzę ustanawiać zatem wciąż niszczyć przez cywilizacja scalić człowiek i natura: „[…] człowiek badać istota rzecz i – wychodzić z ten wiedza – poszukiwać w życie harmonia z siebie sam i swój otoczenie” – podsumowywać metafizyka współżycie z przyroda Andrzej Duchateau32. 
a Horacy w sztuka poetycki wykorzystać mit o Orfeusz, by wygłosić laudacja ten prawieczny jedność: „Silvestres homines sacer interpresque, deorum Caedibus et victu foedo deterruit Orpheus, / Dictus OB. 
Hoc lenire tigres rabidosque leones”33. 
zwierzę magiczny „nie wyginąć” wraz z koniec epoka pogański. 
motyw ten być wciąż ponawiać, czemu dać już wyraz Apulejusz i Owidiusz, a w XX wiek Kafka w przemiana, Eugeniusz Ionesco w nosorożec. 
jak bardzo kultowo-religijny inklinacja w stosunek do zwierzę przepełniać umysł romantyk, świadczyć przykład literacki korespondencja między Mickiewicz i Prospero Merimée. 
znamienny być kapitalny opis matecznik w pan Tadeusz – ostęp nawiedzać przez człowiek, symbol pierwotny natura, żyć odrębny, choć na państwo ludzki oprzeć porządek istnienie. 
zastanawiający być to mickiewiczowski primordium naturae wznosić barykada między „ludzki” a „zwierzęcy”. 
na nic zdać się tu powszechny w ten epoka „natura czuć”, który w poemat wieszcz świetnie scharakteryzować Marian Śliwiński: romantyk proponować traktować natura jako wysoki miara kultura, jako on ostateczny sankcja, jako paradygmat, który zagubić nie wolno. 
idea powrót do natura i idea harmonia natura i kultura – to z pewność istotny wyznacznik ład świat w romantyczny epopeja Mickiewicz.34 
istotnie, silny to tęsknota, który dziś modnie określać się miano świadomość ekologiczny, a kiedyś być wykreować przez mit powrót do genesis (pisać o on Cyprian Kamil Norwid w – nomen omen – ostatni z bajka35). 
mityczny matecznik wiele miejsce poświęcić w swój ważny książka o trzy wieszcz Edmund Chojecki. 
i to dzięki obszerny, tłumaczyć na język francuski fragment zaznajomić się z on Merimée, a następnie spożytkować on w znakomity opowiadanie Lokis. 
hrabia Michał Szemiot tak objaśniać profesor lingwistyka Wittembachowi tajemnica litewski puszcza: prowadzić teraz pan, pan profesor, do las, gdzie kwitnąć obecnie państwo zwierzę, matecznik, wielki fabryka stworzenie. 
wedle nasz narodowy podanie nikt nie zbadać ten głębina, nikt nie móc dotrzeć do środek ten las i moczar, wyjąwszy, rozumieć się, pan poeta i guślarz, który dostawać się wszędzie. 
tam to żyć zwierzę w rzeczpospolita… lub też pod rząd konstytucyjny, jeden z dwa. 
lew, niedźwiedź, łoś, żubr, czyli wasz bizon, wszystko ten żyć w zgoda. 
mamut, który się zachować aż do dzisiejszy dzień, cieszyć się tam wielki powodzenie. […] 
mieć on bardzo surowy policja, a jeśli znaleźć jakiś występny zwierzę, sądzić on i wypędzać. 
zwierzę natenczas wpadać w gorączka. 
zmusić być zapędzić się do kraj człowiek. 
mało który stamtąd uchodzić.36 
opowieść hrabia należeć potraktować jako abdykacja ludzki ród z pozycja jedynowładca. 
świat ludzki w wyobraźnia mityczny stać poniżej substancja stricte naturalny. 
ratio oddalać od prawdziwy cywilizować życie, do który wrócić mieć jedynie poeta i guślarz. 
i tylko on, nie zaś uczony i rozważny profesor lingwistyka, potrafić zrozumieć metamorfoza hrabia Michał-Lokisa. 2. 
zwierzę antropomorfizować uczłowieczać zwierzę sięgać początek sztuka, religia, literatura. 
metafora, porównanie, alegoria przypisywać poszczególny gatunek bądź egzemplarz zwierzę zbliżać istota niski do cecha i stosunki międzyludzki. 
taki użycie motyw spotykać już w kultura antyczny (atrybut bóg), a utrwalić zostać on w niezliczony średniowieczny bestiariusz. 
źródło ów wariant motyw zwierzęcy wydawać się oczywisty. 
ten alegoryzacja ludzki świat na droga antropomorfizacja świat zwierzę wywodzić się z pradawny ludowy twórczość. 
trafnie Górski zauważać, że on typowy przejaw być bajka zwierzęcy i przysłowie, „gdzie nazwa zwierzę użyć być również w funkcja alegoryczny”37. 
lew król zwierzę, okaz siła, majestat i władza; lis to uzwierzęcić chytrość; wilk być chciwy; kogut próżny i jurny i tym podobne. 
bez trud można zrekonstruować często powtarzać sieć funkcja semantyczny, w jaki człowiek wykorzystywać obraz zwierzę. 
Mickiewicz w bajka chłop i żmii twórczość Ezop, a zatem i poważny część tradycja gatunkowy, nazywać „pamiętnik bestyjo-graficzny”38. 
to sam poeta podkreślać proces utrwalać znaczenie, na który uwaga zwrócić niemiecki badacz symbolika: stały cecha i porównanie pozwolić na zbudować krótki i zamknięty kompozycyjnie zwierzęcy historia oraz unaocznić morał bajka. 
ulubiony opowieść mistrz Lis pokazywać, że porównanie nie tylko wprowadzać powracać typowo ludzki cecha charakter, ale także zostawać rozciągnąć na cały społeczny i polityczny życie.39 
uczłowieczać zwierzę odbywać się na wiele różny sposób. 
jawić się przy to jako ważki antropologiczny konceptualizacja. 
nie mieć racja Lucken, gdy wysuwać zbyt uogólniać teza o pomniejszać ludzki cnota na droga rzekomy dezawuacja człowiek w postać „zwierzę myśleć”. 
trudno zgodzić się z zarezerwować dla ten typ ewokacja kategoria „ironia” być „karykatura”40. 
oczywiście zwierzę w sztuka jakże często służyć zamierzyć deterioracja gatunek ludzki. 
być móc nawet taki styl prezentacja znacząco przeważać wśród antropomorfizować zwierzę. 
Szekspir często używać figura warczeć i szczerzyć kieł pies, by odmalować szczególny rodzaj złośliwość, właściwy pewny postać. 
„zły” natura zwierzę transponować na człowiek i on zachować nie być jednak żaden obowiązujący reguła. 
wręcz przeciwnie – wywyższyć zdolność ludzki w ciało zwierzęcy to dojrzeć i coraz częsty w sztuka nowożytny zabieg deschematyzacji motyw. 
wspomnieć już wrogi ex definitione szekspirowski pies w inny ujęcie stawać się symbol mądrość i rozumny przywiązanie. 
taki pies być Argos, witać swój pan, Odyseusz, zaś Lukian czynić to popularny domowy stworzenie pełny życiowy rozwaga obserwator ludzki słabość. 
podobnie wysoki ranga kultura nadać koń – odwieczny emblemat sapientiae i odwaga. 
jeszcze w starożytny cywilizacja, zwłaszcza w Biblia, symbolika koń obracać się wokół zagadnienie „zwycięski rydwan” bądź tragarz bohater czy Chrystus. 
odświeżyć znaczenie koń okazać się podróż Guliwer Jonatan Swift, w który autor wymownie zestawiać mądrość koń z ludzki niewiedza. 
estetyczny apogeum taki spojrzenie na istota koń być kunsztowny liryk Konstanty Kawafisa koń Achilles, nawiązywać do XVII pieśń Iliada. 
ten szlachetny zwierzę zyskiwać wspaniały z ludzki sankcja – zdolność współczucie i żal, w pełnia zasługiwać na arcyludzki epitet: „szlachetny”. 
wiersz Kawafisa to znakomity przykład eksplikować ludzki odczucie poprzez wcielić on w on-ludzki podmiot. 
zabieg taki pozwalać na uwiarygodnić i obiektywizacja antropocentryczny zazwyczaj opcja ideowy. 3. 
człowiek teriomorfizowany technika uzwierzęcić stanowić naturalny rewers w stosunek do antropomorfizacja zwierzę, on dopełnić i wzbogacić. 
realny pan myśleć móc być jedynie człowiek, zaś obraz własny, wzbogacić o pierwiastek zwierzęcy, czynić on próba dotrzeć do swój jestestwo. 
rzecz jasny – łatwo tu o banalizacja jakiś porównanie człowiek do zwierzę, który bazować na alegoria, nie wnosić nowy jakość do wizerunek ten pierwszy. 
źródło teriomorfizacji trzeba upatrywać przed wszystko w dwa uzupełniać się koncepcja antropologiczny. 
wedle pierwszy – który wierny być Mickiewicz – natura tworzyć jednorodny całość z element pozornie jedynie różnowartościowy, a tak naprawdę homogeniczny. 
na ten zasada istnieć, jeśli nie tożsamość, to na pewno ścisły paralelizm pomiędzy byt organiczny – w znaczenie nie tylko darwinowski, ale psychologiczny nad wszystko. 
psyche zwierzę stanowić bowiem analogon ludzki wnętrze. 
idea drugi kojarzyć ludzki natura z animalizm w kategoria alienacyjny. 
człowiek-zwierzę funkcjonować wówczas na peryferie humanizm. 
pierwiastek wspólny oba byt świadczyć natomiast o postawić jednostka ludzki wobec sytuacja ekstremalny, generować „obcy” odruch. 
animalizm przybierać wówczas pejoratywny kształt, deprecjonować człowiek, aspirować do własny i zupełnie suwerenny ontologia. 
Quasimodo z katedra święty Maria Panna w Paryż bywać zatem chętnie przez autor obdarzać cech zwierzęcy, ilustrować on hiperbrutalność i bestiaryczny wygląd. 
Honoriusz de Balzak porównywać stary drukarz Sécharda z stracić złudzenie do miotać się po swój klatka zamknięty niedźwiedź. 
przeciwstawiać on orzeł-Lucjan, który odnaleźć własny droga ku wolność w warunki ekspansywny społeczeństwo. 
Nan z powieść Emil Zola nazwać zostawać złoty mucha, wyhodować na społeczny śmieć. 
Hamm z końcówka Samuel Beckett przywiązywać się do wypchać pies, gdyż sam mieć pieski życie. 
zabieg teriomorfizacji bohater bywać – zwłaszcza w literatura nowożytny – stosować bardzo często i podobny przykład można by podać znacznie więcej. 
wszystek, bez wzgląd na stopień oryginalność obraz i wydźwięk etyczny, wpisywać się w tendencja faktyczny sygnifikacji człowiek, poszukiwać bliski element reprezentacja41. 4. 
zwierzę naturalistyczny podpatrywać życie zwierzę nigdy nie ograniczać się w sztuka do prosty i wierny rejestr zoologiczny konterfekt dany gatunek. 
nawet gdy ów obserwacja być rozbudować i z pozór nie zawierać w siebie „wysoki celowość”, następować on nieuchronny konceptualizacja. 
Maurycy Maeterlinck w głośny życie pszczoła być po część jedynie entomolog, który pisać fascynujący historia pewien społeczny ustrój jako propozycja organizować życie zbiorowy. 
Adolf Dygasiński znakomicie odwzorować ptasi obyczaj w gody życie, ale biotop las przesycić wątek filozoficzno-religijny, kreślić portret boski życie – Bóg Jasny, do który zanosić hymn i modły wszelki stworzenie. 
naturalistyczny wizerunek zwierzę kreować zazwyczaj obraz środowisko, w który egzystować bohater lub w który zanurzyć być byt ludzki w ogólność. 
surowy i twardy zasada panować w „społeczność” wilk stanowić świetny pendant dla charakter ludzki w golgota Czyngiza Ajtmatowa. 
zwierzyniec litewski być zaś tło dla działanie Michał Rajecki i Warszulki z soból i panna Józef Weyssenhoff. 
zwierzę pokazać w naturalny warunki egzystencja, wypełniać swój instynkt odwieczny prawo istota żywy i kontynuować akt genezyjski fiat, doskonale odzwierciedlać idea hominis ecologici. 
nie można pomijać rozbudzić od XIX wiek świadomość wspólnota organizm i odpowiedzialność człowiek za istota umownie niski. 
zwierzę stanowić zatem skarbiec środowisko, wartość „sam w siebie” i składnik rzeczywistość, w który przyjść żyć człowiek. 1 Arystoteles zoologia, W: tenże dzieło wszystek, przekł. i wstęp P. Siwek, tom. 3, PWN, Warszawa 1992, strona. 343-345. 2 M. de Montaigne Essais, choisies et complétées par J.-Vandellia. lekarz Clerc, tom. 1, Garnier frères, Paris 1865, strona. 269. 3 J. Chevalier, A. Gheebrant Dictionnaire des symboles: mythes, rêves, coutumes, gestes, formes, figures, couleurs, nombres, Laffont/Jupiter, Paris 1982, strona. 15. 4 tamże. 5 C. Drevet Nature humaine et nature animale, W: L’animalité. 
Hommes et animaux dans la littérature française, textes réunis para A. Niderst, G. Narr, Tübingen 1994, strona. 15. 6 C.G. Jung L’homme et ses symboles, Pont Royal, Paris 1964, strona. 238-239. 7 A. Pilecki przyroda w poezyi, Warszawa 1899, strona. 231. 8 cytat. za C. Lucken lekarz théâtre des animaux, W: Animaux dawny’Art et dzień’histoire. 
Bestiaire des collections genevoises, réd. duży catalogue C. Ritschard, Musée dawny’artykuł et dawny’historia, Genève 2000, strona. 47. 9 tamże, strona. 49. 10 U. Dierauer Tier und Mensch on Denken der Antike. 
Studien zur Tierpsychologie, Anthropologie und Ethik, Grüner, Amsterdam 1977, strona. 225-226. 11 H. Meyer Der Mensch und das Tier. 
Anthropologische und Kultursoziologische Aspekte, Moos Verlag, München 1975, strona. 42. 12 rok. Wiedemann, die Fremdheit der Tiere. 
Zum Wandel der Ambivalenz von Mensch-Tier-Beziehungen, W: Tiere und Menschen. 
Geschichte und Aktualität eines prekären Verhältnisses, hrsg. 
P. Münch, R. Walz, Paderborn, München–Wien–Zürich–Schöningh 1998, strona. 373. 13 Das Tier in dera Kunst, btl. 
F. Haasis, Landmuseum Oldenburg, Oldenburg 1986. 14 zobacz. 
T. Margula zwierzę w kult i mit, wydawnictwo UMCS, Lublin 1996. 15 zobacz. 
des animaux et des hommes. 
Témoignages de la préhistoire et de l’antiquité, éd. 
A. Duchateau, Crédit communal, Bruxelles 1988, strona. 89. 16 Das Tier in dera Kunst, strona. 17 porucznik. 
A. Pigler Barockthemen: eine Auswahl von Verzeichnissen zur Ikonographie des 17. und 18. 
Jahrhunderts, Bd. 2, Profane Darstellungen, Akadémiai Kiadó, Budapest 1974, strona. 495. 18 P. Miquel Dictionnaire symbolique des animaux: zoologia mystique, Actes Suda, Paris 1992, strona. 9. 19 Das Tier in dera Kunst, strona. 20 dawny. Römhild zur Einführung, W: Die zoologia der Träume. 
Studien zum Tiermotiv in dera literatura der Moderne, hrsg. 
D. Römhild, Westdeutscher Verlag, Opladen 1999, strona. 13. 21 K. górski zwierzę jako symbol literacki, W: tenże z historia i teoria literatura, seria trzeci, PWN, Wrocław 1971, strona. 150. 22 I. Malej bestiarium egzotyczny symbolista rosyjski (Konstantin Balmont), „Litteraria” XXXI, Wrocław 2000, strona. 53-54. 23 J. de La Fontaine, Œuvres complètes, éd. de R. Groos et J. Schiffrin, tom. 1, Gallimard, Paris 1954, strona. 26. 24 rok. Kiersnowski symbol ptak, W: Imagines potestatis. 
rytuał, symbol i kontekst fabularny władza zwierzchni. 
Polska X-XV wiek., redakcja. 
J. Banaszkiewicz, Wydawnistwo IH PAN, Warszawa 1994, strona. 105. 25 zobacz. 
U. Schwab Vorwort der Herausgeberin, w: tenże Das Tier in dera Dichtung, Celsjusza. Winter, Heidelberg, strona. 10; D. Römhild zur Einführung, strona. 22. 26 A. Martuszewska literacki zwierzyniec: wstępny lustracja, W: literacki symbolika zwierzę, redakcja. 
A. Martuszewska, wydawnictwo UG, Gdańsk 1993, strona. 14. 27 dawny. Römhild zur Einführung, strona. 10. 28 K. górski zwierzę jako symbol literacki, strona. 150. 29 rok. Kiersnowski symbol ptak, strona. 105. 30 A. Martuszewska literacki zwierzyniec…, strona. 6-7. 31 H. Daemmrich, i. Daemmrich Themen und Motive in dera literatura. 
Ein Handbuch, Francke, Tübingen 1995, strona. 343. 32 desa animaux et des hommes, strona. 1989. 33 Quintus Horatius Flaccus opera omnia, recogn. et comentariis in usum scholarum instruxit Guil, Dillenburger, Bonnae 1860, strona. 615. 34 M. Śliwiński symbolika zwierzę w romantyzm, W: literacki symbolika zwierzę, strona. 82. 35 czytać w esej Norwid (pismo wybrany, opracowanie. 
J.W. Gomulicki, tom. 4, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1968, strona. 90-1991) swoisty nagana antropocentryzm: „ale odkąd i jak nastąpić ten rozdalić pomiędzy zwierzę a człowiek, który dziś dwa osobny stanowić obóz?… 
jużci że odtąd, odkąd człowiek sam siebie tylko w stworzenie poszukiwać, nic poza ten widok nie ważyć siebie”. 36 P. Merimée Lokis, W: tenże Wenus z ille, przeł. 
Z. Jachimecka, książka i wiedza, Warszawa 1996, strona. 62-63. 37 K. górski zwierzę jako symbol literacki, strona. 150. 38 A. Mickiewicz dzieło, wydanie narodowy, tom. 1, redakcja. 
L. Płoszewski, W. Borowy, czytelnik, Warszawa 1948, strona. 273. 39 H. Daemmrich, i. Daemmrich Themen und Motive in dera literatura, strona. 344. 40 C. Lucken lekarz théâtre des animaux, strona. 53. 41 zobacz. 
A. Schnack Animaux et paysages dans la description des personnages romanesques (1800–1845), Ajademisk Forlag, Copenhague 1979. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
