John Neubauer Eurydyka i syrena gdy miećbyć jedenaście rok, budapesztańskie radio często przerywać program ostrzeżenie w język niemiecki: „Krokodil gross, Krokodil gross” – groteskowy metafora, sygnalizować, że nadlatywać ogromny eskadra bombowiec1. 
zaczynać wtedy ryczeć syrena (nie ten z Homer), a w bliski i daleki odległość od schron, w który przebywaćbyć pod fałszywy nazwisko wraz z około pięćdziesiąt inny człowiek, wybuchać bomba. 
mój rozwiedzieni rodzic, który nie mieć fałszywy papier, musieć zostawać w opuszczony mieszkanie na góra. 
nadal przechowywać pocisk, który wylądować na on kuchenny stół. 
chcieć zrozumieć doświadczenie swój dzieciństwo, stopniowo coraz bardzo angażowaćbyć się w projekt, który doprowadzić do powstanie History of the literary cultures of East-centrala Europe (‘historia literacki kultura Europa środkowy-wschodni’). 
i trwaćbyć przy on uparcie, bo byćbyć przekonany, że inny osoba w Europa Środkowy-wschodni – niezależnie od on pochodzenie etniczny, wyznanie, język czy płeć – mieć podobny traumatyczny przeżycie, a literatura to potężny narzędzie do radzić siebie z taki wspomnienie. 
gdzież poza literatura traktować się poważnie latać krokodyl? 
już słyszeć, jak niektóry mówić: dobrze, literatura i pamięć – ale pan napisać historia literatura, a to rodzaj przedsięwzięcie dość staroświecki i często krytykować. 
czy historia literatura móc doprowadzić do poważny przemyśleć przeszłość dany obszar? 
przyszłość pokazać, czy tak być myśleć nasz czytelnik. 
móc tu tylko przedstawić kilka idea przyświecać nasz projekt, by zachęcić do przeczytać przynajmniej część nasz historia. 
mój tekst składać się być z trzy część. 
pierwszy dwa dotyczyć być przestrzenny i czasowy (czy też geograficzny i historyczny) współrzędny nasz historia, podczas gdy ostatni posłużyć się mit o Orfeusz i Eurydyka jako alegoria w dwa sfera: po pierwszy, w opis przywracać przeszłość do żyć przez ruch narodowy budować narodowy tożsamość, po drugi, w opis nasz własny wysiłek, by przywrócić do życie ten głos, który właśnie przez ów narodowy odrodzenie zostać stłumić. 
przestrzeń ponieważ większość czytelnik na świat wciąż nie znać duży część literatura Europa środkowy-wschodni, można on porównać do biały plama na XIX-wieczny mapa kolonialny Afryka. 
niewiele człowiek posługiwać się język ten region, a przekład być mało, dlatego literatura ten często nie traktować się jako część „literatura światowy”. 
nie przesadzać: niedawno byćbyć na konferencja naukowy poświęcić pisać historia literatura europejski; niestety, w on opis nie znaleźćbyć taki pojęcie, jak „literatura polski”, „czeski”, „węgierski”, „rumuński”, nie mówić o „estoński” i „chorwacki”. 
choć na główny język przetłumaczyć wiele autor interesować my obszar, a nawet kilka historia literatura narodowy, prezentować przez my historia to pierwszy całościowy i w duży miara spójny próba przedstawić ten literatura. 
pierwszy nasz cel być więc po prosty wypełnić biały plama, umieścić literatura Europa środkowy-wschodni na mapa, z który korzystać czytelnik europejski i światowy. 
drugi, nawet ważny, być uwzględnić potrzeba czytelnik z ten obszar pochodzić, gdyż nawet dzisiaj wiele z on znać jedynie literatura swój język narodowy, a i on często poznawać przez zniekształcać pryzmat nacjonalizm, nazizm, komunizm czy inny „izm”. 
jeśli nasz mapa otworzyć on oko na inny literatura region, powinien to doprowadzić do zweryfikować przez on własny narodowy tradycja literacki. 
dla my sam natomiast praca ten oznaczać konieczność znaleźć nowy ujęcie tradycyjny historia literatura narodowy, a przynajmniej on zakwestionować. 
niestety, taki ponadnarodowy historia literatura w dzisiejszy czas można być napisać tylko w język spoza obszar, który dotyczyć, a z przyczyna ekonomiczny tylko po angielski. 
czy pisać w ten język i włączać do nasz grono autor żyć poza opisywać region, nie narzucać aby czytelnik zachodnioeuropejski lub zachodni punkt widzenie? 
tak bardzo staraćbyć się uniknąć ten rodzaj stronniczość, że niektóry krytyk oskarżać my o odciąć literatura interesować my obszar od reszta Europa. 
nie zgadzać się z to. 
to prawda, że unikaćbyć używać zachodnioeuropejski terminologia historyczny, ale przecież nie przekładać się on na rozwój kultura w Europa Środkowy-wschodni. 
jednakże podkreślaćbyć sfera, w który obszar ten współtworzyć europejski kultura literacki, na przykład teoria literatura czy awangarda. 
ten rodzaj „eksport” z wschód na zachód zdarzać się w wiele dziedzina, ale my ograniczyćbyć się do „kultura literacki”. 
jaki być granica nasz obszar i dlaczego nazwaćbyć on Europa Środkowy-wschodni? 
Granica kulturowy nie być granica „naturalny”, a termin zwykle mieć arbitralny charakter. 
współczesny granica państwowy, który często bywać kwestionować, zostać ukształtować przez przypadkowy zdarzenie oraz wewnętrzny i zewnętrzny siła historia. 
wyznaczyć inny granica obszar lub posłużyć się inny termin daćby zupełnie inny obraz literatura. 
rozważaćbyć i odrzucićbyć pojęcie Europa środkowy i Europa wschodni, gdyż uznaćbyć, że reprezentować on przestarzały koncepcja polityczny. 
„Europa Środkowy-wschodni”, tak jak on rozumieć, to stosunkowo wąski pas ciągnąć się od kraj bałtycki aż do Macedonia, który wielokrotnie dostawać się pod dominacja Niemcy i Austria od strona zachodni, Rosja od wschodni oraz, dawno, imperium osmański od południe. 
w XX wiek historia Europa środkowy-Wschodni zdeterminować nazistowski inwazja od zachód i komunistyczny od wschód. 
niepewny egzystencja pod ciągły groźba stłamsić przez hegemon być doświadczenie, który jednoczyć wszystek grupa etniczny i naród ten obszar. 
zauważyć jednak, że ten wspólny strach zrodzić się w równy stopień z bratobójczy konflikt i nienawiść, co z groźba zewnętrzny. 
zarówno wewnętrzny, jak i zewnętrzny zagrożenie sprawić, że duży część wielki literatura ten region powstać na wygnanie bądź na emigracja. 
zmiana granica etniczny i państwowy powodować także wewnętrzny przesiedlenie, co nie tylko rodzić wiele indywidualny cierpienie, ale doprowadzić także do smutny upadek kwitnąć niegdyś centrum literatura i kultura wiele grupa etniczny. 
przymusowy wygnanie, nie mówić o „czystka etniczny”, dać jako efekt prowincjonalizacja, zubożenie kulturowy, który objaw być jednojęzyczność i jednokulturowość. 
być to temat powieść most na Drinie, za który Ivo Andrić dostać w 1961 rok nagroda Nobel. 
od ten czas otrzymać on kolejny osiem pisarz z ten obszar, ale niestety sześć z on – Isaac Bashevis Singer (1978), Czesław Milosz (1980), Elie Wiesel (1986), Günter Grass (1999), Imre Kertész (2002) i Herta Müller (2009) – być zmusić opuścić swój zanikać wielokulturowy dom. 
czas inaczej niż w marksizm i niektóry inny społeczny ujęcie historia literatura, za kluczowy zjawisko okres 1800-1989 uważać ruch narodowy, a nie walka klasa. 
około rok 1800 nie istnieć w nasz obszar ani jeden niepodległy państwo, a około rok 1990 wszystek on naród zyskać suwerenność. 
późno ruch narodowy doprowadzić ponadto do rozpad dwa federacja i narodziny kilka nowy nacja. 
w kultura literacki Europa środkowy-Wschodni ruch ten odegrać kluczowy rola, a z kolej literatura pełnić jeden z ważny funkcja w tworzyć tożsamość narodowy2. 
odrodzenie i przebudzenie narodowy przywracać życie lokalny dialekt i on literatura, walczyć o nauczać literatura narodowy na uniwersytet i w szkoła, o on obecność w akademia, biblioteka i teatr narodowy. 
przyczyniać się do zinstytucjonalizować literatura narodowy. 
by uwzględnić lokalny specyfika, nasz historia literatura podzielićbyć na trzy elastyczny okres: 1) odrodzenie narodowy; 2) modernizm; 3) komunizm. 
wszystek literatura narodowy ten region przejść przez ten etap, choć rzadko równocześnie. 
na przykład narodowy odrodzenie w kraj bałtycki i Bułgaria nastąpić późno niż na Węgry czy w Czechy, choć także tam być to w rok 1918 etap już zamknąć. 
drugi określenie periodyzacyjny, modernizm, zaczerpnąćbyć z zachodni historia literatura, ale przypisywać on inny znaczenie. 
modernizm w Europa Środkowy-Wschodni być przed wszystko reakcja na charakterystyczny dla ruch narodowy skupienie się na własny nacja. 
modernizm ponownie otworzyć okno na świat, a przez krótki czas objąć także Rosja rewolucyjny. 
jednak gdy wyłonić się stalinowski totalitaryzm, entuzjazm polski futurysta czy czeski poetystów prędko zgasnąć. 
podobny rozczarowanie charakteryzować okres po rok 1945, gdy w życie literacki region zacząć dominować ideologia stalinowski. 
staraćbyć się dostarczyć zróżnicowany obraz ten trzeci okres nasz historia, odnotowywać różnica między poszczególny kraj i skupiać się na przełomowy protest rok 1956, 1968 i 1981. 
Eurydyka albo odzyskiwać głos utracić chciećbybyć zakończyć swój przemyślenie nad historia literatura w Europa Środkowy-Wschodni i nad nasz do on podejść, wykorzystywać mityczny postać, który przywołaćbyć w tytuł, Eurydyka. 
odrodzenie narodowy Europa środkowy-Wschodni wiązać się z wizja narodowy przyszłość zależny w ogromny stopień od przywrócić życie utracić głos, od orfejskich zejść do historyczny i prehistoryczny podziemie postulować przeszłość narodowy. 
w Europa Środkowy-wschodni zainteresowanie przeszłość skupiać się na mglisty i odległy okres, na ogół poprzedzać średniowiecze (główny przedmiot zainteresować romantyczny historycyzm na przykład w Niemcy czy Francja). 
model dla taki zainteresowanie przyjść z drugi, zachodni peryferia Europa – z wyspa brytyjski, gdzie w rok 60. 
XVIII wiek James Macpherson i Thomas Percy publikować „prastary fragment” (ancient fragments) i „zabytek” (relics)3. 
być to źródło inspiracja dla zainteresowanie folklor w inny część kontynent. 
Europa Środkowy-Wschodni nie zbierać poezja ludowy pierwszy, ale tu efekt okazać się nadzwyczajny. 
obszerny fragment nasz trzeci tom, nosić tytuł Forging primal pasts (‘tworzyć pierwotny przeszłość’ – on duży część być już dostępny w Internet dzięki Google) opisywać, jak zbiór folklorystyczny Serb Vuka Stefanovića Karadžića oraz powstać estoński poemat Kalavipoeg wywołać w wszystek kraj i grupa etniczny interesować my obszar pragnąć posiadać narodowy skarbiec poezja liryczny i epicki oraz zyskać to sam tożsamość historyczny. 
Karadžić mieć zdecydowany wpływ na Jacoba Grimm, ale nawet ważny być to, że w rezultat on dokonanie naród ten obszar zacząć desperacko szukać własny „prastary zabytek”. 
Czech Václav Hanka wraz z swój współpracownik stworzyć fałszywy dokument, który zacząć uważać za czeski skarb narodowy – wykorzystać między innymi. w opera Smetana – dopóki pod koniec stulecie w czasopismo Masaryk nie dowieść bezsprzecznie, że być falsyfikat. 
wielki poeta węgierski János Arany wypełnić bolesny brak w narodowy przeszłość, sam pisać brakujący poemat epicki o podbicie basen karpacki przez Węgier. 
budować w XIX wiek tożsamość narodowy zawsze łączyć się z schodzić do podziemie poezja ustny, z który wydobywać świadectwo mówić o pochodzić naród i o on bohaterski historia. 
niestety, wydobywać głos być często manipulacja, falsyfikat; stawać się skamieniały blok, z który budować narodowy gmach. 
pod wpływ spoglądać w przeszłość z narodowy punkt widzenie głos poezja ustny kamienieć jak Eurydyka pod spojrzenie Orfeusz. 
konserwatywny rząd właśnie ten skamieniały tradycja narodowy oddawać cześć podczas uroczystość i na on wskazywać jako na dowód swój szczególny prawo podczas konflikt z inny nacja. 
prawicowy ekstremista wykorzystywać oczywiście taki wizja własny naród dla szowinistyczny i antysemicki cel. 
autentyczny osiągnięcie literacki ruch narodowy stawiać w nasz międzynarodowy historia literatura na pierwszy plan, ale jednocześnie pokazywać, że ruch ten tłumić czy wypierać głos pewien grupa etniczny, religijny i inny, pasować do on idea naród. 
narodowy historia literatura na ogół pomijać taki stłumienie; jedynie prawdziwie ponadnarodowy punkt widzenie pozwalać ocenić szkoda, jaki ruch narodowy, pomimo swój zasługa, poczynić wśród mniejszość. 
gdy spoglądać na nasz projekt przez pryzmat legenda o Orfeusz, twierdzić, że my także zeszliśmy do podziemie, by wydobyć z on głos – nie głos ruch narodowy, ale właśnie ten, który zostać przez ruch narodowy stłumić. 
głos ten obejmować literatura mniejszość, Żyd, kobieta, wygnaniec i emigrant, wyjąć spod prawo, Rom, a nawet mniejszość niemiecki i rosyjski, który być wypędzać, zachęcać do odejść lub uciszać, jeśli pozostawać. 
choć ruch narodowy nie być oczywiście jedyny siła uciszać ten głos, on odpowiedzialność należeć wymienić w pierwszy kolejność. 
zatem, mówić przenośnie, nasz ponadnarodowy projekt również próbować uwolnić Eurydyka z on skamienieć; chcieć wyprowadzić z podziemie ten postać i głos, który odmówić rola na scena narodowy. 
ponadnarodowy historia literatura nie musieć ogarniać rozległy przestrzeń horyzontalny, obejmować cały Europa czy kula ziemski. 
użyć inny metafora: móc on prowadzić dociekanie wertykalnie, w obszar pojedynczy miasto, jak Ryga, Wilno, Budapeszt, Płowdiw. 
taki ponadnarodowy historia literatura należałoby także napisać dla Paryż i Londyn, w który mieszkać pisarz z cały świat, a wiele z on nie pisać po francuski czy angielski. 
na koniec chciećbybyć wyznać, że być zawsze nieco zawstydzony, gdy przyjaciel i kolega traktować nasz historia jako dzieło monumentalny. 
faktycznie, mieć on monumentalny rozmiar, ale on główny idea być demonumentalizacja, rozłożyć na część skamieniały narodowy mit i kwestionować narodowy pamięć stać na droga do ponadnarodowy porozumienie. 
nie wykuwaćbyć nasz słowo w kamień ani w metal, gdyż chcieć, by zrodzić się z on nowy książka, by dać początek wymiana myśl w świat cyfrowy i nowy pomysł, który, kto wiedzieć, może być trwały i tchnąć nowy życie w skamieniały tradycja literacki i narodowy. 
i wtedy bóg móc my wybaczyć, że tak długo wpatrywaliśmy się w to, co za my. 
1 przyjaciel z dzieciństwo, John Gabor, przypomnieć ja, że pełny tekst komunikat brzmieć zazwyczaj: „Achtung, achtung, Lichtspiele. 
Krokodil Gross, Krokodil Gross, kommen Nelke, Strandbad, Eidechse…” 2 pod ten wzgląd, ruch ten można porównać jedynie z ruch w Włochy, Ameryka Łaciński i, być móc, Islandia. 3 J. Macpherson Fragments of ancient poetry collected in the Scottish highlands (1760), and Fingal, Andrzej ancient epic poema (1762); T. Percy Reliques of ancient english poetry (1765). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
