Mirosław Kocur przestrzeń peripersonalna w jaskinia paleolityczny jeden z wielki wyzwanie dzisiejszy archeologia, antropologia i performatyki być interpretacja wizerunek zwierzę, który nasz przodek zacząć umieszczać na skała trzydzieści tysiąc rok temu. 
wszystek ambitny próba wyjaśnieć ten przedstawienie – od hipoteza magia zwierzęcy po szamański – wzbudzać i wciąż wzbudzać gorący spór. 
jak dotąd żaden teoria nie zostać zaakceptować przez cały środowisko naukowy. 
hiperkrytyczny badacz powtarzać, że nie dowiedzieć się nigdy, dlaczego nasz przodek przedsięwziąć tyle trud, żeby pokryć obraz dziesiątka jaskinia i skała rozsiany po cały ziemia. 
mieć więcej wiara w przyszłość nauka i sądzić, że człowiek, który dziś uzyskać tak fascynujący wgląd w praca mózg, już wkrótce zdołać rozwinąć nowy technologia, który umożliwić równie głęboki dostęp do przeszłość. 
proponować więc chwilowo zrezygnować z fantazjować na temat „intencja” paleolityczny „artysta” i przyjąć perspektywa performatywny – czyli spytać o sposób wykonać malowidło naskalny. 
Podejma próba zrekonstruować paleolityczny performance’ów w kontekst nowy wiedza o intrygujący zachowanie niektóry komórka mózgowy. 
przełomowy odkrycie neuron lustrzany przez włoski uczony na początek lata 90. 
XX wiek zrewolucjonizować nasz wiedza o źródło ludzki działanie, a ponadto wciąż stymulować uczony do ujawniać nowy, często zaskakiwać zastosowanie badanie nad mózg. 
ograniczyć się do malowidło w jaskinia francuski, dobrze zbadać i udokumentować, a także obecnie stary. 
przestrzeń peripersonalna wczesny jesień 1990 rok, kilkanaście miesiąc po upadek komunizm w Polska, zostaćbyć zmusić do wygłosić pierwszy w mój życie wykład, na dodatek po angielski. 
przebywaćbyć wówczas w północny Kalifornia, gdzie byćbyć szef festiwal teatralny „Broken Walls”, mieć upamiętnić i przybliżyć Amerykanin upadek mur berliński. 
cały przedsięwzięcie, łącznie z mój pobyt, sponsorować budżet stanowy, ale główny organizator festiwal być World college West, niewielki, acz bardzo ambitny, proekologiczna uczelnia pod San Francisco. 
władza szkoła oznajmić ja bez ogródka, że za dwa tydzień musieć wygłosić referat, który oficjalnie zainaugurować mój kalifornijski rezydencja, a przed wszystko skłonić lokalny bogacz, specjalnie na ten okazja zaproszony, do sponsorować festiwal. 
sukces impreza – co tu pojmować w kategoria frekwencja – zależeć bowiem od skuteczny, a co za to iść kosztowny kampania informacyjny. 
przerażony odpowiedzialność wziąćbyć się ostro do praca. 
najpierw, z duży pomoc amerykański przyjaciel, napisaćbyć angielski tekst wykład. 
potem poprosićbyć bardzo uzdolniony muzycznie student, żeby ja nauczyć poprawnie czytać. 
ćwiczyćbyć przez tydzień, po kilka godzina dziennie. 
wreszcie nastąpić sądny dzień. 
audytorium uczelnia zapełnić student i profesor. 
przybyć również zamożny Kalifornijczyk. 
pilnie śledzić tu wydarzenie w Europa i wiele osoba być szczerze zafascynować fenomen solidarność i polski kultura. 
właśnie ten kwestia dotyczyć temat mój wystąpienie. 
przed drzwi do sala doznaćbyć nagły atak trema z wszystek fizjologiczny przypadłość. 
zacząćbyć nawet rozważać dezercja… 
wtedy jednak otworzyć się drzwi i ktoś popchnąć ja delikatnie do środek. 
w jeden chwila cały trema ustąpić. 
poczućbyć się wspaniale. 
pewien krok podejśćbyć do mównica, ale zamiast czytać z przygotować kartka, zacząćbyć, ku swój wielki zaskoczenie, wygłaszać tekst z pamięć. 
próba z student odnieść niespodziewany skutek. 
swobodnie panowaćbyć nad cały przestrzeń. 
wszystek obecny wydawać ja się bardzo sympatyczny. 
być pogodny, a nawet uśmiechnięty. 
z radość dzielićbyć się z on ten wszystko, co miećbyć do powiedzieć. 
wpaśćbyć w dziwny trans. 
nie myślećbyć o wymawiać słowo, a tylko o twarz człowiek, do który przemawiaćbyć. 
każdy objaw nieuwaga odczuwaćbyć jak fizyczny ból. 
nigdy wcześnie nie doświadczyćbyć coś podobny. 
człowiek w ogromny audytorium World college West stać się niejako przedłużenie mój własny ciało i umysł. 
z ten stan wybić ja oklaski. 
z zdumienie zauważyćbyć, że stać na mównica, cały umazać kreda, a olbrzymi tablica w tył być pełny rysunek i napis. 
ociekaćbyć potem. 
podobny doświadczenie przytrafiać ja się także późno podczas wykład, kiedy tylko zdołaćbyć rozciągnąć mój własny przestrzeń peripersonalnąjeden na słuchacz. 
co to być przestrzeń peripersonalna? 
systematyczny studia nad przestrzeń peripersonalną zapoczątkować mediolański neurolog Eduardo Biś. 
w rok 1981 przeprowadzić on razem z trzy kolega klasyczny dziś eksperyment z udział pacjent cierpieć na tak zwany. zespół nieuwaga stronny. 
osoba dotknąć ten zaburzenie nie zdawać siebie sprawa z istnienie przestrzeń i połowa własny ciało po strona przeciwny do uszkodzony półkula mózg. 
naukowiec poprosić pacjent, żeby zamknąć oko i wyobrazić siebie Piazza del Duomo, sławny i bardzo rozpoznawalny plac w Mediolan. 
najpierw mieć opisać, co widzieć, kiedy stać zwrócić twarz do katedra po przeciwny strona plac. 
potem mieć siebie wyobrazić, że stać w wrota katedra, czyli patrzeć w odwrotny kierunek do pierwszy pozycja. 
pacjent za każdy raz szczegółowo opisywać budowla po on prawy strona i konsekwentnie ignorować wszystko, co znajdować się po strona lewy. 
uczestnik eksperyment potrafić zatem opisać cały plac, ale nie zdawać siebie z to zupełnie sprawa. 
nie wiedzieć, że w on mózg znajdować się kompletny „mapa” Piazza del Duomo2, choć za każdy raz móc być świadomy tylko prawy połowa ten mapa. 
z mediolański eksperyment wynikać, że reprezentacja przestrzeń otaczać człowiek istnieć w mózg niezależnie od świadomość. 
dziesięć rok późno hipoteza ten zostać ostatecznie potwierdzić. 
inny włoski uczony, ten raz w Parma, odkryć w płat skroniowy kora mózgowy makak (obszar F4) specjalny neuron odpowiedzialny wyłącznie za kodować przestrzeń peripersonalnej3. 
dziś wiedzieć, że osobny neuron kodować w nasz mózg mapa ciało, czyli przestrzeń osobniczy, a inny tworzyć reprezentacja przestrzeń otaczać ciało. 
wedle klasyczny definicja przestrzeń peripersonalna wyznaczać być przez zasięg kończyna człowiek. 
nowy badanie dowieść jednak, że nasz postrzegać przestrzeń być dynamiczny i że tworzyć wiele różny „mapa”. 
reprezentacja ciało w kora mózgowy móc się powiększać dzięki używać narzędzie4. 
kiedy korzystać z młotek, neuron szybko uczyć się postrzegać granica ciało nie w dłoń dzierżyć trzonek, ale w żelazny obuch. 
nasz ciało powiększać się o młotek. 
według podobny zasada przestrzeń peripersonalna kierowca podczas jazda rozciągać się na cały auto – niegroźny stłuczka móc wywołać nieproporcjonalny reakcja, bo neuron komunikować my, że ktoś zaatakować nasz ciało. 
mapa przestrzeń peripersonalnych wielki sportowiec zawierać niekiedy cały boisko wraz z wszystek zawodnik. 
legendarny amerykański koszykarz Bill Bradley odbierać każdy podanie nawet kiedy mieć wzrok utkwić w parkiet, nigdy też nie chybić, choć rzadko spoglądać w kierunek kosz5. 
przestrzeń peripersonalna uwarunkować być również kulturowo. 
człowiek posługiwać się język Anlo-Ewe na południe Ghana za osobny i ważny z zmysł uznać równowaga. 
posiadać ponad pięćdziesiąt różny wyraz na określić sposób poruszać się i po rodzaj krok potrafić ocenić moralny walor osoba. 
do ważny czynność w on życie należeć taniec, potrafić ruszać oddzielnie dziewięć część ciało. 
przestrzeń peripersonalna ten człowiek zależeć od on poczucie równowaga6. 
z kolej Paluti w Papua nowy Gwinea określać przestrzeń wokół siebie poprzez dźwięk, a Onge na Andamanach – przez zapach. 
podczas męski inicjacja Onge próbować zwabić bóg intensyfikować zapach: kobieta i dziecko huśtać się na huśtawka, żeby on woń dobrze rozchodzić się w powietrze, a na drzewo zawieszać być kosz z gnić mięso świni7. 
natomiast dogonić z Afryka zachodni „słyszeć zapach”. 
szczególnie intrygować koncepcja przestrzeń posiadać koczownik Himba, żyć w region Kunene na północny wschód Namibia. 
wierzyć, że każdy rodzić się z własny przestrzeń wokół siebie, który nie tylko dołączyć być do ciało, ale też przesuwać się wraz z ruch osoba jak olbrzymi balon. 
przestrzeń peripersonalne różny człowiek nakładać się na siebie i mieszać, dlatego żaden Himba nigdy nie czuć się samotny8. 
być móc to właśnie doświadczyćbyć podczas kalifornijski wykład. 
mój przestrzeń peripersonalna zostać powiększyć o przestrzeń osoba obecny na sala. 
mój ciało rozszerzać się na inny ciało. 
jeśli tylko ktoś się dekoncentrować i blokować ja dostęp do siebie, odczuwaćbyć to jako fizyczny ból. 
ten jednak, który słuchać ja uważnie, naśladować w swój mózg mój performance. 
nie byćbyć więc jedyny performer w sala. 
dziać się to za sprawa neuron lustrzany. 
neuron lustrzany do połowa rok 90. ubiegły stulecie jeden z podstawowy dogmat neuronauki być powszechny przekonanie o jednofunkcyjności komórka neuronowy. 
uważać, że w jeden obszar mózg znajdować się neuron odpowiadać za ruch, w inny neuron odpowiedzialny za postrzeganie, a w jeszcze inny dokonywać się proces kognitywny. 
Giacomo Rizzolatti, Vittorio Gallese, Luciano Fadiga i Leo Fogassi obalić ten dogmat, kiedy wreszcie zrozumieć, co być świadek w swój laboratorium na uniwersytet w Parma. 
zdarzenie obrosnąć w legenda9. 
uczony przeprowadzać seria rutynowy eksperyment w cel zidentyfikować w kora mózgowy makak obszar odpowiedzialny za wykonywać gest chwytny. 
wewnątrz mózg zwierzę zostać operacyjnie zainstalować cienki elektroda podłączyć do komputer. 
taki czujnik potrafić wychwycić wyładowanie pojedynczy komórka neuronowy. 
naukowiec polecać małpi wykonywać kolejny zadanie i rejestrować zachowanie komórka mózgowy. 
doświadczenie bywać monotonny i trwać zwykle wiele godzina, dlatego specjalny program zamieniać wyładowanie neuron na trzask, żeby utrzymać czujność obserwator. 
podczas przerwa uczony opuszczać laboratorium zostawiać często makak sam z elektroda w głowa. 
nie wyłączać też komputer. 
w trakt jeden z taki przerwa do laboratorium wrócić przypadek Vittorio Gallese. 
kiedy sięgnąć po jakiś przedmiot – dziś już nie pamiętać, co to móc być – usłyszeć charakterystyczny trzask komputer. 
spojrzeć na makak. 
ten siedzieć nieruchomo i wpatrywać się w on. 
wedle inny relacja Gallese wrócić do laboratorium z lód. 
wedle jeszcze inny do pomieszczać wejść nie Gallese, lecz on kolega, Leo Fogassi. 
ten mieć z kolej sięgnąć po orzeszek. 
Marco Iacoboni, dyrektor Transcranial Magnetic Stimulation Laboratory przy uniwersytet kalifornijski w Los Angeles i prywatnie przyjaciel parmeński naukowiec, w swój barwny relacja z odkryć neuron lustrzany podkreślać, że on przyjaciel od początek być zaintrygować tajemniczy trzask, ale kilka miesiąc zająć on odkryć właściwy interpretacja. 
tak wielki siła mieć teoria jednofunkcyjnych neuron. 
wreszcie naukowiec zrozumieć, że w płat skroniowy kora mózgowy makak, oznaczony symbol F5, musieć znajdować się komórka neuronowy, który uaktywniać się zarówno wtedy, gdy zwierzę sam sięgać po przedmiot, jak i wówczas, gdy tylko obserwować taki gest wykonywać przez laborant lub inny zwierzę. 
to właśnie neuron lustrzany. 
bywać bimodalne, a nawet trimodalne. 
Bimodalne, czyli dwufunkcyjne, brać udział w wykonywać i obserwować działanie, trzyfunkcyjne reagować dodatkowo na bodziec akustyczny. 
wkrótce zidentyfikować neuron lustrzany także w obszar kora mózgowy makak oznaczyć symbol F4, sąsiedni do F5. 
tu odkryć neuron bimodalne odpowiadać na bodziec somatosensoryczne i wizualny (57% wszystek neuron w F4). 
większość komórka somatosensorycznych uaktywniać się podczas dotyk, nawet lekki muśnięcie skóra wywoływać on reakcja. 
on obszar recepcyjny znajdować się na twarz, szyja, ramię i dłoń. 
neuron bimodalne uaktywniać się dodatkowo również wtedy, kiedy jakiś przedmiot zbliżać się do on obszar recepcyjny i przekraczać granica tak zwany. wizualny pole recepcyjny, czyli odległość od kilka do 40 centymetr. 
jeśli obiekt być zbyt daleko lub za blisko, neuron pozostawać nieaktywny! 
bardzo zdumiewający wniosek z obserwacja neuron lustrzany w F4 być odkrycie, że kodować przez on mapa przestrzeń sensoryczny być zupełnie niezależny od kierunek wzrok10. 
aż 70% neuron bimodalnych w F4, co potwierdzić wiele doświadczenie, łączyć wizualny pole recepcyjny z pole somatosensorycznymi. 
analogiczny fenomen odkryć również w mózg ludzki. 
obszar ciemieniowo-potyliczny kora mózgowy człowiek uaktywniać się, jeśli tylko przedmiot znaleźć się w zasięg ręka obserwator11. 
mapa przestrzeń wokół my kodować być zatem w nasz ciało, nie w oko. 
i móc to być oczywiście bardzo różny mapa. 
w każdy chwila funkcjonować w wiele przestrzeń, często nakładać się na siebie. 
neuron bimodalne nie tylko reagować na pojawić się obiekt w nasz przestrzeń peripersonalnej, lecz także stymulować potencjalny działanie motoryczny w kierunek bodziec. 
sprawiać, że postrzegać przestrzeń wokół my dynamicznie, w kategoria możliwy działanie. 
neuron lustrzany kodować obserwować działanie w termin motoryczny, umożliwiać my on powtórzyć. 
działanie stawać się więc tożsamy z poznanie i rozumienie. 
człowiek w jaskinia być noc. 
mżyć. 
zimno. 
złoty polski jesień. 
Jairo zaprowadzić my na kraj gęsty las liściasty. 
polecić, byśmy kolejno wbiegać w ten las, nie patrzeć pod noga, i pędzić dopóki nie usłyszeć on znak, uderzenie knykieć w knykieć. 
wydać ja się, że przestaćbyć rozumieć po angielski. – moment. 
mieć wbiec do las? 
przecież tu nie mieć żaden ścieżka... – właśnie dlatego. – a co z gałąź? – gałęzie? 
no, być. – mój oko też, być, a za chwila on nie być. – zaufać, uwierzyć. – kto? 
ty? 
drzewo? – nie, nie, siebie. – a móc pobiec ostatni? – oczywiście. 
najpierw w czarny ściana drzewo zniknąć Jairo. 
po chwila kolejny osoba. 
potem następny. 
jeszcze dziewczyna i pora na ja. 
z dudnić serce puścićbyć się pęd w gęstwina. 
z przerażenie zapomniećbyć chronić oko. 
dopiero gdy się zatrzymaćbyć na odgłos knykieć, pojąćbyć, że żaden gałąź nawet ja nie musnąć. 
to krótki fragment relacja z mój własny doświadczenie „jaskinia”, czyli udział w niezwykły przedsięwzięcie Jerzy Grotowski, nazwać teatr źródło. 
przerażenie sprawić, że wpaśćbyć w trans. 
wbiecbyć w „czarny dziura” polski chaszcze w odmienny stan świadomość. 
dzięki to zapewne nic zły ja się nie stać. 
wspomnienie ten wydawać ja się bliski doświadczenie paleolityczny twórca naskalny obraz w głęboki grota. 
w mój bieg przez las kluczowy rola odegrać swoisty zaprogramować kulturowy: mit Grotowski, idea rebelia połączyć z hasło ekologiczny, postrzegać działanie jako źródło kultura, ucieczka od schizofreniczny rzeczywistość PRL-u, młodzieńczy bunt bez powód, hasło awangarda et cetera. 
dziś nie mieć oczywiście pojęcie, jaki kontekst kulturowy wykształcić się pod koniec paleolit, ale świadectwo on istnieć być unikalny „program” malarstwo naskalny. 
przytaczać ten krótki anegdotka, żeby podkreślić, iż do wejść w odmienny stan świadomość nie być konieczny żaden środek halucynogenny. 
nasz organizm wykształcić w tok ewolucja intrygujący strategia radzić siebie z zdarzenie zagrażać nasz przetrwać i umykać kontrola racjonalny umysł. 
doświadczenie ten sam w siebie wcale nie musieć być nieprzyjemny. 
znajdować się w czarny las pełny gałąź gotowy wydłubać mój oko, nie czućbyć lęk. 
przerażenie towarzyszyć ja tylko podczas racjonalny rozważanie opcja, przed podjąć decyzja. 
potem znikać. 
od chwila „powierzenie siebie gęstwina” następować fascynować etap, który w ogół nie byćbyć świadomy i który potem nie pamiętaćbyć. 
mój ciało, dzięki neuronowy mapa przestrzeń peripersonalnej, więcej widzieć w ciemność, niż potrafiłyby dojrzeć mój oko. 
zwierzę w jaskinia każdy jaskinia być odmienny przez swój geologiczny uwarunkowanie. 
można jednak wyodrębnić kilka powtarzać się temat w sam obraz i grafik pokrywać ściana. 
w 141 grot w Francja zachować się 4634 przedstawienie zwierzę, w to 3763 z on można zidentyfikować zoologicznie, a 871 pozostawać wciąż nieokreślony. 
wśród zwierzę zidentyfikować 2247 ukazać statycznie, a 1516 w ruch. 
tylko 23 jaskinia zawierać wyłącznie przedstawienie statyczny. 
najwięcej zwierzę w ruch zachować się w jaskinia z duży ilość przedstawienie zwierzę (ponad 200)12: • Les Combarelles: 48,9%, 270 zwierzę w ruch; • Lest Trios-Frère: 47,4%, 327 zwierzę w ruch; • Lascaux: 43,6%, 523 zwierzę w ruch; • Chauvet: 40,2%, 261 zwierzę w ruch; • Rouffignac: 33,8%, 225 zwierzę w ruch. 
a zatem w wiele jaskinia prawie połowa zwierzę ukazać zostać w ruch. 
przestrzeń wewnątrz grota z malowidło naskalny być dynamiczny! 
równie pouczać być wykaz zwierzę portretować na skała i w rzeźba. 
oto osiem główny zwierzę roślinożerny: • koń: 1258 przedstawienie, w to 483 w ruch; zwykle część ruchomy być głowa (86,1%, 416 przedstawienie), rzadko członek (55, 5%, 277 przedstawienie) i ogon koń (43,7%, 211 przedstawienie); • bizon: 779 przedstawienie, 346 w ruch; • mamut: 441 przedstawienie, 126 w ruch; • koziorożec: 318 przedstawienie, 121 w ruch; • tur: 220 przedstawienie, 62 w ruch; • jeleń: 195 przedstawienie, 89 w ruch; • renifer: 183 przedstawienie, 88 w ruch; • nosorożec: 87 przedstawienie (z to 65 w jaskinia Chuveta), 47 w ruch. 
i dwa drapieżnik: • lew: 120 przedstawienie (z to 70 w jaksini Chauveta), 78 w ruch; • niedźwiedź: 52 przedstawienie, 28 w ruch. 
zdecydowany większość namalować czy wyrzeźbić zwierzę nie należeć do paleolityczny dieta. 
spośród wymienić gatunek spożywać jedynie renifer, a zwierzę to ukazywać być zaskakująco rzadko. 
ilość zachować przedstawienie nie przekraczać 5% ilość zwierzę zidentyfikować. 
wiązać naskalny malowidło z polowanie nie mieć zatem żaden uzasadnienie. 
przestrzeń malować grota być zdecydowanie dynamiczny i niebezpieczny. 
jak ciemny las noc podczas polski jesień. 
a mówić język neurolog: mroczny jaskinia to przestrzeń możliwy zdarzenie. 
„zdarzenie” być materializować poprzez „wydobywać” z ściana wizerunek zwierzę „tkwić wewnątrz”. 
na nierówny i pełny załamanie skała, ledwo rozświetlić pełgać pochodnia, ognisko lub lampa łojowy, łatwo być dostrzec kontur zwierzę. 
w mrok wszelki bodziec wizualny nasz mózg automatycznie organizować w możliwy zagrożenie. 
ten adaptacja ewolucyjny umożliwiać nasz praprzodek przetrwać. 
z perspektywa ewolucja korzystnie być bowiem pomylić się w rozpoznanie i zostać uznać za tchórz niż zignorować niebezpieczeństwo i zginąć. 
lekkomyślnie „odważny” zwykle nie mieć wiele potomek… 
neurolog wskazywać na dodatkowy faktor, odgrywać istotny rola w proces rozpoznawać. 
nasz neuron się uczyć! 
by to dowieść, pięć brytyjski uczony przeprowadzić w Londyn obserwacja mózg wybitny tancerz z pomoc skaner wykorzystywać functional Magnetic Resonans Imaging (fMRI), czyli nieinwazyjny metoda obrazować aktywność neuron13. 
Beatriz Calvo Merino i on kolega wykazać, że aktywność mózgowy obserwator zdarzenie zmieniać się zależnie od on wyspecjalizować kompetencja motoryczny. 
w brytyjski eksperyment neuron lustrzany nauczyciel capoeira silnie odpowiadać na widok krok capoeira, neuron tancerz klasyczny – na krok taniec klasyczny. 
paleolityczny łowca zbierać padlina porzucać przez drapieżnik z pewność pilnie studiować ruch i zwyczaj dziki zwierzę, być móc on nawet naśladować. 
nabierać zatem szczególny kompetencja motoryczny i on neuron lustrzany w mroczny grota silnie reagować na wszelki skojarzenie z drapieżnik. 
odcisk dłoń w jaskinia zwierzę nie wyczerpywać jednak paleolityczny temat malarstwo naskalny. 
centralny rola w architektura wiele jaskinia odgrywać negatywa odbić dłoń. 
wyróżniać się w ten wzgląd grota w Gargas niedaleko Montréjeau w francuski Pireneje. 
zachować się tam 231 matryca dłoń, głównie lewy. 143 wykonać czarny barwnik, często węgiel, 80 czerwone, a jeden biały. 
szeroki rozprzestrzenić pigment wokół ten wizerunek sugerować, że powstawać poprzez przyłożyć dłoń do mokry skała i dmuchać na górny powierzchnia dłoń sproszkować barwnik prosto z usta lub przez wydrążyć kość albo trzcina. 
większość ten dłoń być jednak niekompletny. 
brakować on często jeden lub dwa palec, a niekiedy wszyscy [ilustracja 1, 2]. 
różnie próbować wyjaśniać zagadkowy niekompletność dłoń. 
stary teoria zakładać celowy okaleczenie z powód rytualny lub jako kara. 
tunezyjski lekarz Ali Sahly zaproponować hipoteza medyczny, dopatrywać się w odbicie ślad patologia14. 
zauważyć, że każdy dłoń mieć kciuk. 
brakować tylko palec, często dwa ostatni (około. 30%). 
przypuszczać więc, że osoba, który pozostawić na skala ślad swój dłoń dotknąć być gangrena i choroba Reynauda, atakować palec, rzadko kciuk. 
skała móc więc pełnić funkcja leczniczy. 
wszystek odbicie w Gargas zostać wykonać przez mniej niż dwadzieścia osoba. 
ten sam dłoń często się powtarzać. 
Sahly przypuszczać, że na ściana zachować się ślad dłoń kobieta, mężczyzna i dziecko, a zatem jaskinia móc pełnić funkcja lecznica. 
ostatnio popularność zdobyć jeszcze inny wyjaśnienie. 
R. Dali Guthrie, emerytować profesor uniwersytet Alaska, dowodzić w swój bogato przez siebie ilustrować monografia The nature of Paleolithic art, że do wykonać negatyw niekompletny dłoń można być po prosty zgiąć palec czy palec. 
hipoteza ugiąć palec wydawać się wielce intrygować w światło inny odkrycie. 
brytyjski archeolog Paul Bahn przypomnieć ostatnio, że w Australia myśliwy pozostawić bardzo dużo odbić dłoń z ugiąć palec, bo być to powszechnie znany i praktykowany język gest i znak15. 
niekompletny negatywa dłoń znać być także z jaskinia Cosquera. 
malowidło w oba grot, w Gargas i Cosquera, datować być na 27 000 rok. 
czy należeć więc dostrzegać w ten dziwny odbicie dłoń świadectwo pierwszy próba „pismo”? 
spis jaskinia z ślad dłoń w sam tylko Francja być imponujący16. 
matryca negatyw zachować się w następujący grota (razem 370 ślad): • Abri du Poisson: 1 negatyw dłoń (czarny), • arcy-sura-Cure: 6 negatyw dłoń, • Chauvet: 9 negatyw dłoń (czerwony), • Les Combarelles: 1 negatyw dłoń (czarny), • Cosquer: 65 negatyw, • Les Fieux France: 6 negatyw dłoń, • font-de-Gaume: 4 negatywa dłoń, • Gargas France: 231 negatyw dłoń, • Moulin de Laguenay: 2 negatywa dłoń, • Pech-merla: 11 negatyw dłoń, • Rocamadour: 2 negatywa dłoń, • Roucadour: 9 negatyw dłoń, • Tibiran: 18 negatyw dłoń, • Trois-Frères France: 5 negatyw dłoń (czerwony). 
w kilka miejsce, ale głównie w jaskinia Chauveta, obecnie uchodzić za stary, wykonać także pieczęć dłoń (pozytyw – razem 457): • Chauvet: 442 dłoń (czerwony), • La Baume-Latrone: 5 dłoń (czarny), • Bayol (Collias): 6 dłoń (czerwony), • Bayol II (Collias II): 1 dłoń (czerwony) • Cosquer: 1 dłoń (brązowy), • Ebbou: 1 dłoń (czerwony), • Pech-merla: 1 rysunek dłoń (czarny). 
większość z 827 odbicie dłoń zachować się co prawda w wydzielić sektor jaskinia, ale nie być tak wszędzie. 
w Pech-merla negatywa dłoń towarzyszyć sławny malowidło koń, który również wykonać zostać technika pluć. 
dotykać i opluwać skała stawać się część przestrzeń personalny wykonawca naskalny performance’ów. 
dziś wiele jaskinia nie być dostępny dla turysta. 
bardzo chronić być grota Chauveta, stary i wspaniały. 
kamera i czujnik obserwować wejście do jaskinia przez dwadzieścia cztery godzina na doba. 
drzwi nie mieć klasyczny zamek. 
można on otworzyć jedynie przykładać dłoń do specjalny ekran. 
ale nie każdy dłoń. 
tylko trzy osoba być upoważnić do otworzyć drzwi jaskinia Chauveta. 
i w chwila przykładać ręka do ekran musieć być żywy. 
fotokomórka reagować bowiem nie tylko na linia papilarny, lecz również na temperatura. 
dłoń, tak często odbijać wewnątrz grota przed tysiąc rok, wciąż stanowić swoisty „klucz” do przeszłość. 
jaskinia paleolityczny jako przestrzeń peripersonalna ściana skała wewnątrz jaskinia w sposób naturalny stawać się część przestrzeń peripersonalnej paleolityczny „artysta”. 
zdecydowany większość przedstawienie czy odcisk powstawać poprzez bezpośredni dotykać skała ręka czy pluta. 
podczas taki „malowanie” dotyk odgrywać o wiele duży rola niż wzrok. 
zresztą niewiele być widać. 
w Lascaux znaleźć co prawda aż 130 prymitywny lampa łojowy, ale eksperyment dowieść, że dopiero 150 taki lampa, ustawić co pół metr, mócby rozjaśnić ściana długość pięć metr na tyle, żeby można być dostrzec właściwy kolor17. 
kształty zwierzę być sugerować przez załom, nawis i pęknięcie w nierówny ściana. 
„artysta” nie tyle malować, ile raczej „wydobywać”, a nawet „uwalniać” zwierzę z skała. 
o coś podobny wspominać tysiące rok późno Michał anioł, kiedy mówić, że w kamienny blok dostrzegać gotowy rzeźba i cały on praca artystyczny polegać jedynie na usunięcie zbędny część kamień. 
liczny ślad dłoń na skała grota sugerować, że także „artysta” paleolityczny miewać bliski „związek” z kamień. 
w paleolityczny grot odbywać się różnorodny i niezwykły performance. 
on ślad w postać malowidło, grafik czy rzeźbić wciąż mocno oddziaływać na wyobraźnia. 
w ostatni rok „sztuka” paleolityczny stać się temat wiele znakomity album z setka świetny reprodukcja. 
nie można jednak zapominać, że prehistoryczny „artysta” nigdy nie oglądać swój dzieło w taki postać, w jaki podziwiać on móc współczesny turysta. 
w niewielki światło pochodnia wszystek kolor stawać się żółty, jak w niektóry odmienny stan świadomość. 
doświadczenie twórca naskalny malowidło i on późny odbiorca być zapewne pod wiele wzgląd odmienny. 
wczesny studia, zwykle poświęcać rekonstrukcja paleolityczny rytuał, koncentrować się nie tyle na okres tworzyć, co raczej wykorzystywać podziemny „sanktuarium”. 
nowy technologia umożliwić jednak bardzo szczegółowy analiza sam dzieło, bez on niszczyć, i dziś wiedzieć już sporo o paleolityczny technologia i używać wówczas materiał. 
proponować więc skupić uwaga na wykonawca paleolityczny przedstawienie i uznać on performance za zdarzenie w przestrzeń peripersonalnych. 
jaskinia Chauveta trzydzieści dwa tysiąc rok temu sprzed wejście do jaskinia rozciągać się niezwykły widok na cały dolina rzeka Ardèche. 
znakomity miejsce na czaty. 
dziś stary wejść do jaskinia być przysypać rumowisko. 
łowca-zbieracz zapewne często wspinać się na stromy skała, żeby śledzić ruch zwierzę. 
być móc mieszkać tam czasowo, ale raczej na zewnątrz, pod osłona skalny okap. 
w środek jaskinia nie znaleźć żaden ślad człowiek. 
w pozostałość po ognisko rozpalać w głęboki sala nie zachować się resztka pokarm. 
mieszkanie w jaskinia być niebezpieczny także z powód wydzielać się dwutlenek węgiel. 
kilka niedźwiedź, który urządzić siebie w środek legowisko, zanim pojawić się tam człowiek, zapaść w sen wieczny. 
obecnie parka naukowiec wewnątrz jaskinia regulować szczegółowy harmonogram czasowy. 
jaskinia składać się z dwa część przedzielić wąski przejście. 
wciąż nie być jasny, czy przejście ten istnieć już przed trzydzieści tysiąc rok. 
oba część jaskinia być też różnie traktować przez paleolityczny artysta. 
w pierwszy dominować barwnik czerwony wytwarzać z ochra. 
być tam też zdecydowanie mniej rysunek. 
przeważać wizerunek niedźwiedź, nie mieć natomiast żaden renifer, bizon czy tur. 
w część drugi, położyć głęboko, większość przedstawienie być czarny, wykonać węgiel drzewny. 
na ściana znajdować się zdecydowanie więcej zwierzę, wiele ukazać w dynamiczny grupa. 
ale też zachować się intrygujący ślad rysunek czerwony. 
na jeden z głęboko ukryć ściana pod sławny wizerunek czarny lew zachować się rysunek lew czerwony. 
najmniej wizerunek umieszczać blisko wejście, tam gdzie móc być nieco jasno. 
pierwszy performance rozgrywać się w olbrzymi sala brunel18, oddzielić od pomieszczenie wejściowy wąski przejście i załom. 
panować tam gęsty mrok. 
olbrzymi ściana, wysoki na trzy metr, opieczętować zostać aż do sufit czerwony odbicie prawy dłoń. 
w sala brunel wykonać zostać jeszcze trzy podobny panel z czerwony ślad również prawy dłoń (razem 420 odbić). 
to bardzo osobisty dzieło paleolityczny artysta. 
ślad dłoń stanowić wszak swoisty podpis on właściciel. 
dotyk w ciemny grota włączać skała do własny przestrzeń peripersonalnej. 
ślad dłoń pojawić się raz jeszcze, pod koniec czerwony część jaskinia. 
w galeria czerwony panel fragment skalny nawis pokrywać ten raz negatywa dłoń. 
żeby wykonać taki negatyw należeć położyć dłoń na skała i pokryć on barwnik najprawdopodobniej wypluwać prosto z usta. 
ręka pokryć pigment zlewać się z skała, jakby zanurzać się na chwila wewnątrz ściana. 
oba technika odbić dłoń – pozytywny i negatywny – umożliwiać doświadczyć skała jako część własny przestrzeń peripersonalnej. 
umieścić ten odbicie po przeciwny strona czerwony część jaskinia sprawiać wrażenie działanie zamierzyć. 
czy paleolityczny artysta móc realizować w grot jakiś określony program tematyczny? 
wiele na to wskazywać. 
pomiędzy sala z panel czerwony dłoń umieścić czerwony rysunek niedźwiedź. 
Kamień z czaszka ten zwierzę, swoisty „ołtarz”, ustawić jednak w jeden z głęboki, czarny sala jaskinia. 
czy to dowód istnieć związek tematyczny pomiędzy czerwony i czarny grota? 
w głęboki korytarz i sala grota odbywać się bardzo dynamiczny i tajemniczy performance. 
z pęknięcie i załom ściana „wyłonić się” tam lew, bizon, mamut i nosorożec. 
uczony wciąż nie być pewny, czy taki zwierzę móc żyć na ten teren trzydzieści tysiąc rok temu. 
w Europa panować wówczas epoka lodowcowy. 
rysunek zachować jednak zadziwiająco wiele szczegół budowa ten zwierzę. 
wykonawca ten przedstawienie z pewność dużo czas musieć poświęcać na obserwować lew czy nosorożec. 
może z powód on rzadkość zwierzę ten być wysoko cenić, być móc przypisywać on jakiś unikalny moc. 
obraz zwierzę w czarny część jaskinia nie być dwuwymiarowy, to bryła. 
nierówność ściana sprawiać, że w przestrzeń peripersonalnej paleolityczny artysta objawiać się nagle trójwymiarowy zwierzę. 
dotyk ręka móc on oswajać i równocześnie materializować. 
w przypadek lew przeważać głowa, niektóry bizon zdawać się wręcz wychodzić z skalny rysa, dwa nosorożec walczyć. 
większość zwierzę być w ruch. 
jakby zostać uchwycić w chwila stworzyć… 
w ten część jaskinia znaleźć także resztka ognisko. 
służyć zapewne do wytwarzać czarny barwnik. 
w pełgać światło ogień kształt na wypukły ściana ożywać. 
malowidło zwierzę nie być portret. 
to performance! 
akt stwarzać. 
w żywy i znikomy światło skała stawać się niestabilny, ruchomy. 
namalować część ciało ożywać, drgać. 
skała przemieniać się w elastyczny pramateria. 
pojawiać się w on zarys kształt żywy istota. 
artysta nadawać on tylko pełny forma. 
pech-merla w rok 2010 niewielki wydawnictwo Rouergue, z siedziba pod Rodez na południe Francja, opublikować niezwykły monografia poświęcić malarstwo naskalny w grota odnaleźć w granica dawny rejon Quercy, sąsiadować z Rodez. 
autor książka zatytułować Art pariétal. 
Grottes orneés du Quercy być legendarny archeolog Michel Lorblanchet [ilustracja 3]. 
ten dzieło on życie. 
w współpraca z grupa specjalista Lorblanchet przedstawić pełny jak dotąd raport z badanie malarstwo naskalny epoka paleolit. 
centralny miejsce w monografia zajmować grota Pech-merla, a w on sławny, pointylistyczny panel koń, powstały przed co mało dwadzieścia cztery tysiąc rok19. 
Lorblanchet zebrać wynik długoletni studia i przypomnieć swój głośny eksperyment, w trakt który skrupulatnie odtwarzać paleolityczny malowidło. 
w rok 1990 wykonać, sfilmować i bogato udokumentować, kopia sławny panel z koń. 
w książka przypomnieć zdjęcie z głośny eksperyment i opatrzyć on drobiazgowy komentarz. 
wniosek Lorblancheta potwierdzać hipoteza przestrzeń peripersonalnej. 
Ściana, na który namalować zostać dwa koń, mieć 3,60 metr długość i 1,65 metr szerokość. 
inspiracja dla artysta stać się skalny cypel w prawy górny róg. 
kształt ściana przypominać w ten miejsce koński głowa. 
po wnikliwy analiza Lorblanchet stwierdzić ponad wszelki wątpliwość, że skała nie być w ten miejsce modyfikować. 
artysta nie ociosać więc sam ściana, żeby on nadać potrzebny forma. 
być odwrotnie. 
to kształt skała zainicjować proces twórczy. 
czarny koń długość 1,60 metr, rozpocząć od głowa, stanowić, jak to barwnie ująć Lorblanchet, „olśniewać potwierdzenie i egzaltacja wola skała”. 
równocześnie jednak być zaskakiwać dowód kreatywność prehistoryczny malarz. 
Lorblanchet dowodzić, że kształt skalny cypel idealnie oddawać rys koń Przewalski, bliski krewny paleolityczny koń, i dla twórca rysunek łatwo byćby po prosty podążać za skalny forma. 
ilustracja w książka potwierdzać, że powstaćby w ten sposób bardzo realistyczny portret koń. 
nie być to jednak zapewne kryterium istotny dla paleolityczny artysta. 
proporcja namalować koń zostawać zmienić, podobnie jak na inny przedstawienie w grot. 
przed wszystko zwierzę na skała mieć sztucznie pomniejszyć głowa! 
zdanie Lorblancheta malarz swój koń afirmować skała, ale zarazem odciskać na on „własny styl”. 
wszystek część malowidło naskalny – koń, plamka i negatywa dłoń – wykonać zostać technika pluć. 
cały proces dokładnie odtworzyć Lorblanchet, powstrzymywać się jedynie, za rada toksykolog z Paryż, od brać do usta truć tlenek mangan. 
ochra i węgiel drzewny naukowiec mieszać z swój ślina bez uszczerbek dla zdrowie. 
cały praca nad kopia zająć on 32 godzina. 
wykonać jeden tylko negatyw dłoń trwać pół godzina! 
przez cały ten czas artysta znajdować się bardzo blisko ściana, w odległość co wysoko 40 centymetr. 
nie widzieć wówczas cały kompozycja. 
technika pluć pigment znakomicie nadawać się do wykonać wszystek element naskalny obraz. 
Lorblanchet stworzyć w ten sposób doskonały kopia. 
metoda ten wymagać jednak duży precyzja. 
zbyt nieuważny pluć rozmywać kontur. 
podczas wykonywać czarny obrys koń Lorblanchet wykorzystywać jako ekran lewy dłoń lub kawałek skóra. 
dzięki to udawać on się uzyskać wyrazisty krawędź obrys od strona zewnętrzny. 
niewielki otwór w skóra bardzo usprawnić produkcja plamka, 212 czarny i 29 czerwony. 
jako szablon naukowiec używać także zgiąć kciuk, uzyskiwać podobny efekt jak w Gragas, co to sam potwierdzać hipoteza „ugiąć palec”. 
Lorblanchet dostrzegać w malowidło realizacja wyraźny zamysł kompozycyjny. 
dominować symetria. 
dwa koń, podobny wielkość, nałożyć być na siebie i odwrócić tył. 
negatywa dwa dłoń nad koń również odbić być symetrycznie, on kciuk skierować być ku siebie. 
z kolej dwa dłoń pod koń mieć kciuk na zewnątrz. 
symetryczny być także układ czarny plamka na ciało koń. 
Lorblanchet ustalić także pięć główny faza powstawać malowidło. 
najpierw narysować zostać kontur czerwony ryba, pokryć późno czerń plecy prawy koń. 
następnie na ściana umieścić zostać czarny sylwetka oba koń. 
potem odbić pięć czarny negatyw dłoń. 
w faza czwarty ściana pokryć czarny plamka, a w faza piąty czerwony plamka i siedem negatyw zgiąć kciuk. 
główny technika być pluć barwnik na ściana. 
w kilka miejsce zachować się ślad maznąć palec. 
proponować spojrzeć na paleolityczny technologia od strona neuronauki. 
symetryczny i kolorowy narzędzie wykonywać być mało dużo od półtora milion rok. 
nikt nie być w stan wyjaśnić on geneza. 
symetria i kolor nie wpływać na użyteczność narzędzie. 
nasz mózg, naśladować rzeczywistość zewnętrzny na poziom neuron, konstruować własny mapa/model zdarzenie i działanie. 
wszystko, co podobny, ulegać oczywiście wzmocnić. 
dzięki odkrycie albo narzucić symetria można zaoszczędzić sporo informacja, a więc i energia. 
ostatni badanie nad intuicja dowodzić, że wiele nasz kluczowy wybory dokonywać się poza nasz racjonalny kontrola. 
przykład móc być opisywać przez ja wcześnie wykład i bieg po las. 
nasz intuicja bywać inteligentny od my. 
każdy poznanie być równocześnie tworzyć, próba zbudować prosty i jasny model zjawisko. 
spośród setka bodziec oddziaływać na my w każdy sekunda, nasz mózg selektywnie otwierać się na ten tylko, który zostać wcześnie wzmocnić przez doświadczenie. 
można to nazwać „własny styl” artysta lub „zamysł kompozycyjny”. 
ale taki sformułowanie mało wyjaśniać, a do to sugerować świadomy kontrola nad proces, co nie być wcale oczywisty, ani też nie wydawać się konieczny. 
symetria i podobieństwo to bardzo elementarny sposób porządkować rzeczywistość. 
malować koń, paleolityczny artysta znajdować w ściana ślad własny, neuronowy model zwierzę. 
i taki właśnie koń być postrzegać jako koń rzeczywisty, realny. 
cały żmudny, wielogodzinny proces produkować przedstawienie odbywać się w przestrzeń peripersonalnej malarz. 
współczesny człowiek nigdy nie być w stan powtórzyć twórczy proces paleolityczny, bo on mapa/model zdarzenie i świat być radykalnie odmienny. 
zwierzę w życie większość z my odgrywać dziś rola marginalny. 
nie postrzegać kosmos poprzez działanie koń czy lew. 
eksperyment Lorblancheta, choć cenny sam w siebie, mieć jednak ograniczony wartość poznawczy. 
wniosek wciąż być za wcześnie na formułować deklaracja. 
zbyt mało wiedzieć o nasz mózg i przeszłość. 
a to, co już wiedzieć, pozwalać spodziewać się wiele przełomowy odkrycie. 
w artykuł chciećbyć jedynie zwrócić uwaga na możliwość inny od dominować interpretacja „sztuka” paleolityczny. 
być móc pytanie o sens i znaczenie być źle postawić i nie stosować się do paleolityczny performance’ów. 
być móc nasz intuicja być bardzo inteligentny niż sądzić. 
być móc głęboki zrozumieć neurologia przestrzeń peripersonalnej umożliwić my w przyszłość dobry uchwycić fenomen paleolityczny artysta. 1 w polski piśmiennictwo używać się niekiedy zwrot „przestrzeń pozaosobnicza”, proponować jednak pozostać przy sformułować „peripersonalna”, bo grecki przedrostek „peri” („wokół”) trafnie oddawać charakter ten szczególny reprezentacja przestrzeń otaczać osoba. 2 E. Bsiach, E. Capitani, Celsjusza. Luzzatti, D. Perani Brain and conscious representation of outside reality, „neuropsychologia” 1981 vol. 19, strona. 543-552. 
porucznik. 
E. Biś, Celsjusza. Luzzatti Unilateral neglect of representational space, „Cortex” 1978 vol. 14, strona. 129-133. 3 L. Fogassi, Vandellia. Gallese, L. Fadiga, G. Luppino, M. Matelli, G. Rizzolatti Coding of peripersonal space in inferior premotor cortex (area F4), „Journal of Neurophysiology” July 1996 vol. 76 no 1, strona. 141-157. 4 A. Berti, F. Frassinetti When far becomes near. 
re-mapping of space by tool use, „Journal of Cognitive Neuroscience” 2000 vol. 4, strona. 415-420. 5 J. McPhee a sense of where you are. 
a profil of William Warren Bradley, Farrar, Straus and Giroux, New York 1965. 6 K.L. Geurts Culture and the senses. 
Bodily ways of knowing in Andrzej African community, University of California Press, Berkeley 2003. 7 C. Classen, D. Howes, A. Synnott Aroma. 
the cultural history of smell, Routledge, London 1994, strona. 113-114, 118, 134, 137-138, 143-144, 147-148, 152-155 8 S. Blakeslee, M. Blakeslee The body has a mind of its own. 
how body maps in your brain help you do (almost) everything better, rand House, New York 2007, strona. 108-109 i 133 (Himba), 127-128 (Anlo i Paluti). 9 w daleki część tekst przytaczać anegdota według barwny relacja z odkrycie za: M. Iacoboni Mirroring people. 
The science of empathy and how w connect with others, Picador, New York 2008. 10 G. Rizzolatti, Celsjusza. Sinigaglia, Mirrors in the brain. 
how our minds share actions and emotions, trans. 
F. Anderson, Oxford University Press, Oxford 2008, strona. 53-78. 11 J.P. Gallivan, Celsjusza. Cavina-Pratesi, J.Celsjusza. Culham is that within reach? fMRI reveals that the human superior parieto-occipital cortex encodes objects reachable by the hand, „The Journal of Neurosciene” 2009 vol. 29 no 14, strona. 4381-4391. 12 mieszkanie. Azéma L’Art des caverns en action, vol. 2, Les animaux figures. 
Animation et movement, lata’illusion de la vie, edition Errance, Paris 2010, strona. 35-41. 13 B. Calvo-Merino, D.E. Glaser, J. Grèzes, R.E. Passingham, P. Haggard Action observation and acquired motor skills. 
Andrzej fMRI study with expert dancers, „Cerebral Cortex” 2005 vol. 15, strona. 1243-1249. 14 C. Barrière L’artykuł pariétal de la Grotte de Gargas / Palaeolithic artykuł in the Grotte de Gargas, avec la collaboration de A. Sahly et des élèves de l’Institut dawny’artykuł préhistorique de Toulouse, trans. 
W.A. Drapkin, bilingual edition, Institute of Prehistoric artykuł of Touluse, tom. 1-2, Toulouse–Oxford 1976. 15 P.G. Bahn Cave artykuł. 
a guide to the decorated Ice Age caves in Europe, Frances Lincoln, London 2007, strona. 118. 16 dawny.R. Snow Sexual dimorphism in Upper Paleolithic hand stencils, „Antiquity” 2006 vol. 80, strona. 394 (390-404). 
liczba odbicie dłoń w poszczególny jaskinia skorygowaćbyć z nowy stan badanie. 17 S.A. de Beaune, R. White Ice Age lamps, „Scientific american Magazine” marcha 1993. 18 Eliette Brunal Deschamps być jeden z trójka odkrywca jaskinia w grudzień 1996. 19 oficjalny strona internetowy jaskinia: http://www.quercy.net/pechmerle/ --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
