Przemysław Czapliński Pank’sekunda nota dead, czyli pisarz XX-wieczny wobec kanon być cudownie niekonsekwentny, zmienny, niestały. 
trafiać w czuły punkt dyskurs nowoczesny, ale być zbyt mało okrutny, aby on dobić; dotykać sprawa ważny, ale w swój atak bywać zarazem przenikliwy i naiwny; lubić drażnić rozmaity norma, naruszać tabu, przekraczać granica, lecz nie wiadomo, czy chcieć zamieszkać w świat bez norma; ustawicznie podkładać ładunek wybuchowy pod kanoniczny gmach, ale w ciąg kilkanaście ostatni rok sam w ten gmach zamieszkać. 
co zatem od kanon chcieć? 
z powyższy stwierdzenie chciećbybyć wyprowadzić podstawowy teza artykuł. 
mówić on, że Pankowski swój pisarstwo równocześnie podważać i podtrzymać istnieć kanon. 
grać, który prowadzić, nie być kokieteria, lecz próba wypracować nowy wersja ów kanon – zachowywać on siła normatywny, a jednocześnie „miękki”. 
krótko mówić: wersja niemożliwy. 
o to właśnie postarać się opowiedzieć w swój artykuł: o twórczość Pankowski jako zmienna, dostosowywać do historyczny i kulturowy kontekst, taktyka stabilizować podważać norma. 
za, a nawet przeciw w 1970 rok Pankowski opublikować w dwa kolejny numer londyński „wiadomość” tekst poświęcić Tadeusz Borowski1. 
w oba atakować. 
bitwa pod Grunwald uznać Pankowski za „sztubacki paszkwil”, zbiór „żałosny uproszczenie”; w drugi tekst stwierdzić, że Borowski „poniżać – na przykład w śmierć powstaniec – legenda czyn zbrojny”, czyli mit powstanie warszawski jednakże w rok 1974 opublikować tekst pod intrygujący tytuł agresywny słowo marginesowców2. 
w artykuł mieć charakter studium socjologiczny opisać twórczość obsceniczny: latrinalia, napis na kora drzewo, muralia. 
charakteryzować ten aktywność jako anonimowy, a więc posiadać jednostkowy autor, a zarazem indywidualny, to znaczyć wymykać się spod władza zbiorowy kryterium stosowność i stanowić ekspresja prywatny; w latrynaliach dochodzić też do głos – wywoływać przez oficjalny kultura – bunt przeciw konwencja, a zarazem dzięki on odsłaniać się marginesowy seksualność, tłumić poznanie i ekspresja tamować wstyd. 
do artykuł ten nawiązać Pankowski kilka rok późno – w studium opublikować na łam akademicki pismo krajowy. 
artykuł, nieledwie programowy, wyposażyć w rozliczny znamię naukowość, nosić tytuł polski poezja nieokrzesany3 i dotyczyć „utwór powstały z język codzienny, przeważnie z dala od świadomy, zawodowy obróbka słowo” (PPN, strona. 30). 
określać w ten sposób Pankowski „obecność w mowa, a potem w zapis, liczny wystąpienie dynamiczny, który autor być zwykły użytkownik polszczyzna uagresywnieni poczucie swój marginesowość, stały czy przejściowy, rzeczywisty bądź uroić” (PPN, strona. 31). 
twórczość ten – jak czytać daleko w intrygujący charakterystyka – pozostawać poza kategoria literatura narodowy z wzgląd na nadmiar agresja. 
z wzgląd na skatologiczny i obsceniczny tematyka być „wybryk, a często przestępstwo”, zaś on ludyczność należeć uznać za pozorny: „[…] w grunt rzecz [autor nieokrzesany] napadać na adresat zarówno razić on treść, jak i dosadność użyć mowa” (PPN, strona. 31). 
wywód Pankowski być oprzeć na opozycja klarowny, bo wywodzić się z kilka humanistyczny narracja nostalgiczny: poezja nieokrzesany być więc według autor tworzyć przez „amator” (nie zaś przez zawodowy pisarz), rodzić się w język kontroficjalnym (być mowa w opozycja do pismo bądź pismo wulgarny w opozycja do zapis kulturalny), i wreszcie być agresja – w opozycja do literatura stanowić sfera społeczny wzruszenie. 
mimo ten przejrzystość kwalifikacja „poezja nieokrzesany” pozostawać niejasny. 
z jeden strona Pankowski traktować „nieokrzesaność” jako przekaz wymierzyć w oficjalność, z drugi zakładać, że „nie wystarczyć grubiaństwo, żeby powstać poezja nieokrzesany” (PPN, strona. 37), co znaczyć, że poszukiwać ścieżka, na który agresja podlegać sublimacja w wartość estetyczny. 
do taki pojednanie dochodzić wtedy, gdy atak – choć wymierzyć w konkretny świat wartość i obierać siebie jakiś adresat za ofiara – wytwarzać „inność sam w siebie”, czyli autonomiczny tekst, który stawać się „propozycja nowy świat”, wolny już od uwikłać w społeczny konkret. 
w trzy wymienić tekst Pankowski – nie omawiać to dokładać –przechodzić przez sprzeczność rozwojowy sztuka modernistyczny. 
polegaćby on na wzajemny ścierać się dwa wariant – modernizm wysoki i niski. 
pierwszy z on, powiedzieć Eliotowski, bronić wartość w oblicze katastrofa. 
świadomość zniszczenie, który nastąpić, i ten, który zagrażać kultura, degradacja, który ustawicznie w świat zachodzić, niejako upoważniać twórca do ujmować pewien doświadczenie jako nienaruszalny i pewien ujęcie formalny jako zabronić. 
ten podejście tłumaczyć atak Pankowski na Borowski i na on poobozowe opowiadanie. 
z kolej modernizm niski to aktywność wymierzyć w wszelki forma oficjalny, uznawać, że duży zagrożenie dla kultura być nieautentyczność komunikacja niż bluźnierstwo moralny czy estetyczny. 
modernizm wysoki działać jak rozpaczliwy aparat destylacyjny, który powinien wytworzyć czysty tekst kultura – odnaleźć pod warstwa cywilizacyjny śmieć. 
modernizm niski funkcjonować jak aparat absorpcyjny: twórca, szukać materiał, zachłannie sięgać po wszystko, co być nie-sztuka – twórczość ludowy, folklor miejski i przedmiejski, kultura popularny i masowy – nie tyle po to, by wprowadzić do komunikacja treść jeszcze nie zoficjalizowane, ile po to, by unieruchomić wreszcie sam mechanizm oficjalizacji. 
modernizm wysoki minimalizować swój dążenie, by dokonać restauracja wzorzec, modernizm niski natomiast nie odnawiać hierarchia, lecz dążyć do on znieść. 
inaczej mówić: Pankowski atakować Borowski wpisywaćby się w modernizm wysoki, ten więc, który opierać się na przeświadczenie, że istnieć nienaruszalny doświadczenie i niestosowny forma. 
Pankowski opisywać „agresywny słowo marginesowców” i „poezja nieokrzesany” byćby z kolej przedstawiciel modernizm niski, który sfera sztuka uznawać za obszar uprawnić brak pohamować. 
pierwszy postawa stawać po strona norma, drugi – po strona on naruszać. 
omawiać twórczość Borowski i działalność marginesowców pisarz odnaleźć kraniec modernistyczny podejście do kanon. 
wejść w dwa rola – najpierw strażnik resztka wartość sprawdzić w czas katastrofa, a zaraz potem w rola promotor anarchia. 
gdyby pójść daleko ten trop, miotaćby się między rozwiązanie skrajny. 
ale dla swój sztuka wybrać trzeci rozwiązanie – oprzeć na tworzyć „inność sam w siebie”. 
inność ten powinien podważać kanon, a jednocześnie zachowywać sam „zasada kanon”, czyli istnienie zasada. 
taki koncepcja wymagać nie tylko indywidualny rozwiązanie estetyczny, lecz także własny antropologia. 
wyciek w kanon wspomnieć przez ja antropologia – przez co rozumieć intuicja dotyczyć człowiek, wypowiadać przez narrator i postać pojawiać się w proza Pankowski – wyłaniać się w ten twórczość od sam początek. 
nazwaćbybyć on koncepcja „człowiek ciekliwego”. 
to istota ludzki definiować przez niestałość materia, z który się składać. 
on poruszenie być powodować przez biologia – przez pożądanie i lęk, głód i pragnienie. 
on świadomość być cecha przygodny, zmienny, stwarzać żaden mocny podstawa, co oznaczać, że człowiek Pankowski nie być kartezjański. 
ale nie dać się on również wyprowadzić z Freud, ponieważ nie toczyć się w on dramatyczny walka między kulturowy zakaz i libido, między „zasada rzeczywistość” i „zasada przyjemność”. 
wszystko, co w człowiek się znajdować, podlegać upłynnić. 
zauważyć to można w bardzo wiele tekst. 
w opowiadanie Lida (z tom Bukenocie, 19794) paryżanin stwierdzać, że człowiek to „gnój ubijać but przemoc” (B, 148); w powieść gość5 pisarz-bohater mówić, że życie ten „psuć się”, a każdy próba zapanować nad to wejść „w stadium harmonijny rozkład” (G, strona. 12, 13); w powieść Rudolf6 profesor zarzucać Niemiec: „pan woleć świat ociekać wydzielina… ropieć”, na co Rudolf odpowiadać: „jak brzoza, jak ciało, jak odwilż, co muł zapładniać dolina!” 
(R, strona. 150). 
znaczenie antropologia ciekliwości dla przedstawiać przygoda człowiek XX wiek odsłonić się w pełnia dopiero w wspomnieniowy narracja z Auszwicu do Belsen (2000)7. 
w książeczka ten kilka fragment poświęcić autor figura muzułman – więzień doprowadzić przez głód, choroba i zimno do stan skrajny wycieńczenie. 
w poważny interpretacja filozoficzny – zaproponować przez Giorgio Agambena8 – muzułman to właściwy cel władza biopolitycznej. 
zmierzać on do wyprodukować człowiek, który człowieczeństwo byćby wątpliwy w kontekst wszystek funkcjonować definicja antropologiczny. 
muzułman dawać się zatem definiować wyłącznie poprzez brak: nie przysługiwać on podmiotowość polityczny; posługiwać się dźwięk, nie zaś język/ mowa, a więc nie dysponować znak człowieczeństwo definiować przez zdolność artykulacja; nie mieć w on także wola życie, co wykluczać on spośród wspólnota nowoczesny określać wolicjonalnie; nie mieć w on wreszcie samoświadomość, co oznaczać, że nie dać się on wpisać w paradygmat kartezjański. 
Agamben potrzebować tak wymodelować muzułman, aby wyolbrzymić zagrożenie nadchodzić z strona suwerenny władza biopolitycznej. 
ale dokonać ów wyolbrzymieć, włoski filozof wprowadzić do świat obozowy ostry różnica – podziać na „żywy” i „nie-martwy”, na „człowiek” i „jeszcze nie zwierzę”. 
w konsekwencja powielić – choć w ujęcie pogłębić – wizja obóz narzucić przez hitlerowiec; wizja, w który przedziać między ostatni więzień ludzki i pierwszy więzień nie-człowieczy być różnica absolutny wytwarzać przez władza. 
ten, który ów różnicować podlegać, nie być w stan tworzyć więź ani też decydować o siebie. 
tymczasem w książeczka z Auszwicu do Belzen Pankowski stwierdzać prosto: „[…] nad wszystko muzułman to człowiek, co przeciekać” (AB, strona. 20). 
zdanie ten wchodzić w ciekawy polemika z koncepcja Agambena i on filozoficzny konsekwencja. 
przed wszystko muzułman nadal pozostawać człowiek, a różnica między on i pozostały więzień tkwić w niezdolność do zapanować nad wydzielina cielesny. 
muzułman według Agambena budzić u inny lęk, ponieważ być naoczny dowód skuteczność obozowy system i zapowiedź stan, do który zmierzać wszyscy. 
u Pankowski muzułman budzić obrzydzenie – co potwierdzaćby opis Agambena – ale równocześnie budzić współczucie; stwierdzać narrator: „brzydzić się on, ale jeszcze się zmuszać do myśl, że to «nieszczęśnik skazać na rychły śmierć»” (Ab, strona. 20-21). 
ważny być jeden i drugi: obrzydzenie odsyłać do chory cielesność, współczucie – do możliwy więź. 
pisarz opowiadać zatem o więź pomimo obrzydzić. 
w ten sens książka z Auszwicu do Belzen stanowić świadectwo złożyć w imię muzułman. 
i tu jednak sprawa nie wydawać się prosty – od początek zagłada pojawiać się bowiem spora dotyczyć prawo do mówić o holokaust. 
w książka pogrążyć i ocalić primo Levi, zastanawiać się nad to, kto móc prawdziwie świadczyć o obóz zagłada, sformułować śmiertelny paradoks: „[…] tylko on, muzułmanin, na zawsze pogrążyć, [być] świadek całkowity”9. 
zdanie wydawać się logiczny, a zarazem sprzeczny: zagłada to czas, który istota określać unicestwić człowieczeństwo, więc świadectwo ów unicestwić móc dać tylko ten, który człowieczeństwo zostać unicestwić. 
jednakże istota wyzuty z człowieczeństwo (czyli pogrążyć) nie móc dawać świadectwo, ponieważ w skład człowieczeństwo wchodzić zdolność komunikować – gdy on ginąć, razem z on ginąć możliwość świadczenie. 
wynikać z to, że świadectwo powinien złożyć ten, kto złożyć on już nie móc. 
Giorgio Agamben zaproponować dwojaki rozwiązać paradoks Levi10. 
pierwszy polegać na to, że muzułman nie tyle składać świadectwo, ile być świadectwo. 
jeśli ktoś nie wierzyć w obóz zagłada, który pozbawiać człowieczeństwo, w muzułman powinien dostrzec dowód/ świadek rzeczywistość odczłowieczać. 
drugi rozwiązanie mówić, że muzułman, jako ten, kto nie móc świadczyć, autoryzować wypowiedź ktoś, kto być świadczyć w on imię. 
muzułman „wzywać do zabrać głos bezwzględny niemożliwość mówić” (CZA, strona. 162), a więc powoływać do świadczenie nie ten, który mieć coś do powiedzieć od siebie, lecz ten, który pojmować autoryzacja muzułman jako wezwanie do mówić martwy język, by jako taki „móc on odzyskać głos i mowa” (CZA, strona. 162). 
sądzić można, że odpowiedź Pankowski być jeszcze inny. 
w on ujęcie prawo do świadczyć o zagłada mieć ten, kto swój człowieczeństwo być definiować tak samo, jak muzułman. 
pisarz opowiedzieć o Auschwitz i o muzułman w oparcie o ten sam koncepcja człowiek, który wypracować wcześnie – antropologia człowiek ciekliwego. 
według Agambena władza biopolityczna, wcielić w obóz koncentracyjny, wytwarzać istota, który człowieczeństwo być wątpliwy dla wszyscy. 
u Pankowski stwierdzenie nie-człowieczość muzułman odbieraćby człowieczeństwo wszystko, ponieważ wszyscy być definiować przez ten sam „płynność”. 
Pankowski zatem przepisać niejako kanoniczny opowieść o obóz. 
i postawić kanon przed paradoksalny wybór: jeśli odrzucić opowieść z Auszwicu do Belzen z powód on obrazoburczy zawartość, zakwestionować świadectwo złożony w indywidualny język, który opowiadać o obóz z perspektywa erotyka, okrucieństwo i miłosierdzie; jeśli wchłonąć ten świadectwo, wówczas nastąpić wyciek w kanon, to znaczyć dostać się do on istota ludzki zdolny do walka, agresja, miłość i życie, lecz zarazem składać się materia gnilny, gniotliwej, odpychający i budzić obrzydzenie. 
wątpliwość w sprawa anarchia w połowa rok 80. 
Pankowski ukończyć powieść – powiastka – gość. 
być to antyutopia, wyprzedzać o rok kilka refleksja o koniec historia, a zarazem narracja ukazywać możliwość wyjść z impas, jaki myśl o koniec historia wywoływać. 
akcja toczyć się w nieznane, choć bardzo zbliżony do warunki europejski, królestwo w rok 20. 
XXI wiek. 
narrator-pisarz, dyktować powieść sekretarka, rekonstruować historia człowiek, który na przełom stulecie zbuntować się przeciw projekt całkowity asymilacja wielokulturowy społeczeństwo. 
późny o dwadzieścia rok królestwo zdołać doprowadzić do koniec pomysł scalić naród. 
w rezultat powstać rzeczywistość muzealny, świat symulakrum, w który tożsamość zbiorowy być wypożyczać, a zamiast egzystencjalny przygoda mieć wycieczka i zwiedzać. 
na przeszkoda bezproblemowy życie nie stać nawet przyroda, który udać się opanować za sprawa środek medialny wytwarzać wizerunek dobry pogoda, a także za sprawa technologia, pozwalać podkradać dobro naturalny biedny obszar. 
w wersja Pankowski koniec historia to łajdacki wariant dominacja: państwo bogaty wydoskonalić środek wyzysk i rozszerzyć on na obszar cały glob – wykorzystywać technologia, który zapewniać dostęp do woda i ropa koszt słaby, utrzymywać inny w gospodarczy zależność. 
to zaś sprawiać, że nie ustawać napływ obcy do królestwo. 
socjologiczny metafora królestwo stawać się dom zasłużony rencista. 
choć istnieć rzeczywisty dom spokojny jesień, to w grunt rzecz cały społeczeństwo zamieniać się powoli w pensjonariusz dom starzec. 
pobłażliwy prawo rozwodowy i aborcyjny rozluźnić więź emocjonalny i złagodzić dramat. 
w świat schłodzić uczucie możliwy być już tylko zachwyt piękno natura, ekscytacja doskonałość rozwiązanie społeczny i obrzydzenie wobec wszelki element zakłócać idealny pejzaż. 
właśnie dlatego państwo przeprowadzić akcja ostateczny rozwiązanie kwestia pies, który wywołać „fekalny zaraza” („krótki film, nakręcić w trakt epidemia, stanowić argument rozstrzygać”; G, strona. 6). 
„zrozumiały pustka emocjonalny” (g, strona. 7) państwo próbować zapełnić, namawiać obywatel do adopcja sierota i staruszek. 
stabilność władza zostać zagwarantować przez pełny kontrola elektroniczny, który wymagać nosić dowód osobisty. 
ostateczny zwieńczenie jedność mieć być projekt całkowity asymilacja, czyli scalić naród. 
plan ten zakładać, że wszystek przybysz z obcy kraj przejść Kursa świadomy zapominać etniczny inność (G, strona. 116). 
pełny asymilacja prowadzić do narodziny świat „bez drugi brzeg” (G, strona. 101), a więc mieć alternatywa, ogarniać cały rzeczywistość, świat, w który różnica nie robić różnica. 
państwo panować zatem niepodzielnie – nie tylko z wzgląd na pokryć mapa społeczny administracyjny siatka kontrola, lecz przed wszystko z wzgląd na skolonizować sfera uczuciowy. 
doskonały wyraz przechwycić aktywność w sterować społeczny emocja być w powieść – przenieść z Orwell – „kwadrans gwałtowność” (G, strona. 33). 
to codzienny seans obowiązkowy eksternalizacji zły uczucie. 
każdy obywatel powinien wypełnić ów kwadrans „brutalizować gest i mowa”. 
każdy móc więc siebie „poanarchizować do siódmy pot” (g, strona. 33). 
w świat ten pojawiać się dziwny Jan 4/44 – gość, emigrant, przybysz z egzotyczny kraj, żyjący od dawny w królestwo. 
Jan na propozycja pełny asymilacja, a więc uzyskać całkowity obywatelstwo w zamian za zrzec się pamięć o własny odmienność, odpowiadać „sam nie wiedzieć” (g, strona. 19, 23). 
odpowiedź Jan wydawać ja się ciekawy przeniesienie w czas koniec historia postawa Bartleba’ego. 
tytułowy bohater opowiadanie Herman Mellville’a Bartleba, the scrivener być kopista zatrudnić w biuro prawniczy. 
przez pierwszy okres pilnie i sumiennie wypełniać swój zadanie, aż do moment, gdy z niewiadomy powód wypowiadać skromny, cichy, lecz stanowczy: „wolećbybyć nie”. 
Bartleba’ańskie „i would prefer not to” zaczynać działać jak językowy wir: wciągać podstawowy relacja międzyludzki do ten pora podporządkować zasada posłuszeństwo i produktywność, zatapiać on w niejasny opór. 
postawa Bartleba’ego nie dawać się włączyć w żaden pomysł rozwojowy: nie być to antyteza, który na kapitalistyczny zasada reprodukcja – bohater być kopista – odpowiadać prawo oryginalność. 
nie być również pomysł na zmiana stosunek produkcja, a więc projekt rewolucja: „wolećbybyć nie” nie wnosić do kapitalizm żywioł nieproduktywność, anarchiczny element cielesność, utopia nowy społeczeństwo. 
wypowiedź Bartleba’ego to sprzeczność stanowić analogia człowieczeństwo. 
„wolećbybyć nie”, idiomatyczny i idiotyczny w sens gombrowiczowski, uświadamiać, że język służyć jako sprawny narzędzie komunikacja, który jednostka móc przeciwstawić niedoskonały i niezrozumiały wyrażenie niepoprawny. 
wewnętrzny zapętlić semantyczny – w język można „woleć coś” lub „nie chcieć coś”, nie można natomiast „woleć nie” – stawać się miejsce zapaść komunikacja międzyludzki i zarazem szczelina, przez który wydobywać się na powierzchnia inny wizerunek człowiek. 
ten inny pomysł antropologiczny to człowiek istnieć wyłącznie w relacja międzyludzki, a zarazem jawić się w on jako bezowocny brzemienność; nie dać się taki człowiek postrzegać jako jednostka użyteczny, produktywny, posłuszny, reprodukować norma i struktura, choć jednocześnie nie dać się ow jednostka zredukować do społeczny wymiar. 
Bartleba’ańskie „wolećbybyć nie” reprezentować więc to, co aspołeczny w człowiek, co w on sam socjopatyczne, lecz także i to, co w każdy z my mizantropijny i autodestrukcyjny. 
zarazem cały ten ładunek negacja nie usuwać Bartleba’ego poza człowieczeństwo. 
pozostawać on stały, uciążliwy, a zarazem ekstatyczny wyzwanie dla tworzyć więź międzyludzki; wiedzieć niemal z absolutny pewność, że wszystek istnieć relacja – rodzinny, towarzyski, zawodowy, organizacyjny – Bartleba odrzucić swój cichy „wolećbybyć nie”. 
wyzwanie, który tkwić w taki postawa, polegać na to, że stawać się on wezwanie do wymyślać nowy więź – inny, dziś jeszcze nieznany, nowy, odmienny, przygotowywać miejsce dla człowiek, który na raz „wolećby nie”. 
Bartleba i on strategia bierny opór to koniec dotychczasowy społeczeństwo i możliwość początek inny. 
tu właśnie wyłaniać się związek między Jan i Bartlebym. 
gość z powieść Pankowski nie posługiwać się formuła protest, negacja, agresja, odmowa; on krótki zdanie nie być jednak również forma akceptacja, zgoda, przyzwolenie. 
można on rozumieć jako prosty „nie być przekonany”, „nie być pewny”, lecz także jako „sam to nie wiedzieć, więc być móc wiedziećbybyć z ktoś”. 
Jan – jako negatywny wyzwanie dla wysiłek zjednoczeniowy ponowoczesny społeczeństwo – stanowić właśnie ow nieredukowalny cząstka, który tkwić w każdy, nie zaś tylko w obcy. 
on formuła bierny opór i niezrozumiały upór symbolizować to, co w człowiek i w historia nieasymilowalne, nadawać się do wchłonąć, podlegać dialektyka społeczny eliminować symboliczny brud w droga do higieniczny świat pełnia i jedność. 
Jan wydawać się nowy, znaleźć przez Pankowski zadanie dla pisarz – zadanie własny, szczególny, wymagać porzucić koncepcja spór między oficjalność społeczny i agresja nadchodzić z margines. 
wymyślać państwo, w który agresja słowny być dozwolić i koncesjonować, Pankowski wycofywać się z wczesny przekonanie na temat kultura nieoficjalny jako sfera prześladować, lecz autentyczny. 
dlatego Jan operować nie słowo brutalny czy wulgarny, lecz wypowiedź sprzeczny: on „sam nie wiedzieć” prowokować urzędnik, który apelować do poczucie jednostkowość („a któż to za pan mieć wiedzieć?!”, g, strona. 23), podczas gdy Jan zgłaszać właśnie niepewność siebie; na nic zdać się też argument zbiorowy przykład („milion… taki, jak pan, mieszaniec… e… mieszkaniec odrzec «tak»”, G, strona. 23), ponieważ Jan reprezentować niepewny siebie jednostkowość; bezużyteczny być również powoływać się na zysk („co pan zyskać na swój odmowa?”), jako że bohater „nie robić interes”, czyli intuicyjnie wyczuwać, że właśnie kryterium korzyść zakrywać kwestia tożsamościowy, który zniknąć w asymilacyjny ekonomika. 
sądzić, że łagodny, bierny, lecz nie bezwolny Jan, to wcielić poszukiwanie Pankowski, który natrafić w on na „inność nie do zasymilować” (G, strona. 113). 
powieść pozwolić pisarz określić przynajmniej dwa rzecz. 
najpierw wyobrazić on siebie chytrość dziejowy rozum, który wcielać się w ponowoczesny państwo. 
w państwo taki anarchia nie być tłumić, lecz koncesjonowany; on wpisać w grafik dzienny zajęcie obywatel pozwalać przejść od nowoczesny tłumić inność do ponowoczesny on asymilować. 
wykrzykiwać w czas kwadrans gwałtowność agresywny słowo odmieniec przemieniać się w poezja okrzesany nie z wzgląd na estetyczny zabieg sam autor, lecz z racja umieścić ów słowo w rama kulturowy pozwoleństwo. 
przypominać to więc wydzielić dla graficiarzy strefa wolny ekspresja albo urządzić w muzeum toaleta publiczny, w który kamera rejestrować każdy obsceniczny napis, by natychmiast przekazać on do kulturowy archiwum, gdzie gromadzić się przejaw spontaniczny aktywność obywatel. 
skoro ponowoczesny kultura potrafić zabezpieczyć się przed anarchistyczny działanie jednostka, wobec to zmiana ulegać u Pankowski strefa poszukiwanie pisarz. 
zamiast charakterystyczny dla modernizm wyobrazić kanon jako warowny twierdza, zaczynać on opisywać kultura dominować jako struktura coraz bardzo otwarty, permisywny, dopuszczający zachowanie spontaniczny, choć jednocześnie pozbawiać spontaniczność wywrotowy znaczenie. 
w taki sytuacja twórca musieć nie tyle przemyśleć na nowo nieokiełznany pragnienie – skoro nikt nie chcieć on już pętać – ile zastanowić się raczej nad to, skąd ów pragnienie się brać. 
Marginesowców w polski poezja nieokrzesany Pankowski opisywać – niekoniecznie spójnie i precyzyjnie – jako osobnik, który „nie móc bądź też nie chcieć przyjąć wartość uznać za taki przez społeczeństwo; przez co narażać się na niechęć” (PPN, strona. 36). 
w odpowiedź na ów niechęć marginesowcy reagować atak, agresywny słowo, nieobliczalny ekspresja. 
w gość punkt ciężkość przenosić się gdzie indziej: marginesowiec to ktoś, kto ani nie atakować społeczny norma, ani też nie pogrążać się w resentyment wywołać przez nieosiągalny równość. 
to ktoś o niejasny dla sam siebie tożsamość – ktoś, kto musieć rozpoznać źródło własny pożądanie. 
pielęgnacja nietożsamość wątpliwość w sprawa anarchia być w antyutopia Gość już zaawansowany. 
Pankowski mówić przecież swój powieść, że współczesny państwo i dzisiejszy kultura potrafić wchłonąć gniewny, agresywny, frustracyjny uczucie jednostka i skanalizować on – już to pod postać emocjonalny gimnastyka, już to niechęć wobec człowiek stawiać opór wspólnotowy pedagogika społeczny. 
Pankowski stworzyć więc antyutopia, który nie wierzyć w żaden pomysł całościowy, żaden koncepcja porządkować ogół, żaden projekt uwalniać wszystek od agresja. 
zostawać indywidualny gest niepewność, sygnalizować jednak nie tyle zburzyć kanon, ile – przeciwnie – ambiwalentny wobec on postawa, niejasny stosunek, sprzeczny pragnienie przynależeć i nieprzynależność, niepewny wiedza co do zawartość kultura i co do tożsamość własny. 
to wymagać jednak przedefiniować obiekt pisarski zainteresowanie. 
jeśli ludzki pragnienie rządzić zakaz, literatura sprzymierzać się z to, co zakazany. 
jeśli jednak pisarz inscenizować los człowiek siebie niepewny, wówczas niemożliwy stawać się określenie, co człowiek chcieć. 
zamiast to, co zakazany, musieć więc pojawić się w twórczość Pankowski pytanie o źródło pragnienie. 
to zaś kierować uwaga również na tożsamość pisarz – postać niezwykle często pojawiać się w ten proza. 
tytułowy bohater powieść Matug iść (1959)11 patrzyć na świat przez pryzmat własny plan pisarski, zastanawiać się, jak zdołać wprowadzić do kanon niekanoniczny treść. 
podczas pobyt w obóz widzieć więc, jak więzień oddalać się za potrzeba. 
odchodzić jednak zbyt daleko, więc strażnik strzelać do wypróżniać się więzień: „i łup! 
leżeć zwierzyna. 
i potem nieść taki prosto z gówno. 
tylko jak ja on to opowiedzieć? 
opowiedzieć, to gips, trochę pochrząkam i już – ale jak ja to w epopeja narodowy umieścić, przecież to ja do czytanka szkolny nie puścić” (ja, strona. 57). 
wyobraźnia Matug rządzić więc jeszcze opozycja oficjalny-nieoficjalny, dozwolić-zakazać. 
on tożsamość wyznaczać tradycyjny dla modernizm rozpoznanie konflikt między treść stabuizować i pragnienie transgresja. 
ale w późny o kilka rok opowiadanie Kozak (1962), włączyć do tom Bukenocie, Pankowski inaczej rozgrywać – i poniekąd rozrywać – ów związek. 
opowiadanie mieć charakter autotematyczny – umieszczać w środek scena pisarz i literatura. 
początkowo osadzać Pankowski sam siebie w sielankowy otoczenie rodzina, ale właśnie tożsamość, który wśród swój dysponować, wydawać on się nieprawdziwy. 
i dlatego stwierdzać: „Bóg a prawda, to ja nie być Pankowski” (B, strona. 8). 
ów podmiot autorski, niepewny siebie, lecz prawie pewny, że nie być to, za kto uchodzić, wybierać się na spacer do park. 
niewinny wyprawa zamieniać się w fantazmat kozacki jazda, rzeź belgijski mieszczanin-Lach, dokonywać z koń przez Ukrainiec Panko. 
ten ruch samonapędzać się pragnienie zemsta brać się chyba z doznawać podwójny obcość: środowisko rodzinny zbyt dobrze znać bohater, więc nie dostrzegać on inność; społeczeństwo z kolej nie znać bohater w ogół i dlatego dostrzegać w on wyłącznie obcość: „a jak koło on przechodzić, to głowa pod rząd jak za murzyn albo za kulawy obracać i oko, ramię coś tam pomrukiwać. 
tak że w ja kozaczy piana żółć zachodzić” (B, strona. 11). 
bohater znajdować się zatem w sprzeczny położenie: chcieć własny inność, który odmawiać on rodzina, i odczuwać własny inność jako obraza. 
inność być więc tu szansa transgresja i zarazem pułapka. 
pułapka bez wyjście, bo jak czytać w zakończenie: „[…] dyszeć, dychać i czuć, jak pomału ziemia ja do stopa gwóźdź przybijać” (B, strona. 15). 
bohater byćby zatem ukrzyżować swój inność, wobec który sam nie potrafić się jasno określić. 
rozwiązanie tkwić właśnie w literatura, który służyć fabularyzować i inscenizować własny fantazmat, odgrywać pragnienie i odkrywać on związek z sfera społeczny. 
pisarz zamieniaćby się w taki ujęcie z promotor emancypacja w fabularyzatora emocja. 
zachodzić między on znaczący różnica: pierwszy, czyli modernistyczny zwolennik obyczajowy postęp, widzieć w kultura ostry podział na sfera oficjalny i nieoficjalny, siebie zaś postrzegać jako harcownik na pole dyskurs, jako marginesowca lub depozytariusz kulturowy margines, jako odkrywca stłumić pragnienie, wyraziciel treść zepchnąć na ubocz, jako rzecznik id. 
pisarz drugi, fabularyzator niejasny pragnienie, w kultura widzieć nie tyle walka dyskurs, ile on gra, nie sztywny podział, lecz przenikać. 
pisarz taki wybierać dla siebie rola ktoś, kto ustawicznie przemieszczać się z jeden strona na drugi, kto chcieć przekraczać ów granica, by sprawdzać, jaki pragnienie każdy z strona ożywiać, a jaki tłumić. 
pisarz taki, bliski nowoczesny wcielenie łotrzyk, nie sytuować się już naprzeciw oficjalność, ponieważ dostrzegać historyczny on zmienność. 
a przed wszystko doświadczać nieostateczność pragnienie. 
Pankowski nie przypadek zakończyć zbiór opowiadanie Bukenocie w krajowy wydanie (1979) krótki tekst Lida (1976). 
przedstawiać on spotkanie dawny przyjaciel z dzieciństwo, dzisiaj niemłody już emigrant: on, Lida, przybyć z Australia, on żyć w Paryż, gdzie dochodzić do przypadkowy spotkanie. 
w trakt rozmowa bohater próbować na różny sposób uwieść kobieta: szarmanckość, hojność, zachowanie światowiec, lecz także dogłębny znajomość ludzki pokusa. 
ciągnąć więc Lida w strona wspomnienie z dzieciństwo, kiedy to oba bawić się w lekarz; on jednak „uciekać z dzieciństwo, gdzie ślisko od wydzielina i słodko od bezwstyd” (B, strona. 145). 
bohater wiedzieć zatem, że człowiek składać się przed wszystko z ciało i że ciało składać się z pożądanie; on wiedza jednak nie na wiele się zdawać, jako że Lida woleć się ubierać – stroić, przymierzać fatałaszek, przeglądać w lustro. 
Lida, niczym przeciwieństwo albertynka z operetka Gombrowicz, nie dawać się uwieść, ponieważ strój – ubiór, maska, oficjalność, kultura – być nie tylko blokada dla taić pragnienie, lecz sam pragnienie. 
niewielki klęska bohater stawać się w ten opowiadanie skromny zwycięstwo pisarz: przedstawić siebie – poprzez swój reprezentant – jako uwodziciel, zaś literatura jako narzędzie flirt. 
od ten pora pisarz, rozgrywać swój fabuła w społeczny obszar pragnienie, opowiadać zarówno o ludzki emocja, jak i o literatura. 
jeden i drugie dotyczyć więź budować na pragnienie. 
literatura nie być już w ten moment dla Pankowski w sposób jednoznaczny walka, zbliżać się zaś do uwodzić. 
piękno stawać się funkcja retoryka, retoryka – siostra erotyka. 
pisarz od ten moment to oczajdusza, frant, łazik zwiedzać ruchomy planeta pragnienie. 
sarmacki sowizdrzał, plebejski pikaro, szlachecki parobek, nie należeć już do żaden stabilny grupa; nie mieć własny ferajna, do który mócby wrócić po wyrządzić psikus mieszczanin, musieć z konieczność odwoływać się do wspólnota, który sam stwarzać – wspólnota odbiorca. 
dlatego grać Pankowski być spełniać się w wodzić czytelnik na pokuszenie. 
Rudolf w Bruksela, albo rzecz o analność dobry Rudolf, jeden z bardzo znany powieść Pankowski, zaczynać się jak wiele inny u ten pisarz – od przypadkowy spotkanie Polak i Niemiec, dwa obcy siebie człowiek. 
i jak często bywać w twórczość autor, człowiek ten niemal od pierwszy słowo przechodzić do intymny porozumienie i intymny wyznanie. 
poznawać dzięki to historia dynamiczny, niewolny od opór stawiać przez Polak, rosnąć zażyłość, który wyrażać się w opowieść. 
Niemiec Rudolf opowiadać o miłość swój życie: głosić on pochwała, opowiadać o swój kochanka, przeciwstawiać miłość wszystko, co zbiorowy – dzieje, społeczeństwo, wojna, państwo, ideologia: – pan… co „człowiek człowiek przekazać”? 
„Kochaj bliźni, jak siebie sam”, prawdopodobnie… 
społeczeństwo?! 
chytry, pochlebca zawsze pierwszy! 
a nauka – po to, żeby ten zjełczały encyklopedia kartkować i papirki wypisywać, i na kupka układać… i do stary nowy spleśniałości dorzucać! […] 
pan, co to mieć wspólny z człowiek z krew i ciało, z pan, z ja?! […] 
wiedzieć pan, co się liczyć? 
radość… rozkosz… że… że się pan nagle poszerzać… jakby w pan płuco sześć zacząć mroźny powietrze oddychać… 
(R, strona. 24-25). 
w trakt spotkanie, późno zaś w korespondencja, dochodzić do starcie dwa postawa – zachowawczy, konserwatywny, socjocentryczny z strona profesor oraz anarchizować, wyzwolicielski, egocentryczny z strona Rudolf. 
profesor próbować na rozmaity sposób mitygować swój rozmówca, zawstydzić on, przywołać do porządek, zepchnąć do pozycja zły: odwoływać się do ogólnoludzki wartość, do patriotyzm, a nawet do wyrzut narodowy sumienie, pokazywać numer obozowy wytatuować na ramię. 
jednakże Rudolf głosić własny prawda – prawda ciało, który nie mieć nic wspólny z wartość ogólny, prawda cielesność, który chcieć zawstydzić wszystek świętość. 
polskość, podobnie jak każdy inny tożsamość zbiorowy okazywać się w ten perspektywa reżim czystość, dyscyplina, który poprzez umiłowanie ciało męczennik prowadzić do zapomnienie o ciało własny: „[Rudolf] twierdzić, że to nauczycielka i ksiądz wpoić w my, Polak, ten obłęd myć ręka i zabobonny strach przed tylny pierś nasz ciało, spomiędzy który wyłazić nie kończyć się wąż nasz z raj wygnać nieczystość” (R, strona. 64). 
pojedynek dwa koncepcja życie – higieniczny, cierpiętniczy, zdyscyplinować oraz egoistyczny, wolny, rozrzutny – być nierówny. 
argument profesor pochodzić z szkolny czytanka, zaś racja Rudolf brać się z pasja. 
mówić prosto, Rudolf przekonywać, że kultura zbiorowy być pewny szantaż: w trakt socjalizacja być ustawicznie wdrażać do wybór między czystość poświęcić dla inny i brud egoizm. 
szantaż ów powodować, że wysoko cenić zabijać w imię wartość ogólny niż miłość w imię radość własny. 
stąd stawić opór żądanie życie zbiorowy potrafić tylko ten, kto rozpoznać cielesność własny ja i przełamać wstyd wobec on brud. 
powieść Pankowski byćby zatem – pozwolić siebie na parafraza – rzecz o analność dobro. 
kto zaakceptować swój pośladek i defekacyjny ogon, ciągnąć się za każdy z my, ten być zdolny przeciwstawić się ideologia zbiorowy czystość, prowadzić do dyscyplinować jednostka, do militaryzować masa czy do zbiorowy mord. 
droga do miłość prowadzić przez brud, a więc przez uznanie własny pośladek – kto nie wypierać prawda własny brud, zdolny być kochać bez oglądać się na narodowość i płeć. 
tak czytać powieść przynosić niewiele, poza modernistyczny przekonanie o wyższość egzystencja nad wszelki porządek, o przewaga uczucie nad on deprawujący uspołecznić. 
można jednak spojrzeć na Rudolf nieco inaczej – jak na powieść o sam czynność opowiadanie. 
wówczas zamiast spór racja otrzymać starcie dwa praktyka narracyjny. 
pierwszy reprezentować Profesor, który uważać, że opowieść o namiętność mieć charakter gotowy; drugi przynosić Rudolf, który cały czas usiłować przekonać swój słuchacz nie tyle o prawomocność uczucie homoseksualny, ile o niegotowość wszelaki uczucie. 
próbować on więc sprawić, by profesor przeżyć „wykolejony zdumienie”, który wyłamać się „z swój słownikowy definicja” (R, strona. 51). 
mówić inaczej: Rudolf chcieć obudzić w profesor nie tyle zdrożny pragnienie, ile sprawić, by zacząć on tworzyć własny narracja o indywidualny pragnienie. 
chcieć więc wciągnąć swój słuchacz w wyprawa uświadamiać związek między pożądanie i język. 
przeczucie ten zaczynać kiełkować w Polak, który stwierdzać: „[…] razem nasz jazda na oklep na słowo, co my nieść w dzieło zaledwie domyślny, ale już czytelny przez dwa woda nieprzyjazny, skazana na braterstwo” (R, strona. 38). 
dzieło „zaledwie domyślny” to właśnie związek narracja z pragnienie. 
pełno realizować się on nie między Rudolf i profesor, lecz między profesor i matula. 
oto profesor wiernie relacjonować swój znajomość z Rudolf matka, ten zaś przechodzić od słuchać do mówić. 
nieoczekiwanie dla syn, dopuszczać do głos nieczysty wspomnienie. 
pisać więc w list: „[…] jak tu być za miesiąc, to mieć coś dla ty, nieboszczka nasz babcia ja opowiadać. 
widzieć, byćbybyć to świństwo do grób z siebie zabrać, a tak i ty się on upaćkać. 
sam chciećbyć” (R, strona. 130). 
matka usiłować więc zrzucić na syn częściowy odpowiedzialność za „świństwo”; upodabniać też swój opowieść do spowiedź – który powinien pomóc oczyścić się z brud – jednakże w sam wspomnienie stwierdzać, że z własny wola i ciekawość ciągnąć babka „za język” (R, strona. 135). 
pod koniec wyznanie coś przemilczać, jakby „żałować swój szczerość”, jednakże syn odbierać ów pomieszanie jako ambiwalencja: „że chcieć się z swój zdrada wycofać, ale że równocześnie pragnąć syn obdarować, jak żaden matka-kobieta nie przed on, ni po on…” 
(R, strona. 138). 
mócby się więc wydawać, że syn zarazić Matula wirus rozwiązły mowa. 
w istota jednak matula przełamywać wzorzec narracja wspólny i dopuszczać do głos mówienie indywidualny. 
a ponieważ na straż narracja zbiorowy stać fantazmat czystość, więc słowo jednostkowy musieć być związany z brud. 
w matczyny wyznanie następować zmiana sposób opowiadanie o ludzki cielesność: wczesny narracja dyscyplinować – matula ustawicznie napominać syn, aby przywołać niemiec do porządek – ustępować na moment narracja, który nieczystość odsłaniać w każdy. 
chłop wobec baba, mężczyzna wobec dziecko, kobieta wobec własny ciało – u wszyscy, nie zaś tylko u Niemiec homoseksualista, odkrywać cielesność skalać. 
ale co istotny, dostęp do ów brudny, cieknąć, wilgotny cielesność być zawsze zapośredniczyć i stowarzyszyć – nie można do on dotrzeć bez udział ktoś trzeci. 
potrzebny być słuchacz, obserwator, rozmówca. 
można to ująć jeszcze mocno: potrafić dotrzeć do własny pragnienie tylko dzięki inny, ponieważ nasz pragnienie mieć charakter relacyjny – tworzyć się w spotkanie z świat. 
trzeba zatem niejako oddać swoje imaginarium do dyspozycja drugi człowiek, trzeba pozwolić inny mówić, by zarazić nasz fantazmat swój inscenizacja. 
inny nie przekazywać my konkretny pragnienie, nie nakierowywać my na pożądać ten sam rodzaj, lecz po prosty działać jako katalizator sam aktywność fantazjotwórczy. 
pozostaćby on w uśpić, gdyby podmiot uprawiać swój rodzaj autarkia imaginatywny, to znaczyć wyobrażać siebie ustawicznie to sam, dążyć do wyrazić swój pragnienie w narracja wspólny. 
słuchacz, drugi człowiek, inny być więc potrzebny u Pankowski nie jako obiekt pożądanie, lecz jako obiekt „wykolejony zdumienie erotyczny”. 
twardość męski i glina marzenna, czyli o konieczność inny nie inaczej sprawa przedstawiać się w mini-opowieść putto12. 
powiastka ten czytać z perspektywa modernistyczny opozycja między oficjalny i nieoficjalny, zakazać i dozwolić, być po prosty historia niedozwolony uczucie – być przedstawienie spisek mężczyzna, który pożądać chłopiec. 
mężczyzna ten wieść podwójny życie – jawny i tajemny: w życie odkryty wykonywać swój zajęcia, zdobywać uznanie, cieszyć się szacunek; w życie zacienić organizować różny forma zabawa dla dziecko, aby chronić on przed zło świat móc równocześnie z on obcować. 
być dobroczyńca dziecko i pedofil. 
główny bohater i narrator, Polak Barszczyński, natrafić na trop pedofilia, zamieniać się w detektyw. 
Zwolna odkrywać powiązanie między różny człowiek; zróżnicować zawód i pozycja społeczny – sprzedawca starzyzna, sędzia, ksiądz – wskazywać, że pożądać dziecięcy ciało nie być klasowy, rasowy czy generacyjny. 
pojawiać się w imaginarium męski, należeć do spektrum pożądanie. 
skoro tak, tedy śledztwo w sprawa inny przemieniać się w śledztwo dotyczyć ciało własny. 
bohater bronić się przed to, roić o kontakt z kobieta. 
w wyobrażenie ten seks splatać się z przemoc: satysfakcja erotyczny łączyć się u on z poczucie przewaga i oczekiwać kobiecy zgoda na uległość. 
bohater pragnąć zatem „babski przestrach się nasycić i stwardnieć dół na kość” (P, strona. 44). 
jednakże podczas ten inscenizacja – faktyczny czy wyobrazić – kobieta podejmować gra erotyczny i zamieniać mężczyzna w dziecko: on tymczasem na dół ja wołać, żebym na on kolano usiąść chłopczyk w wakacyjny szorty. 
niech on tam… siadać. 
a tu pani nauczycielka mój własny powieka oko ja zamykać, w usta ja całować i całować… 
teraz gwałciciel koszula rozpinać aż do pas… i głęboko. 
i przy to różny zakaz szept wymawiać; tak, że mój poddaństwo coraz oczywisty. 
on ten uległość wykorzystywać, z korzeń zamorski ja obrabowywać. 
teraz na zmiana mój gest kierować, że freblówka, że w doktor… 
i pachnieć kawa kolombijski (P, strona. 45). 
można zatem powiedzieć, że męski fantazmat erotyczny znać tylko dwa wcielenie: spleść z przemoc bądź z uległość. 
w pierwszy mężczyzna osiągać satysfakcja, siebie lokować na pozycja zdobywca, gwałciciel, pan. 
w drugi rozbrojenie pierwiastek przemoc stawać się możliwy poprzez przemieszczenie kobieta z pozycja partnerka na pozycja erotyczny opiekunka – matka, nauczycielka, lekarka. 
w pierwszy fantazmat mężczyzna być groźny, kapryśny, brutalny macho, w drugi – zamieniać się w łagodny, pieszczotliwy i uległy dziecko, spragniony delikatny przewodnictwo. 
właśnie dlatego Barszczyński, odkryć za sprawa gra erotyczny gotowość do być dziecko, wpadać w kolejny fantazmat z dziecko związany. 
do ten pora prowadzić niezaangażowany śledztwo w sprawa pedofilia, teraz sam doświadczać pedofilski marzenie: […] siedzieć siebie pod jabłoń […] a synek sierżant przybiec, tak ni stąd ni znikąd, żebym on do jabłko podsadzić. 
a przecież wiedzieć, że to wierzba! 
ale on tak nalegać, na kolano mój wstąpić, zesunąć się na mój podbrzusze! 
brnąć tam i stopa narabiać, bosy stop ja sondować […]. 
a ja od ten dziecięcy ubijać kapusta ciepło ogarniać, powój krew raptowny obrastać ja czołowo. 
mój ręka zrzucać rdzawy łupież i różowieć. 
a on furt i cięgiem na jabłoń się wspinać, ale co pod pierwszy konar dotrzeć, po pień się zesunąć. 
więc on podsadzać i podsadzać, a on ciągle zjeżdżać, tak że ręka mieć pełny on ciepły pisklę. 
i oba się śmiać. 
i tylko my ten śmiech widzieć (P, strona. 56). 
być to więc sen o pieścić dziecko, o trzymać w ręka dziecięcy genitalia, o połączyć niewinny zabawa z zakazać rozkosz. 
nie mieć tu jednak do czynienie z jednoznaczny transgresja, ponieważ marzenie pojawić się w sen i zostać wyrazić w mowa zmetaforyzować. 
przekroczenie być więc tyliż faktyczny, co osadzić w estetyka niewyrażalność. 
chwila późno bohater budzić się z swój sen-marzenie. 
w swój postępek posunąć się tylko o krok: jakiś czas późno zaprosić przez Garbus, skorzystać z okazja i być podglądać mały chłopiec pod prysznic. 
istnieć zatem granica, który ani w marzenie, ani w uczynek nie przekroczyć. 
ważny jednak wydawać się, że być móc wcale nie potrzebować. 
to, co kluczowy, rozegrać się bowiem w wyobraźnia, wyobraźnia zaś pozwalać on czerpać satysfakcja z sam fantazmat. 
nie to być więc istotny, jak daleko bohater się posunąć, lecz to, że dokonać się poszerzyć fantazmat – najpierw za sprawa śledztwo, późno za sprawa gra erotyczny z kobieta. 
inny potrzebny być zatem u Pankowski nie po to, by dzięki on zaspokoić własny pragnienie, lecz po to, by ożywić gra erotyczny wyobraźnia. 
trzeba wysłuchać cudzy marzenie, by on ulec – a ten uległość być warunek odnowić fantazmat. 
dlatego bohater stwierdzać: „wrażenie, że wszystko to przez on. 
że ja w ślad za ten Świat uformować z glina marzennej zabrnąćbyć w jakiś rajskość niebojną, między mahoń kłamliwy, na który tło pozować do fotografia dziecko ulica” (P, strona. 57). 
dostrzegać w to ciekawy wariacja antropologiczny rozwijać konsekwentnie przez Pankowski, wariacja, który przedstawić można w kontekst koncepcja René Girarda. 
francuski filozof sformułować teoria pragnienie trójkątny. 
mówić on, że uczyć się miłość od ten, który wokół my darzyć się miłość; uczucie powstawać z naśladować cudzy uczucie. 
chłopiec pożądać matka nie dlatego, że być pierwszy kobieta w on życie, lecz dlatego, że pożądać on ojciec. 
pragnienie być mimetyczny: chcieć zdobyć to, co pożądać inny. 
wiedzieć o to powieść europejski – od don Kichot do pani Bovary – ukazywać narodziny uczucie jako rezultat mimetyczny triangulacja; zapomnieć o to romantyzm, który sakralizować miłość sprowadzić on do relacja między dwa człowiek. 
dlatego, twierdzić Girard, powieść mówić prawda, a romantyzm kłamać. 
wariacja Pankowski polegać na to, że przeciwstawiać on kłamstwo pożądać prawda narracja. 
kłamstwo pożądanie polegać na wmawiać my, że wypowiadać to, co pragnąć, prawda narracja odsłaniać zaś, że pragnąć to, co potrafić opowiedzieć. 
jeśli pragnienie poprzedzać mowa, wówczas pojawić się musieć marginesowiec, który domagać się miejsce dla swój pożądanie uboczny, nielegalny, nieokrzesany. 
dopiero pod napór pragnienie mowa ustępować, i do kultura wpuścić zostawać słowo nieprzystojny, obraźliwy, wulgarny, w ślad za który iść wysiłek okiełznać, sublimacja, ujęcie formalny. 
jeśli jednak – jak pokazywać Rudolf czy putto – mowa poprzedzać pragnienie, wówczas uczyć się swój pragnienie pod wpływ cudzy opowieść. 
nasz pożądanie podążać za cudzy narracja, wzbudzać w my pragnienie mówienie, nie zaś przeżywać. 
uwodzić nie być zatem próba doprowadzić do kontakt cielesny – albo: jeśli być, to należeć uznać ów kontakt za uboczny skutek sam akt sedukcji; istota uwodzić polegać na to, by obudzić w ktoś pragnienie inny narracja. 
to dziecięcy pojedynek zmyślać, który przeradzać się w spektakl rozpoznawać niegotowość własny pragnienie. 
żaden z on nie być bowiem naturalny, pierwotny, prawdziwy – każdy natomiast wnikać w narracyjny libido, wślizgiwać się tam, przybierać postać opowieść o pragnienie. 
kultura chcieć, abyśmy mówić o to, co pragnąć, to bowiem stabilizować przeświadczenie, że pożądanie być pierwotny względem narracja i nadawać kultura ranga konieczny cenzura. 
narracja zaś uruchamiać gra fantazmat, zarażać my pragnienie mówić, wypowiadać, rekonfiguracji nasz marzenie. 
jeśli pragnienie być niegotowy, wówczas kreacja pragnienie rozgrywać się w narracja inny. 
człowiek u Pankowski próbować więc narzucić bliźni własny opowieść erotyczny. 
dlaczego znajdować łatwy słuchacz? 
dlatego mianowicie – tak tłumaczyć siebie zjawisko natychmiastowy przechodzić dialog w intymny wyznanie – by słuchacz odpowiedzieć na zasłyszeć wyznanie wyznanie własny. 
wszyscy w ten świat uprawiać zatem nie tyle rozbudować sztuka porozumienie i dialog, ile komunikacyjny ekshibicjonizm i monologowość: ujawniać treść skryć nie po to, by rozmówca spełnić marzenie erotyczny, i nie po to, by on zrozumieć, lecz po to, by zareagować własny narracja fantazmatyczny. 
odpowiedź być więc raczej podpowiedź, który mieć podtrzymać gra fantazmat. 
inny w proza Pankowski być zatem i nie być potrzebny. 
nie być, ponieważ i tak nie móc spełnić marzenie erotyczny. 
być jednak zarazem niezbędny, ponieważ tylko dzięki zaraźliwość on opowieść odświeżyć można własne imaginarium. 
dopóki nie zacząć mówić, dopóty nie być wiedzieć, co być i co móc być twój pragnienie. 
dlatego człowiek spieszyć się tu, by zacząć mówić – w komunikacja z inny pojawiać się szansa wejść w porozumienie z sam siebie. 
jak mówić jeden z gość bal wdowa i wdowiec o monolog Negresy, wspominać mąż, który on bić: „Kuta baba, na cztery noga! […] 
ja pan coś powiedzieć… on pan już skusić do myśleć o siebie!”13. 
warunek wytworzyć własny pragnienie być jednak wejść w strumień słowo, wkroczenie w narracja, ustępstwo wobec mowa inny. 
Datego profesor w powieść Rudolf stwierdzać, że świński wyznać matula być zarazem zdrada i dar. 
zdrada nie tyle treść ukryć, ile sam otwartość na fantazmat związany z brud; dar, ponieważ świńskość narracja matula podtrzymywać gra erotyczny wyobraźnia syn. 
na to właśnie polegać inicjacja w erotyka, który przeprowadzić może wyłącznie inny – na wypowiedzenie związek między ciało i brud oraz na uruchomić erotyczny fantazmat. 
suwerenność nie w pięć, nie w dziewięć, czyli powrót kanon człowiek nie dzielić się w późny twórczość Pankowski na ten, który akceptować kulturowy zakaz i na ten, który on przekraczać, lecz na ten, który uważać, że pragnienie czekać na swój wypowiedzenie, i ten, który poprzez narracja wywoływać pragnienie u inny. 
ten drugi to właśnie – potrzebny komunikacja międzyludzki - stręczyciel fantazmat. 
skąd jednak w taki raz brać się opór? 
jak to możliwy, że człowiek nie ulec inny bez reszta, że zarazić on fantazmat, nie dać się wciągnąć w wir obraz? 
Pankowski zdawać się ten dylemat świadomy. 
w powieść Rudolf przedstawiać groteskowo swój przyjazd do Polska i pobyt w Kraków – pełny galicyjski atmosfera czcić, upamiętniać i obchodzić. 
bohater konstatować: „a ja stać tu między emeryt i kompromis szukać między on radość bezzębny i mój suwerenność ni w pięć, ni w dziewięć” (R, strona. 114). 
buntownik, taki jak marginesowiec, nie szukać kompromis; podobnie też nie godziłby się na kompromis ktoś, kto atakować Borowski za niszczyć martyrologium polski. 
ale Profesor próbować połączyć kompromis z suwerenność. 
i wydawać się, że dobry wyjaśnienie metoda móc być postępowanie bohater z bal wdowa i wdowiec. 
fabuła być dość prosty. 
pewien stary pan każdy rok w grudzień wybierać się do Ostenda, gdzie spędzać kilka tydzień. 
przypadkowo poznać w pociąg kobieta informować bohater o corocznie odbywać bal wdowa i wdowiec. 
bohater – nazwać on gigolo, zgodnie z maska, który siebie wybrać – udawać się na bal, pomyślnie przechodzić próba inicjacyjny, polegać na wypowiedzenie krytyczny uwaga o zmarły małżonka, po co opuszczać bal przed taniec. 
to sam powtarzać się w kolejny rok. 
wszystko sprawiać wrażenie, jakby gigolo usiłować znaleźć miejsce między oferta bal i własny pomysł na życie. 
oferta zabawa jawić on się bowiem jako przedłużyć dawny koncepcja królestwo z powiastka Gość; jak tam państwo dążyć do zapanować nad anarchistyczny żywioł inność – objawiać się w agresja i w etniczny odrębność – tak tu współczesny kultura akceptować erotyzm człowiek stary. 
wdowa i wdowiec zostawać zatem dopuścić do świat przyjemność: mieć prawo zrestartować swój życie, znaleźć siebie nowy partner, wkroczyć od nowa w obszar satysfakcja cielesny. 
niezauważalnie dla większość z on – co właśnie zaczynać razić gigolo – być to przyjemność regulować. 
skoro bowiem obyczajowość rozluźnić restrykcja, samotny wdowiec wyjść na nieudacznik, samotnik, odludek, mizantrop, tak czy owak – człowiek, który sam siebie być winny. 
z drugi strona bohater odbierać sygnał przeciwny. 
widzieć oznaka moralny krucjata, który dosięgać młodzież i który objawiać się od czas do czas pod postać krytyka przeprowadzać przez prasa konserwatywny. 
w światło ideologia restrykcyjny swoboda wdowiec okazywaćby się rozwiązłość, on pragnienie życie – egoizm, radość – brak szacunek dla zmarły. 
problem gigolo nie polegać na to, że szczególnie dotkliwie odczuwać nacisk oba siła, lecz na to, że chciećby skorzystać z energia on oba. 
nie z powód ideologiczny, lecz raczej przyjemnościowy. 
potrzebny on być zakaz, bo tylko z on czerpać być rozkosz przekroczenie. 
ale potrzebny on być także dawka nowy fantazmat, który ożywić pragnienie. 
kiedy poznawać bohater, coroczny podróż już on spowszednieć. 
szczegół migać za okno pociąg nie wywoływać potrzeba nazywać, topnieć liczba scena „malowniczy” i „niesłychany”. 
przywiązanie do stałość i potrzeba odmiana tworzyć łagodny konflikt, który nie dawać się rozwiązać. 
przypadkowy zaproszenie na bal wdowa i wdowiec uruchamiać więc ten sam gra fantazmat, z który miećbyć do czynić w Rudolfa i w putto. 
usiłować znaleźć miejsce między permisywizm i obyczajowy konserwatyzm, bohater uwewnętrzniać oba postawa i przemieniać w dwa oblicze własny tożsamość. 
permisywizm, ujmować jako dyktat ciało, przeciwstawiać wolny wola; konserwatywny propaganda odbierać on infantylny i zbiorowy charakter i zamieniać w postulat szacunek. 
połączyć więc – po raz pierwszy tak wyraźnie – przyjemność z wola. 
pojednać zatem to, co do ten pora chadzać w on opowieść osobno: ciało, który spełniać rola subwersywny, nagle okazywać się poddany wolny wola. 
dotychczasowy definicja człowiek – jako istota przenikalny i ciekliwej – zmieniać się; człowiek okazywać się istota, który mieć w siebie pierwiastek trwały od cielesność. 
to sam powracać w twórczość Pankowski kanon. 
ale powracać w postać szczególny. 
można on nazwać – z pełny świadomość ułomność określenie – kanon steatralizować. 
wyznaczać on dobrowolnie przyjąć ograniczenie, który służyć inscenizacja gra między nadmiar wolność i niedobór racja limitować wolność. 
inscenizacja ten być odpowiedź na ponowoczesny kultura, który nakazywać zrezygnować z ograniczenie bądź skazywać na formułować anachroniczny restrykcja wobec ciało. 
tak rozpoznać dzisiejszy parametr kultura, Pankowski wprowadzać bohater, który z jeden strona nie chcieć rezygnować z ograniczenie, z drugi zaś – odmawiać zaakceptować norma obyczajowy lekceważyć ciało. 
mówić inaczej: bohater negować obowiązek być szczęśliwy, a jednocześnie w odmowa ten nie powielać uzasadnienie fundamentalistyczny. 
Pankowski nie być więc już promotor zanik kanon. 
jako autor bal wdowa opowiadać się po strona norma. 
w książka Polak w dwuznaczny sytuacja (2000) stwierdzić: przez długi okres zdawać ja się, że być przeciwnik to, że społeczeństwo broń norma i spychać przekroczenie czy też patologia na jakiś peryferium. 
ale z czas dojśćbyć do wniosek, że ja też stać po strona postawa większościowy, ponieważ za każdy raz, kiedy wynurzyć się poza granica ten zakaz, mieć poczucie przekroczenie. 
chciećbybyć podkreślić, że ja ten przekroczenie nie organizować. 
być on raczej wynik pokusić w strona jakiś nieoczekiwany dziwny szczęście, poszukiwać jakiś suwerenność. 
natomiast mój codzienny klimat życiowy być klimat ład, potrzeba harmonia zarówno w relacja rodzinny, miłosny, jak w relacja społeczny. 
transgresja być transgresja pisarz, który czuć się kukiełkarzem, szopkarz, jak wszystek wielki pisarz. 
właściwie w imię ten teatr obciążać mój postać wszystek możliwy grzech, żeby przyglądać się on chaotyczny i dramatyczny los…14 wydawać się zatem, że w twórczość Pankowski domknąć się pewien spiralny cykl. 
pisarz wrócić do miejsce, w który znajdować się dawno temu, lecz zarazem miejsce być już gdzieś wysoko. 
jeśli zaczynać od atak na kanon, atak, w który mieścić się pragnienie przeprowadzić subwersywny zmiana w obręb kultura oficjalny, to teraz zatwierdzać istnieć kanon. 
ale formułować przy to jeden warunek: by można być ów kanon ustanawiać i ustawiać sam, by można być opatrzyć on sygnatura indywidualny. 
nie chodzić już więc o transgresja, który znieśćby granica, lecz o przekroczenie, który spowodowaćby przesuwalność granica. 
obawiać się świat, w który można chcieć wszystko i w który można chcieć tylko to, co zyskać akceptacja autorytet, stworzyć bohater, który chcieć sam ustanawiać własny chcenie. 
on chcenie być mieć jednak wartość tylko wtedy, gdy on sam zachować pożądanie i wstyd. 
kanon indywidualny pokusa i oprzeć na wolny wola samoograniczenie – to coś w rodzaj utopijny prezent na nowy wiek od młody z stary pisarz. 1 M. Pankowski Tadeusz Borowski po dwadzieścia rok, „wiadomość” 1970 numer 1281; tenże pierwszy śmierć Tadeusz Borowski, „wiadomość” 1970 numer 1282. 2 M. Pankowski agresywny słowo marginesowców, „oficyna poeta” 1974 numer 4. 3 M. Pankowski Polska poezja nieokrzesany, „tekst” 1978 numer 4. 
cytat lokalizować w tekst po skrót PPN. 4 M. Pankowski Bukenocie, wydawnictwo literacki, Kraków 1979. 
cytat lokalizować w tekst po skrót B. 5 miasto. Pankowski gość (1987), wydawnictwo lubelski, Lublin 1989. 
cytat lokalizować w tekst po skrót G. 6 M. Pankowski Rudolf, wydawnictwo ha!artykuł, Kraków 2005. 
cytat lokalizować w tekst po skrót R. 7 miesiąc. Pankowski z Auszwicu do Belsen, Czytelnik, Warszawa 2000. 
cytat lokalizować w tekst po skrót Księga_Abdiasza. 8 G. Agamben homo sacer. 
suwerenny władza i nagi życie, przeł. 
M. Salwa, posł. 
P. Nowak, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2008. 9 P. Levi pogrążyć i ocalić, przeł. 
S. Kasprzysiak, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 100. 
cytat lokalizować w tekst. 10 G. Agamben co zostawać z Auschwitz. 
archiwum i świadek, przeł. 
Sławomir Królak, Warszawa 2008. 
cytat lokalizować w tekst po skrót CZA. 11 M. Pankowski Matug iść. 
przygoda (1959), wydawnictwo lubelski, Lublin 1983. 
cytat lokalizować w tekst po skrót ja. 12 miesiąc. Pankowski putto, wydawnictwo Softpress, Poznań 1994. 
cytat lokalizować w tekst po skrót P. 13 M. Pankowski Bal wdowa i wdowiec, hektar!artykuł, Kraków 2006, strona. 125. 14 Polak w dwuznaczny sytuacja. 
z Marian Pankowski rozmawiać Krystyna Ruta-Rutkowska, wydanie. 
IBL, Warszawa 2000, strona. 119. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
