Krzysztof Obremski „styczność” jako paralogika poezja czysty nonsens kłamstwo poeta nie być co inny, jak paralogizm. 
Emanuel Tesauro1 ważny być nie to, co czemu powinien służyć, ale to, że pomiędzy życie, nawet tak zwany. życie codzienny, a poezja powinien istnieć związek. 
Stanisław Barańczak2 mówić „czysty nonsens”. 
to znaczyć jaki? 
bez brud czy zanieczyszczenie? 
cóż nie zostać skalać? 
sens? 
może jednak raczej nie o opozycja „czysty – brudny” tu chodzić, lecz o co inny: o nonsens absolutny, poza dyskusja, ponieważ niepodobny wskazać jakikolwiek cząstka racjonalność. 
taki on pojmować pozostawać sprząc z przeciwstawiać logiczny świat rzeczywisty biegunowo on przeciwny czysty nonsens i już z swój natura nielogiczny poezja z on porównanie czy metafora, o oksymoron już nie wspominać. 
jednak ten logiczność świat rzeczywisty w konfrontacja z doświadczać on okazywać się jedynie iluzoryczny presupozycja. 
czysty nonsens – absurd absurd, nonsens, niedorzeczność to pojęcie zwykle używać zamiennie. 
Leszek Kleszcz3 w słownikowy znaczenie „pure nonsens” to swoisty odmiana dowcip: „komiczny efekt rodzić się z jawny niedorzeczność – z skojarzenie pojęcie lub obraz zaskakująco nielogiczny, pozbawić motywacja, uderzać w poczucie zdrowy rozsądek, bezinteresownie absurdalny”4. 
pamiętać o słownikowy status ten wyjaśnienie, trudno ja powstrzymać się przed tautologiczny pytanie: ile faktycznie być jawny niedorzeczność w jawny niedorzeczność? 
czy niedorzeczność być absolutnie niedorzeczny? 
może jednak nawet mały dorzeczność (cokolwiek by on mierzyć) przynajmniej warunkować każdy niedorzeczność? 
nawet jeśli czysty nonsens być skojarzenie zaskakująco nielogiczny, to czyż sam skojarzenie ktokolwiek z ktokolwiek oraz cokolwiek z cokolwiek (plus krzyżowy wariant) jako warunek konieczny nie wymagać chociaż cząstka logiczność? 
jeśli już nie logiczność, to przynajmniej paralogiczności? 
należeć mówić o brak jakikolwiek motywacja czy też raczej o co prawda znikomy, ale jednak jakiś choćby mikromotywacji? 
byćby on styczność rzecz i słowo współtworzyć czysty nonsens? 
inny słowo: czy poezja czysty nonsens byćby mikrosensowna na wspak? 
czy już sam zwerbalizować niedorzeczność stawałoby się początek proces on osłabiać i to sam mikroracjonalizacji? 
tak jak w groteska? 
przecież on istotny wyznacznik pozostawać między inny absurd, który dostrzec być uwarunkować świadomość opozycja między porządek powinność a porządek rzeczywistość. 
według George’a Santayany groteska to stan pośredni między początkowy brak zrozumieć przez odbiorca nowy forma a on ostateczny zrozumienie i przyswoić5. 
inny słowo, to, co jawić się jako absolutny chaos, nie być groteskowy. 
podobnie czysty nonsens – pierwotnie stan jedynie bliski zerowy sensowność ewoluować od odrzucić poprzez proces oswajać aż po normalizacja. 
czysty nonsens i absurd bywać pojmować wymiennie i może nawet bezrefleksyjnie6. 
poezja czysty nonsens zostać przedstawić przez Leszek Kleszcz jako przeciwstawny absurd tragiczny absurd komiczny7. 
zarazem w mój (przyznawać, raczej tylko intuicyjny) przekonanie łączyć on to, że czysty nonsens i absurd być dwa postać irracjonalność. 
czysty nonsens, absurd komiczny i absurd tragiczny łączyć irracjonalność i przeciwstawiać emocja: dwa pierwszy powinien wywoływać uśmiech, ten trzeci – uśmiech przesłonić płacz lub łza bez uśmiech. 
cóż być nonsens jako taki? 
zaprzeczenie racjonalność: zdanie bezzasadny, nieuzasadnialne, niezrozumiały i niedorzeczny – to różny odmiana nonsens. 
o ktoś, kto by uznawać zdanie nonsensowny – to jest. bezzasadny, nieuzasadnialne, niezrozumiały lub niedorzeczny – zazwyczaj mówić, że postępować nieracjonalnie. 
w ten sposób zagadnienie nonsens splatać się z zagadnienie (nie)racjonalność.8 nonsens jako materia tekst literacki móc wydawać się to, co krótko określać się jako ignotum per ignotum. 
nie tylko mikroracjonalność bywać sporny. 
nawet język potoczny (dla który „tło teoretyczny” być zdrowy rozsądek)9 okazywać się niedostateczny determinanta, gdyż nie wszystko być w on logiczny: statek nie stać na reda port (ponieważ nie mieć noga), prośba zwerbalizować słowo „rzucić oko” nie być związany z wezwać do samookaleczyć się i tak dalej. 
wspólny mianownik – dawny teoria porównanie i metafora10 przenośnia nie być fałsz, metafora mieć swój prawda tak sam, jak fikcja poetycki. 
Dominique Bouhours11 teoria porównanie w zestawienie z teoria metafora móc jawić się coś bezproblemowy. 
znamienny, że w indeks termin teoretycznoliteracki do poetyka Arystoteles próżno szukać hasło „porównanie”12, ponieważ zawierać się on w pewien sens w metafora: porównanie być również rodzaj przenośnia; zresztą różnica między on być mały. […] 
należeć on [porównanie] stosować tak samo, jak się stosować przenośnie. […] 
wszystek zatem wyrażenie ocenić wysoko jako przenośnia, być oczywiście również doskonały porównanie, bo porównanie być forma przenośnia wymagać rozwinięcie.13 inny słowo: o ile każdy metafora (termin „przenośnia” i „metafora” traktować wymiennie) być zarazem porównanie, o tyle nie każdy porównanie być przenośnia. 
to, co on przeciwstawiać, Arystoteles zwerbalizować następująco: „metafora zbudować na zasada analogia winny natomiast [to jest. przeciwnie niż porównanie] zawsze odnosić się w równy stopień do obydwa on jednorodny człon”14. 
Stagiryta podać kilkanaście przykład porównanie. 
w każdy z on można wskazać wspólny mianownik15 dla to, co być porównywać. 
nawet „śmiały porównanie” – na przyklad: „Antystenes natomiast przyrównać wychudły Kefisodotosa do kadzidło, ponieważ sprawiać on przyjemność, gdy spalać się ginąć”16 – posiadać jakże logiczny wspólny mianownik: zmysłowy przyjemność połączyć z powolny zanikać on źródło. 
arystotelesowski relacja między porównanie a metafora określićbybyć jako sprzężenie zwrotny. 
konstytutywny element oba pojęcie wydawać ja się właśnie wspólny mianownik. 
wszak autor poetyka stwierdzić: „tworzyć dobry metafora być przecież równoznaczny z dostrzegać podobieństwo w rzecz niepodobny”17. 
ów „podobieństwo w rzecz niepodobny” wydawać się właśnie to, co określać jako wspólny mianownik. 
przecież konstytuować metafora „przenieść nazwa”18 być uwarunkować to, że kojarzyć element mieć z siebie tyle wspólny, by owo przeniesienie pozostawać przynajmniej cząstkowo ów wspólnota uzasadniony. 
inny słowo: jeśli „istota zagadka być taki, że mówić o to, co rzeczywiście istnieć, łączyć niemożliwość”19, to to sam należeć przyjąć, że zagadka ukazywać „niemożliwość” jako „możliwość”. 
oba, metafora i zagadka, prowadzić do poznanie, który stawać się olśnienie: ten rzecz i słowo, który dotąd (wydawaćby się) pozostawać niedorzeczny, teraz (to jest. po odgadnąć poetycki sens metafora czy rozwiązać zagadka) okazywać się przynajmniej częściowo dorzeczny. 
to, co w powszechny doświadczenie i zdeterminować on wyobraźnia zdawać się rozłączny, teraz zostawać w pewien zakres połączyć wspólny mianownik, który być warunek konieczny połączenie to, co wcześnie jawić się rozłączny. 
w podrozdział retoryka, zatytułować przejaw sztuczność w stylo prozaiczny, czytać: „[przenośnie] móc też być niejasny, jeśli dotyczyć zbyt odległy od siebie rzecz”20. 
podać przez Arystoteles przykład sztuczny i ten sam niestosowny metafora pozwalać przyjąć, że określenie „zbyt odległy rzecz” znaczyć: rzecz o zbyt nikły wspólny mianownik: w koturnowy styl tragiczny utrzymać być zaś słowo Gorgiasza, jaki zwrócić się do jaskółka, który przelatywać nad on, skalać on swój wydzielina, powiedzieć on bowiem: „o wstyd, Filomele”. 
wstyd byćby to oczywiście dla dziewczyna, gdyby to uczynić, a nie dla jaskółka. 
złajać on więc słusznie za to, kto być, a nie za to, co być.21 niestosowność ten wyrzut być zdeterminować to, że podmiot wypowiedź i on adresat być już (po przemian Filomele w jaskółka) „zbyt odległy od siebie”. 
jednak niedorzeczność słowo Gorgiasza nie być bynajmniej niedorzeczność absolutny. 
wręcz przeciwnie, słowo wyrzut zostać ostatecznie skierować zarazem trafnie i nietrafnie: trafnie – gdyż do ten jaskółka, który pobrudzić Gorgiasza, nietrafnie – ponieważ do ptak. 
dla Arystoteles z on miara stosowność taki wspólny mianownik nie wystarczać, by utworzyć metafora. 
o krok daleko niż Arystoteles pójść Cyceron. 
jak pisać Henrich Lausberg 
nie mieć w świat żaden rzecz, który nazwa i określać termin nie można by użyć na oznaczyć coś inny; skąd bowiem tylko można wyprowadzić jakiś podobieństwo – a można zewsząd – stamtąd właśnie przenieść wyraz, który zawierać podobieństwo, przydawać mowa ozdoba.22 autor retoryka literacki stawiać niejako kropka nad „i”, stwierdzać, że do zaistnieć metafora przyczyniać się trzy stopień podobieństwo: „podobieństwo”, „brak podobieństwo” i „przeciwieństwo”. 
inny słowo: „brak podobieństwo” i „przeciwieństwo” okazywać się swój zaprzeczenie, to jest. „podobieństwo”! 
to, co jawić się jako rozdzielny, moc metaforotwórczego skojarzenie zostawać połączyć przynajmniej cząstkowy wspólny mianownik. 
zaś różnica między porównanie a metafora posiadać natura jakościowy: porównanie charakteryzować raczej bezdyskusyjny podobieństwo kojarzyć elementy, tymczasem metafora być „forma poniżej minimalny zasięg similitudo”23. 
porównanie określićbybyć bardzo jako odtwarzać to, co w świat, w sposób mało lub bardzo oczywisty, móc połączyć porównywać element (on wspólny mianownik nie robić wrażenie coś stwarzać siła obrazowy inwencja). 
odwrotnie metafora: w minimalny czy niewielki zakres odtwarzać to, co dotąd zwyknąć zjadacz chleb nie dostrzegać (dlatego wywoływać wrażenie, że być kreacja rzecz i słowo). 
inny słowo, przenośnia odtwarzać głęboko ukryć związek rzecz i słowo – powierzchniowo aż tak daleki, że zwerbalizować ów związek wywoływać wrażenie on stwarzać. 
Cyceron: „skąd bowiem tylko można wyprowadzić jakiś podobieństwo…” 
podobieństwo między kobieta a mężczyzna być rzeczywiście niebagatelny – jak między błyskawica a robaczek świętojański. 
i to błyskać, i to błyskać… 
Emanuel Celler24 on penis być jak rura wydechowy w traktor. 
Victoria Beckham o mąż25 w homerowy opis pojedynek Hektor z Ajasem czytać: zetrzeć się znowu podobny do lew, co zrzeć zdobycz surowy, albo do jurny odyniec niełatwy do powalić.26 podobieństwo obydwa heros do lew i odyniec uzmysławiać on nadludzki cecha, szczególnie zażartość i siła fizyczny. 
obydwa człon porównanie (człowiek i zwierzę) łączyć podobieństwo, który jawić się niczym wspólny mianownik: Hektor + Ajas = lew = odyniec zażartość w walka krwiożerczość potęga życie27 wspólny mianownik ten trójczłonowy porównanie okazywać się nadludzki witalność wyrażać zwierzęcy atak na wróg. 
z kolej homerycki porównanie bitwa („krew strumień // spłynąć na ziemia, jak bystry potok z góry spadać”)28 unaoczniać siła, z jaki tryskać krew z raniony i zabijać ciało, oraz audiosferę bitewny zgiełk. 
inny przykład wspólny mianownik jako paralogiki (czy nawet logika) wypowiedź poetycki – wszak można by podobny przykład mnożyć niemal bez koniec – to dwa wers epitalamium uświetniać ślub Bona i Zygmunt zwać stary: nie dziwić się, że tu orzeł z wąż być złączyć: miłość on łączyć – wszystko sprzęgnąć umieć on moc.29 faktycznie, miłość szczególnie sprzyjać paralogice… 
czyż w ginąć pod gruz świątynia Samson można odnaleźć cokolwiek erotyczny? 
jeśli nie być się ów rekrut, który wszystko z jeden tylko się kojarzyć, wówczas jakikolwiek akceptowalny erotyka wydawać się wykluczony. 
jednak Morsztyn-konceptysta przedstawić śmierć Samson za pomoc obraz erotyczny konsumpcja Jaga (oddany)30. 
z on wyobraźnia wszystko być w porządek – wszak być konceptysta i zasadność analogia między tragiczny śmierć pogromca Filistynów „tam i wówczas” a erotyczny konsumpcja Jaga „tu i teraz” wynikać z paralogicznego wspólny mianownik obydwa mężczyzna: jak tamten zginąć pod kolumna zwalić przez siebie świątynia, tak ten chcieć „obłapić mocno marmurowy słup” (to jest. noga Jaga), by „zatrzasnąć niemy, // powalić się z ten budynek na ziemia”. 
wbrew ten wszystko, co przeciwstawiać obydwa mężczyzna, łączyć on wspólny mianownik: obydwa pragnąć zostać przygnieść, powiedzieć że na własny prośba… 
wiersz oddać nakazywać ponadto zachować ostrożność w odpowiedź na analogiczny pytanie: czy w Atlas, z nadludzki wysiłek dźwigać kula ziemski, znajdować się cokolwiek erotyczny? 
Morsztyn-konceptysta móc i być erotoman, ale z jakiż wyobraźnia – jak atlas dźwigać swój ciężar, tak i on: o, jakoż bybyć się do to wyścigać, Żebym to niebo, nowy atlas, dźwigać! 
i chociażby ja z uraz leca w grób, życzyćbybyć nosić ten Olimp na siebie, byle ja niebo praca odwdzięczyć i wleźć ja na się wzajem dozwolić; wszak taki iść rzecz ludzki chód, że kto być z wierzch, bywać i pod spód.31 tyle stopień paralogice, miłość i porównanie. 
a metafora? 
na pytanie „czy śnieg parzyć?”, każdy, kto być przy zdrowy zmysł i posiadać elementarny wiedza o temperatura biały puch, odpowiedzieć przecząco. 
a jednak śnieg móc parzyć: kiedy ogarnąć żar miłość autor wiersz o dziewczyna Lidia zostać trafić rzucić przez on śnieżka, poczuć, że „ogień się czaić w głębia zmarzły woda”. 
„ogień być śnieg”!32 ten przeczący prawo fizyka zjawisko wynikać z siła miłosny żar; wspólny mianownik lód i ogień jawić się ten, w który rozpalony miłość pierś trafić śnieżka rzucić ręka Lidia. 
czy „słodycz” móc być „gorzki”? 
wbrew logika i elementarny doświadczenie zmysł smak? 
Paralogika poezja, pojmować tu jako zasada wywodzić się z wspólny mianownik rzecz i słowo łączyć wbrew logika, pozwalać zwerbalizować odpowiedź twierdzić, zawrzeć w wiersz Georg Herbert gorzki słodycz: pan mój czuły i srogi, choć kochać – sprawiać katusza; w proch rzucać – stawiać na noga; tak samo więc czynić musieć. 
Chwalba swój skarga przepoić, sławić ty być i szlochać: i w gorzko-słodki dzień mój wciąż biadać być i kochać.33 ten paralogiczna „gorzki słodycz” być uwarunkować wspólny mianownik Bóg i człowiek: jak Stwórca kształtować swój stworzenie, tak on wyrażać on wola, który nie respektować prawo ludzki logika34. 
Bóg i człowiek współtworzyć relacja sprzężenie zwrotny: w księga rodzaj Bóg być antropocentryczny, człowiek – teocentryczny35, zaś w ostatni katechizm kościół katolicki „Bóg siebie uczłowieczać, a człowiek się ubóstwiać”1836. 
„styczność” jako wspólny mianownik śmiały metafora w pewien uproszczenie problematyka śmiały metafora można przedstawić również jako poszukiwać odpowiedź na pytanie o to, czy istnieć metafora niemożliwy. 
czy metaforotwórcza moc wyobraźnia poetycki posiadać jakikolwiek ograniczenie? 
inny słowo, czy istnieć jakikolwiek wyzwanie, który niepodobny zwycięsko podjąć? 
mały o sam spór między Irzykowski a Peiperem o metafora, a konkretnie, o skalić on wartościować. 
ważny, że pojawić się w on „milczenie tyfoidalny” jako problem „sytuacja, do który on [to jest. eksperymentowana metafora] móc się odnosić”: postarać się ujrzeć ten metafora sytuacyjnie. 
chory na tyfus leczyć lekarz, który być on serdeczny przyjaciel. 
postępować choroba przejmować się do ten stopień, że odbijać się to na on twarz. 
przychodzić ktoś i pytać o stan chorej. 
lekarz milczeć. 
twarz on być już tak zniszczyć, że pytać odczuwać on jako twarz chory, niemal tak samo chory, jak twarz pacjentka. 
gdy potem z wzruszenie opisywać ktoś swój wizyta w szpital, o straszny milczenie lekarz mówić: „ten milczenie być też tyfoidalny”. 
znaczyć: być nieodłączny cecha ten tyfus. 
świadczyć o to, że lekarz przejąć się on tak, jak gdyby się choroba zarazić… 
dokładny zarysować sytuacja i umieścić ten metafora w stosowny otoczenie słowny mócby on nadać niezwykły siła. 
nie mieć taki dwa słowo, który by nie mieć jakiś sytuacja, móc uzasadnić on metaforyczny połączenie. 
można zebrać seria przymiotnik odnosić się na przykład do kamień (albo do jezioro albo do gnojówka), a każdy z ten przymiotnik złączyć z milczenie być metafora, dla który znaleźć się sytuacja nadawać on sens.37 
z słowo ten wynikać, że niczym nieograniczony moc tworzyć metafora współtworzyć relacja sprzężenie zwrotny z niemożność wykluczyć jakikolwiek sytuacja, nawet pozornie niewyobrażalny. 
wyobraźnia twórca dziki nawet metafora nie być bynajmniej chory, to tylko wyobraźnia czytelniczy społeczność okazywać się ograniczony. 
dlatego „milczenie tyfoidalny” nie być nonsens! 
jako nonsens byćby jedynie dowód niedorozwój wyobraźnia i sprząc z tenże niedorozwój ograniczoność wiedza o świat, który jako sytuacja metaforotwórcza zaskakiwać, unaoczniać wyobrażalność to, co zdawać się niewyobrażalny. 
Harald Heinrich, autor semantyka śmiały metafora38, pokazać, że ów metafora być czy przynajmniej bywać zarazem odtwarzać i stwarzać relacja między on element, co dowodzić zarówno wypowiedź teoretyk, jak też sam śmiały metafora. 
mówić konkretnie, owo stwarzać metaforyczny związek to czytelniczy wrażenie, wynikać z zaskoczenie odkrycie, że świat rzecz i świat słowo to dwa system naczynie połączyć, w który wszystko z wszystko móc zostać zasadnie (to znaczy. paralogicznie) połączyć. 
ten zdawaćby się jedynie potencjalny „panspójność” być realny unieważnić logika z on wszystek prawo39. 
chociaż ani Arystoteles, ani Cyceron nie zachęcać do tworzyć śmiały przenośnia, to jednak on dwugłos – „świadectwo bystrość umysł być dostrzegać podobieństwo między rzecz nawet bardzo odległy”40 i „cecha charakterystyczny wyobraźnia być przeskakiwać [transilire] to, co znajdować się pod noga, a łączyć element odległy”1841 – tak właśnie – jako zachęta – bywać rozumieć. 
z słowo Arystoteles wynikać, że ów „nawet bardzo odległy rzecz” łączyć podobieństwo. 
słowo Cycero zaś pozwalać przyjąć, że „przeskakiwać” być udać wówczas, kiedy przeskakiwać wyobraźnia zdołać dosięgnąć to, co być tak bardzo odległy, że jawić się przeciwieństwo to, „co znajdować się między noga”. 
warto dodać, że to przeskakiwać wybierać kierunek skok wyobraźnia i na jaki odległość on wykonać. 
w pierwszy manifest surrealista André breton twierdzić, że całkowity samowola metafora być dowód pełny swoboda duch liryczny: „im bardzo element bezpośredni niepodobieństwo wydawać się silny, tym bardzo trzeba on przezwyciężyć, zaprzeczyć”42 – logika okazywać się zatem wyzwanie dla metaforyczny paralogiki. 
w połowa XX wiek Hugo Friedrich stwierdzić: „nowoczesny metafora rozwiewać jednak albo niszczyć analogia, nie wyrażać przynależność, lecz przemoc zespalać to, co rozbieżny”43 – przemoc nad co? 
nad logika czy nad zdroworozsądkowy orzekać o to, co być jeszcze zespolić, co zaś już rozbieżny? 
jeśli to, co rozdzielny, zostawać jednak połączyć, wówczas ów rozdzielność zostawać przezwyciężyć. 
warunek konieczny taki przezwyciężyć być jakikolwiek wspólny mianownik element wrzucić w poła działanie sprzeczny (to jest. odpychać i przyciągać) siła. 
wrzucić w to pole metaforotwórczą wola poeta. 
co byćby ten wspólny mianownik? 
on materia być jakość, działanie, stan, czynność i tak dalej., który pozostawać potencjalny dopóty, dopóki nie okazać się aktualny. 
stawać się tak dzięki twórca śmiały metafora, który siła poezjotwórczej wola odtwarzać podobieństwo tak zaskakujący, że powstawać wrażenie, jakby „zetknąć” rozdzielny dotąd element. 
jednak czy w ogół można mówić o taki rozdzielność? 
tak zwany. „efekt motyl” nakazywać przyjąć, że sekwencja przyczynowo-skutkowy w świat niepoetycki móc okazać się tak zaskakujący44, że aż poniekąd poetycki. 
ten świadomość nieskończony wręcz sekwencja przyczynowo-skutkowy można wywieźć między inny z to, jak Baltazar Gracjan pojmować sztuka: wyobrażać siebie świat jako wypełnić różnorodny rzecz, między który zachodzić różnorodny proporcja, podobieństwo, związek. 
jeden być łatwo dostrzegalny, inny ukryć. 
rzecz uczony i artysta być wykrywać ten związek, przed wszystko zaś ukryć, nieznany, nowy.45 Agudeza, pojmować jako subtelność umysł, być poszukiwać prawda głęboko ukryć pod powszechnie znany powierzchnia rzecz i słowo. 
czy z ten prawda wyłonićby się ogólny prawda, współcześnie znany jako „efekt motyl”? 
parasol i maszyna do szycie posiadać całkowicie odrębny realność, a postawić na stół sekcyjny być obcy siebie46. 
jednak „stykać się”, ponieważ „zetknąć” on Lautrémont i ów „zetknąć” stać się stwórca to, co łączyć ten trzy rozłączny przedmiot. 
do ten przykład śmiały metafora dodaćbybyć to, że milczenie i tyfus „stykać się” w sytuacja odtworzyć (zrekonstruować) przez Peiper, on bowiem odkryć i niejako to sam stworzyć łączyć on wspólny mianownik, jaki być jedynie on „styczność” a „żywy grób” nie być wyłącznie poetycki oksymoron, gdyż móc być rozumieć dosłownie (śmierć dziecko kobieta oczekiwać on narodziny oznaczać przewartościować ten wszystko, co wiązać się z początek i z koniec życie). 
z jeden strona twórca śmiały metafora sprawiać zatem wrażenie, że posiadać moc łączyć to, co wydawać się zbyt daleki, by móc zostać połączyć, z drugi zaś podziw dla on moc często wynikać z niewiedza o świat, w który pełno być niewidoczny związek przyczynowo-skutkowy, oplatać on niczym dostrzegać sieć zależność dosłownie totalny. 
nie miejsce tu, by wnikać w relacja między metafora a koncept, dlatego poprzestać na podwójnie poniekąd klasyczny, gdyż pochodzić z wykład poetyka Sarbiewski, a zwerbalizować przez epigramat Marcjalisa przykład niedostatek ludzki wiedza o świat i to sam ograniczoność wyobraźnia tak zwany. zwykły zjadacz chleb: skąd się brać łagodność w krwiożerczy potwór? 
co za dziw? 
lew twój, pan, więc oszczędzać móc.47 
otóż mimo krwiożerczy natura lew i oczywisty, jak by się zdawać, los zajączek kicać przed otoczyć grzywa paszcza, szarak nie grozić rozszarpać. 
ponieważ lew być własność cesarz, od który przejąć łagodność. 
dlatego epigramat Marcjalisa nie zespalać bynajmniej to, co być tak odległy, że aż sprzeczny (krwiożerczość lew i bezpieczeństwo zajączek kicać przed on paszcza), gdyż ów zespolenie już wcześnie dokonać cesarz. 
koncept ten można także wpisać w to, co Pierre Reverdy sformułować jako prawo metaforyczny: „im bardzo wzajemny związka oba rzeczywistość zbliżony być oddalony i trafny, tym mocny być obraz”48. 
tak właśnie dziać się z rzecz i słowo w epigramat Marcjalisa: wbrew odległość, jaki dzielić krwiożerczy lew i bezpieczeństwo apetyczny zajączek, autor epigramat „stykać” być łagodność cesarz (zwyciężać dwojaki zwierzęcy natura: apetyt drapieżnik i strach on ofiara), zaś przeciwieństwo lew i zajączek zostawać zaprzeczyć obraz łagodny drapieżnik i bezpieczny przed on krwiożerczy paszcza kicać kąsek. 
z pewny przesada można by powiedzieć, że ten jeden epigramat Marcjalis zwerbalizować sugestia, jaki po wiek sformułować André breton: „im bardzo element bezpośredni niepodobieństwo wydawać się silny, tym bardzo trzeba on przezwyciężyć, zaprzeczyć”49. 
faktycznie, łagodność cesarz przezwyciężyć przeciwieństwo grzywiasty drapieżnik i on kicać danie, zaprzeczać tak zdawaćby się powszechny prawo natura, jak to determinować tak zwany. łańcuch pokarmowy. 
Paralogika poezja nonsens: Tuwim – Barańczak50 Julian Tuwim nonsensowny rozmowa telefoniczny z przyjaciel opatrzyć następujący wyjaśnienie: „istnieć sprawa i postać przywiać nagle gorący wicher pustynia absurd i mócbyć przez krótki chwila pławić się i tarzać w nagły, nowy świat, urągający wszystko, co my otaczać…”51. 
faktycznie, ów „sprawa i postać”, który stać się materia „swobodny, rzeczowy ton prowadzić rozmowa”, być niemal w pełnia absurdalny. 
jednak – paradoksalnie – tylko niemal, gdyż każdy świat na wspak odwrócić swój nonsensowny konstrukcja zawdzięczać to, że tak czy inaczej, choćby jako przeciwieństwo, pozostawać sprząc z świat stać na noga, nie zaś na głowa. 
analogicznie rzecz się mieć z absurd świat nieliteracki: nonsensowność to, co być absurdalny, pozostawać uwarunkować sensowność to, jak powinien być. 
nawet skrajny niedorzeczność swój absolutnie absurdalny tożsamość zawdzięczać w pewien zakres to, co być zaprzeczenie, to jest. dorzeczność, który on konstytuować. 
każdy bezsens być bowiem uwarunkować świadomość sens. 
analogicznie do sposób (powtórnie przywołać koncepcja Santayany), w jaki groteska stawać się stan pośredni między początkowy brak zrozumienie przez odbiorca nowy forma a on ostateczny zrozumienie i przyswoić, tak wraz z upływ czas czysty nonsens stawać się coraz mało nonsensowny poprzez „zasiedzenie się” w język i w literatura. 
w rozmowa Tuwim z przyjaciel „cegła przyprawić skrzydełko”, ponieważ „w ten sposób cały gmach być przenieść. 
przefrunąć”52. 
pytać o to, czy ów skrzydełko posiadać odpowiedni siła, byćby podobnie niedorzeczny jak to, czy takiż siła posiadać skrzydełko Hermes. 
już niejako ahistoryczny potwierdzenie paralogiczności to, że „ten cegła przyprawić skrzydełko”, jawić się dwa współczesny reklama telewizyjny: w jeden z skrzydełko występować ptasi mleczko, w drugi zaś podpaska. 
w on kontekst uskrzydlony cegła okazywać się jedynie radykalny przełamać monopol ptak i owad na posiadać skrzydło. 
wiersza zawrzeć w antologia fioletowy krowa wbrew swój niedorzeczność bywać całkiem dorzeczny. 
na przykład: – trzy śmiałek „wypłynąć na morze zwykły sit” i (zgodnie z paralogiką czysty nonsens) chociaż miska Trzy mądrala z Gotham zatonąć53, to „zwykły sito” nie zatonąć, ale (paralogicznie) „się dziko kołysać na fala”54 – zarówno z powód ów fala, jak i kształt (powiedzieć) kadłub (o co tu chodzić, wiedzieć ten wszystek, który przesiąść się z kajak drewniany na plastikowy – to znaczy. bez kil); pływać sito być twór wyobraźnia, jednak to, co sprawiać, że on pływać, już on nie być: sito pływać, ponieważ mieć kształt łódź, a więc to „coś”, co powodować, że realny rzecz móc pływać55. – sadzić drzewko i sadzić skrzynka pocztowy okazywać się czynność analogiczny, co z żelazny paralogiką zwerbalizować John Updike56. – absolutnie wręcz niedorzeczny historia starożytny Arthura Guitermana57 okazywać się mieć pewien sens, ponieważ śmiały skojarzenie wyjątkowo odległy od siebie element zostawać podwójnie zracjonalizować: po pierwszy, sam brzmienie rymować nazwa własny (na przykład Rzymianin – wstrzymanie; Persja – wersja); po drugi, jako akt samoobrona ograniczyć ludzki rozum przed bezkresny wiedza o starożytny świat: no, bo jak to: cały kram wszcząć i zwalić na łeb – my?!58 samoobrona, w który odpłacić piękny za nadobny: starożytny faktografia, pogrążać zrozpaczony historyk, zostawać zdewaluować żartobliwy rym poeta. 
czysty nonsens a mimesis w kontekst problematyka śmiały metafora Harald Weinrich przywołać przykład pochodzić z malarstwo współczesny: „bez wątpienie niebieski koń świadczyć o pewien śmiałość malarz”1959. 
co zaś powiedzieć – zapytać – o niebieski żaba? 
również on byćby podobny przykład odwaga malarz: wszak jak koń być z założenie czarny, biały czy brązowy (ale nigdy niebieski), tak żaba być niejako a priori zielony czy też zieloonopodobne. 
ale nigdy niebieski. 
tymczasem niektóry faktycznie bywać (w okres godowy) niebieski!60 przykład ten uświadamiać my, że śmiałość metafora być czy przynajmniej bywać uwarunkować nie tylko ciasny wyobraźnia czytelnik/widz, lecz również on ograniczony wiedza o świat. 
jeśli „coś” nie mieścić się w wyobraźnia, to nie tylko dlatego, że to „coś” być zbyt wielki, lecz również z ten powód, że wyobraźnia okazywać się niedostatecznie pojemny. 
czysty nonsens niczym tlen potrzebować logika, ale w postać tak znikomy, że aż trudno o on mówić. 
ten tlen być aktualizować nonsens „styczność” kojarzyć element: móc być on tak znikomy, jak brzmieć słowo, stanowić podstawa nonsensowny sens wypowiedź (porównaj. 
figielek Tuwim, w który „metafora rzeczywisty prawie na równy z metafora rzekomy móc być przedmiot żart igrać z etymologia”)61. 
tak zwany. stary porządek62 być warunek konieczny powstać i uświadomić siebie chaos, z kolej konieczność determinować „styczność” inny niż ten werbalizować wspólny mianownik rzecz i słowo. 
„styczność” sens i nonsens, współtworzyć relacja sprzężenie zwrotny, który móc ewoluować. 
nonsens stawać się mało lub bardzo sensowny, curiosum powoli normalnieć, na przykład napój niegdyś (to jest. dzień 1 kwiecień 1920 rok) określać jako „herbata norweski”63 dziś być bez reszta spolszczyć a traktować niemal jako element konstytuować polski tożsamość narodowy zwyczaj całować kobieta w ręka coraz powszechnie stawać się cmok-nonsens. 
autor antologia Filetowa krowa zatytułować swój wstęp adekwatnie do natura tekst w on zawrzeć: zamiast wstęp. 
czytać tam: na co polegać tu [w wielowiekowy dzieje poezja niepoważny w angielski obszar językowy] ciągłość tradycja? 
w duży skrót – na to, że podobnie jak malapropizmy bohater Szekspir odwoływać się do nasz ukrywać z elementarny potrzeba dominacja nad inny człowiek, efekt humorystyczny poezja nonsens polegać na zaspokojenie nasz jeszcze bardzo elementarny, jeszcze potężnie odczuwać i jeszcze wstydliwie ukrywać w oficjalny okoliczność potrzeba wziąć odwet na sam istnienie.64 skąd jednak wynikać ów potrzeba? 
odpowiedź szukaćbybyć w to, co bywać przyjmować jako wyznacznik groteska, to jest. w przeciwstawienie dwa porządek: to, jak być – ten, jak powinien być. 
„potrzeba wziąć odwet na sam istnienie” być uwarunkować świadomość napięcie pomiędzy „porządek powinność” a „porządek rzeczywistość”65. 
sponiewierać (ogólnie) świat nonsensista odpłacać on przysłowiowy piękne za nadobny. 
nieprzypadkowo autor fioletowy krowa przeciwstawić i to sam poniekąd zrównać nonsensistę i poeta metafizyczny66. 
obydwa mierzyć się z świat jako wyzwanie dla ludzki potrzeba sensowność świat. 
poeta metafizyczny („wysoki umysł w dolny rzecz zawikłany”)67 jeszcze wierzyć, że trójkąt metafizyczny nie być czarny dziura, wieńczyć ludzki poszukiwanie wyjście z labirynt, jaki współtworzyć Bóg, świat i człowiek. 
Nonsensista ten wiara nie podzielać: zgłębić się w „dolny rzecz”, zrezygnować z powód daremność poszukiwanie taki czy inny sens świat, jako on efekt pokazywać czysty nonsens człowiek w świat. 
chociaż nonsensista tworzyć świat stać na głowa68, warunek konieczny odwrócenie pozostawać, niczym teza dla antyteza, świat stać na noga. 
dla nonsensisty poszukiwać sens świat zderzać się z on daremność czy najwyżej bardzo umiarkowany wynik. 
poszukiwanie oraz on rezultat zderzać się zgodnie z prawo fizyka: im duży jeden siła, tym silny reakcja siła przeciwny. 
ważny przesłanka, nakazywać zakwestionować pojmować czysty nonsens jako zwykły przeciwieństwo logika czy zdrowy rozsądek, wynikać stąd, że przeciwstawić niedorzeczność dorzeczność realny świat bywać presupozycja, ponieważ opozycja logik świat rzeczywisty – irracjonalność czysty nonsens swój podstawa posiadać w milcząco przyjmować założenie, że pierwszy człon ten opozycja być prawdziwy, to znaczy. że świat charakteryzować sens, a tymczasem nonsensista wymyślać niestworzony dotąd rzecz. 
koncentrować się na czysty nonsens, w tryb właściwie niezauważalny (czyli znamienny dla presupozycja) uznawać za prawda oczywisty to, co on nie być. 
jeśli rzekomo logiczny świat bywać absurdalny, wówczas czysty nonsens nie móc być ujmować wyłącznie jako on zaprzeczenie. 
logika i paralogika splatać się tak, jak świat rzeczywisty i nonsensowny fikcja. 
jak więc pojmować czysty nonsens? 1. 
odrzucić platoński rozumienie mimesis (to jest. sztuka mimetyczny pojmować jako lustrzany odbicie). 2. 
przyjąć arystotelesowski rozumienie mimesis i faktycznie arystotelesowski interpretacja słowo „sztuka naśladować natura”. 3. 
odrzucić znamienny dla racjonalizm, sensualizm i empiryzm krytyka metaforyczny wysłowić69 – uznać, że czysty nonsens charakteryzować pewny paralogika, jaki być „styczność” ten element, który w realny i zdawaćby się logiczny świat być postrzegać jako tak oddalić, że aż bezdyskusyjnie rozdzielny. 4. 
docenić w czysty nonsens nie tylko wysoce przetworzyć odbić absurd logiczny świat, lecz także kreatywność i inwencja, gdyż jako unaocznić „styczność” czysty nonsens nie musieć być jakikolwiek, nawet silnie zniekształcać lustr. 
Platon, dla który sztuk piękny być naśladownictwo wytworzyć przez człowiek lub natura rzeczywistość, pojmować mimesis jako on – rzeczywistość – lustrzany odbicie. 
czysty nonsens taki odbicie nie być, ponieważ niepodobna odmówić on status wytwór wyobraźnia. 
według Arystoteles mimesis być sugestywny kreacja – mieć więc do czynić z całkowicie odmienny definicja. 
Stagiryta przyznawać sztuka prawo przekraczać granica wytyczny przez świat. 
ten prawo być poniekąd on obowiązek. 
jak przeczytać w poetyka: „z wzgląd na efekt artystyczny dobrze być przecież przedstawić rzecz wiarygodny, chociaż niemożliwy, niż możliwy, lecz nie trafiać do przekonanie”70. 
taki właśnie bywać czysty nonsens: mimo ograniczony wiedza i przyziemny wyobraźnia, nakazywać wątpić w to, co sprzeczny z doświadczenie własny czy cały ludzkość, uwodzić nasz wyobraźnia\. 
analogicznie do natura, sztuka także być proces stwarzać71 – w to proces stwarzać czysty nonsens, wykreować przez wyobraźnia niezależnie od to, czy odtwarzać on absurdalność świat, czy też tworzyć to, co w on nie znaleźć. 
w taki kontekst problematyka lustrzany odbicie pozostawać kwestia co wysoko drugorzędny. 
czysty nonsens naśladować bowiem natura w ten znaczenie, że być jak on siła stwarzać. 
dla nonsensisty rzeczywistość z on sens i bezsens to tylko w różny stopień przetwarzać przez on indywidualny osobowość twórczy materia. 
opisywać przez on świat rządzić „styczność” jako zasada on paralogiki. 
1 cytat. za: D. gostyński koncept w poezja barokowy, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1991, strona. 85. 2 S. Barańczak Pegaz zdębiać. 
poezja nonsens a życie codzienny: wprowadzić w prywatny teoria gatunek, puls, London 1995, strona. 7. 3 L. Kleszcz Pochwała absurd, W: absurd w filozofia i literatura, redakcja. 
R. Różanowski, Wydanictwo UWr, Wrocław 1998, strona. 9. 4 J. Sławiński Pure nonsens, hasło wiek: słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, M. Głowiński i inny., zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1998, strona. 456. 5 G. Santayana The sense of beauty. 
Being the outlines of aesthetic theory (1896), editor. 
W.G. Holzberger, H.J. Saatkamp junior., introd. 
A.Celsjusza. Danto, MIT Press, Cambridge (mass.)1988. 6 porucznik. 
R. Różanowski absurd nasz powszedni, W: absurd w filozofia i literatura, strona. 37, 41. 7 lata. Kleszcz Pochwała absurd, strona. 18. 8 J.J. Jadacki, T. Bigaj, M. Tałasiewicz nonsens – nonsens empiryczny – irracjonalność, W: sens i nonsens w nauka i filozofia, redakcja. 
M. Heller, J. Mączka, J. Urbaniec, Biblos, Tarnów 1999, strona. 104-105. 9 tamże, strona. 113. 
nie miejsce tu, by podjąć problem relacja między język potoczny z on „zdrowy rozsądek” a logika i on prawo. 10 dlaczego tylko dawny? 
ponieważ – przyznawać – współczesny teoria nie być w stan ogarnąć (przed kilkanaście rok gdzieś przeczytaćbyć, że Amerykanin wyliczyć, iż jeśli badanie nad metafora być rozwijać się tak dynamicznie, jak w XX wiek, wówczas bodaj w 2039 rok populacja badacz metafora przewyższyć populacja mieszkaniec Ziemia). 
zarazem dawny teoria porównanie i metafora przynajmniej w dostateczny stopień unaoczniać, że już od Arystoteles wyraźnie zostać zarysować pewien logiczność (paralogiczność) poetycki wypowiedź. 11 cytat za: W. Tatarkiewicz estetyka nowożytny, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1967, strona. 456. 12 Arystoteles retoryk. 
poetyka, przekł., wstęp, opracowanie. 
H. Podbielski, PWN, Warszawa 1988, strona. 503 (po hasło polityka, sztuka polityczny następować hasło postać działać). 13-letni Arystoteles retoryk, W: tenże retoryk. 
poetyka, strona. 247-248. 14 tamże, strona. 248. 15 o „licznik” (jako temat i rematach) oraz o „mianownik” (pojmować jako konotacja) pisać Jerzy Ziomek (retoryka opisowy, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1990, strona. 185). 16 Arystoteles retoryk, strona. 248. 17 Arystoteles poetyka, W: tenże retoryk. 
poetyka, strona. 356. 18 „metafora być to przenieść nazwa jeden rzecz na inny: z rodzaj na gatunek, z gatunek na rodzaj, z jeden gatunek na inny, lub też przenieść nazwa z jakiś rzecz należeć inny na zasada analogia” (tamże, strona. 352). 19 tamże, strona. 354. 20 Arystoteles retoryk, strona. 246. 21 tamże, strona. 246-247 (w mitologia grecki Filomele, ścigać przez Tereusa, zamienić się w jaskółka). 22 za: H. Lausberg retoryka literacki. 
podstawa wiedza o literatura, przekł., opracowanie., wstęp A. Gorzkowski, Homini, Bydgoszcz 2002, strona. 558. 23 tamże, strona. 462. 24 za: K. Ślęczek feminizm. 
ideologia i koncepcja społeczny współczesny feminizm, książnica, Katowice 1999, strona. 150). 25 cytat. zająć: „wprost” 2008 numer 1 (01.01.2008), strona. 10. 26 Homer Iliada, przeł. 
K. Jeżewska, wstęp i przypisek. 
J. Łanowski, zakład narodowy imienia. 
Ossolinskich, Wrocław 1981, strona. 168 (ksiądz. 
VII, W. 256-257). 27 po raz pierwszy taki postać homerowy porównanie przedstawićbyć w: K. Obremski wprowadzić do literatura dawny. 
skrypt dla student filologia polski, wydawnictwo UMK, Toruń 2002, strona. 24. 
porucznik. 
K. Obremski bitwa i polowanie w „kronika polski” anonim zwać Galle. 
relacja świat ludzki z Świat zwierzę, „pamiętnik literacki” 2008 z. 3, strona. 6-18. 28 Homer Iliada, strona. 100 (ksiądz. 
IV, W. 451-452). 29 A. Krzycki pieśń na wesele wspaniały król Zygmunt I i słynny królowa polski Bona, W: antologia poezja polski-łaciński 1470-1543, wstęp, opracowanie. 
A. Jelicz, glob, Szczecin 1985, strona. 155. 30 J.A. Morsztyn utwór zebrać, opracowanie. 
L. Kukulski, PWN, Warszawa 1971, strona. 169-170. 1731 tamże, strona. 174. 32 A. Krzycki o dziewczyna Lidia, W: antologia poezja polski-łaciński 1470-1543, strona. 190. 33 antologia angielski poezja metafizyczny XVII stulecie, przekł., opracowanie,. wstęp strona. Barańczak, PIW, Warszawa 1991, strona. 264. 34 „Kuzańczyk próbować opracować nowy logika nieskończoność, w który zasada sprzeczność zostać zastąpić zasada coincidentia oppositorum, zbieżność jakość przeciwny, gdy ten osiągać swój wartość graniczny” (L. Kołakowski jeśli Bóg nie mieć… 
o Bóg, diabeł, Grzech i inny zmartwienie tak zwać filozofia religia, znak, Kraków 1988, strona. 150). 35 porucznik. 
A. Ganoczy stwórczy człowiek i Bóg Stwórca, przeł. 
P. Pachciarek, Pax, Warszawa 1982. 36 J. Tischner, J. Żakowski Tischner czytać katechizm, znak, Kraków 1996, strona. 13. 37 T. Peiper komizm, dowcip, metafora, W: tenże tędy. 
nowy usta, przedm., komisarz., nota biograficzny S. Jaworski, opracowanie. i redaktor. 
T. Podosek, wydawnictwo literacki, Kraków 1972, strona. 294 (podkr. auto.). 38 poniższy wypowiedź teoretyczny oraz przykład śmiały metafora pochodzić z: H. Weinrich semantyka śmiały metafora, „pamiętnik literacki” 1971 z. 4, strona. 101-121. 39 „o powszechny sympatia i podobieństwo wszystko z wszystko można mówić dopiero wtedy, kiedy dodatkowo odrzucić się zasada niesprzeczność. […] 
lecz gdzie tryumfować zbieżność przeciwieństwo, tam upadać zasada tożsamość. 
Tout siebie tient” (ustawa. Eco interpretacja i historia, W: ustawa. Eco, R. Rorty, J. Culler, Celsjusza. Brookes-Rose interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Bieroń, znak, Kraków 1996, strona. 33). 40 Arystoteles retoryk. 
poetyka, strona. 266. 41 H. Weinrich semantyka śmiały metafora, strona. 102. 42 tamże, strona. 103. 43 tamże, strona. 102. 44 zwać „król chaos” Edward N. Lorenz obrazowo mawiać, że nawet machnąć skrzydło motyl w Brazylia móc w Teksas wywołać tornado; z czas dowieść, że analogiczny nieprzewidywalność charakteryzować zjawisko z dziedzina hydrodynamika, fizyka jądrowy, biologia, astrofizyka czy ekonomia. 
o to, że realny sekwencja przyczynowo-skutkowy przerastać ludzki wyobraźnia, przekonywać na przykład również ostatni kryzys ekonomiczny: gdzież od bańka kredyt hipoteczny w USA do wzrost bezrobocie w Polska… 45 wiek. Tatarkiewicz estetyka nowożytny, strona. 448. 46 „surrealista mieć poczucie tworzyć metafora dopiero, kiedy – jak Lautrémont – zgromadzić na stół sekcyjny parasol i maszyna do szyć albo – jak André breton, który iść za wschodni wzór – połączyć w przenośnia ornament architektoniczny z masło” (H. Weinrich semantyka śmiały metafora, strona. 105). 47 cytat. za: M.K. Sarbiewski o pointa i dowcip, W: tenże wykład poetyka, przekł. i opracowanie. 
S. Skimina, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński–Wydanictwo PAN, Wrocław 1958, strona. 6. 48 H. Weinrich semantyka śmiały metafora, strona. 103. 49 tamże. 50 za to, aby Stanisław Barańczak z fioletowy krowa postawić w jeden szereg z Julian Tuwim i Antoni Słonimski, przemawiać coś tak poniekąd bezdyskusyjny, jak nastepujące słowo: „powiedzieć ktoś, że to nie przekład i nawet nie tak zwać «wolny przekład», ale jakiś parafraza lub dowolny wariacja «na kanwa» oryginał czy nawet obok kanwa? 
prosić bardzo” (fioletowy krowa. 333 sławny okaz angielski i amerykański poezja niepoważny od William Shakespeare’a do John Lennon. 
antologia, przekł., opracowanie. 
S. Barańczak, a5, Poznań 1993, strona. 21-22). 51 J. Tuwim Pegaz dąb, Czytelnik, Warszawa 1950, strona. 370. 52 tamże. 53 fioletowy krowa, strona. 84. 54 E. Lear Dziąble, W: tamże, strona. 35. 55 dopowiedzenie pierwszy czytelnik ten tekst, to jest. 
Paweł Bohuszewicz. 56 fioletowy krowa, strona. 61. 57 tamże, strona. 86. 58 tamże, strona. 86. 59 H. Weinrich semantyka śmiały metafora, strona. 110. 60 o niebieski żaba moczarowy i nieco mało niebieski w okres gody żaba trawny dowiedziećbyć się z: A. Wajrak żaba jak malować, „gazeta wyborczy” 2009 numer 1987 (14.04.2009), strona. 15 (tamże barwny zdjęcie żaba niebieski). 61 porucznik. 
J. Ziomek retoryka opisowy, strona. 167-168. 62 w kontekst wiersz manifest szalony Tuwim napisać: „jeżeli zwyknąć się mawiać, pokazywać na dłoń: «prędko ja tu włos wyrosnąć», to w ten cudowny dzień przekręcać ustalić norma i forma na dłoń rosnąć brew, rzęsa, broda i wąs. 
to bunt przeciwko to, co raz na zawsze «wiadomo», co się utrzeć, co jutro z cały pewność znowu się wrócić i być nudzić swój odwieczność: stary porządek. 
a co być cały poezja? 
jeden wielki krzyk o jakiś inaczej! 
inaczej wizualnie, inaczej uczuciowo, inaczej moralnie” (J. Tuwim Pegaz dąb, strona. 376, porównaj. też S. 387-388). 63 „w Norwegia zaprowadzić ostatnio moda podawać herbata z cytryna. 
cytryna pokrajać w talarek podawać się na talerzyk, a następnie wrzucać się do herbata. 
ten nowoczesny przysmak zyskać ogólny poklask skandynawski smakosz” (A. słonimski, J. Tuwim w opary absurd, Iskra, Warszawa 1958, strona. 27). 64 S. Barańczak fioletowy krowa, strona. 20 (podkr. mój – K. O.). 
o istnieć polski tradycja poezja niepoważny świadczyć między inny to, że autor w opary absurd zawrzeć Odfredrzone starobajki i Starobajki rozkrasiczone – bez bajka przez on odczynić jakikolwiek odfredrzenie czy rozkrasiczenie byćby wręcz niemożliwy. 
inny sprawa, że główny tradycja polski poezja niepoważny być romans błazeński i literatura sowiźrzalska. 65 „analiza sytuacja, w który ktoś określać coś miano «nonsens», wskazywać na to, że miano ten być epitet: że nonsens być coś niewłaściwy. […] uznać zdanie nonsensowny być niewłaściwy, bowiem gwałcić pewien powinność, obowiązywać my, jeśli nasz postępowanie mieć być racjonalny” (J.J. Jadacki, T. Bigaj, M. Tałasiewicz nonsens – nonsens empiryczny – irracjonalność, strona. 106). 66 „Nonsensistę, podobnie jak poeta metafizyczny (właściwie można by zaryzykować teza, że nonsensista to śmieszny poeta metafizyczny), interesować, przeciwnie, właśnie ten problem egzystencja, który tak czy siak być nierozwiązywalny” (strona. Barańczak fioletowy krowa, strona. 20-21). 67 formuła „wysoki umysł w dolny rzecz zawikłany” pochodzić z obraz G. Bernardyn przedstawiać Bonifacia markiz dawny’Oria (własność biblioteka gdański PAN). 
za: antologia polski poezja metafizyczny epoka barok. 
od Mikołaj Sęp Szarzyński do Stanisław Herakliusz Lubomirski, opracowanie. 
K. Mrowcewicz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1993 (okładka i strona tytułowy). 68 tamże, strona. 271. 69 dyskwalifikować metafora wyraźnie przejawić się w racjonalizm, sensualizm i empiryzm. 
szeroko: K. Stępnik filozofia metafora, wydawnictwo lubelski, Lublin 1988, strona. 154-156. 70 Arystoteles poetyk, strona. 366. 71 „dla Arystoteles proces mimetyczny realizować się w sztuka być w pewien sens analogiczny do proces hylemorficznego natura. 
taki właśnie myśl zawierać on aforystyczny stwierdzenie w fizyka (II, 2, 194 a): «sztuka naśladować natura». 
nie chodzić tu bynajmniej, jak często w oderwać od kontekst się interpretować, o odtwarzać przez sztuka podobizna wytwór natura, lecz o stosunek analogia, według który sztuka (téchne) na płaszczyzna ludzki jawić się jako taki sam proces stwarzać przedmiot rzeczywistość, jaki znajdować u podstawa wszystko, co stwarzać natura. […] 
musieć bowiem pamiętać, że natura (phýsis) dla Arystoteles nie być świat istnieć przedmiot rzeczywistość, lecz siła stwarzać oraz zasada kierować powstanie i rozwój świat” (H. Podbielski wstęp, do: Arystoteles poetyk, przekł. i opracowanie. 
H. Podbielski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1983, strona. 
LIII). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
