głos czyli wszystko 
Herbert poeta, eseista i epistolograf doczekać się wiele opracowanie i zepchnąć na zupełny margines Herbert dramatopisarz, który zresztą nigdy nie cieszyć się zbyt wielki zainteresowanie. 
ani historyk literatura do on się raczej nie odwoływać, ani teatr po ten tekst nie sięgać, można by w zasada uznać, że dobrze o on zapomnieć, skoro nie odnieść sukces wtedy, kiedy być na nie czas. 
w nasłuchiwać1, książka o dramat Zbigniew Herbert, Jacek Kopciński postanowić jednak z wytężony uwaga przyjrzeć się teatralny propozycja pisarz. 
utwór ten zazwyczaj lekceważyć, traktować jako dzieło marginalny, powstały w wczesny okres twórczość i coraz bardzo anachroniczny, ewentualnie jako pozbawić akcja antydramat, jeszcze jeden dowód poświadczać współczesny kryzys ten gatunek. 
tymczasem w rozdział poświęcony głos krytyk on komentować, autor książka pokazywać, że czytać on na ogół wyłącznie kontekst czas, w który powstawać, czyli w sposób aktualizować, jako literatura raczej użytkowy, o który z góra wiadomo, że nie przetrzymać próba czas, próba poezja też nie. 
Kopciński, na przekór stereotypowy opinia, upierać się, że warto podejść do ten tekst z cały powaga. 
przekonany o istnieć odrębny fenomen dramat pisać przez poeta, głównie z inspiracja dynamicznie rozwijać się w Polska na przełom rok 50. i 60. teatr radiowy, postanawiać równolegle czytać tekst dramat i wiersz, wydobywać on dialogiczność, konfrontować z konstrukcja dialog i akcja dramatyczny. 
utwór ten, ograniczyć poetyka słuchowisko radiowy, stworzyć oddzielny, bardzo zróżnicowany nurt dramat poetycki, odkrywać środki estetyczny radio albo raczej wartość dźwięk i głos dla potrzeba dialog dramatyczny. 
nurt rozwijać się równolegle do teatr inscenizator, penetrować możliwość zapisać w słowo teatralny metafora i wielowymiarowość poetycki funkcja dialog sceniczny. 
Kopciński, za Herbert, mówić o ten tekst „sztuka na głos”, to znaczyć taki, w który głos, mówić, stawać się sposób istnienie bohater dramat. 
równocześnie jednak odwoływać się on do pierwotny koncepcja poezja. 
głos jako pierwotny źródło poezja być odkrywać i stematyzowany także przez Herbert dramatopisarz i Herbert poeta. 
on monografista poddawać więc ten dramat próba poezja i odnajdywać ten sam, co w wiersz sposób budować świat, zapis wypowiedź liryczny, który w każdy chwila móc stać się monolog dramatyczny włączyć w sytuacja dialogowy. 
bez wahanie konstatować więc, że być to równorzędny sposób wypowiedź artystyczny. 
dramat stanowić więc niezbywalny element w dorobek twórczy Zbigniew Herbert. 
dla opisać ten dramat Kopciński nie szukać wzór i punkt odniesienie. 
żeby uniknąć gotowy schemat i upraszczający kwalifikacje, tworzyć narzędzie, który być przydatny do lektura ten właśnie tekst. 
po część wyprowadzać on z rekonstrukcja metoda twórczy sam Herbert, równolegle z odwaga stawiać na nowo pytanie o wyznacznik dramat poetycki, kategoria pojemny, rozciągliwy, uznawać już raczej za martwy i zużyć. 
sięgać po narzędzie wypróbować w szkoła New Criticism i przypominać ciągle w niewystarczający stopień włączyć w badanie dramatologiczne sformułować przez Eliot i Fry’a koncepcja język poetycki w teatr. 
tworzyć z on jednak własny, oryginalny teoria rozwój ten gatunek dramat, od antyk po duży poprzednik Herbert, po to, żeby uchwycić ten element, który stanowić o przynależność ten utwór do świat teatr, interpretować również według od nowy sprawdzać reguła teatralność. 
z klarowny precyzja, rekonstruować historia kształtować się pojęcie, budować obszerny rozdział teoretyczny, który być nie tylko precyzyjny wprowadzić do część interpretacyjny poświęcić poszczególny dramat, lecz także całkowicie nowy propozycja definiować gatunek. 
ten propozycja pozwalać dostrzec ranga dialog dramatyczny wykorzystywać sytuacja mówić i słuchać, głos i brzmienie, który okazywać się nie tylko narzędzie ekspresja, lecz także droga do poznać człowiek – on wielogłosowość i wielokondygnacyjność on istnieć. 
istnieć, który nie sposób zamknąć w jeden wymiar. 
Herbert i twórca dramat poetycki, inaczej niż Leśmian, powiedziećby: skoro być głos, być wszystko. 
teoretyczny rozważanie, zajmować blisko jeden trzeci książka, sam w siebie móc stać się istotny element współczesny teoria dramat i punkt wyjście do on daleki rozbudowywać. 
Jacek Kopciński weryfikować odpowiedź na pytanie zwykle stawiać tekst dramatyczny, to znaczyć pytać o dialog, akcja, wyznacznik napięcie. 
od nowy podejmować problem funkcja monolog, wskazywać na on kluczowy rola w pisane dla teatr dzieło – od Szekspir po Wyspiański. 
za Wyspiański, czytać Szekspir, traktować monolog jako etap rozwój myśl postać. 
punkt wyjście być dla on wiersz Herbert czytać jako dialog z milczeć partner. 
następnie opisywać fascynacja poeta monolog dramatyczny tworzyć istotny ogniwo akcja. 
bohater dramat poetycki stawać się zatem język, a raczej on niespójność, uniemożliwiać nawiązanie kontakt między postać, i wielość język, jaki mówić jeden człowiek. 
w obręb postać tworzyć się napięcie między głos skonwencjonalizować, zafałszować, zdegradować a „głos ponownie odzyskać, autentyczny, nasycić piękno i poznawczy potencja” (strona. 1493). 
Herbert mówić o swój dramat, że być to sztuka na głos, świadomie odchodzić więc od wąski określenie „dramat radiowy”. 
Kopciński, ufać intuicja poeta, subtelnie pokazywać, że istota dramatyczność leżeć w to, co wyrażać przed wszystko głos, nie obraz. 
to znaczyć, że zbliżyć się do dramat drugi człowiek wtedy, kiedy on usłyszeć, wysłuchać, a nie wtedy, kiedy on się przyglądać. 
wyczytywać z tekst Herbert opozycja między słuchać a oglądać, między słuchacz a widz, ktoś, kto wysłuchać, a ktoś, kto się tylko przyglądać, opisywać równocześnie słuchać jako postawa bardzo aktywny, zakładać współuczestnictwo i współodczuwać. 
dotykać tu jeden z ważny problem XX-wieczny teatr – rozróżnienie między postawa widz, podglądacz a postawa uczestnik wydarzenie. 
wbrew ponowoczesny tendencja wybierać w sztuka teatr głos, nie ciało, przypominać to sam on istotny tradycja. 
wracać do problem widowisko jako forma teatr zdegradować, podważać Kopciński główny teza badacz i krytyk pisać o Herbert i inny współczesny dramatopisarz. 
na ogół twierdzić on, że mieć do czynić z rozpad arystotelesowski formuła dramat. 
tymczasem autor nasłuchiwać wracać do definicja Arystoteles. 
odświeżać lektura on poetyka, pokazywać, że widowisko być dla on mało ważny element dramat, istotny bowiem być sztuka poetycki. 
rozumieć działanie jako podstawowy element kształtować akcja wymagać więc przeformułować, gdyż działanie móc obejmować także cały obszar myśl i samopoznanie. 
podstawowy zasada angielski nowy krytyka – close reading – przekształcać więc Jacek Kopciński w zasada close listening. 
tak definiować teatralny specyfika utwór Herbert: 
obcować z dramaturgia Herbert, mieć do czynienie z sztuka pisać na głos, czyli inicjować szczególny sytuacja teatralny, który za pośrednictwo głos postać i aktor (skrywać głos autor) zamieniać poezja w działać, a odbiorca sztuka w uczestnik zdarzenie o charakter artystyczny, poznawczy i etyczny. (strona. 124) 
w ten sposób, całkowicie od nowy i z pełny przekonanie, wskazywać istotny, choć chętnie odsuwać na margines nurt XX-wieczny teatr, sytuować się przecież w sam centrum przemian, który teatr ten ukształtować. 
nurt, być dziś wyzwanie dla praktyk teatr, nie mieć bowiem wątpliwość, że w koniec być musieć się z on zmierzyć. 
a istotny element ten wyzwanie stać się pytanie o kształt sceniczny dramat Herbert. 
sformułować precyzyjny podstawa teoretyczny, Jacek Kopciński zamieszczać w swój książka obszerny studium poświęcić wszystek tekst dramatyczny poeta, a po omówić dramat opublikować przez autor dodawać krótki uwaga na temat dwa tekst ukończyć, ale pozostawić w rękopis, przewodnik i Maja, wydrukować dopiero w nowy wydanie drama. 
warto tu na margines dodać, że nasłuchiwać Jacek Kopciński ukazać się równocześnie z opracować na nowo przy on udział staranny wydać dramat Herbert, oczyścić ten raz z błąd druk i skonfrontować z zachować dokumentacja rękopiśmienny. 
z pełny drobiazgowość, docierać do głęboki warstwa dialog dramatyczny, odkrywać Kopciński brzmieć w on różny głos, odsłaniać różny faza świadomość postać. 
z jeden strona rekonstruować inny dla każdy tekst zasada kompozycyjny, z drugi – wydobywać wspólny on wszyscy podstawowy temat: śmierć, cierpienie, zło i mechanizm przekraczać on granica. 
aksjologiczny porządek, w który interpretator wpisywać świat ten dramat, prowadzić on do oddzielić pustka dramat toczyć się na zewnątrz bohater od tajemnica byt. 
tajemnica, który w warstwa głęboki dotykać bohater dramat Herbert. 
autor nasłuchiwać z ogromny subtelność tropić ślad ten tajemnica w ledwie brzmiący echo zmieniać się składni zdanie, w ledwie widoczny nawiązanie do duchowy wymiar świat. 
w proponować przez badacz interpretacja pojawić się wszakże jeden zgrzyt, jakby nagle autor zapomnieć o swój narzędzie badawczy. 
ostatni opublikować dramat, list nasz czytelnik, Jacek Kopciński komentować język antypeerelowskiej publicystyka, odbierać ten tekst wymiar uniwersalny i sprowadzać mechanizm międzyludzki zależność do zideologizować schemat życie w polski Rzeczpospolita Ludowy. 
tak jakby po cały seria subtelny dociekanie postanowić wskazać winny zło i znaleźć on w system totalitarny, nie dostrzegać, że to nie system ponosić wyłączny odpowiedzialność za aksjologiczny pustka i odtwarzać się niezależnie od warunek społeczny deformacja stosunek międzyludzki. 
konstrukcja nasłuchiwać nagle się więc załamywać – po część dlatego, że w koniec dojść do głos dydaktyczny i publicystyczny temperament autor, po część z powód nieco na siła dokleić rozdział o tekst wydobyć z rękopis. 
ten załamanie obejmować na szczęście niewielki fragment praca i nie odbierać wartość istotny ustalenie dotyczyć nowy formuła dramat poetycki i nowy rozumienie teatralność. 
teatralność polegać na wsłuchiwać się, a nie na oglądać. 
Maria Prussak 1 J. Kopciński nasłuchiwać. 
sztuka na głos Zbigniew Herbert, towarzystwo „więź”, Warszawa 2008. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
