wywołać z milczenie. 
historia kobieta w PRL-u – kobieta w historia PRL-umawiać 
współczesny badanie historyczny w Polska rzadko korzystać z narzędzie krytyka feministyczny. 
historia kobieta czy szeroko – historia gender, podobnie jak historia mniejszość seksualny obecna być raczej na margines niż w główny nurt studia nad historia Polska1. 
uprawiać być on przed wszystko przez badaczka i badacz skupić wokół profesor Andrzej Szwarc i do niedawny profesor Anna żarnowski (zemrzeć w 2007 rok). 
w ramy zainicjować przez on seria kobieta i... (1990-2007) powstać dziesiątek artykuł, który łączyć idea „przeć-pisać” historia, polegać na wydobywać z zapomnieć historia kobieta, (referendum)konstruować on dzieje, ale też zasadzać się na ujęcie gender jako kategoria legitymizować i konstruować stosunek społeczny i z ten wzgląd przydatny jako narzędzie analiza historyczny. 
być to niewątpliwie praca żmudny, od podstawa, w który, oprócz historyk, angażować się także historyk literatura, sztuka, film, kulturoznawca, a niekiedy też socjolog i antropolog. 
pobieżny zaledwie przegląd prowadzić przez on badanie pozwalać zaryzykować teza o to, że pewien okres historyczny cieszyć się duży zainteresowanie badacz niż inny. 
dla przykład: sporo uwaga poświęcić w ostatni rok historia kobieta w XIX i pierwszy połowa XX wiek (przed wszystko studia nad historia polski ruch kobiecy)2, a w polski historia powojenny – udział kobieta w opozycja antykomunistyczny3, co wpisywać się w ogólny trend rozwój polski badanie historyczny po 1989 rok. 
natomiast okres Polska Ludowy być w badanie nad historia kobieta swoisty „czarny dziura”: pomijać się on milczenie albo demonizować4, wychodzić z popularny w krąg feministyczny przeświadczenie, że PRL nie tylko odciąć kobieta od przedwojenny myśl emancypacyjny, ale także – za sprawa „fasadowy” równouprawnienie – pozbawić on polityczny podmiotowość i sprawczość5. 
Książka Małgorzata Fidelis Women, Communism and Industrialization in Postwar Poland6 (2010) wypełniać „luka” w badanie nad historia kobieta w PRL-u, dostarczać przy to argument przeciwko ugruntować w polski dyskurs publiczny przekonanie, że PRL emancypować kobieta „pozornie”: zamiast obiecywać równość szansa zafundować on „podwójny obciążenie” (w praca i w dom), zaś deklarować upodmiotowienie kobieta zakończyć się on faktyczny „ubiernieniem”. 
przedmiot badanie historyczka stanowić sytuacja kobieta w wczesny PRL-u (lato 1945-1960). 
główny teza być odważny: Fidelis pokazywać, jak w stalinizm – bardzo represyjny politycznie okres Polska Ludowy – kobieta zyskiwać niezależność ekonomiczny i społeczny prestiż, a nazywać dziś „pozorny” emancypacja kobieta rzeczywiście mieć miejsce. 
autorka przytaczać dana, który wskazywać, że wraz z przeprowadzka z wieś do miasto, zdobywać wykształcenie oraz znajdować praca w zawody tradycyjnie określać jako męski (górnik, hutnik, spawacz, motorniczy, taksówkarz i tak dalej.) kobieta awansować w społeczny hierarchia, co nie pozostawać bez wpływ na on życie seksualny, relacja z mężczyzna i rodzina. 
duży niezależność finansowy przekładać się bowiem na swobodny stosunek kobieta do on tradycyjny rola w społeczeństwo (żona i matka), duży wymaganie wobec partner czy szeroko – bardzo partnerski model związek. 
badaczka rozwijać swój teza w oparcie o trzy studio przypadek: omawiać sytuacja kobieta zatrudnić w zakład przemysł bawełniany w Zambrów i Żyrardów oraz kobieta pracować w śląski kopalnia, gdzie za sprawa polityka nowy władza zyskiwać możliwość podnosić swój kwalifikacje i praca w „męski zawody” – dobrze płatny i bardzo prestiżowy niż tradycyjny „zawód kobiecy”. 
Fidelis nie wybielać stalinowski rzeczywistość: dowodzić, że w ów znany z swój represyjny polityka względem wróg system okres w historia PRL-u realnie poprawić się warunki życie kobieta, wskazywać jednocześnie słaby punkt socjalistyczny projekt równouprawnienie płeć (między innymi. zły warunki praca, problem z zaopatrzenie, blokować kanał awans, zaniżać kobiecy płaca i tak dalej.). 
badać, czy i jak równościowy polityka władza wcielać być w życie, pokazywać robotnica żyrardowski, zambrowski i śląski fabryka i kopalnia nie jako bierny on adresatka, ale aktywny aktorka życie społeczny, negocjować z ustawodawca, na przykład poprzez strajk, warunki praca i jakość egzystencja w socjalizm. 
Fidelis stosować metoda przybliżać i oddalać „oko kamera”. 
rzeczywistość wspomnieć teren pokazywać nie tylko na szeroki tło społeczny-kulturowy region – Polska oraz Europa środkowy i Wschodni pod rząd komunista – lecz także w szeroki perspektywa czasowy: modernizacja powojenny zderzać z zapóźnienie gospodarczy Polska w okres zabór, jak również trudny dla wiele grupa społeczny warunek życie w II Rzeczpospolita (bieda, analfabetyzm, zły warunki mieszkaniowy i tak dalej.). 
analizować stalinizm jako zaledwie wycinek z historia PRL-umawiać, zestawiać on odgórny, sterować ręcznie, ale w wiele punkt skuteczny projekt równouprawnienie z forsować w kolejny dekada model, w ramy który rola genderowy i relacja między płeć w społeczeństwo stawać się coraz bardzo tradycyjny (między innymi. pokazywać, jak na fala polityczny „odwilż” kobieta wypychać być z rynek praca bądź kierować do branża mało prestiżowy i źle płatny zawód). 
z praca Fidelis wyłaniać się obraz PRL-u jako epoka nie monolityczny, ale zróżnicować politycznie, ekonomicznie i kulturowo, który wewnętrzny dynamika doskonale ilustrować przeobrażenie rola płciowy. 
autorka śledzić ewolucja wzorzec polski kobiecość od popularny w dyskurs narodowy figura matka Polka po rozpowszechniony w język nowy władza ideał robotnica socjalistyczny państwo; uhistoryczniać ów wzorzec, badaczka odsłaniać warunek gra różny aktor życie społeczny, jak kościół, partia, rynek, negocjować on formuła. 
analizować polityka władza wobec kobieta – najpierw stalinowski, a późno w doba „odwilż” – jak również postawa sam kobieta, Fidelis demaskować kilka popularny współcześnie wyobrażenie na temat wczesny PRL-u. 
i tak, śledzić przebieg dyskusja na temat model równouprawnić kobieta prowadzić między władza PPS i PPR tuż po wojna, podkreślać wysiłek, jaki włożyć w dostosować sowiecki projekt emancypacyjny do lokalny warunki społeczny i kulturowy. 
wskazywać na ścierać się PPS-owskiego wzorzec kobieta-Polka pełnić przed wszystko rola żona i matka, a dopiero późno pracownik, z PPR-owskim ideał kobieta-robotnica wolny – dzięki państwo – od przymus wypełniać obowiązek domowy. 
podkreślać, że aktywny strona w ten „negocjacja” być działaczka kobiecy sekcja PPS i PPR, który to rozpoznać iść pod prąd popularny dziś przekonanie, że komunistyczny aktywistka nie mieć żaden wpływ na kształt projekt emancypacyjny7. 
w inny miejsce zwracać z kolej uwaga na specyficzny „dialog” kościół i partia w kwestia prawo reprodukcyjny kobieta: o ile w wiele sprawa stanowisko ten dwa aktor życie społeczny różnić się, a sam kościół być wyraźnie represjonować przez stalinowski władza, o tyle w temat ograniczyć swoboda seksualny kobieta i zakaz przerywać ciąża panować między on niepisany porozumienie. 
Fidelis podawać przykład zdarzenie, w trakt który urzędnik partyjny, nie móc poradzić siebie z „rozpasanie” seksualny młody robotnica (na przykład w Zambrów), wzywać na pomoc ojcowie dziewczę, by „siła swój autorytet” (czyli de facto przemoc) sprowadzać on na „dobry droga”. 
w ten sam czas duchowny w czas nabożeństwo gromić „rozwiązły” kobieta, który, zachłystywać się niezależność, zapomnieć o swój podstawowy rola żona i matka. 
perspektywa genderowy, który przyjmować autorka, sprawiać, że pewien „oczywistość” w nasz dotychczasowy wiedza na temat wczesny PRL-u podać zostawać w wątpliwość. 
widać to wyraźnie nie tylko w fragment poświęcony sytuacja kobieta w okres stalinowski (przedstawić jako czas realny poprawa warunek on życie), ale także późno, w czas tak zwany. „odwilż”, gdy dojść do poluzować aparat polityczny represja. 
Fidelis pokazywać, że jeden z pierwszy posunięcie stary-nowy władza być „przegląd” polityka emancypacyjny, w efekt który tysiące kobieta wypchnąć z rynek praca i/lub przesunąć na stanowisko źle płatny i mało prestiżowy (hasło ten okres być zawołanie „Irena do dom!” – tytuł popularny komedia z 1955 rok w reżyseria Jan Fethkego). 
na fala ogólny euforia, być reakcja na bardzo liberalny polityka partia, przystąpić do „porządkować” relacja między płeć w społeczeństwo, co de facto oznaczać powrót do tradycyjny model rola genderowy. 
rugować kobieta z „męski zawód” i kierować on do bardzo „kobiecy”, jak przedszkolanka, pielęgniarka, nauczycielka, urzędniczka, kelnerka, zakaz praca na nocny zmiana, zakaz wykonywać pewien praca przez kobieta w ciąża – wszystko to wpisywać się w ożywać właśnie dyskurs narodowy, definiować rola kobieta jako przed wszystko żona i matka: centrum życie polski rodzina. 
popularny w stalinowski propaganda wizerunek traktorzystka – symbol równouprawnienie – okazać się po 1953 rok znienawidzić znak obcy panowanie, ujarzmić naród polski przez „patologiczny” ustrój sowiecki. 
odrzucić radziecki wzór stać się warunek zrekonstruować tożsamość naród. 
jednak zmiana, który się dokonać, być nie tylko symboliczny. 
wiązać się on z realny pogorszyć warunki życie tysiąc kobieta, który po raz kolejny w polski historia wyznaczyć miejsce w cień narodowy pomnik. 
w ten kontekst liberalizacja ustawa antyaborcyjny w 1956 rok jawić się jako swoisty „nagroda pocieszenie” dla tracić stabilny zatrudnienie Polek, początkowo przyznawać zresztą tylko wybrać (na przykład kobieta, który już wypełnić obowiązek macierzyństwo) i w droga silny obostrzenie (do 1959 rok o to, czy kobieta móc przerwać ciąża, decydować lekarz, który często wykorzystywać swój władza przeciwko pacjentka, odmawiać on przysługiwać prawo)8. 
na podstawa materiał archiwalny, ale też wypowiedź sam kobieta – żyć „świadek epoka” – Fidelis kwestionować przeświadczenie wiele współczesny feministka o brak możliwość upodmiotowić kobieta w PRL-ulica: „pozorny” polityka emancypacyjny poprzedni system produkować bierny kobiecy podmiot9. 
podawać przykład strajk żyrardowski tkaczka w 1951 rok, autorka podkreślać aktywny postawa kobieta w „negocjacja” dotyczyć on pozycja w sfera publiczny. 
wskazywać, że walczyć o dobry warunki praca i życie, kobieta „wykorzystywać swój nowy tożsamość pracownica socjalistyczny państwo, a także tradycyjny rozumieć kobiecy honor i różnica płeć, […] by obnażyć sprzeczność komunistyczny projekt i zrealizować swój cel [między innymi. poprawa jakość żywienie i dostawa surowiec do fabryka – przypisek. 
A.M.]” (strona. 16). 
stąd też badaczka proponować redefinicję kategoria kobiecy protest. 
na przykład kobiecy strajk z połowa rok 50. przeciwko segregacja zawody na męski i żeński, wskazywać, że w socjalizm Polka nie być bierny odbiorczyni państwowy „przywilej”, ale (w miara możliwość) domagać się od władza realizacja obietnica10. 
Redefinicja taki kategoria, jak „protest”, „bunt”, „opór”, ale też „emancypacja” czy „podwójny obciążenie” wiązać się z on uhistorycznić i kontekstualizacją. 
Fidelis proponować spojrzeć na wczesny PRL jako na model „inny modernizacja”, do opis który potrzebny być kategoria inny niż ten używać w współczesny dyskusja na temat sytuacja kobieta w tamten okres, a pochodzić z porządek zachodni dyskurs – liberalny demokracja i wolny rynek. 
zdanie autorka, bez kontekstualizacji łatwo o dyskredytacja taki wymiar kobiecy doświadczenie, jak ten związany z uzyskać tuż po wojna masowy dostęp do rynek praca czy prawo do aborcja w 1956 rok. 
także możliwość upodmiotowić kobieta w PRL-umawiać – jeśli rozumieć on w kategoria zachodni, to jest. sprawować władza, akces do organ decyzyjny i tym podobne. – okazać się pozorny lub żaden. 
uprawiać tak popularny na zachód historia społeczny, Fidelis sięgać, jak zostać powiedzieć, do archiwum, ale i relacja „świadek epoka”: wykorzystywać rozmowa z kobieta i mężczyzna odbudowywać Polska po wojna w cel zrekonstruować doświadczenie pokoleniowy człowiek, który wspomnienie wczesny PRL-u odbiegać znacząco od dominować dziś przekaz. 
przybliżać wypowiedź ten, który pamiętać rok 50. jako czas osobisty prosperity, autorka mieć świadomość, że na kształt on wspomnienie wpływ wywrzeć wiele czynnik, włącznie z często niekorzystny dla ten człowiek skutek transformacja. 
brać na to poprawka, badaczka problematyzować tak fetyszyzować współcześnie kategoria „doświadczenie”, pokazywać on jako konstruować społecznie, uhistorycznić. 
doświadczenie, podobnie jak tożsamość nie być w ten rozumieć kategoria naturalny, lecz wytwór stosunek władza: jako praktyka dyskursywny doświadczenie (referendum)produkować określony tożsamość, umacniać hegemonia jeden dyskurs i marginalizować inny. 
analizować sytuacja kobieta w historia Polska Ludowy, Fidelis nie pisać klasyczny historia kobieta. 
to, co on interesować, to pokazać, w jaki sposób powojenny porządek społeczny i ekonomiczny konstruować być jako upłciowiony, lub inaczej: w jaki sposób koncepcja gender legitymizować i konstruować ówczesny stosunki społeczny. 
Gender stawać się więc dla on, jak pisać amerykański historyczka Joan Wallach Scott, „przydatny kategoria analiza historyczny”: „(...) stanowić konstytutywny element relacja społeczny oprzeć na postrzegać różnica między płeć, a po drugi, gender być podstawowy sposób oznaczać relacja władza”11. 
w ujęcie Fidelis porządek płeć być część głęboki przemiana społeczny, ekonomiczny i kulturowy: być wpisać w stosunek praca, konsumpcja i reprodukcja, model polityka i walka o tożsamość (między innymi. wspomnieć już traktorzystka jako symbol obcy dominacja12). 
autorka nie badać historia kobieta jako wyizolować z szeroki kontekst; pokazywać raczej kobieta jako jeden z aktorka życie publiczny: często „przedmiot” wielki polityka, inny zaś razem aktywny negocjatorka własny miejsce w sieć stosunek społeczny. 
co również ważny z perspektywa współczesny feministyczny spór wokół kwestia (nie)istnienie podmiot zbiorowy „my kobieta”, badaczka unikać dyskurs esencjalistycznego. 
koncentrować się na sytuacja robotnica aktywny zawodowo w określony moment historyczny, wskazywać na różnica między on: wynikać z wiek, wykształcenie, miejsce pochodzenie i zatrudnienie, rodzaj wykonywać praca, światopogląd, sytuacja rodzinny i tak dalej. 
zaznaczać to sam, że płeć nie być (czy też nie zawsze być) fundament interes grupowy kobieta. 
wpisywać się w nurt studia nad historia społeczny, książka Małgorzata Fidelis otwierać pole badanie nad historia gender w PRL-u. 
„przywracać” kobieta historia tamten czas, wypełniać jednocześnie „luka” w badanie nad historia kobieta, jaki wciąż stanowić okres Polska Ludowy. 
stawiać również szereg problem z zakres metodologia studia historyczny, który rozstrzygnięcie zainteresować móc nie tylko historyk. 
Agnieszka Mrozik 
1 Sylwia Kuźma-Markowska upatrywać przyczyna brak popularność perspektywa gender wśród polski historyk i historyczka w powszechny po 1989 rok tendencja do marginalizować badanie nad historia społeczny i kulturowy koszt studia nad historia polityczny. 
porucznik. 
S. Kuźma-Markowska Why there IS no gender history in Poland?, „Dialogue and Universalism” 2010 no 5-6. 2 porucznik. między innymi. 
G. Borkowska cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy, Wydaw. 
IBL PAN, Warszawa 1996; E. Kraskowska pióro niewieści. 
z problem proza kobiecy w dwudziestolecie międzywojenny, Wydaw. 
naukowy UAM, Poznań 1999; równy prawo i nierówny szansa. 
kobieta w Polska międzywojenny, redakcja. 
A. Żarnowska, A. Szwarc, DiG, Warszawa 2000; D. Kałwa kobieta aktywny w Polska międzywojenny. 
dylemat środowisko kobiecy, historia Iagellonica Kraków 2001; A. górnicki-Boratyńska stać się siebie. 
cztery projekt emancypacja (1863-1939), świat literacki, izabelin 2001; J. Sosnowska poza kanon. 
sztuka polski artystka 1880-1939, IS PAN, Warszawa 2003; G. Kubic siostra Malinowski, czyli kobieta nowoczesny na początek XX wiek, WL, Kraków 2006. 3 porucznik. między innymi. 
E. Kondratowicz szminka na sztandar. 
kobieta solidarność 1980-1989. 
rozmowa, sic!, Warszawa 2001; strona. Penn podziemie kobieta, przeł. 
H. Jankowska, wstęp miasto. Janion, Rosner i wspólnik, Kraków 2003. 4 w ostatni rok pojawiać się wszakże coraz więcej praca młody historyczka i historyk, który w swój badanie nad PRL-em uwzględniać perspektywa genderowy. 
porucznik. między innymi. 
A. leszczyński anatomia protest. 
strajk robotniczy w Olsztyn, Sosnowiec i Żyrardów, sierpień-listopad 1981, trio, Warszawa 2006; M. Mazurek społeczeństwo kolejka. 
o doświadczenie niedobór 1945-1989, trio–europejski centrum solidarność, Warszawa 2010. 5 porucznik. 
feminizm a lewica, czyli kobieta żyć w PRL-ulica. 
dyskusja z udział: Bożena Umińska, Agata Araszkiewicz, Agnieszka Graff, Teresa Oleszczuk, Kazimiera Szczuka, Kinga Dunin, „Res Publica Nowa” 2000 numer 1-2(152-153). 6 mieszkanie. Fidelis Women, communism, and industrialization in postwar Poland, Cambridge University Press, New York 2010. 7 porucznik. 
S. Walczewska ligać kobieta – jedyny organizacja kobiecy w PRL, „pełny głos” 1993 numer 1; http://www.efka.org.pl/?action=gl&ID=42, dostęp 18.04.2011. 
problematyzacja działalność liga kobieta polski w pierwszy rok PRL-u podjąć się już między innymi. 
D. Jarosz idea, program i realia: funkcja liga kobieta w porządek instytucjonalny Polska Ludowy (1945-1957), W: działaczka społeczny, feministka, obywatelka… 
samoorganizować się kobieta na ziemia polski po 1918 rok (na tło porównawczy), tom. 2, redakcja. 
A. Janiak-Jasińska, K. Sierakowska, A. Szwarc, Neriton, Warszawa 2009, strona. 307-330. 8 porucznik. też: M. Maciejewska aborcja w PRL-ulica. 
ustawa o warunek dopuszczalność przerywać ciąża z 1956 rok w kontekst feministyczny, w: PRL bez uprzedzenie, redakcja. 
J. Majmurek, P. Szumlewicz, instytut wydawniczy „książka i prasa”, Warszawa 2010. 9 porucznik. też: M. Trawińska współczesny polski feministka o możliwość upodmiotowić kobieta w okres PRL-ulica, W: PRL bez uprzedzenie. 10 podobnie o protest łódzki włókniarka z rok 70. i 80. pisać historyczka Małgorzata Mazurek (społeczeństwo kolejka). 
w prace Fidelis i Mazurek kobiecy opór wobec władza i/lub protest przeciwko on, zrodzić często na baza sprawa podstawowy, codzienny, bytowy, definiować być w kategoria polityczny. 
inaczej strajk kobieta (Żyrardów, lato 1981 rok) oceniać Adam Leszczyński: „w protest kobieta nie mieć nawet ślad polityka. 
żądanie polityczny pojawiać się jako konsekwencja problem związany z zaopatrzenie, ale zawsze pozostawać na daleki plan” (anatomia protest, strona. 148). 
porucznik. też: P. Kenney The gender of resistance in communist Poland, „The American Historical Review” 1999 vol. 104 no 2. 11 J. W. Scott gender jako przydatny kategoria analiza historyczny, przeł. 
A. Czarnacka, biblioteka online Think tank feministyczny, http://www.ekologiasztuka.pl/think.tank.feministyczny, dostęp 30.04.2011, strona. 19. 12 porucznik. też: E. Toniak olbrzymka. 
kobieta i socrealizm, Kraków 2008. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
