Sławiński, Białoszewski, interpretacja 
moment introdukcja Białoszewski w dyskurs naukowy zbiegać się z „rewolucyjny” próba konsolidacja pewien praktyka literaturoznawczy w nowy „paradygmat” – strukturalistyczny. 
rzec by można, że Białoszewski i młody strukturalista być rówieśnik, zaproponować termin: rówieśnik dyskursowymi, w sens czynny zaistnieć w kultura, nie zaś rówieśnik biologiczny – Białoszewski, jak wiadomo, to rocznik 1922, zaś dwa kluczowy postać, Michał Głowiński i Janusz Sławiński to 1934. 
jeśli zaś o ów zaistnieć w szeroko rozumieć dyskurs kultura, zwłaszcza w dyskurs kultura literacki, wszyscy debiutować książka i recenzja na przełom rok 1956/1957. 
Głowiński recenzować pierwszy tomik Białoszewski1, ustanawiać to sam swoisty partnerstwo, partnerstwo w sytuacja komunikacyjny (upraszczać: nadać komunikat – recepcja komunikat i przetworzyć on w nowy komunikat), niekoniecznie natomiast partnerstwo rozumieć jako pewien rodzaj figura retoryczny w sfera metodologia (na przykład. figura „partnerstwo” czy „rozmowa” w hermeneutyka). 
to jednak nie wystarczać, aby wstępować nowy paradygmat wykorzystać jakiś poeta jako figura w swój dyskurs, aby, inaczej mówić, pokazać się od dobry, a przed wszystko – nowy, odmienny strona przy on wsparcie (mieć na myśl „bierny” wsparcie, ograniczać się do rola „przedmiot” – badanie oczywiście). 
mówić odtąd o Figura wsparcie (nie zapominać o retoryczny znaczenie słowo „figura”, jakkolwiek znany być, iż niekiedy figura retoryczny zmieniać się w rzeczywisty „posąg”). 
Sławiński wprowadzać po raz pierwszy w swój subdyskurs o Białoszewski prototyp „lingwista peryferyjny” w tekst próba porządkować doświadczenie; to, co tutaj powiedzieć, sformułowanie, który użyć, powtórzyć w kolejny tekst, więcej – on dwa późny szkic interpretacyjny (nazywać wówczas „analiza”) można traktować jako w pewien miara „interpretacja pokazowy”, dowód na ów prototyp lub też na przemieszczenie w skala prototypowość od uogólnienie ku ekspercki rozpoznanie szczegółowy. 
przyjrzeć się ów matryca w próba porządkować doświadczenie: autor rachunek zachciankowego i mylny wzruszenie fascynować peryferia praktyka językowy. 
mowa ześlizgiwać się w bełkot, automatyzm, forma kaleki, skoordynować składniowo szereg wyraz, zbitka frazeologiczny, który przez wielokrotny powtarzać zatracić wszelki sens. 
on lingwistyczny wyobraźnia pociągać przed wszystko to, co być w mowa niesprawność, zakłócić proces komunikacyjny, „szum” zagłuszać znaczenie. […] być to niemożność sklecić przekaz poddać reguła jakiś określony segmentacja. 
słowo, ten elementarny segment wypowiedź, znajdować się tu w ciągły zagrożenie. 
to rozpadać się na cząstka składowy, z który każdy chcieć znaczyć i wieloznaczyć na rachunek swój rzekomy etymologia, to znów zostawać wchłonąć przez inny słowo, zatracać granica, rozpływać się w jakiś niepodzielny szuruburu. 
także zdanie nie móc jak gdyby dorosnąć do własny poziom, osiągnąć przyzwoity norma. 
on projektować zamysł gubić się w nieciągłość składnia anakolutyczny, ulegać zatarcie on w ogół zdołać się wykrystalizować. 
bliski układ odniesienie dla taki praktyka być mowa potoczny w on graniczny przejaw: monotonny bredzić pacjent w szpitalny poczekalnia, pijacki mamrotać pod budka z piwo, sądowy pyskówka, narracja z magiel, osobliwy, „dwujęzyczny”, urzędowo-infantylny słowotok funkcjonariusz administracja niski szczebel. […] 
nie być zapis naturalny bezład słowo i zdanie, lecz bezład formować przez celowy usiłowanie poetycki. 
usiłowanie parodystyczny. 
Białoszewski nie chodzić wszakże o parodia jakiś określony metoda werbalizacja. 
przedmiot on parodystyczny proceder być system językowy jako całość. 
system, interpretować konsekwentnie od strona ten tkwić w on możliwość, który być antysystemowe, peryferyjny, wstydliwie zataić.2 
a teraz spojrzeć, jak poszczególny element powyższy prototyp powracać w dwa następny tekst Sławiński o Białoszewski, niejako „przy okazja” interpretacja. 
w interpretacja ballada od rym napotykać następujący sformułowanie: 
tu uwaga ogólny, tyczyć lingwistyczny program Białoszewski. 
autor rachunek zachciankowego i mylny wzruszenie intrygować nad wszystko ten sytuacja praktyka językowy, gdy mowa ześlizgiwać się w bełkot, gdy więc ulegać rozchwiać reguła on segmentacja. 
i nie tylko reguła określać granica i porządek jednostka składniowy. 
także norma, który zapewniać identyczność słowo, ten elementarny segment wypowiedź. 
w utwór Białoszewski słowo być ustawicznie zagrozić w swój tożsamość. 
to rozsypywać się na cząstka składowy, z który każdy usiłować znaczyć, lub nawet wieloznaczyć, na rachunek faktyczny, czy też – często – fałszywy etymologia, to znów zostawać wchłonąć przez inny słowo, gubić się wśród on, zatracać granica, rozpływać się w niepodzielny potok werbalny.3 oczywiście bliski układ odniesienie dla taki praktyka być mowa potoczny w on bardzo peryferyjny przejaw. 
wyobraźnia lingwistyczny Białoszewski pociągać określić społecznie i obyczajowo forma mowa niesprawny, ględzenie, mamrotać, bełkotać. […] 
on parodia sięgać poza każdy z ten model ujmować z osobny. 
kierować się w strona wszelki praktyka językowy (opowiadać, ekspresywny, moralistyczny i tym podobne.), demaskować i przedrzeźniać on rzekomy celowość i sprawność.4 wreszcie w trzeci tekst, analiza leżeń, zwięzły powtórzenie 
autor leżeń bowiem nie tylko ograniczać się do krąg temat peryferyjny, ale – co dużo – usiłować utrwalać on w specyficzny język peryferyjny. 
dla on utwór znamienny być dokładny paralelizm między właściwość materiał tematyczny a właściwość materiał językowy. 
Białoszewski pociągać w mowa to, co być w on kaleki, nieporadny, mieścić się poza ramy system (znaczeniowy, gramatyczny, składniowy). 
intrygować on niesprawność język: rozchwiać forma słowo, zbijać z trop wieloznaczność wyraz, a nawet on cząstka, przejęzyczenie, automatyzm frazeologiczny „rozpuszczać” w siebie wszelki sens, mówienie ześlizgiwać się w bełkot.5 
oraz nowy nazwanie – nowy „koncept”! – na uprzednio zasugerować zjawisko 
prawda bowiem być, że podmiot liryczny utwór wypowiadać się w sposób groteskowo niesprawny, ale prawda być również to, że w perspektywa zamiar autorski ów groteskowy niepsrawność mowa być szczególny rodzaj koncept poetycki. 
koncept – parodystyczny. 
Białoszewski dekonspirować wstydliwy strona język, tkwić w on siła nieporządek, przewrotny rutyna forma, automatyzm i tandeta. 
przedrzeźniać i ośmieszać w ten sposób język jako całość, jako system umożliwiać „oficjalny” artykulacja.6 w analiza dyskurs potrzeba niekiedy długi cytat. 
teraz móc wyliczyć powtarzać się określenie bądź wariant, a także pogrupować on w „rodzina wyraz” (w rozumienie raczej Wittgensteinowskich „podobieństwo rodzinny” i za on w kognitywny rozumieć sieć radialny niż jak w tradycyjny słowotwórstwo). 
a zatem mieć grupa „praktyka językowy” (wariant: „sytuacja praktyka językowy”; dopowiedzenie: „opowiadać, ekspresywny, moralistyczny i tak dalej.” oraz „[rozumieć jako] celowy i sprawny”); „norma”, „system” (wariant: „ramy system”; dopowiedzenie: „[system] znaczeniowy, gramatyczny, składniowy”, drugi dopowiedzenie: „[system] umożliwiać «oficjalny» artykulacja”). 
następny grupa to: „bełkot” (wariant: „bredzić”, „mamrotać”, „ględzić”); „forma kaleki” (wariant: „przejęzyczenie”); „skoordynować składniowo szereg wyraz” (wariant: „słowotok”, „niepodzielny potok werbalny”, „nieciągłość składnia anakolutyczny”); „zbitka frazeologiczny, który przez wielokrotny powtarzać zatracić wszelki sens” (warianta: „automatyzm”, „automatyzm frazeologiczny «rozpuszczać» w siebie wszelki sens”, „przewrotny rutyna forma”). 
tu trzeba wspomnieć o ów „podmywać” metaforyka „rozpuszczać”, „rozpływać” (oczywiście to, co systemowy i tym podobne.) 
kolejny grupa: „peryferie” (wariant: „peryferyjny przejaw”, „temat peryferyjny”, „język peryferyjny”); „antysystemowe” (wariant: „poza ramy system”); „wstydliwie zataić” (wariant: „wstydliwy strona język”). 
wziąć jeszcze jeden grupa, ten raz czasownik, co Białoszewski robić?, co się z on dziać?: „fascynować on” (wariant: „pociągać”, „intrygować”), tu jak gdyby Białoszewski „ulegać” system, ponieważ wszystek ten określenie nie stawiać on w pozycja aktywny podmiot, zaś on aktywność polegać na „dekonspirować” (w wariant: „demaskować”, co konsekwencja być cały grupa związany z „ośmieszać”, „przedrzeźniać”, „parodiować”, a poprzez „parodia” przechodzić się płynnie do grupa „groteska”). 
chociaż Sławiński cały czas powtarzać to sam, w każdy tekst używać inny słowo, powiedzieć, aloleksów. 
można to uznać za przejaw dbałość stylistyczny. 
być móc jednak, jeśli uznać ten powtórzenie za chęć utrwalić prototyp, motywacja być retorycznie bardzo wyrafinowany: chodzić otóż o wywołać w odbiorca (mowa o cokolwiek „idealny” odbiorca, to jest. taki, który czytać wszystek trzy tekst, zresztą w dowolny kolejność; w przeciwny wypadek efekt ten nie powstawać) wrażenie, że słyszeć coś jak gdyby znajomy – a zarazem nowy. 
pewien elementy (słowny, gdyż myślowo – wszystko) się powtarzać, zarazem dawać się rozpoznać jako nie taki sam. 
zjawisko ten być dobrze znany psychologia percepcja, literaturoznawczy badanie nad recepcja (w streszczenie hasłowy: „konwencja i oswoić”, „automatyzacja odbiór a chwyt uniezwyklić” i tak dalej.), a także w folk theory, w polski kultura na przykład. jako cytat z film Rejs („podobać ja się tylko ten piosenka, który już słyszećbyć”)7. 
krótko mówić, ów wariantywność kierować my w strona generatywność. 
zapewne jakiś „Chomskoid” zrobićby to precyzyjnie, ale z powyższy fragment dać się wyprowadzić zdanie jądrowy, który następnie można modyfikować; powiedzieć, że zdanie to mócby wyglądać tak: 
[Białoszewski] „fascynować” + „praktyka językowy” + [w aspekt] „antysystemowym” + [co się przejawiać szczegółowo jako na przykład.] „bełkot” + [i przez to on] „demaskować” + „peryferie” + [osiągać efekt] „parodia” + [lub/i] „groteska”. 
wydawać się to więc próba wprowadzić i ugruntować określić prototyp, który następnie być punkt odniesienie – to znaczyć co mało polemika, jeżeli nie kontynuacja – dla daleki uczestnik dyskurs. 
nie umieć jednak wybrać: czy Sławiński świadomie powtarzać pewien sformułowanie, aby on utrwalać w prototyp, czy też przystępować do pisać pierwszy tekst, prototyp ten być już w on umysł tak ugruntować, a przy kolejny tekst nie ulegać zasadniczy ekstensja metaforyczny (tylko drobny metonimiczny, jak na przykład wprowadzić pojęcie „koncept poetycki” w ostatni z tekst), że po prosty „tak on się pisać” i „prototypotwórstwo” nie być tu produkt celowy zabieg, a „naturalny konsekwencja” pisać „to, co się myśleć”. 
zresztą – jedno drugi nie wykluczać. 
z punkt widzenie dyskurs strukturalistyczny o Białoszewski w moment on – dyskurs – formować się, niewątpliwie pierwszy tekst stanowić „generator”, pierwszy metafora, dwa następny tekst zaś – dyskurs metafora-recepcyjny, przynajmniej po część (w ten moment, w który powtarzać i utrwalać prototyp)8. 
rzecz w to, że ów prototyp nie być w całość wynalazek Sławiński; nie być od podstawa wynaleźć przezeń metafora. 
krytyka literacki nie raz wcześnie wspominać o „bełkot”, „peryferie”, „groteska”. 
zwykle jednak w sposób mało aprobatywny, nie sytuować to w paradygmat awangardowy ani w on podkategorii – poezja lingwistyczny. 
tak więc Sławiński wykorzystać ten rozpoznanie z dyskurs przedmetaforycznych, jak on nazwaćbyć, i dokonać ekstensja przed wszystko poprzez pełny dowartościować ten wszystek funkcjonować etykieta. 
drugi ekstensja polegać na osadzić ten etykieta – on uzasadnienie – w element zaczerpnąć z dyskurs naukowy, mianowicie – strukturalistyczny. 
ten dwa (przynajmniej) ekstensja zasadniczo przeformułować zastać prototyp krytycznoliteracki i jakkolwiek powtarzać element znany, to w nowy układ, krótko mówić – łączyć stare z nowy (a i nieoczekiwany!), a zatem spełniać wszelki warunki nowy metafora, dlatego też to właśnie Sławiński można przypisać kreacja pierwszy naukowy prototyp twórczość Białoszewski – a wiązać z (wstępować wówczas) strukturalizm. 
wskazywaćbyć już, że wymagać to od badacz swobodny, to być, w zasada „nieparadygmatyczny” (niedogmatyczny, nieortodoksyjny) rozumieć pojęcie „awangarda”; podobnie jednak wymagać to niedogmatyczny, niemetonimiczny rozumieć pojęcie „strukturalizm”. 
gdyby bowiem Sławiński chcieć pozostać wierny uczeń – tylko uczeń – ojcowie-założyciel (w czas, o który pisać, sam nie być jeszcze „ojciec” dyskursowym), winny być nie zauważać wszystko, co „antysystemowe” czy, jak się późno a pewnie i trafnie wyrazić, „w system peryferyjny” (w obecny czas lubić bardzo słowo „marginalny” oraz „zmarginalizować”), winien odrzucać sam możliwość „rozmywać” czy „rozpuszczać” system, a gdyby chcieć wiernie strzec dorobek swój niewątpliwy mistrz, Jan Mukařovskiego, winien odrzucać on składnia Białoszewski, gdyż według Mukařovskiego to właśnie zdanie stanowić mały jednostka znaczeniowy, strukturalny (identycznie zresztą w program awangarda Peiper i Przyboś), zdolny do realizacja funkcja estetyczny, rozumieć jako być w napięcie pomiędzy funkcja komunikacyjny a „wewnętrzny celowość”9. 
oczywiście, Sławiński potrafić wszystek ten wątpliwość świetnie osadzić w myślenie strukturalistyczny – antysystemowość czy dobrze: peryferia – również należeć do system (więc Białoszewski, kwestionować system i norma, zawsze pozostawać w on obrąb), zaś ów „asystemowa” składnia stanowić nowy chwyt (tu formalizm łączyć się z awangarda) realizacja „poetyckość”, ponieważ idealnie realizować się tutaj napięcie pomiędzy chęć wyrazić komunikat a wartość „naddać”, „wewnętrzny celowość”, tylko ukryć, ale przyjmować formalistyczno-awangardowy dynamika rozwój język poetycki, nowy estetyczność zawsze ukrywać się tam, gdzie się on nie spodziewać, inny słowo również, to właśnie peryferie system zwykle być źródło nowy poszukiwanie10. 
„w zasada wszystko to wiedzieć” – mócby ktoś powiedzieć. 
w połowa rok 60. nie być to jednak tak oczywisty, po pierwszy, po drugi – a kluczowy – nie być to typ myślenie, który byćby typowy („prototypowy”) przy początek paradygmat (dyskurs), gdzie istotny być raczej best examples, prosty przykład, doskonale ilustrować przyjmować też (przy wprowadzać paradygmat od eksperyment i wątpliwość istotny być pewność i klarowność). 
po trzeci wreszcie – nie być to typ myślenie typowy dla młodość, tak jednostkowy (Sławiński być naonczas krótko po trzydziestka), jak i „młodość system” (pradygmatu, dyskurs…). 
Kuhn zauważać, że fundator paradygmat być zwykle człowiek młody 
prawie zawsze człowiek dokonywać taki zasadniczy odkrycie nowy paradygmat być bądź bardzo młody, bądź od niedawny pracować w dziedzina, który paradygmat zmieniać. 
i chyba nie wymagać to nawet objaśnienie. 
to zrozumiały, że człowiek, który nie być zbytnio przywiązany poprzez wczesny praktyka do tradycyjny reguła nauka normalny, o wiele łatwo niż pozostały zdawać siebie sprawa z to, że na grunt ten reguła nie dać się już rozgrywać gra, i wymyślać inny zbiór reguła.11 folkowy psychologia mówić – młody być bardzo beztroski wobec tradycja naukowy, zwłaszcza że nie być on dla on „tradycja” w sens bezpośredni doświadczenie. 
po mój zaś – młodość, który chcieć zmiana paradygmat, musieć (zazwyczaj) sytuować się w metonimia, to być odrzucać i patrzeć z nadzieja na proponować przez siebie reguła. 
tymczasem Sławiński w kilka wspomnieć tutaj aspekt – a w inny tekst znaleźćby się on więcej – wydawać się wstępować na droga paradygmatotwórcy patrzeć nie z perspektywa przyszły sukces szczegółowy badanie12, nie jak młody człowiek – tylko jak człowiek stary, jak gdyby domykać swój paradygmat, widzieć ograniczenie w zbyt redukcjonistyczny o on myślenie, krótko mówić, patrzeć nie jak Metonimik, a ironista! 
przypuszczalnie to cechować umysł naprawdę wielki i postawić wykrzyknik po ostatni zdanie nie mieć oczywiście obrażać Sławiński, o który wszyscy wiedzieć, że być umysł głęboki i cóż tu się właściwie dziwić; jednak sytuacja taki być rzadki, choćby z ten wzgląd, że ten typ umysłowość z rzadki stawać się generator, często natomiast outsider dyskursowymi. 
ktoś, kto chcieć zostać przywódca, powinien zaczynać od wyrazisty hasło, zdolny skonsolidować „masa”, zwykle dużo mało głęboki, a nie pokazywać czyhać w zbyt prosty myślenie pułapka, jątrzyć wątpliwość. 
podsumowywać – Białoszewski mieć wszelki dana, aby grunt strukturalistyczny nie okazać się na on podatny. 
tymczasem stać się jeden z pisarz wiązać (w dyskurs naukowy, nie z wzgląd na jakiś „immanentny” cecha on twórczość czy deklaracja!) z strukturalizm, ponieważ przez ten dyskurs zostać do dyskurs naukowy w ogół wprowadzić, a wprowadzenie to być nader pomyślny oraz wpływowy. 
cały dotychczasowy dzieje recepcja Białoszewski nie móc się obejść bez strukturalistyczny prototyp; zaś Sławiński interpretacja ballada od rym stać się – już o sam źródło paradygmat! – niedościgniony wzór strukturalistyczny postępowanie z tekst literacki, błyskotliwy pokaz sprawność ten język. 
wiązać się z to pewien paradoks. 
otóż, jak wspominaćbyć, Próba porządkować doświadczenie być w zasada tekst krytycznoliteracki, wykorzystywać niektóry pojęcie i wątek strukturalistyczny myśl (dyskurs krytycznoliteracki i naukowy stały w relacja inkluzja na korzyść – w ten mikrodyskursowej realizacja – dyskurs krytyczny). 
przejść od dyskurs krytycznoliteracki do literaturoznawczy dokonywać się w analiza ballada od rym. 
ale gdy chodzić o retoryka – tutaj także nie znaleźć „twardy” teoretyczny język, choć natknąć się na następujący pojęcie z strukturalistyczny słownik: „poetyka utwór”, „klasa utwór w obręb tradycja literacki”, „zbiór reguła”, „kod”, „stylistyka narracja”, „konwencja stylistyczny”, „płaszczyzna narracja”, „metajęzykowy komentarz”, „szablon prozodyjny klauzula wersowy”. 
w istota jednak Sławiński – lub jakiś inny krytyk w tamten czas – mócby użyć on także w tekst krytycznoliteracki; poza to, znajdować się on w znaczny rozproszenie, nie zdarzać się praktycznie „scjentyficzny zbitka”, ciąg fachowy słowo i zdanie, wreszcie ów wprowadzać pojęcie zwykle być niejako „objaśniać” przez kontekst, a obeznać z strukturalizm czytelnik mócby wytropić charakterystyczny dla ten dyskurs pojęcie, używać niejako in absentia, na zasada „wiedzieć, co to tak naprawdę być, jak się nazywać, ale nie demonstrować ten wiedza”. 
na przykład już pierwszy akapit analiza Sławiński, w który autor umiejscawiać tytuł wiersz i on domniemany gatunek w obręb bieżący i dawny tradycja, można by określić miano „sytuować tekst w genologiczny synchronia i diachronia”, a nawet mówić o „test komutacyjny”, „wyszukiwać podobieństwo i różnica poprzez sieć opozycja binarny w system synchronia i diachronia” i tym podobne. 
oczywiście wiadomo, po co zwykle się taki język używać, gdy można on równie dobrze (jak widać i tu) nie użyć: aby się odróżnić (od dyskurs krytycznoliteracki, od inny paradygmat i tym podobne.) i zidentyfikować (z „swój”). 
po raz kolejny widać tutaj nadświadomość teoretyczny Sławiński. 
po co jednak się taki język nie używać? – to intrygujący pytanie, a odpowiedź zasugerować późno. 
również sposób konstrukcja narracja w rzeczony tekst odbiegać od styl, jaki można by się po strukturalistyczny analiza spodziewać. 
w skrót – zamiast spodziewany retoryka nomotetyzmu mieć tutaj w zasada odwzorować retoryka idiografizm, podążać za dzieło, w który to idiografizm włączać być pojęcie i procedura strukturalistyczny (często właśnie in absentia). 
jeśli prototypowy narracja strukturalistyczny, realizować gatunek „analiza”, być sławny-niesławny „kot” Baudelaire’a Jakobsona i Levi-Strauss13, oczywisty być różnica z tekst Sławiński, który można streścić jako przebieg następujący jednostka, traktować hasłowo: 
1. 
osadzić genologiczny w diachronia i przed wszystko synchronia. 2. 
modyfikacja wzorzec genologiczny w nowy, niepowtarzalny ujęcie Białoszewski (wyciągnąć krańcowy wniosek z używać konwencja, co mieć charakter refleksja kulturowy). 3. 
wynikać z powyższy konsekwencja dla leksyka utwór, poziomy język, konwencja stylistyczny. 4. 
tradycja literacki i on parodia, wydzielić instancja nadawczy zwać „podmiot działanie parodystyczny”. 5. 
podwójność instancja narratorski, wynikać stąd dwupoziomowość akcja. 6. 
poziom metapoetycki akcja utwór i przejść do ukazać on mechanizm od mikrostruktura (analiza zasada tworzyć rym) do makrostruktura (cały utwór rozwijać się analogicznie jak budowa ów rym). 7. 
wynikać z powyższy wniosek dotyczyć podmiot. 8. 
wniosek ogólny dotyczyć program lingwistyczny Białoszewski14. 9. 
przykład konkretny realizacja w tekst zabieg językowy wspomnieć przy okazja „ogólny program”. 10. 
uogólnić ten zabieg do formuła „przejęzyczyć” i „retoryka anakolut”. 11. 
sposób kształtować temat przez narrator (fabuła i sjużet), przykład na poziom makro- i mikrostrukturalnym. 12. 
osadzić powyższy praktyka w kontekst inny utwór Białoszewski. 13. 
wniosek na temat wyobraźnia lingwistyczny15 i poetycki sensowność zabieg pozornie niespójny, niefunkcjonalny, bezsensowny. 
zgrabny to opis przebieg, ale – oczywiście? – nadmiernie upraszczający. 
ponieważ już w drugi jednostka pojawiać się na przykład zdanko o narrator, krótko mówić, różny poziom opis potrafić się tu zaplątać, nie mieć troska o czysty oddzielić on od siebie. 
jak widać w powyższy wyliczenie, również pewien procedura czy wątek powracać, na przykład. ukazywać mechanizm językowy (jednostka 3, 6, 9) lub „wniosek ogólny” (7, 8, 13) czy wgląd w tradycja literacki i tak dalej. 
kolejność dobór jednostka narracyjny być zresztą pozornie przypadkowy, w istota – świetnie zaplanować i zbliżać się do retoryka idiografizm, czyli lektura hermeneutyczny oraz on krytycznoliteracki wcielenie. 
na ten przykład widać, że można „podążać za dzieło” (retoryka idiografizm), „wchodzić w nie od dowolny strona” (retoryka idografizmu), nie rezygnować z „analiza tektoniczny utwór i system literacki” (retoryka nomotetyzmu). 
jakkolwiek „wejść od dowolny strona” realizować się tu przez wejście od strona genologia, a więc, znów, strukturalistycznie, nomotetycznie. 
rzecz w to jednak, że Białoszewski wyrabiać z „gatunek” coś nieoczywisty, co Sławiński doskonale rozumieć – a co, dodać, nie musieć ortodoksyjny strukturalista ani zachwycać, ani być dlań oczywisty. 
Białoszewski mianowicie posługiwać się coś w rodzaj „szczątek gatunkowy”, „ślad po gatunek”, „archetyp” czy „kulturowy pamięć o pewien forma/formuła gatunkowy”, występować u on zresztą w rozproszenie i nierzadko in absentia (oczywiście w ten moment in praesentia usiłować wskazać na analogia między narracja Białoszewski i Sławiński, który z kolej być, oczywiście, zabieg prototypowo idiograficzny). 
a zatem przyjmować jako zupełnie w świat normalny coś, co wiązać z późny (w on polski recepcja!) myśl Bachtin16-latek, czy ujęcie Clifforda Geertza17 i zwłaszcza Stanisław Balbus18. 
przy to akcentować jednostkowość użycie ten „szczątek”. 
a więc nomotetyczny punkt wyjście zostawać natychmiast sprowadzić do rozpoznanie idiograficzny. 
zresztą postępowanie z tekst w ten postać, jaki obserwować w Sławiński w analiza-interpretacja ballada od rym, pozwalać na (ogólny) wniosek, że tak pojmować procedura strukturalistyczny zupełnie się nie kłócić z hermeneutyka, dawać się w on bowiem się w on wpisać. 
Schleiermacher rozróżniać „interpretacja gramatyczny” i „psychologiczny”, twierdzić, że nie być rozdzielny – a w relacja koło hermeneutyczny. 
„gramatyczny” brać język jako „całość”, co strukturalista, jeśli chcieć, móc rozumieć jako langue. 
więcej nieporozumienie rodzić zwykle „interpretacja psychologiczny” – otóż Schleiermacher definiować on jednak jako próba podążać za wszelki możliwy kontekst, który uznać, że móc pojawić się w umysł autor, a zyskiwać ten potwierdzenie w „interpretacja gramatyczny”, krótko mówić, nie chodzić (wyłącznie) o wyjaśnienie genetyczny, tylko o rekonstrukcja światopogląd pisarz na podstawa/tak jak on się przejawiać w dany tekst. 
strukturalizm wcale to nie unikać, projektować taki zdanie na przykład. na semiotyka (w ten strona zmierzać projekt Michael Riffatèrre’a)19. 
jeśli zaś chodzić o kwestia poetologiczne, to myśl Schleiermachera dać się – zgodnie z myślenie strukturalistyczny – przeprojektować tak, by mówić o „interpretacja gramatyczny” jednostka wysoki rząd, na przykład. genologiczny (na wzór gramatyka język); zresztą niemiecki myśliciel bodaj i to przewidzieć w swój koncept „interpretacja techniczny” (relacja wzorzec gatunkowy – konkretny utwór być relacja koło hermeneutyczny20). 
po taki „adaptacja” w zasada nie mieć konflikt między hermeneutyka Schleiermacherowską a strukturalizm Sławiński21. 
wyraźnie to widać także w trzeci tekst, Miron Białoszewski: epigramat na leżąco22. 
używać tam kategoria „szeroki” okazywać się natychmiast punkt negatywny odniesienie, ponieważ bohater tekst, Białoszewski, w wszystko, co niejednostkowy, się nie mieścić. 
pierwszy szeroki kategoria być gatunek i tradycja literacki – zaraz apofatycznie zmodyfikować: „utwór Białoszewski to cykl epigramatyczny miniatura osnuć wokół sytuacja, który – trzeba z niejaki ubolewanie przyznać – nie ulec dotąd poetycki nobilitacja’23. 
kolejny szeroki kategoria daćby się nazwać po strukturalistyczny „synchronia”, wnet okazywać się, że Białoszewski nie dawać się w on całkowicie włączyć inaczej niż na zasada opozycja albo „przesunięcie”, a może „rozmyć”. 
następnie Sławiński przechodzić do ujęcie socjologiczny, zresztą być w stosunek do poprzedni on mikrodyskursów metonimiczny ekstensja (by tak streścić droga trzy mikrodyskursów: od język poetycki – do ująć socjolingwizującego – ku ujęcie socjologicznoliterackiemu24), gdzie albo odkrywać na własny ręka (co być możliwy) albo posługiwać się bez odnotować świeży w ów czas w amerykański socjologia i psychologia kategoria „skrypt sytuacyjny”25, tu zwać „przyjąć szablon zachowanie”. 
oczywiście okazywać się, że Białoszewski kwestionować społeczny sens rytuał, leżeć na łóżko – odwracać się (by nie rzec: wypinać) od „skrypt”: ów prywatność sam być w duży miara kategoria socjalny. 
składać się na on doświadczenie (nawet bardzo osobisty) być porządkować przez przyjąć szablon zachowanie. 
z mój prywatny życie wiązać się oczekiwanie inny człowiek, który przewidywać, że zachowywać się być [sic! – P.strona.] w taki lub inny sposób. 
oczekiwanie ten zobowiązywać ja do wypełniać swój poczynanie pewien przewidzieć system (na przykład. w erotyka, życie rodzinny, a nawet spożywać posiłek, odpoczywać et cetera.). 
znajdować się w krąg ten system zarówno wtedy, gdy pozostawać z on w zgoda, jak i wtedy, gdy w jakiś miara uchylać się od on, lub gwałtownie on przeczyć. […] 
poniżej ten poziom znajdować się sfera zachowanie jednostka, który nie tworzyć żaden struktura (chciećby się powiedzieć: „chodzić luz”), nie być przez nikt oczekiwany, aż on wystąpienie lub wystąpić nie wiązać się społeczny znaczenie. 
być to dziedzina prywatność społecznie nie usystematyzować, niegodny zainteresowanie, marginesowy. 
przyjemność, jaki czerpać z leżeć, być dla inny równie nieważny jak to, że lubić miętowy cukierek. 
na ten poziom doświadczenie być się nieomal swobodny od społeczny standard i zobowiązanie, ale swoboda ten być pozbawić znaczenie, ponieważ nikt poza ja nie obchodzić.26 kolejny raz dawać się zaobserwować, jak przy okazja Białoszewski Sławiński „testować” niejako teoria systemowość – tu socjalny – i jak ów niezwykły jednostka kazać on najpierw zauważyć, że negacja pewien element pozytywny w system również się w ów system mieścić, a następnie, że istnieć sfera, który ów system „podmywać”. 
ciekawostka dla współczesny odkrywca kategoria „doświadczenie” dla literaturoznawstwo – u Sławiński właśnie to, co zdolny „podmywać”, być doświadczenie bardzo osobisty, dookreślić jako „peryferyjny”. 
gdyby jednak konsekwentnie przyjąć teoria schemat, nawet nie odrzucać teoria systemowy, nie dać by się utrzymać w moc twierdzić, że być sfera w życie człowiek, który „chodzić luz”, nie tworzyć struktura, po prosty należałoby powiedzieć, że być to inny system, ten pierwszy – doświadczenie społeczny rozumieć jako interakcja, ten drugi – również społeczny, lecz rozumieć jako interakcja, czyli indywidualny (jednostka jako system). 
tak mócby powiedzieć na przykład. 
Niklas Luhmann. 
ten polemika mieć jednak o tyle sens, o ile nie chcieć podtrzymywać opozycja „centralny – peryferyjny” (a Sławiński chcieć lub nie uważać, że można poza on wyjść) oraz o ile nasz cel nie być wyróżnić jednostka na tło system, a raczej wpisać on weń. 
inny słowo, gdyby Sławiński nie napisać tak, jak napisać, oryginalność, osobność Białoszewski byćby nie tak łatwy do uchwycić. 
kolejny szeroki kategoria użyć przez badacz w tok dyskurs być – i znów być to kategoria z pogranicze socjologia, ale też epistemologia – „stereotyp poetyckość”. 
po to, aby konkludować: „poeta ten – w cały swój twórczość – programowo schodzić poniżej poziom przeżycie, zachowanie i refleksja, pozostawać dotąd w pole możliwy zainteresowanie liryka”27. 
a także, co z kategoria „stereotyp” związany – oczekiwanie wobec liryka. 
po ten seria „szerokość i zawężenie wyróżniać”, uwaga interpretacyjny, wpisywać omawiać cykl w pewny – powiedzieć heurystycznie – „transcendentny” kontekst, Sławiński przechodzić do mikroanaliza czy mikrointerpretacji kolejny człon cykl (objaśnienie leksykalny, wersologiczny, semantyczny). 
w końcowy część szkic badacz zbierać wniosek i starać się odpowiedzieć na pytanie o głęboki sens powyższy praktyka oraz on sens dla, powiedzieć, „system poezja”. 
otóż ten z kolej układ narracyjny zbliżać się strukturalnie do koło hermeneutyczny, a zatem, znowu, do retoryka idiografizm. 
nie tracić możliwość rozpoznanie w on prototyp strukturalistyczny, jakkolwiek z podobny jak uprzednio zastrzeżenie, że specjalistyczny pojęcie wiązać z ten dyskurs być tu niewiele (nawet mało niż w interpretacja ballada). 
zatem powtórzyć: w ten mikrodyskursach Sławiński mieć do czynienie z Metatropem ironia, nie zaś metonimia, który można być się spodziewać przy wstępować paradygmat (a w ów ironia włączać się element metonimiczny), a zarazem wciąż pozostawać gdzieś pomiędzy dyskurs krytycznoliteracki28 a literaturoznawczy naukowy, nie zależeć tu bowiem Sławiński na on wyraźny retoryczny oddzielić. 
dlaczego? 
oto kilka hipoteza. 
pierwszy – tekst ten mieć być „interpretacja pokazowy”, jak to on określać sam Sławiński i definiować następująco: 
zresztą nie zawsze być tak, że czynnik motoryczny w interpretacja stanowić wola zmierzyć się z indywidualny zagadka utwór. 
móc on być na przykład chęć sprawdzić pewien metoda postępowanie. 
znany wszak być interpretacja pokazowy, przedsiębrać po to jedynie, by zademonstrować moc eksplanacyjne dany język. 
dzieło w taki wypadek być obiekt wymienny, przykładowy, istotny o tyle, o ile spełniać warunki eksperyment – niczym zwierzątko doświadczalny. 
ale nierzadki być też interpretacja zorientować przed wszystko pedagogicznie, mieć na cel kształtować czytanie potoczny poprzez dostarczać on odpowiedni wzór do naśladować.29 nasuwać się jednak pytanie: jak rozumieć ów „czynnik motoryczny” – genetycznie czy retorycznie (w sens: interpretacja swój narracja wskazywać na swój taki, pokazowy, charakter – i jak to ocenić?, zapewne w odniesienie do historycznie obowiązywać konwencja narracyjny w obręb gatunek „narracja interpretacyjny”). 
to znaczyć, czy dać się odróżnić interpretacja pokazowy od „wola zmierzyć się z indywidualny zagadka utwór”? 
możliwy być różny sytuacja, na przykład tak oto, że badacz X chcieć pokazać moka język strukturalizm, interpretować utwór Białoszewski, a wyglądać to jak „mierzyć się z zagadka indywidualny utwór”. 
a tu jeszcze dodatkowy komplikacja, bo gdy zachodzić powyższy, to czy wejść w taki retoryka (lub też: wycofać retoryka „pokazowość”) być niewinny, czy może umyślny, bo interes się za to kryć jakiś. 
taki kompleks wątpliwość mama przy hipoteza pierwszy. 
Dominik Lewiński tak by to właśnie oceniać. 
otóż epigramat na leżąco i „ballada od rym” pochodzić z książka przeznaczyć głównie i w zamierzenie dla szkoła – czytać utwór współczesny oraz liryka polski. 
interpretacja. 
lewiński przy ten okazja zauważać: 
dostarczać wzorzec analityczno-interpretacyjny pozbawić zaawansowany teoretyczny obudowa, przybierać nader rozmaity forma […]. w książka ten standard strukturalistyczny podać być w forma rozluźnić, nie towarzyszyć on natrętny normatywizm, „świadomość metodologiczny” być znacznie okroić, ograniczyć do rudyment mieć za cel „niepostrzeżenie” modelować kognitywny rama odbiór. 
dlatego też trudno doszukać się w proponować przez strukturalista interpretacja algorytm, który rekonstrukcja i internalizacja miećby za zadanie dokonać odbiorca. […] 
ten typ socjalizacja literacki charakteryzować się nie narzucać dyrektywa, a raczej demonstracyjność.30 interesujący, jak powyższy opis „przedmiot” współgra z to, co sam „przedmiot” (jako podmiot) napisać „teoretycznie”. 
byćby to wypadek, nierzadki zresztą, wypowiedź autobiograficzny przy użycie dyskurs teoretycznoliteracki? 
a może lewiński być dobry (a nieortodoksyjny) uczeń Sławiński. 
krótko mówić, w hipoteza pierwszy celem taki „idiografizacji” czy „hermeneutyzacji” narracja byćby implicytny socjalizacja. 
metonimia byćby więc przydzielić zadanie hard science, zaś ironia – igraszka pedagogiczny… 
rzecz w to, że powyższy hipoteza, jakkolwiek do pewien stopień słuszny, nie udzielać odpowiedź na następujący zagadnienie: jak to się stać, że oba ten interpretacja kariera zrobić nie w dyskurs edukacyjny, w szkoła, gdzie w ów czas zresztą nie być mowa o Białoszewski (a w ogół – wiersz ten, zwłaszcza ballada od rym, wydawać się na wiek zbyt trudny dla „niewyrobiony odbiorca”1731), a w dyskurs naukowy, nie tylko w subdyskursie strukturalistyczny i nie tylko w subdyskursie o Białoszewski? 
tu pojawiać się drugi hipoteza. 
chodzićby o usytuowanie ten (i inny) praktyka interpretacyjny w całościowy pogląd Sławiński na zadanie literaturoznawstwo (całościowy w ów czas), słowo – o sprawdzić, jaki miejsce w swój, mieć względnie kompleksowy charakter, system pogląd na temat literatura i literaturoznawstwo przeznaczać on taki przedsięwzięcie. 
otóż w 1965 rok, co wiedzieć dzięki skrupulatnie zamieszczać pod tekst data, Sławiński napisać swój pierwszy tekst teoretyczny na temat interpretacja: o problem „sztuka interpretacja”. 
stanowić on i nieco ukryć polemika32 z głośny w ów czas ująć Emil Staigera z rok 50.33, i wyraz niewątpliwy fascynacja Sławiński zagadnienie interpretacja (że być to fascynacja, potwierdzić on kolejny tekst na on temat), i próba „zbliżenie” strukturalizm do – tak właściwie trzeba powiedzieć – hermeneutyka czy „odciąć” się od on. 
powiadać Sławiński o „uniwersalny problematyka hermeneutyka literacki” jako znajdować się poza wszystek „metodologiczny styl”, inaczej mówić, a w podobny strona zmierzać mój wczesny teoretyczny wysiłek, sugerować istnieć coś w rodzaj, w mój język, „antyparadygmatycznego paradygmat hermeneutyczny” jako równocześnie przeciwstawny i wspólny wszelki paradygmat – metonimia. 
implicite okazać się w daleki część wywód, że sam Sławiński nie rezygnować tu z swój paradygmat, swój strukturalistyczny metonimia, ale widzieć potrzeba dopełniać on „antyparadygmatyczną” praktyka hermeneutyczny: tak więc interpretacja, dążyć do przedstawić dzieło jako zamknięty i jednorazowy świat sens, musieć zarazem – po to, by ten cel osiągnąć – ukazać on jako swój rodzaj „porcja” proces historycznoliteracki. 
utwór włączać się do ciągłość ten proces w taki stopień, w jaki pozwalać się sprowadzić do pewien system literacki obejmować również inny dzieło. 
ale być równocześnie manifestacja nieciągłość proces historyczny-literacki – właśnie w taki miara, w jaki być rozstrzygnięcie jednorazowy. 
sztuka interpretacja zmierzać w każdy wypadek do odkryć ten drugi aspekt utwór. 
on doświadczenie zatem dialektycznie dopełniać ten wszystek podejście badawczy, który przedstawiać proces historycznoliteracki w termin ten rząd, co prąd literacki, konwencja, gatunek, system wersyfikacyjny i tym podobne., a więc w termin on ciągłość.34 użycie słowo „dialektycznie” w połączenie z „dwa aspekt dzieło” pokazywać, że wszyscy ten, który być programowo wykluczać – to znaczyć obstawać przy redukcja metonimiczny (czy to metodologiczny, na przykład. strukturalistyczny, czy interpretacyjny, jak chociażby Steiger) – któryś z dwa aspekt, tak jakby ten drugi rewers moneta mieć w ogół nie być, być popełniać błąd perspektywa. 
dlatego też „hermeneutyka” być strukturalizm konieczny. 
ale i odwrotnie – hermeneutyka być potrzebny inspiracja metodologiczny (paradygmatyczny), traktować swobodnie i nieortodoksyjnie. 
znamienny że, reprezentować biegun „hermeneutyka”, mało dużo to sam stwierdzać Paul Ricoeur35. 
znamienny, że Sławiński, jako autor hasło „hermeneutyka” w słownik termin literacki, napisać: „w kontekst współczesny literaturoznawstwo hermeneutyka bywać traktować jako kierunek alternatywny w stosunek do strukturalizm. 
w rzeczywistość jednak, to znaczy. w praktyka badawczy, doświadczenie oba ten kierunek nie tyle się wykluczać ile być wzajem komplementarny”1836. 
poza to, jak już na sam wstęp zaznaczać Sławiński (współczesny konstruktywista literaturoznawczy zapewne bardzo by się to spodobać), „prąd”, „konwencja” i tym podobne. jednostka stanowić „fikcja” (czyli, można rzec, „konstrukt”, symbol dyskursowe), tymczasem praktyka interpretacyjny sytuować się po strona „empiria”, czyli „twardy i pewny podłoże refleksja literaturoznawczy”37; inny słowo, popełniać błąd redukcja pozostawać się na grunt „fikcja”, choć, z drugi strona, ktoś i ten fikcja musieć się zajmować – dla dobro empiria, gdyż być to „użyteczny fikcja”, rzec by można, nawiązywać do Iana Barboura38. 
nie chodzić wszak o wyraźny rozdział, my do to, wy do tamten zadanie; z wywód wynikać, że dobrze być umieć oba perspektywa łączyć39. 
ale tu wprowadzać teoretyk rozróżnienie pomiędzy interpretacja historycznoliteracki a krytycznoliteracki, sugerować, że być to dwa odmienny dyskurs (określaćby to raczej jako „tryb postępowanie”), „w krańcowy wypadek skrajnie opozycyjny”40. 
a oto jak opisywać kluczowy zadanie interpretator historycznoliteracki: 
w odróżnienie od inny sposób postępowanie historycznoliteracki – w interpretacja pojedynczy dzieło przywoływać przez badacz kontekst wyjaśniać mieć przed wszystko znaczenie negatywny. 
rekonstrukcja określić tradycja, poetyka historyczny, zespół norma gatunkowy, reguła kompozycyjny, pole motyw tematyczny, system ideologiczny i tak dalej., a więc układ, w który uwikłać być dany tekst – mieć tu sens o tyle, o ile pozwalać badacz na odczytać w ów tekst znaczenie ostatecznie niesprowadzalny do ten rekonstruować całość, o ile pozwalać on na identyfikacja wewnętrzny teleologia właściwy to tylko utwór i czynić z on świat „nierozpuszczalny”. 
słowo: kontekst być potrzebny, by umożliwić określić to, co w indywidualny przedsięwzięcie literacki być właśnie niewyprowadzalny z kontekst. […] 
spoza rozmaity kod literacki i pozaliteracki, który realizować dany utwór, wyłaniać się on indywidualny, jednokrotnie tylko „użyty” kod nieredukowalny już do nic poza siebie sam.41 brzmieć to jak autokomentarz – do tekst, który zostać późno wprawdzie napisać, do interpretacja leżeć, gdzie, jak wskazywaćbyć, kompleks szeroki kategoria zostawać poddać zawęzić i gdzieś na przecięcie ten zawężenie pojawiać się ów „kod nieredukowalny do nic poza siebie sam” (oznaczać ten założenie, że istnieć nieskończony ilość taki rozmaity kompleks przecięcie). 
w mały stopień (w zakres narracja jako seria „zawężenie kategoria”) odnosić się to do „ballada od rym”, ale cecha przypisać „interpretacja krytycznoliteracki” z pewność się do on odnieść nie dawać. 
oznaczać to, że w program literaturoznawczy myśl Sławiński on oba interpretacja wiersz Białoszewski mieścić się po strona dyskurs naukowy. 
próba porządkować doświadczenie natomiast spełniać cech identyfikować przez Sławiński w o problem „sztuka interpretacja”, a także w wczesny (z 1962) funkcja krytyka literacki42 jako reprezentatywny dla dyskurs krytycznoliteracki, przed wszystko postulatywność zwrócić ku teraźniejszość. 
w ten moment lewiński lub inny zwolennik pierwszy hipoteza mócby zwrócić uwaga, że szkic o problem „sztuka interpretacja” zostać napisać i umieścić jako wstęp do zbiór liryka polski. 
interpretacja, a przyjąć, że nadrzędny zdanie dyskursowym cały ten przedsięwzięcie być dyfuzja strukturalistyczny narzędzie i koncept pod pozór „niewinny” forma interpretacyjny, obliczyć zwłaszcza na niewprawny odbiorca, gotowy bezkrytycznie „zarazić się” metoda (ukąszenie?) – jasny stawać się, że i ten szkic miećby – w taki optyka – jeszcze bardzo mydlić oko ów naiwny adept. 
ale, replikowaćbybyć, nie odrzucać w całość pierwszy hipoteza, tylko ujmować on radykalność i łączyć z hipoteza drugi, Sławiński nie przeznaczać ten szkic tylko dla odbiorca liryka polski…, niezależnie od to, dla kto on być przeznaczyć. 
skoro tekst ten zostać przedrukować, włączyć w habilitacja badacz dzieło – język – tradycja z 1973, a więc w pełny i bardzo całościowy wykład strukturalistyczny myśl Sławiński oraz polski43, on odbiorca nie móc być zawęzić do grono czytelnik interpretacja pokazowy z liryka polski; oczywiście, można daleko – że liryka… to pierwszy etap „dyfuzja”, zaś Dzieło – język – tradycja to już wysoki etap realizacja (czy narzucać się jako) paradygmatyczność i tak dalej., oczywiście być w to pewien racja. 
z pewność jednak nie być tak, by Sławiński wyznaczać interpretacja miejsce w swój program tylko po to, by dokonywać aneksja kolejny obszar literaturoznawczy działanie, by móc dokonać ekspansja na dyskurs edukacyjny i oddziaływać na socjalizacja literacki44. 
znajdować zresztą sojusznik w swój wnioskowanie. 
Jerzy Madejski powiadać o podstawowy opozycja w myślenie Sławiński, jaki być struktura versus. biografia: „pewnie nawet daćby ię ten sprawa przedstawić tak oto: struktura i biografia patronować dwa dyscyplina, który Sławiński uprawiać: poetyka (oraz teoria literatura) i interpretacja. 
przedmiot ten pierwszy być to, co typowy, drugi – to, co typowość przekraczać”45. 
znawca wiązać to zresztą z wyznać Sławiński, iż koezgystują w on dwa sprzeczny żywioł, dogmatyzm i swoboda46. 
wtórować on Andrzej Skrendo, zwracać uwaga na „wyraz dążność do wyjść poza strukturalizm, czyli poza opozycja poetyka-interpretacja. […] wszędzie Sławiński poszukiwać modus vivendi między analiza formalny a hermeneutyka, rygor procedura a żywioł czytanie, historia literatura rządzić kategoria abstrakcyjno-systemowy a konkretny i pojedynczy dzieło literacki”47. 
i przypominać, że za patron pierwszy żywioł uznać należeć Kazimierz Budzyk, drugi zaś – Jan Błoński, który „za to kochać”. 
w mój przekonanie całościowy projekt literaturoznawczy Sławiński dać się określić jako splot metonimia i ironia, który nie być potraktować jako wzajemnie się wykluczać. 
a to oznaczać, że metonimia ulegać właściwie ironia, w zamysł systemowy (teoretyczny) Sławiński mieć do czynienie z, w istota, pozorować dyskurs metonimiczny, który, co widać w kontekst cały projekt, mieć swój miejsce w fabuła ironiczny (Metatrop ironia móc wchłaniać pozostały Metatropy, nie zaś odwrotnie). 
do to trzeba zwrócić uwaga, że tekst teoretyczny Sławiński czytać w konwencja metonimiczny, to znaczyć – wyczytywać w on „mocny” program strukturalistyczny; tymczasem – jak tylko wyrywkowo pokazaćbyć to na przykład kilka miejsce z kilka tekst – w on mikrodyskursach teoretyczny zwykle znajdować się miejsce, wtrącenie, uwaga rzucić mimochodem, który ironizować teoretyczny hardcore48; nierzadko z ten rzucić mimochodem uwaga dawaćby się wyprowadzić cały szkic, cały projekt49; ów miejsce być bodajże zauważać w czas obowiązywać paradygmat strukturalistyczny czy omijać jako nieistotny uwaga, co zresztą służyć retoryka on wprowadzać w obręb główny dyskurs, prototyp – lecz to właśnie on, u próg XXI stulecie, wydawać się pociągać młody pokolenie badacz, odkrywać dla siebie „inny” Sławiński50. 
Madejski zauważać jednak ostrożnie (ostrożnie wobec teza Włodzimierz Boleckiego jako nazbyt radykalny): „w każdy raz nie być łatwo rozstrzygnąć, czy Sławiński tworzyć i umacniać strukturalny szkoła, czy też być – wedle formuła Włodzimierz Boleckiego – pierwszy Polski Poststrukturalistą”51. 
w mój ocena Sławiński być strukturalista, tylko pojmować to właśnie ironicznie, właśnie niedoktrynersko. 
widać to prawie u sam początek on działalność – wyjątek być książka o awangarda – w moment, który śledzićbyć, w on spotkanie z poezja Białoszewski. 
trudno powiedzieć z nadmiar pewność, że to Białoszewski „skruszyć” dogmatyzm Sławiński, bo z drugi strona, gdyby to brakować „swoboda” czy otwartość, dzieło Białoszewski by zignorować; chcieć to widzieć więc jako splot, jako forma koło hermeneutyczny, Białoszewski trafić na podatny grunt otwarty umysłowość Sławiński – i być móc spowodować poszerzyć ów otwartość, pozwolić inaczej myśleć52. 
Jerzy Święch zauważyć: 
to co jeden nazwaćby chętnie paradoks, inny siła i atrakcja strukturalizm polegać na to, że narzucać badanie literacki naukowy ścisły standard i baczyć pilnie na to, by żaden nieopatrzny ruch nie zachwiać budowla tak pieczołowicie skonstruować, ale wciąż źle zabezpieczyć przed siła destrukcja, być zarazem otworzyć na wszelki sugestia płynąć z dzieło, który w każdy chwila móc posłużyć jako nieobecny a poszukiwać ogniwo teoria, który przez to nigdy nie ulegać pokusa jakiś ostateczny zamknięcie.53 dla Sławiński ten dzieło być niewątpliwie twórczość Białoszewski54. 
twierdzić, że ten wczesny moment – spotkać się dwa potężny osobowość, literacki i naukowy – określić w pewien sposób daleki kształt polski strukturalizm, bronić on przed prędki zamknięcie, przed pułapka tak przez Kuhn zwać „nauka normalny” (rozumieć jako realizacja prosty zadanie analityczny w rodzaj „stylizacja w utwór X”, „struktura narracja w dzieło y”, na rzecz interpretacja), a otwierać na daleki poszukiwanie, czyli metaforyczny ekstensja, próba włączać kolejny dyscyplina w rama strukturalizm (socjologia, intertekstualność i tak dalej.), wreszcie na bodaj duży on osiągnąć, jaki być stworzenie „szkoła komunikacjonistycznej”55. 
1 M. Głowiński spóźnić uwaga o „obrót rzecz”, „twórczość” 1957 numer 5, strona. 125-131. 2 próba porządkować doświadczenie, W: tenże praca wybrać, tom. 5: przypadek poezja, redakcja. 
W. Bolecki, Univeristas, Kraków 2001, strona. 296. 3 J. Sławiński Miron Białoszewski: „ballada od rym”, W: tenże przypadek poezja, strona. 245-246. 4 tamże, strona. 249-250. 5 J. Sławiński Miron Białoszewski: epigramat na leżąco, W: tenże przypadek poezja, strona. 255. 6 tamże, strona. 262. 7 porucznik. 
J.Celsjusza. Barlett, W.J. Dowling Recognition of transposed melodies. 
a key-distance effect in developmental perspective, „Journal of Experimental Psychology: human Perception and performance” 1980 numer 6, strona. 501-515. 
podawać za: J. Matter Mandler opowiadanie, skrypt i scena: aspekt teoria schemat, przeł. 
M. Cierpisz, Universitas, Kraków 2004. 8 por. 
P. Sobolczyk prototyp w dyskurs literaturoznawczy, W: obserwacja system i badanie empiryczny. 
wiedza o literatura z punkt widzenie obserwator II, redakcja. 
B. Balicki, D. Lewiński, B. Ryż, E. Szczerbuk, Wrocław 2006. 9 J. Mukařovský o język poetycki wiek: praski szkoła strukturalny w rok 1926-1948, redakcja. 
M.R. Mayenowa, przeł. 
W. Górny, Warszawa 1966, strona. 185. 
z drugi jednak strona to właśnie Mukařovský zwracać uwaga na przemienność struktura i norma estetyczny, co dzieło literacki czynić „nieustannie”: „należeć w związek z to spojrzeć na norma estetyczny jako na zjawisko historyczny. […] 
i tak na przykład norma językowy – gramatyczny, leksykalny, czy stylistyczny – przekształcać się nieustannie. 
id, estetyczny funkcja, norma i wartość jako fakt społeczny”, przeł. 
J. Baluch, W: wśród znak i struktura, redakcja. 
J. Sławiński, Warszawa 1970, strona. 74. 
porucznik. też J. Sławiński Jan Mukařovský: program estetyka strukturalny, W: tenże praca wybrany, tom. 2, dzieło – język – tradycja, redakcja. 
W. Bolecki, Universitas, Kraków 1998, strona. 200-214. 10 od rozpatrzyć zagadnienie „poetyckość” język Białoszewski w światło ustalenie Mukařovskiego i Jakobsona, ale także już i Sławiński, zaczynać swój książka Stanisław Barańczak. 
używać tu retoryczny chwyt: „chcieć pokazać, jaki trudność móc – przynajmniej z pozór – nastręczać język poezja Białoszewski badacz, który stosować do on wymienić tu kategoria, pragnąćby bronić on przed zarzut «antypoetyckości»” (strona. Barańczak język poetycki Miron Białoszewski, Wrocław 1974, strona. 12). 
cytat ten zdradzać dwa problem: po pierwszy, zastać kategoria naukowy faktycznie nie całkiem pasować; po drugi, badacz (w ten rola Barańczak) pragnąć pozostać w obręb kategoria naukowy, w dodatek wiązać z ten właśnie paradygmat. 
istnieć ten „problem”, w istota dosyć pozorny, ponieważ dobry badacz – jako figura, archetyp – nie musieć charakteryzować się uległość wobec literatura przedmiot (nawet doktorant), pozwalać Barańczak rozwinąć cały daleki narracja, modyfikować rozumienie kategoria, egzemplifikować, analizować i tak dalej., pokazywać, jak bardzo to być ważny i potrzebny. 
w istota Sławiński w swój szkic o Białoszewski płynnie i bezproblemowo siebie z ten zagadnienie poradzić, ale, jak wspominaćbyć, Barańczak czuć potrzeba retoryczny uzasadniać ważność swój praca naukowy. 
porucznik. 
P. Sobolczyk od dyskurs krytycznoliteracki do literaturoznawczy (naukowy). 
Stanisław Barańczak o Białoszewski w: literatura i wiedza, redakcja. 
W. Bolecki, E. Dąbrowska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2006. 11 T.strona. Kuhn struktura rewolucja naukowy, przeł. 
H. Ostromęcka, Warszawa 2001, strona. 164-165. 
z ironia – i melancholia – o „młodość naukowy” pisać też sam Sławiński (z poradnik dla doktorant [1980], W: tenże praca wybrany, tom. 3: tekst i tekst, redakcja. 
W. Bolecki, Universitas, Kraków 2000, strona. 102-106), że młodość chcieć „jątrzyć”, zaś obyć stary profesor być uczestnik „utopia komunikacyjny”, a wszelki ruch być niepożądany. 
bardzo to Kuhnowska – a i bachtinowski – wypowiedź! 12 porucznik. tamże,., strona. 54. 13 liczny polemika z ten tekst ujawnić już u próg – to znaczyć, u polski próg – strukturalizm. 
argument używać w ten polemika stanowić właściwie główny i często późno powtarzać zarzut wobec strukturalizm. 
oto podstawowy z on: 1. 
naginać materiał (tu sonet Baudelaire’a) do też cel on bezpieczny zachowanie: „autor [Roman Jakobson – P.strona.] mieć skłonność do fałszować materialny podstawa uprawiać przez siebie analiza, mianowicie w cel wykryć w on struktura, co do który mniemać, iż być niezbędny do wykazać dany symetria. 
oraz: Jakobson wybierać fakt dogodny, usuwać zaś niedogodny, to znaczy. dokonywać arbitralny wybory wśród struktura sonet, miast traktować on wszystek jako istotny dla dowód” (G. Mounin Baudelaire wobec krytyka strukturalny, przeł. 
R. Zimand, „pamiętnik literacki” 1973 numer 3, strona. 250 i 251). 2. 
bezproduktywność ten analiza. 
Michael Riffatèrre wskazywać na autopietycznosć i domagać się inny, dobry wersja analiza – wciąż – strukturalny: „żaden analiza grmatyczna poemat nie móc dać nic prócz gramatyka poemat” (M. Riffatèrre opis struktura poetycki. 
dwa próba analiza wiersz Baudelaire’a „kot”, przeł. 
J. Lalewicz, pamiętnik literacki” 1973 numer 3, strona. 218). 
Mounin stwierdzać, że Jakobson zdradzać własny założenie, ponieważ poprzestawać na opis struktura, nie wspominać o on funkcja: „jakiż więc funkcja poetycki pełnić w «kot» Jakobsonowskie struktura? 
otóż w większość wypadek autor nie udzielać odpowiedź na ten pytanie czytelnik” (G. Mounin Baudelaire wobec krytyka strukturalny, strona. 252). 3. 
zaprzeczać deklarować naukowość w wątpliwy sytuacja i zastępować on pogardzać „intuicja przednaukowy” (R. Posner strukturalizm w interpretacja wiersz, przeł. 
K. Krzemieniowa, pamiętnik literacki” 1973 numer 3, strona. 252). 4. 
klasyczny zarzut idiografizm wobec redukcyjność nomotetyzmu albo zarzut tradycyjny filolog lub hermeneuty względem paradygmat: „jeżeli dzieło literacki być zespół wyraziście zorganizować, ułożyć składnik, to wyjaśniać polegać na odkrycie ten organizacja właściwy tekst, nie zaś na narzucić on jakiś organizacja utworzyć arbitralnie. […] 
cel krytyka być nie „redukować” dzieło, lecz zdanie sprawa z to, jaki być. 
oraz zarzut o metajęzyk, który utrudniać dotrzeć do dzieło: w rzeczywistość strukturalizm umieszczać między tekst a czytelnik zasłona, bariera pewien techniczność, który wystarczać sam siebie. 
tekst być wówczas zredukować do układ kategorialny, który ważny być dla jakikolwiek bądź tekst i nie zdawać sprawa z to, co zapewniać dzieło oryginalność, jedyność” (I.-M. Frandon strukturalizm a charakter dzieło literacki, przeł. 
W. krzemień, pamiętnik literacki” 1973 numer 3, strona. 307 i 314). 
porucznik. też (meta)krytyczny uwaga T.K. Seunga Structuralism and Hermeneutics, New York 1982, rozdziać Structure of a french sonnet, strona. 63-102. 14 cytować przez ja wcześnie jako element „ciąg prototypotwórczego”. 15 również przez ja cytować wcześnie. 16 miasto.M. Bachtin problem gatunek mowa, W: tenże estetyk twórczość słowny, przeł. 
D. Ulicka, Warszawa 1986, strona. 348-357. 17 C. Geertz o gatunek zmącić (nowy konfiguracja myśl społeczny), przeł. 
Z. Łapiński, W: Postomdernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1997, strona. 214-235. 
Geertz oczywiście nie mówić o gatunek literacki, ale albo móc przyjąć poststrukturalistyczną teza o to, że tekst literacki nie różnić się od „nieliteracki”, albo, jeśli nie chcieć on przyjąć, móc powiedzieć, że diagnoza Geertza dawać się odnieść także do genologia literaturoznawczy, zwłaszcza rozpoznanie mówić o przenieść akcent z taksonomia na badacz (jako podmiot). 18 S. Balbus zagłada gatunek W: genologia dzisiaj, redakcja. 
W. Bolecki, I. opacki, Wydwnictwo IBL PAN, Warszawa 2000, strona. 19-32. 19 podobnie interpretować Schleiermachera T.K. Seung, gdy proponować interpretacja gramatyczny i psychologiczny rozumieć jako semantyka i pragmatyka, przy co „the recognition of pragmatic contexts always depends on our knowledge of cultural contexts” (T.K. Seung Semiotics and thematics in hermeneutics, New York 1982, strona. 42). 20 porucznik. też E.D. Hirsch junior. 
Validity in interpretation, New Haven-London 1967, rozdział the concept of genre, strona. 68-126. 
Hirsch być współczesny hermeneutą nawiązywać i rozwijać myśl zwłaszcza Schleiermachera właśnie. 
porucznik. też tenże autor The aims of interpretation, Chicago-London 1976. 21 zobacz. 
F.D.E. Schleiermacher General hermeneutics oraz Grammatical and technical interpretation w: The hermeneutics reader. 
Texts of the German tradition from the enlightenment to the present, editor. 
K. Mueller-Vollmer, Oxford 1986, strona. 72-86 i 86-1997. 
podobnie jak u Schleiermachera, rozróżnienie między „interpretacja gramatyczny” a „interpretacja psychologiczny” funkcjonować u Sławiński w on pierwszy wypowiedź na temat interpretacja jako rozróżnienie opis – interpretacja. 
Jakobsonowsko-Levi-Starussowskie „kot” Baudelaire’a byćby w ten rozumienie „opis”, czyli, język Sławiński, „nieredukowalny centrum dzieło” w rozumienie „poetyka lingwistyczny”. 
interpretacja zaś określić być jako „propozycja kontekst”. 
zauważać daleko Sławiński: opis bowiem rzadko bywać proceder samodzielny. 
w taki czysty forma występować na przykład. na niski – propedeutyczny jeszcze – szczebel dydaktyka filologiczny, jako tak zwany. „rozbiór utwór”. 
trudno natomiast byćby wyobrazić siebie praca badawczy, który składaćby się wyłącznie z zdanie opisowo-analityczny. 
chociaż zdanie ten rodzaj odznaczać się wysoki stopień bezsporność, to przecież spełniać zaledwie rola służebny wobec zdanie interpretacyjny i wartościujący. 
jedynie opis podpadać – w każdy raz powinien podpadać – w całość pod kryterium sformułować w klasyczny definicja prawda. 
przejść do zdanie interpretacyjny wiązać się już z wydatny ograniczenie zasadność ów kryterium” (dzieło – język – tradycja, strona. 153). 
oczywiście w tak zarysować opozycja, przedsięwzięcie Sławiński o Białoszewski mieścić się w pole „interpretacja”. 
z wzgląd historyczny nawiązywać tu przed wszystko do ten praca Sławiński, niekiedy tylko robić wycieczka ku (trzem) późny wypowiedź na temat interpretacja. 22 J. Sławiński Miron Białoszewski: epigramat na leżąco, W: przypadek poezja, strona. 251-262. 23 tamże, strona. 252. 
podobny charakter mieć uznanie tytuł leżeć za gatunek, co Białoszewski znów wyodrębniać się z system, choć nie ekskluzywnie (Sławiński podawać inny przykład, pocałunek Maria Pawlikowska-Jasnorzewska). 24 jeszcze inny prototyp socjologiczny dostarczać głęboki uwaga Sławiński z rzut oko na ewolucja poezja polski…, strona. 329-330, znacznie rozwijać pewien myśl z Miron Białoszewski: być siebie jeden. 25 o „schemat czynnościowy” mówić na przykład. już Piaget, jednakże okres świetność teoria „skrypt” i „schemat” przeżywać w rok 70. 
zobacz. 
J. Matter Mandler opowiadanie, skrypt i scena, strona. 27-31. 26 J. Sławiński Miron Białoszewski: epigramat na leżąco, strona. 253. 27 Sławiński Miron Białoszewski: epigramat na leżąco, strona. 254. 28 zresztą tekst Miron Białoszewski: epigramat na leżąco zostać pierwotnie opublikować w prasa literacki („tygodnik kulturalny” 1967 numer 21) a zatem z racja sam miejsce móc być odbierać jako „krytycznoliteracki”. 
analiza ballada od rym być, dla odmiana, czytać na konferencja teoretycznoliteracki. 29 J. Sławiński uwaga o interpretacja (literaturoznawczy), w: tenże próba teoretycznoliteracki, Kraków 2000, strona. 48. 30 dawny. lewiński strukturalistyczny wyobraźnia metateoretyczna, Kraków 2004, strona. 224-225. 31 mieć jednak racja lewiński, gdy zauważać: „prawda być, że strukturalistyczny narzędzie „błyszczeć” szczególnie przy interpretować taki twórca jak Peiper czy Białoszewski, ale tu w gra wchodzić po część strukturalistyczny upodobanie i utajony normatywizm teoria, wybierać do prezentacja dzieło pozwalać on efektownie zademonstrować” (tamże, strona. 228). 
daleko Lewiński zwracać uwaga na polityczny aspekt wybór raczy poezja współczesny (możliwość odciąć się od genetyzm, a więc de facto marksizm) i strukturalistyczny uprzywilejowanie liryka jako dobry materiał egzemplifikacyjny. 
„po trzeci wreszcie, zawłaszczyć literatura współczesny, a w on obrąb głównie poezja, pozwalać strukturalista na pewien udział w proces literacki i kształtować w jakiś miara obciążyć ideologicznie sfera świadomość literacki potoczność” (tamże, strona. 232). 
widać to na przykład Białoszewski – przenosić on z dyskurs krytycznoliteracki do naukowy, strukturalizm (jako że zrobić to pierwszy) niejako „zawłaszczyć” prymarnia to zjawisko, a postulować oddzielić dwa tryb dyskursowych (krytyczny i naukowy), móc odciąć się od krytyczny odczytać i poniekąd mieć „monopol” na prototyp Białoszewski – tak właściwie się stać, nie tylko w zakres literacki socjalizacja, ale i w obręb dyskurs naukowy trwać pamięć o strukturalistyczny prototyp Białoszewski, być on naukowo „żywy”. 32 to charakterystyczny sposób konstruować teoretyczny dyskurs przez Sławiński, porównaj. 
R. Nycz ojciec (nie)cytować Janusz Sławiński W: dzieło, język, tradycja, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, Warszawa 2006, strona. 9-13 (tom zbiorowy dedykować Janusz Sławiński na 70. urodziny). 33 co ciekawy, Sławiński polemizować z Steigerowskim rozumienie „koło hermeneutyczny” jako czysto immanentny, nie podawać argument strukturalistyczny, a – hermeneutyczny! 
mianowicie, strukturalizm w zasada cenić immanentyzm, ale Sławiński sytuować on po strona „opis”, nie „interpretacja” i uznawać za mało atrakcyjny, a w dodatek móc mieć charakter „koło”; powiadać, że „koło” wymagać kontekst (-ów), używać argument hermeneutyczny, jak wskazywaćbyć wysoko – że Schleiermacherowskiego duch. 
z co wynikać, że Steiger być programowo „zły hermeneutą”. 
porucznik. 
J. Sławiński o problem…, strona. 154-155. 
Andrzej Skrendo stwierdzać z kolej, że Sławiński żywić niechęć do tradycja hermeneutyczny. 
wydawać ja się, że być to za duży uogólnienie. 
niechęć do pewien tradycja czy nurt w obręb hermeneutyka – tak (znamienny być złośliwość o „stowarzyszenie opieka nad prześladowany dzieło” z miejsce interpretacja), sam Skrendo wspominać o hermeneutyka postheideggerowskiej i ten rozumienie „koło”; ponieważ ja wskazywać na tradycja „przedheideggerowską”, to jest. 
Schleiermachera i Diltheya, nie sądzić, byśmy w grunt rzecz pozostawać z Skrendą w spór. 
w analiza, interpretacja i wartościować dzieło literacki (próba teoretycznoliteracki, strona. 30) Sławiński rozróżniać dwa wykładnia „koło hermeneutyczny”, często zresztą występować w pomieszanie, filologiczny (tyle że powoływać się nie na Schleiermachera, a na Spitzera, niewątpliwie spadkobierca romantyczny hermeneuty) i filozoficzny (Heidegger, Gadamer). 
poza to podkreślać, że Sławiński dążyć do uznać „hermeneutyka” jako szeroki pojęcie, jako „antyparadygmatyznego quasi-paradygmat”. 
również on cytować przez ja niżej wypowiedź o hermeneutyka (hasło w słownik termin literacki czy rozmowa z Agata Koss, powołać się na „fuzja horyzont” Gadamera w uwaga o interpretacja (literaturoznawczy)) nie świadczyć o głęboki niechęć. 
Skrendo mieć natomiast racja, że Sławiński marzyć się niehermeneutyczny (i niestrukturalistyczny) teoria interpretacja, ale chyba sam on nie zbudować – i nie znaleźć u nikt inny: „jeśli się dobrze przyjrzeć, w pismo Sławiński znaleźć bardzo interesujący przesłanka do budowa niehermeneutyczny i niestrukturalistyczny teoria interpretacja. 
byćby on oprzeć na założenie komunikacyjny i pragmatyczny oraz mocno odnosićby się do uwarunkowanie instytucjonalny dyskurs teoretyczny”. 
oraz, dodawać badacz mimochodem, zmierzaćby w strona pragmatyzm i konstruktywizm, który to niezwykle ciekawy wątek warto by kiedyś rozwinąć (A. Skrendo „generał czytanie” – Janusz Sławiński i sztuka interpretacja, W: tenże poezja modernizm. 
interpretacja, Universitas, Kraków 2005, strona. 314). 34 J. Sławiński o problem…, strona. 156-157. 35 porucznik. na przykład. 
P. Ricoeur egzegeza i hermeneutyka, przeł. 
S. Cichowicz, „PamiętnikLiteracki” 1980 numer 3, strona. 313-322. 
również Roger Seamon stwierdzać, że o różnica decydować to, co określać jako „paradygmaksjomaty”, czyli deklaracja paradygmatyczny, nie zaś cel czy praktyka: „The various models of literary science and the confusion between the hermeneutic and scientific efforts obscure the common principles that unite the different models for a poetics and the parallel transformations they undergo” (Poetics against Itself, on the self-destruction of modern scientific criticism, „PMLA” 1989 numer 3, strona. 294). 36 J. Sławiński hermeneutyka, hasło wiek: M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński, słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, wydanie. 3 poszerzyć i poprawić, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1998, strona. 195. 37 otwierać się tu pole na który nie móc – i nie śmieć – wchodzić: paralela pomiędzy niektóry rozpoznanie Sławiński a konstruktywistyczny teoria zwłaszcza S.J. Schmidt. 
z zasadniczy różnica: dla Schmidt interpretacja nie stać po strona empiria. 
porucznik. też krótki paralela między Schmidt a Sławiński u Andrzej Skrendy (Siegfried J. Schmidt: konstruktywizm i literaturoznawstwo w: konstruktywizm w badanie literacki, redakcja. 
E. Kuźma, J. Madejski, A. Skrendo, Universitas, Kraków 2006, strona. 193-196). 
Skrendo stwierdzać, że polski strukturalizm być „w istota konstruktywistyczny”, w duży stopień niż na przykład. francuski. 
być móc nie u każdy badacz być to tak wyraźny. 
w późny praca Sławiński, powtarzać niejako to sam, używać zresztą pojęcie „konstrukt”: „gdy historyk literatura rozważać tak czy inaczej wyodrębnić składnik dzieło – segment, warstwa czy strefa, gdy, z drugi strona, mówić o norma gatunkowy, systema wierszowy, prąd, konwencja czy poetyka – w oba wypadek poruszać się wśród konstrukt własny dyscyplina, pozostawać w zasada poza kontrola ten, co on nie uprawiać” (J. Sławiński uwaga o interpretacja (literaturoznawczy), strona. 44). 
podobnie do Sławiński na ten sprawa zapatrywać się Stanisław Balbus: „czy poetyka jako dziać nauka o literatura mieć (móc mieć) jakikolwiek bezpośredni dostęp do «rzeczywisty», «żywy» literatura, czy też obcować wyłącznie z fantazmat abstrakcyjny konstrukt, jaki sam wytwarzać jako przedmiot abstrakcyjny refleksja”, zapytywać (strona. Balbus granica poetyka i kompetencja teoria literatura, W: poetyk bez granica, redakcja. 
W. Bolecki, W. Tomasik, Warszawa 1995, strona. 8). 
ale też myślenie (oraz praktyka) Balbus o teoria i interpretacja wydawać się być zbieżny z wczesny teza Sławiński. 38 I.G. Barbour Mita, model, paradygmat. 
studium porównawczy nauka przyrodniczy i religia, przeł. 
M. Krośniak, Kraków 1984 , strona. 9-10. 39 w uwaga o interpretacja…, strona. 49-50, szkicować, jak móc wyglądać relacja teoria i interpretacja, przy nadrzędny rola ten pierwszy. 
wydawać by się móc, że być to rozumienie Sławiński bliski. 
ale tu pojawiać się znamienny ironia – oto „teoria” zostać powiązać z „terror”, „dyktatura”, w interes który być oddalać się od „realność tekstowy”. 
następujący zdanie można wręcz uznać za wypowiedź autobiograficzny: „to zaś, że impet teoriotwórczy w pewien moment zamierać (a tak się bezwyjątkowo dziać), nie wynikać z żaden immanentny konieczność, świadczyć jedynie, że budowniczy teoria stracić po prosty chęć na daleki on rozbudowywać, że on zobojętniać lub się znudzić” (tamże, strona. 51). 
być móc odpowiedź na kryzys teoria byćby – zdanie Sławiński – przejść nad strona interpretacja czy hermeneutyka. 
o podobny rozumienie relacja teoria-hermeneutyka pisaćbyć w szkic od teoria do hermeneutyka. 
przypadek Stanisław Balbus, „przestrzeń teoria” 2006 numer 6. 
ale w miejsce interpretacja (próba teoretycznoliteracki, strona. 62-63) wspominać Sławiński o „dziki teoriotwórstwu”, to znaczyć z fakt, że każdy interpretacja implikować jakiś teoria, interpretacja, który programowo odcinać się od teoria, popadać w uświadamiać często założyć czy przed-sąd teoria „dziki” (w odziedziczyć prototyp, rzekłbym). 
stąd też „kryzys stanowczość i upór w podtrzymywać doktryna teoretycznoliteracki, który dziś przeżywać, być zarazem (i inaczej być nie móc) kryzys produktywność interpretacja” (tamże, strona. 1979). 
warto zwrócić uwaga, że inaczej projektować taki relacja teoretyk francuski. 
Tzvetan Todorov oddzielać wyraźnie poetyka od interpretacja (w 1968); Gerard Genette (w 1966) uważać, że krytyka literacki winien się zapożyczać w analiza strukturalny, gdyż wiele by na to móc skorzystać; Roland Barthes (w 1966) wyróżniać z kolej nauka, krytyka i lektura, przy co Nauka mieć zajmować się „mnogość sens dzieło” i to sam różnić się od historia literatura, krytyk zaś ustalić jeden, własny sens (lektura mieć być „milczeć”, to jest. wyrazić na pismo, krytyka na własny użytek). 
nauka oczywiście mieć być rodzaj poetyka strukturalny (R. Barthes krytyka i prawda, przeł. 
W. błoński W: współczesny teoria badanie literacki za granica, opr. 
H. Markiewicz, tom. 2, Kraków 1972, strona. 115-137). 
oczywiście, Barthes radykalnie zmienić pogląd na temat dobrodziejstwo „naukowość” w S/z i przyjemność tekst zwłaszcza. 
Sławiński nie musieć dokonywać rewizja, gdyż od żaden z strona (teoria i interpretacja) nie być radykalny. 
porucznik. też na temat relacja strukturalizm-krytyka literacki: A. Burzyńska strukturalizm (I), W: A. Burzyńska, M.P. markowski teoria literatura XX wiek. 
podręcznik, znak, Kraków 2006, strona. 218-221. 40 J. Sławiński o problem…, strona. 155. 41 tamże, strona. 156. 42 J. Sławiński funkcja krytyka literacki, W: tenże dzieło, język, tradycja, strona. 162, 173-174. 43 o całościowy projekt teoretyczny Sławiński, złożyć z „fragment”, pisać też E. Januszek koncepcja teoria literatura w pismo Janusz Sławiński, w: obserwacja system i badanie empiryczny. 
wiedza o literatura z punkt widzenie obserwator II, redakcja. 
B. Balicki, D. Lewiński, B. Ryż, E. Szczerbuk, Wrocław 2006, strona. 115-133. 44 zwłaszcza że w dziedzina socjalizacja literacki strukturalizm stawiać raczej na dyfuzja kategoria poetyka strukturalny. 45 J. Madejski biografia struktura – struktura biografia, W: dzieło, język, tradycja, strona. 28-29. 46 Sławiński wspominać o to w Mały wyznanie autor, wstęp do tekst i tekst (tom. 3 praca wybrany, redakcja. 
W. Bolecki, Universitas, Kraków 2000, strona. 6-7) oraz w jeden z zapisek z cykl bez przydział. 47 A. Skrendo, „generał czytanie”, strona. 298. 
zbieżny z myślenie Madejski i Skrendy być wniosek o przechodzenie od „mocność” do „ludyczność”, śledzić na przykład używać przez Sławiński metafora – oraz sam stosunek do metafora (E. Kuźma metafora Janusz Sławiński, „tekst drugi” 1994 numer 4, strona. 27-36). 48 podobny obserwacja poczynić Michał Larek i pokazać kilka taki moment w pismo Sławiński (podcinać dyskurs: konsekwencja. 
o Janusz Sławiński i Andrzej Sosnowski, „ProArte” 2006 numer 23, strona. 37-39). 49 podobny uwaga w odniesienie do jeden szkic poczynić J. Madejski narracja teoretycznoliteracki Janusz Sławiński, „tekst drugi” 1994 numer 4, strona. 56 (jako Jerzy Madeyski). 50 ten odczytać, nawiązanie, traktować dzieło Sławiński jako punkt odniesienie dla poststrukturalistycznych projekt, być u najmłodszy aż zadziwiający. 
Sławiński czytać na nowo Madejski, Skrendo, a inaczej jeszcze młody, na przykład. młody konstruktywistyczny szkoła wrocławski, w to Lewiński, a także w pojedynczy projekt między innymi. 
Emilia Januszek, Michał Larek, Tomasz Cieślak-Sokołowski – i siebie sam też bybyć tu widzieć. 51 J. Madejski biografia struktura…, strona. 40. 
porucznik. też Januszek: „w dyskurs Sławiński odbywać się przez długi czas proces dystansować się wobec strukturalizm i jednoczesny legitymizować on” (koncepcja teoria literatura, strona. 121). 
jeśli dobrze rozumieć wywód Boleckiego, to z ironia traktować on sam kwestia etykietyzacji paradygmat: w pewien optyka można uznać (umownie), że „strukturalizm” wydarzyć się w w rok 30 i 40 w Praga, natomiast gdy zostać podjąć w Polska, nie być to sam „strukturalizm”, w związek z to – być „poststrukturalizmem”, który sam siebie nazywać „strukturalizm” i dopiero pojawić się na zachód etykieta „poststrukturalizm” pozwolić niektóry – nie Boleckiemu – dostrzec aspekt „poststrukturalistyczne” w rodzimy „strukturalizm”. 
wszystko to kwestia etykietka, zwał jak zwał, dla jeden ważny być zawartość praca (to jest. dla Boleckiego na przykład.), dla inny – nazwa na niekoniecznie przykleić. 
tak rozumieć (niejawny) przekaz Boleckiego (W. Bolecki Janusz Sławiński: u źródło polski poststrukturalizmu, W: J. Sławiński praca wybrany, tom. 1: koncepcja język poetycki awangarda krakowski, redakcja. 
W. Bolecki, Universitas, Kraków 1998, strona. 5-43). 52 Wojciech Głowala powiadać wręcz o dwa biegun myśl Sławiński, jeden to „scjentyzm”, drugi to „Białoszewski”, co sugerowaćby, że badacz również przypisywać Białoszewski (który być wprawdzie metafora) ważny rola w myśl Sławiński, czy on „przemiana”, „otwarcie” (W. Głowala „być siebie jeden” – i być autorytet, „tekst drugi” 1994 numer 4, strona. 37-42). 53 J. Święch bronić strukturalizm, W: dzieło, język…, strona. 16. 54 J. Madejski pisać: „zainteresowanie mowa codzienny nie być bowiem u Sławiński niewinny, jeśli wiedzieć, który z poeta silnie oddziaływałna on wyobraźnia. 
nie sądzić, bybyć wiele ryzykować stwierdzać, że być on Miron Białoszewski” („być siebie jeden” …, strona. 42). 
A. Skrendo zauważać z kolej: „ważny poeta tajać się – jak wolno sądzić – Białoszewski. 
awangardowy „łamigłówka język” łączyć się u on z prywatność i postawa antyromantyczny wstrzemięźliwość. 
Białoszewski to niejako dobry wersja Peiper i Przyboś: ktoś pozbawić skaza dogmatyzm i odwoływać się do niesystemowy sfera język” („generał czytanie”…, strona. 317). 55 „wydawać się – ujmować rzecz bardzo ogólnie – że ten nasz pokoleniowy strukturalizm być od początek pozbawić ortodoksja i puryzm. 
cenićbyć lingwistyka i semiotyka, owszem – nawet bardzo, ale tylko jako jeden z układ odniesienie dla problematyka literaturoznawczy. 
interesować my sprawa gatunek, proces historycznoliteracki, komunikacyjny teoria tekst, dialogiczność w rozumienie bachtinowski, mechanizm lektura i recepcja, socjologia literatura, sytuacja podmiot autorski w dzieło, biografia pisarz; kierowaćbyć uwaga nie tylko ku to, co w literatura systemowy, ale również ku nieredukowalny osobliwość on spełnienie jednostkowy – wymagać mało analiza strukturalny, a bardzo „sztuka interpretacja”, wgląd hermeneutyczny” – podsumowywać niejako „z góra” Sławiński w rozmowa z Agata Koss (odpowiedzialność podszyć nieodpowiedzialność. 
z profesor. 
Janusz Sławiński rozmawiać Agata Koss, W: tekst i tekst, strona. 362). 
podobnie uważać R. Nycz (Literaturologia. 
spojrzenie wstecz na dzieje nowoczesny myśl teoretycznoliteracki w Polska, W: język modernizm, Wrocław 2002, strona. 209). 
porucznik. też J. Sławiński co my zostać z strukturalizm? w: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, Warszawa 2002, strona. 10-11. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
