Anna Śliwa 
„objeżdżać Europa. 
objeżdżać mapa”. 
dziennik okrętowy Miron Białoszewski 
w marzec 1981 Miron Białoszewski uczestniczyć w rejs statek pasażerski „Batory” dookoła Europa z Gdynia do Warna. 
nie od raz jednak zdecydować się opisać swój podróż. 
na bieżąco, podczas rejs, powstawać jedynie notatka1 oraz obfity korespondencja z Jadwiga Stańczakową, Józefina Musidłowską i Maria winiarski. 
proza nie tyle nawet napisać, ile nagrać, włącznie z znak przestankowy, na taśma magnetofonowy2 prawie dwa rok po podróż dookoła Europa. 
w luty 1983 udzielić też wywiad Annie Trznadel-Szczepanek3, wydrukować w wrzesień tenże rok w „twórczość”4, w który między inny wspominać podróż „Batory” i wyjazd do USA. 
śmierć przerwać praca nad wydać tom i w efekt Obmapywanie Europa, czyli dziennik okrętowy wraz z AAAmeryką i ostatni wiersz dotrzeć do ręka czytelnik dopiero w 1988 rok. 
rodzić się więc pytanie, jak dalece poeta zmodyfikować swój realny doświadczenie, co zostać dodać na potrzeba forma literacki, a co pominąć. 
wreszcie, na ile opis widok, który czytać na karta proza oddawać pierwszy wrażenie, zapisać w notatka i odwrotnie: czy pewien uderzać, charakterystyczny wyrażenie z Obmapywania Europa znaleźć również w notatka i korespondencja. 
w niniejszy artykuł, obok geneza Obmapywania Europa, poddać analiza literacki zapis percepcja świat podczas rejs. 
podjąć się rozpoznanie, w jaki sposób pisarz oddać specyfika morski podróż. 
interesować my być zwłaszcza rola zmysł wzrok w oswajać statek, podpatrywać zachowanie pasażer, tworzyć przetransponować w materia język mapa Europa. 
o morski wyprawa Białoszewski mówić my cztery niezależny źródło: korespondencja, notatka sporządzać na pokład statek, wywiad, wreszcie tom proza – literacki wersja relacja z podróż. 
z pokład „Batory” Białoszewski wysłać łącznie cztery karta pocztowy: dwa do Jadwiga Stańczakowej (datować5 i opatrzony data 27 marzec 19816) oraz po jeden do swój znajomy z Sopot – Józefina Musidłowskiej (z 15 marzec 1981)7 i Maria winiarski (z 23 marzec 1981)8. 
oba pocztówka do Stańczakowej oraz kartka do Maria winiarski być identyczny, przedstawiać statek „Batory” pod bezchmurny niebo wypływać z port. 
jedynie pocztówka do Musidłowskiej różnić się od trzy wspomnieć, przedstawiać bowiem statek „Batory” przy skuć lód nabrzeże portowy. 
datować przez poeta kartka do Stańczakowej mieć stempel pocztowy z data 16 marzec 1981, można więc wnioskować, że zostać napisać 15 marzec, podobnie jak pocztówka do Józefina Musidłowskiej, ostemplować również 16 marzec 1981. 
zatrzymać się długo przy dwa pocztówka wysłać na sam początek podróż. 
z wzgląd na typowy dla karta pocztowy, ograniczony ilość miejsce na korespondencja zawierać on skrótowo ująć pierwszy wrażenie, mówić o to, co nadawca uznać za bardzo istotny, ważny do zapisać. 
co ciekawy, treść oba karta być dość zbliżony. 
Białoszewski ironicznie charakteryzować współpasażer, który na statek jak w PRL-owskiej Polska stać w ogonek po kryształ, a jednocześnie – zupełnie odmiennie niż w ojczyzna – nie tylko nie narzekać na brak artykuł spożywczy, ale nawet się obżerać. 
znamienny diagnoza: „połączenie luksus z nędza”9 – jak określać ten sytuacja Białoszewski w kartka pocztowy do Musidłowskiej – pojawić się, choć wyrazić inny słowo, także w Obmapywaniu Europa. 
w tok proza akapit dotyczyć codzienny życie na „Batory”, rodzić się kontrast między brak a nadmiar, umieścić zostać, co wart podkreślić, przed opis zwiedzać Londyn. 
zaznaczać ten fakt, gdyż oba kartka pocztowy wysłać zostać przed rzeczywisty pobyt poeta w stolica Anglia. 
z notatka Białoszewski, o który szeroko za chwila, wynikać, że zwiedzać Londyn nastąpić w poniedziałek, 16 marzec. 
dzień 15 marzec 1981 być zaś niedziela, tak więc uwaga o msza święty odprawiać w sala kinowy pojawiać się na karta pocztowy nieprzypadkowo. 
z kolej w Obmapywaniu Europa pełny ironia wzmianka o rozmodlony „baba”, który poza zmienić w kaplica sala kinowy „grać w karta, pić i śpiewać”10, umieścić Białoszewski już po fragment dotyczyć Londyn. 
podobnie długi akapit z opis morski widoki znajdować się po opis zwiedzać brytyjski stolica, choć w oba pocztówka, wysłać przecież przed pobyt w Londyn, Białoszewski wspominać o morze, który on przyciągać i zachwycać. 
motyw kontemplacja morski pejzaż powracać być w Obmapywaniu Europa niejednokrotnie, przywołać więc zapowiadać on fragment karta pocztowy do Stańczakowej oraz Musidłowskiej 
bardzo ja urządzać morze. 
znacznie dobrze z środek niż z brzeg. 
połysk ruchomy woda działać euforycznie a jeszcze do to huśtać, co mocny tym dobry podnieta kontemplacja.11 
Morze, kiedy nieco rozbełtać – urzekający. 
do to euforyczny huśtać.12 
w oba fragment Białoszewski używać identyczny słowo na określić stan, w jaki wprowadzać on morze. 
mówić o „euforyczny” działać fala i o „euforyczny” huśtać okręt. 
w proza od to odchodzić. 
w pierwszy opis morze, jaki móc znaleźć na karta Obmapywania Europa miejsce „euforia” zajmować „trans”, co nieco zmieniać wydźwięk sytuacja. 
morze niejako sam przyciągać patrzeć, nie pozwalać oderwać od siebie oko, hipnotyzować. 
oprócz zapisać do granica możliwość karta pocztowy, Białoszewski napisać podczas podróż dookoła Europa pięć list: dwa do Jadwiga Stańczakowej (z 17-19 marzec 198113 i 23 marzec 198114) oraz trzy do Józefina Musidłowskiej (z 15 marzec 198115, 17 marzec 198116 i 31 marzec 198117). 
list – być sam w siebie prozatorski miniaturka – zarysowywać szkic, na który oprzeć się późno narracja Obmapywania Europa przynosić nie tylko informacja o współpasażer statek, zwłaszcza współlokator kajuta, pani w czerwony płaszcz, Anglik i Amerykanin, ale i relacja z zwiedzać miasto z barwnie opisać sytuacja, ożywić przez wpleść w nie dialogowy scenka. 
w ten też sens móc zarazem stanowić dowód, że pisarstwo Białoszewski sytuować się zawsze jak najbliżej życie i doskonały artystka – rzeczywistość. 
w każdy raz autor starać się, by czytelnik odnosić taki wrażenie. 
lektura list pozwalać jednak zauważyć, że Białoszewski w niektóry wypadek ocenzurować swój proza. 
opisać w list do Józefina Musidłowskiej z 17 marzec 1981 wizyta w kopenhaski „seks-sklepać”18 być językowo znacznie bardzo dosadny niż on literacki odpowiednik. 
obraz realnie odbyć przez Białoszewski podróż dookoła Europa, jaki wyłaniać się z korespondencja, dopełniać notatka spisać dwustronnie na zaledwie dziesięć kartka papier. 
kartka o format a5 wydawać się dobrać zupełnie przypadkowo – pięć z on być w lina, cztery w kratka, a jeden czysty. 
trzy nosić ślad zgięcie w pion przez środek, podobnie jak notatka z muzeum w Budapeszt, co narzucić w wypadek dwa karta układ tekst w dwa pionowy kolumna, na trzeci poeta sporządzić odręcznie całostronicowy plan miasto Walencja, stąd brak kolumnowy podział. 
na zgiąć karta obok tekst występować też odręczny rysunek19, który brak na karta prosty. 
notatka nie posiadać nadać przez poeta numeracja, nie można więc ustalić z cały pewność, czy zbiór przechowywać w dział rękopis muzeum literatura w Warszawa być kompletny. 
prawie każdy zapisek poprzedzać co prawda data dzienny bądź data wraz z nazwa miasto, który dotyczyć dany fragment. 
sytuacja utrudniać jednak fakt, że Białoszewski sporządzać notatka dość chaotycznie. 
przykładowo, zapisek poprzedzić data 15 marzec 1981 pojawiać się zarówno na jeden karta z notatka z Londyn datować dzień późno, jak i na karta, na który poprzedzać on zapisek opatrzony data 14 marzec, a następować po on fragment z 18 marzec. 
ogół notatka powstawać codziennie w dzień 12-16 marzec oraz 18-21 marzec, ponadto na trzy karta data w ogół nie występować. 
pozwalać my to odtworzyć data dzienny pobyt Białoszewski w zwiedzać kolejno miasto europejski: 13 marzec – Kopenhaga, 16 marzec – Londyn, 20 marzec – Gibraltar, 21 marzec – Walencja. 
wzmianka o Ajaccio i Konstantynopol nie zostać w notatka zadatować, ale na podstawa korespondencja móc ustalić, że zwiedzać Ajaccio nastąpić 24 marzec, a Konstantynopol – 31 marzec. 
korespondencja i notatka pozwolić my mało dużo odtworzyć przebieg realny podróż Miron Białoszewski. 
pokazać też, że Obmapywanie Europa dość silnie zakorzenić być w rzeczywistość, czerpać z on inspiracja. 
jednakże dopiero teraz, gdy wiedzieć, jak wyglądać notatka i lista autor rozkurz, widzieć, że Obmapywanie Europa być coś więcej niż tylko zbiór informacja, reportażowy mozaika obraz wiernie skopiować rzeczywistość. 
dziać się tak za sprawa nić kontekst, subtelnie rozsnuć przez poeta. 
Obmapywanie Europa być, ale i zarazem nie być zapis rzeczywistość. 
właśnie dlatego Tadeusz Sobolewski móc zamknąć swój recenzja znamienny, mocny puenta: „jaźń poeta stawać się jedyny bohaterka ten książeczka. 
reszta być fikcja”20. 
krytyk próbować na różny sposób określić Obmapywanie Europa gatunkowo: „«gadać» dziennik podróż”21, „studium socjologiczny orbisowski wycieczka”22, „reportaż-buffo”23, „podróż”24. 
proza Białoszewski o rejs dookoła Europa wykraczać jednak poza socjologiczny studium morski turystyka, to właściwie przypowieść o życie i śmierć, aktywność i kontemplacja, podbój i uległość wobec świat. 
owszem, jeden z plan ten wieloaspektowy narracja być oczywiście sam podróż morski, zapis wrażenie nabudowujących się wraz z kolejny zejście na ląd. 
rejs „Batory” stawać się zarazem podróża niedosłowny, droga w głąb siebie, ryzykowny konfrontacja z śmierć, do który to konfrontacja zachęcić narrator-Miron egipski reklama z Ozyrys, bóg zaświaty. 
śmierć zasygnalizować więc zostać początkowo bardzo nieśmiało, a następnie nie do koniec serio w powtarzać się refrenowo powiastka o mityczny Sybilla szyć koszula – zapowiedź koniec świat. 
także kupować film porno w kopenhaski sex-shop niewiele siebie robić z kara śmierć grożący za on rozprowadzać w Turcja. 
lekceważyć śmierć nie budzić już respekt. 
a jednak, podczas ten pozornie beztroski podróż pełny przyjemność dla ciało, pozwalać odczuć na plecy swój oddech, swój stały obecność. 
dowiadywać się na przykład, że ktoś nie zdążyć powrócić na statek i obwiesić torba machać bezradnie, ale „statek nie móc już wrócić po on”25. 
ktoś inny z kolej dostać wylew, trafić do szpital, „a on żona podróżować daleko”26. 
narrator-Miron nie informować kto, ten ktoś móc być każdy z pasażer, nie wiadomo, kto być następny w kolejka. 
nieprzypadkowo pojawiać się w Obmapywaniu Europa kontekst grobowo-podziemny – nawiązanie do mit o Eurydyka schodzić do otchłań czy podróż do środek Ziemia Verne’a. 
zresztą nawet sam podróż statek rozpoczynać się niespodziewanie od ruch w dół, zjazd winda ileś piętro na dolny pokład, do mały, ciasny kajuta. 
odwrotność śmierć i nicość być właśnie konsumować – „konsumować na cham”, pospieszny i brutalny, byle zagarnąć w siebie jak najwięcej wrażenie zanim nadejść koniec i mały już czy koniec podróż, życie, czy może koniec świat. 
w Obmapywaniu Europa pojawiać się nawet ciekawy porównanie „Batory” do słynny transatlantyk. 
zacytować 
w sala jadalny nastrój jak na „Titanic” przed zatonąć. […] 
człowiek pić, obżerać się. 
w kraj bieda, a tu zatrzęsienie wszystko. 
kelner wyjaśniać, że ten jedzenie wymienić w list danie to nie być do wybór, to można brać, tak jak iść, po kolej wszystko. 
raz zjeść jak najwięcej, korzystać z okazja.27 
Białoszewski, stale balansować na linia ironia, żart, niedosłowność, nie pozwalać czytelnik odczuć, na ile serio należeć traktować ten opozycja konsumpcja i śmierć. 
może i on być gra, „jeden wielki heca”28, jak autor kabaret Kicia Kocia określić swój podróż. 
zwrot „konsumować na cham świat” zostać przez Białoszewski użyć w wywiad. 
to właśnie ten słowo podsumować poeta swój podróż dookoła Europa. 
przywołać fragment wywiad przeprowadzić przez Anna Trznadel-Szczepanek z autor AAAmeryki, nieco może przydługi, ale konieczny, by osadzić interesować my określić podróżować w pełny kontekst: 
– no, a jak to być z ten podróż? 
lubić pan podróż czy nie? – już jak być gdzieś, to tak. […] – I być pan wtedy nastawić na obserwacja co? – no, tak w ogół, w ogół, przed wszystko ten człowiek, co być wokoło ja. 
potem ten, z który się spotykać, i tło, miasto, morze, widok, właściwie wszystko i to wrzucać się jak do… to być dosyć okropny, bo to jak do wór lecieć wszystko: pejzaż, kilometr cały, obcy język, kultura. 
właściwie to zaczynać się taki jakiś konsumować na cham świat. 
tak. – a kiedy potem pan próbować to opisać, to starać się pan jakoś porządkować swój wrażenie czy nie? – ponieważ dojśćbyć do wniosek, że już pisaćbyć różny rzecz, a to być właściwie grzech, to konsumować świat po chamski, to nie zapisaćbyć ten podróż wtedy. 
coś spisywaćbyć i nawet chętnie pisać ja się, ale uważaćbyć, że nie trzeba to pisać. 
a potem jednak opowiadaćbyć o podróż statek „Batory” dookoła Europa. 
no, okazać się, że tam być różny numer dobry, w koniec zrobić ja się to żal i spisaćbyć ten wszystko. […] – co tam pan bardzo zafascynować, co być wspaniały, ciekawy? – to, że być się w ten płynąć dom i wszystko podjeżdżać, podpływać, bo myśmy ciągle mieszkać w ten sam kajuta, prawie trzy tydzień i właściwie ten nasz dom tak jakby stać w miejsce, no bo myśmy się nie wysilać, żeby płynąć, bo nie wiosłowaćbyć, tylko my kiwać i do my podpływać ten Europa tak z różny strona.29 
przywołać przed chwila fragment Obmapywania Europa, w który mowa być raczej o konsumować w dosłowny ten słowo znaczenie, pozwalać my dobrze wydobyć przenośny sens ów „konsumować na cham świat” wspomnieć w wywiad. 
Miron Białoszewski, a za on i stworzyć przez on bohater proza, narrator-Miron, podróżować statek, być wśród inny, ale zarazem – programowo osobny – znacząco się od pozostały odróżniać. 
nie starać wtopić się w tłum, raczej stale podkreślać swój inność i ponadprzeciętny wrażliwość. 
on, nie tak jak historyczka sztuka w czerwony płaszcz, potrafić rozpoznać prawdziwy zabytek i odmiennie niż zmęczony współpasażer statek korzystać ile się dać, by zobaczyć i zwiedzić więcej, mimo pęcherz na stopa. 
gdy inny grzeszyć obżarstwo i pijaństwo, on – konsumpcja widok, pożerać świat. 
Białoszewski w wywiad podkreślać nieunikniony podczas podróża wymieszać wartość, kultura, widok i wrażenie. 
to właśnie brak hierarchia rodzić się pod wpływ nadmiar bodziec powodować, że oglądać zabytek nie spotykać się z należyty szacunek, wpadać do jeden worek percepcyjny z mało znaczący kolejka po kryształ, brak cukier, czy kupno skórzany kurtka na targowisko. 
czy określić ten typ percepcja świat nieco przesadnie „grzech” nie być przypadek wypowiedzieć po raz kolejny z przymrużyć oko? 
„Wszystkojedność” temat i celowy lekceważyć narzucać centralnie hierarchia wartość stanowić znak rozpoznawczy twórczość autor obrót rzecz już od debiutancki tom. 
określenie „konsumować na cham świat” oznaczać więc z jeden strona percepcja łatwy i wymagać od obserwator wysiłek: widok sam przecież podpływać do obserwator, z drugi stawać się synonim niezależność, wybór droga pod prąd, własny „chamski”, a więc prosty podejście do różnorodność i bogactwo świat, bez pomoc mylić się wciąż przewodnik i niekompetentny historyk sztuka. 
sformułowanie użyć przez Białoszewski w wywiad być o tyle interesujący, że zakładać bezpośredni, zmysłowy spotkanie z świat, poznać przez autentyczny doświadczenie. 
nieprzypadkowo zestawiać z siebie ten dwa element turystyczny percepcja: zmysłowość i autentyzm. 
zwracać też na nie szczególny uwaga Anna Wieczorkiewicz, badaczka analizować zachowanie turystyczny z perspektywa zmysłowy percepcja świat. 
zacytować fragment książka pod tytułem. 
apetyt turysta, w który mowa o metaforycznie pojąć „konsumować świat”: 
rozważać zachowanie turystyczny często mówić się o konsumować – zazwyczaj w znaczenie metaforyczny. 
konsumować zatem widok, w sposób wizualny zawłaszczać różny obszar świat. 
konsumować usługa oferować przez przemysł turystyczny. 
konsumpcja turystyczny rozciągać się też na artefakt, zwozić do dom z miejsce, do który dotrzećbyć w czas nasz turystyczny konkwista. 
w ten sposób współczesny kosmopolita, który tożsamość zasadzać się mieć na prawo do konsumować, wchłaniać w siebie różnorodność świat.30 
Wieczorkiewicz, oprócz konsumować wizualny, bliski – jak się wydawać – ten, o który mówić Białoszewski w wywiad, wspominać też o inny przejaw turystyczny konsumować, jak nabywać pamiątka, korzystać z różny typ usługa. 
tekst warszawski polonistka i etnolog naprowadzać my też na daleki konotacja czynność „konsumować”, a więc: „zawłaszczać”, „wchłaniać”, zajmować, „konkwista”. 
to sam turysta przedstawiać się jako ktoś więcej niż obserwator, ktoś, kto konsumować, brać w posiadać, podbijać świat. 
wizualny dowód na opanować pewien przestrzeń być mapa, to na on zakreślać się granica, wyznaczać dana terytorium. 
tak więc to właśnie on, obok konsumować, powinienbyć uczynić klucz do prozatorski relacja Białoszewski z podróż dookoła Europa. 
zresztą już tytuł tom proza: Obmapywanie Europa z neologizm „obmapywanie”, utworzyć od czasownik-neologizm zawierać w siebie wyraz „mapa”, sugerować, że ten wizualny ekwiwalent przemierzać przestrzeń mieć dla Białoszewski duży znaczenie. 
Piotr Michałowski, jeden z recenzent tom, objaśniać on tytuł jako „obmacywać mapa”, w sam czynność widzieć forma „oswajać obiekt poprzez zmniejszyć on do ludzki miara – do wielkość mapa”31. 
interpretacja tytuł zaproponować przez recenzent być oczywiście jeden z wiele możliwy. 
Dorota Korwin-Piotrowska, analizować Obmapywanie Europa z perspektywa kognitywny, wskazywać na wieloznaczność wpisać w neologizm. 
zdanie badaczka w zależność od przyjąć rozumienie słowo – rzeczownikowy bądź czasownikowy – „obmapywanie” móc oznaczać opisywać podróż, a więc temat proza, bądź też czynność czytać mapa32. 
stąd, wyszukiwać czasownik zbliżony słowotwórczo do „obmapywania”, obok „obmacywać” podawać „obmawiać” i „obgadywać” związany z opisywać podróż33. 
wydawać ja się jednak, że znaczenie neologizm być szeroki. 
wykraczać poza oswajać kontynent – poprzez opis czy utożsamić on z wizerunek na mapa – w strona konsumować, a więc zawłaszczać. 
realny, autentyczny spotkanie z wybrzeże Europa, fizyczny, zmysłowy, namacalny poznawać on kształt z pokład statek zmieniać się właściwie w tworzyć mapa na nowy, ten raz za pośrednictwo język, mapa własny, oznaczony indywidualny przeżycie, doświadczenie, wrażenie. 
zacytować fragment Obmapywania Europa: 
objeżdżać Europa. 
objeżdżać mapa. 
znany z dzieciństwo. 
mapa wisieć koło wejść na jeden z górny pokład. 
zawsze na on zaznaczyć nowy trasa. 
jechać w strona czubek Europa południowy-zachodni. 
czyli cypel Portugalia. 
tak zwać Zatoka baskijski. 
kołysać mocno niż poprzednio. 
ale i tak być dobrze. 
zresztą ten kołysanie wprowadzać ja w ekscytacja.34 
w przywołać cytat dwa podróż: realny i palec po mapa, imaginacyjny, łączyć się w jedno, nakładać się na siebie. 
z jeden strona otrzymywać więc informacja jednoznacznie wskazywać, że przedmiot opis narrator-Miron być mapa, a nie widok z pokład statek. 
mieć tu na myśl taki sformułowanie, jak: „jechać w strona czubek Europa południowy-zachodni”35, czy w daleki część proza: „mieć przepłynąć między Scylla a Charybda. 
Scylla znaleźćbyć na mapa. 
mieć przepłynąć między włoski but a to, co on kopać”36, „wjeżdżać między but włoski i to, co on kopać”37. 
z drugi jednak strona opis podróż przekraczać charakterystyczny dla mapa umowność, mapa „znany z dzieciństwo”38 zostawać skonfrontować z realność, dochodzić nowy bodziec: kołysanie statek i towarzyszyć to wrażenie ekscytacja, który upewniać, że to coś więcej niż podróż palec po mapa. 
w daleki część Obmapywania Europa padać znamienny słowo: „objeżdżać mapa Europa na żywo”39. 
metafora zyskiwać swój dosłowny wypełnienie. 
chodzić więc nie tyle o „obmacywać” mapa, jak by chcieć Piotr Michałowski, ale o on „objeżdżać”, realnie przeżywać podróżować. 
uczynić z mapa punkt wyjście pozwalać Białoszewski uchwycić specyfika morski podróż. 
statek opływać wybrzeże Europa, zatrzymywać się kolejno w portowy miasto, możliwy być więc tylko obrys kontynent, zakreślić swoisty linia wzdłuż on kontur. 
wnętrze Europa pozostawać dla uczestnik rejs nieosiągalny. 
czy w ten kontekst „konsumować na cham świat” nie być wyrażenie nieco na wyrost? 
człowiek nie ogarniać świat, poczucie zapanować nad przestrzeń, jaki dawać mapa, być fikcja, pozór. 
morze uczyć pokora. 
z dziennik okrętowy przebijać jak chcieć, odpychać myśl, że tak naprawdę, choć wszystko mieć być pod kontrola – statek płynąć przecież precyzyjnie wytyczyć i oznaczyć na mapa trasa – jednocześnie się spod on wymykać: statek ciągle się spóźniać, co pociągać za siebie konieczność modyfikacja plan turystyczny. 
pomysł Białoszewski, by z mapa uczynić kluczowy element kompozycyjny swój narracja, na tyle ważny, że zasygnalizować w tytuł, powstać – jak można przypuszczać – już po powrót autor donos rzeczywistość z rejs. 
w korespondencja i notatka określenie „obmapywanie” w ogół się nie pojawiać. 
owszem odnaleźć w on można opis prowadzić przez pryzmat schemat mapa. 
w kartka pocztowy do Jadwiga Stańczakowej z 27 marzec 1981 Białoszewski zapisać następujący zdanie: „już wieczor przejazd między czubek włoski but a Sycylia”40. 
z kolej wśród notatka opatrzyć data 20 marzec 1981 znajdować przekreślić jasny dopisek, zapewne zamieścić późno od pozostały na ten strona: „objazd but (Włoch)”1841. 
dwa karta daleko w notatka pojawiać się także dopisać u dół strona jedyny w zasada wzmianka o mapa Europa, o który wspominać w proza narrator-Miron. 
zacytować: „punkt zbiórka pod portret Batory i pod mapa Europa, który się objeżdżać wychodzić i wchodzić w dziura bok”42. 
w dopisek ten można widzieć zalążek pomysł, rozwinięty potem w Obmapywaniu Europa, bazować na dwa nakładać się obraz: realny Europa i odwzorowywać on mapa. 
podobny grać odbić, ale o duży stopień wzajemny zależność, zachodzić też w przypadek inny para: portret król Batory, „odwzorowywać” postać król, i statek „Batory” nazwać tak na on cześć. 
podwójny Europa i dwoisty podróż znajdować więc swój analogia w podwoić Batory. 
co ciekawy, w korespondencja Białoszewski napisać jedynie o portret Batory, nie wspominać o mapa ani słowo. 
przywołać fragment list do Jadwiga Stańczakowej z 18 marzec 1981: „na pokład spacerowy w hall wisieć duży portret król Stefan Batory, który panować tyle rok, co Gierek, a o cztery rok mało od Gomułka”43. 
zacytować fragment, choć nie mówić o mapa, być dla my szczególnie interesujący z wzgląd na wpleść weń PRL-owskie realia. 
Bator zestawić w jeden szereg z Gierek i Gomułka wywoływać efekt komiczny, być móc właśnie o to autor kabaret Kicia Kocia w list chodzić. 
czytelnik twórczość Białoszewski uderzać jednak nie tyle komizm ten kuriozalny poczet król polski, co w ogół sam przywołać przez autor rozkurz nazwisko pierwszy sekretarz KC PZPR, który dowodzić, że i on, programowo osobny, nie być wolny w swój skojarzenie od otaczać on realia społeczny-polityczny. 
oczywiście do Obmapywania Europa to kapitalny zestawienie Batory z Gierek i Gomułka, który gwiazda w 1981 rok już jednak zbladły, nie trafić. 
począć od debiutancki tom, w twórczość Białoszewski trudno doszukać się aluzja polityczny. 
autor donos rzeczywistość jakby celowo oczyszczać on z ten element, przemilczać pewien fakt, ocenzurowywał. 
on spojrzenie padać nieco przekornie na rzeszowski miasteczko, a nie nowy huta, praski bazar, a nie dom Partia, łąka pełny bujny zielsko, a nie pałac kultura i nauka. 
niezależny wybór poeta dokonywać percepcyjny rewolucja: decentralizować oficjalny centrum44, skupiać uwaga na to, co peryferyjny i codzienny, daleki od ideologia, za to bliski wyobraźnia. 
w wywiad, tak jak i niejednokrotnie w Obmapywaniu Europa, Białoszewski nazywać statek „płynąć dom”45, diametralnie w ten sposób odwracać wzajemny relacja między podróżować a przemierzać przestrzeń. 
autor obrót rzecz raz jeszcze dokonywać niemal kopernikański przewrót, wprawiać w ruch ziemia, w centrum umieszczać swój alter ego – narrator-Miron, to wokół on kręcić się świat. 
z perspektywa pasażer statek, gdy „wszystko podjeżdżać, podpływać”46, to właśnie kontynent okazywać się element dynamiczny, a podróżnik bez duży trud móc konsumować świat z pokład widokowy. 
„konsumować na cham” i „obmapywanie” „na żywo”, dwa znacząco przez Białoszewski podkreślać czynność, przychodzić więc bez wysiłek, bez trud. 
Świat niejako sam układać się na talerz, a podróżnik – zmieniać w konsument, pochłaniać otaczać on widoki. 
zatrzymać się długo przy wybrany fragment Obmapywania Europa, stanowić literacki zapis percepcja świat z pokład statek. 
rozległy widok, a także znaczny – z wzgląd na rozmiar statek – wysokość, na który znajdować się pokład, pozwalać porównać sytuacja percepcyjny obserwator-uczestnik rejs i obserwator-mieszkaniec wysoki piętro blok. 
zresztą na ten analogia wskazać sam Białoszewski zamykać prozatorski relacja z rejs dookoła Europa następujący słowo: 
kłaść się na swój łóżko na dziewiąty piętro. 
kołysać ja. 
wspomnienie, teraźniejszość, pomieszanie. 
iść do okno, wyglądać. 
tak, być daleko na jakiś statek, tym czy nie to, wszystko jeden. 
I wszystko jeden, czy to, co widać pod ja, płynąć, czy nie płynąć. 
tak jakby płynąć.47 
odautorski sugestia w Obmapywaniu Europa zestawiać pokój w mrówkowiec z kajuta na „Batory” zachęcać do porównanie, czy technika opis widok z pokład statek przypominać ten charakterystyczny dla opis prowadzić z okno blok. 
czy faktycznie można on utożsamiać? 
czy dużo on łączyć, czy też dzielić? 
zbieżny dla oba sytuacja być bez wątpienie ciekawość narrator-Miron zaintrygować wszystko, co się dokoła on znajdować, zarówno na osiedle mieszkaniowy, jak i w „płynąć dom” – statek. 
to właśnie ten bezinteresowny ciekawość świat, który w Cham popychać on do okno, na „Batory” zachęcać do „latania” na górny pokład, wpatrywać się w fał z pozór bardzo do siebie podobny. 
wnikliwy obserwator potrafić rozróżnić on zmienny kształt, tak jak w powtarzalny, zdawaćby się, rytm życie blokowisko umieć każdy dzień dostrzec coś nowy. 
skoro wszystko płynąć – panta reja – nie mieć znaczenie, czy być się tu, czy tam, i tak nie ogarnąć się świat, choć zawsze warto podejmować próba poznanie. 
w proza Chamowo obserwator przyglądać się widok z okno tak, jakby patrzyć na obraz w galeria sztuka. 
żeby ogarnąć widok spojrzenie, konieczny być chwila zatrzymanie, moment kontemplacja. 
jednocześnie trzeba podkreślić też element ruch obserwator, który dynamizować statyczny obraz. 
transowy ruch narrator-Miron od okno w kuchnia przez ciemny pokój i z powrót ożywiać sytuacja percepcyjny. 
w kadr spojrzenie przedostawać się codzienny przedmiot, a widok z okno przeplatać być gra światło jasny kuchnia i ciemność pokój. 
w Obmapywaniu Europa ten typ percepcja świat występować zazwyczaj podczas prowadzić z pokład statek obserwacja morze, a także „podpływać” do narrator-Miron Europa. 
przywołać dwa przykład spotkanie z żywioł woda: 
w dzień chodzić na górny pokład kryty, siadać na krzesło obok inny człowiek, który też siedzieć na krzesło. 
i patrzeć w morze, tak jak on patrzeć w mora. 
można tak patrzeć godzina. […] 
morze się kołysać. 
Morze. 
ocean… 
bardzo piękny. 
nie wyobrażaćbyć siebie, że aż tak. 
zielony. 
gdzieniegdzie brązowy koło. 
pytaćbyć stary marynarz, co to być to brązowy. 
on ja wytłumaczyć, że to plankton. […] 
woda pienić się, iskrzyć. 
przybierać różny kształt. 
kiedy tak siedzieć i wpatrywać się, a okręt do to kołysać, popadać się w trans.48 
Morze niebieski. 
jeżeli się przyjrzeć z niski pokład, to być zielony. 
ale z wysoki być niebieski. 
mało ciekawy od Atlantyk. […] 
lubić chodzić na ten wysoki pokład i patrzeć na morze. 
nie wprowadzać ja już w taki zapamiętanie jak Atlantyk podczas zimny wiatr. 
raczej taki zamyślenie, jednakowizna, ładność.49 
w zacytować fragment, odmiennie niż w Cham, bohater wpatrywać się w widok nieruchomo, niczym zahipnotyzować przez wzburzyć woda. 
patrzeć w mora na kołyszący się statek sam z siebie wprowadzać w trans, nie wymagać od obserwator żaden dodatkowy czynność. 
narrator-Miron charakteryzować on jako niezwykle intrygujący i absorbujący zajęcie. 
„można tak patrzeć godzina”50 – mówić. 
czyżby więc od percypować przedmiot ważny okazywać się czynność patrzenie i odczucie, jaki wyzwalać on w patrzeć? 
oczywiście przedmiot percepcja również być ważny. 
narrator-Miron, jako obserwator dociekliwy, spoglądać na on z niski i wysoki pokład, odnotowywać zmiana w kolor tafla morze w zależność od punkt obserwacja. 
wreszcie to przecież morze przyciągać on na pokład widokowy, pozornie monotonny, okazywać się pełny zagadka i tajemnica, urzekać bogactwo kolor, kształt wzburzyć fala. 
wydawać się jednak, że równie – jeśli nie bardzo – istotny być sam patrzeć. 
patrzeć, w który Miron-uczestnik rejs jednoczyć się z inny pasażer statek, choć za wszelki cena starać się od on odróżnić. 
programowo osobny, siedzieć i patrzeć w morze razem z inny i tak jak inny, ale czy faktycznie widzieć to sam? 
spojrzenie Miron mieć w siebie coś więcej niż tylko głód wizualny konsumpcja. 
choć w wywiad Białoszewski mówić o „konsumować na cham”, on bohater dokonywać przecież selekcja, zdobywać się na wartościować – Atlantyk bardzo oddziaływać na on niż spokojny Morze śródziemny. 
wpatrywać się w mora stawać się rodzaj wizualny eksperyment, rozpoznanie siebie, własny odczucie, ten euforyczny, kontemplacyjny i transowy. 
opis spotkanie z morze z Obmapywania Europa prowadzić być co prawda z punkt widzenie nieruchomy bohater, który siedzieć bądź stać, wpatrywać się w rozkołysać fala. 
w korespondencja móc jednak znaleźć ciekawy fragment dowodzić, że Białoszewski zastanawiać się nad możliwość poszerzyć perspektywa widzenie za pomoc ruch obserwator. 
w list do Jadwiga Stańczakowej z 18 marzec 1981 zapisać: 
myślećbyć żeby iść kiedy z wycieczka na mostek kapitański. 
nagle odkrycie: człowiek i tak nie ogarnąć cały koło ocean. 
najwyżej na raz jeden trzeci. 
przy chytry obrót w lewy i w prawo – dwa trzeci. 
może opłacać się kołować. 
zobaczyć.51 
„kołować”, ruch, który *** Cham wprowadzać narrator-Miron w swoisty trans, mieć ten raz zapewnić obserwator szeroki perspektywa widzenie, stanowić próba walka z ograniczenie percepcyjny człowiek. 
nie bez znaczenie pozostawać fakt, że zapis ów pochodzić z list do niewidomy Jadwiga. 
może właśnie z wzgląd na adresatka Białoszewski nie poprzestawać na opis otaczać świat, ale informować też o własny eksperyment z widzenie. 
jakkolwiek by być, przytoczyć fragment list świadczyć, że ważny być dla on zarówno przedmiot percepcja, jak i proces postrzeganie. 
jakże oddalać my to od deklarować przez poeta w wywiad bierny konsumpcja przelatywać przed oko obraz. 
powrócić jednak do przeważać w Obmapywaniu Europa obserwacja morze prowadzić przez statyczny obserwator. 
list z 15 marzec 1981 do Józefina Musidłowskiej przynosić trafny określenie ten rodzaj percepcja – „kontemplacja dynamiczny”52. 
zanim zacytować interesować my zwrot wraz z on kontekst, należeć zaznaczyć, że list odróżniać się od pozostały korespondencja z rejs „Batory”. 
Białoszewski przesłać bowiem sopocki przyjaciółka karta własny notatka, o co informować na początek list. 
charakter notatka posiadać zwłaszcza pierwszy strona list, na który zapiska sporządzać być w dwa pionowy kolumna. 
warto zaznaczyć, że niektóry z on przyjmować postać hasło – skrót myślowy oddzielić poziomy linia, typowy dla notatka, ale dość rzadki w korespondencja. 
podkreślać ten fakt, gdyż pierwotnie notatkowy forma list pozwalać my widzieć w interesować my określić odautorski sugestia pojmować proces percepcja. 
przywołać fragment list: malachit na morze ------------------------ małpio boski zachwyt ------------------------ kontemplacja dynamiczny ------------------------ ruch połysk i kołysać zieleń ------------------------ […] ------------------------ boski piana móc się tu rodzić wodny tłum na oko ------------------------ przy statek piana – forma trzymać warstwa się za ręka dziurawy warstwa w pląs trzymać się za ręka53 
zacytować fragment lista-notatka być podwójnie interesujący. 
przed wszystko podsyłać my określenie, który poszukiwaćbyć, by odpowiednio nazwać typ percepcja z pokład statek. 
termin „kontemplacja dynamiczny”, pozornie oksymoroniczny i wewnętrznie sprzeczny, w równy stopień akcentować oba charakterystyczny aspekt wizualny odbiór świat z pokład widokowy: kontemplacyjny statyka obserwator i dynamika zmienny morski pejzaż. 
z drugi strona przynosić też pewien obraz, zalążek literacki pomysł, który nie zostać jednak w proza rozwinąć. 
przypomnieć, że o ile w Obmapywaniu Europa mócbyć przeczytać jedynie: „woda pienić się, iskrzyć. 
przybierać różny kształt”54, list precyzyjnie wskazywać na nasuwać się Białoszewski skojarzenie. 
dopowiadać kontekst mitologiczny: boski kreacja istota z morski piana. 
identyczny obraz znaleźć też móc w list do Jadwiga Stańczakowej z 17 marzec 1981. 
zacytować 
fala po statek na bok pokazywać malachit, wywracać farandola wielowarstwowy [trzymać?] się wciąż zmienny piana trzymać się za ręka. 
zrozumiećbyć, że musieć widzieć starożytny cały tłum bóstwo rodzić się z fala. 
i kombinować patrzeć na okrągły idealnie mokry ziemia, że to jakiś rzodkiew w coś pływać, albo na żółw (okrągły pokrywa).55 
mimo zbliżony w oba list dobór słowo i wyrażenie, jak na przykład: „malachit”, „warstwa”, „piana”, „trzymać się za ręka”, w list do Jadwiga Stańczakowej interesować my określenie „kontemplacja dynamiczny” nie pojawiać się. 
można więc wnioskować, że Białoszewski, notować ten myśl na kartka – wtórnie wykorzystać jako papier do korespondencja – skrótowo nazwać własny stan podczas obserwacja morze. 
podkreślić w ten sposób, że kontemplacyjny skupienie nie wykluczać dynamiczny odbiór rzeczywistość, wręcz przeciwnie – pozwalać zanurzyć się w trans i jednocześnie prawdziwie zachwycić zmienność świat. 
nie dziwić więc zdanie z karta pocztowy z 23 marzec 1981 do Maryla winiarski: „statek się nie znudzić. 
morze nie znudzić. 
płynąć nie znudzić. 
Morze śródziemny z pozór niebieski. 
w głębia dusza i ciało zielone”56. 
w ten krótki bilans morski podróż nie sposób nie dostrzec właściwy Białoszewski pasja odkrywać świat, umiejętność dostrzegać zróżnicowanie w pozorny identyczność, święto – w szarość dzień codzienny, wyjątkowość – w to, co móc się wydawać zwykły. 
obok opis morze na kart Obmapywania Europa znaleźć też świadectwo spotkanie z ląd – „podpływać” do obserwator Europa. 
mieć w pamięć rozległy widok z dziewiąty piętro mrówkowiec na Siekierka, Grochów i Mokotów z tom Chamowo i odczepić się, zatrzymać się przy panorama, jaki roztaczać się z pokład statek na Konstantynopol – miasto, który dla Białoszewski, jak można przypuszczać, oznaczać swoisty granica cywilizacyjny. 
wszak w jeden z wiersz, powstały po przeprowadzka na saski Kępa, spacerować po łąka Chamowa bohater Miron mówić: „iść trawa przez Siekierka / na Konstantynopol”57. 
Konstantynopol – cel wyprawa krzyżowy – nie przestawać i w Obmapywaniu Europa być coś więcej niż tylko kolejny punkt na mapa Europa czy jeden z wiele atrakcja rejs. 
spotkanie dwa kultura i narodowość: Polak i Turek rozwiązać zostać w sposób humorystyczny. 
zamiast krucjata odbyć się walka na cena, podbój handlowy. 
przywołać fragment Obmapywania Europa: 
dzień się podnosić, a ciepło się nie robić. 
zimny wiatr marszczyć woda. 
widok za to wspaniały. 
piękny położenie miasto. 
jaki można siebie wyobrazić. 
widać ileś kopuła. 
na sam występ brzeg trzy kopulasty twór. 
z minaret. 
pytać dwa pani […], który to być Aja Sofia. 
bo któryś z on być tu i wiedzieć. 
jednak nie od raz teraz wiedzieć. 
zastanawiać się, ten, ten czy tamten, wreszcie mówić, że chyba tak. 
dziwny. 
z ten Ajami Sofia. 
mieć być ten jeden nieporównywalny, a mieć swój odbicie, kopia. […] 
wpłynąćbyć właściwie w środek miasto, między ulica. 
znów patrzeć z wysoki na wybrzeże. 
tam kamienica i człowiek z zadarty głowa przyglądać się my. 
już gotowić do handel. 
nasi też gotowić do handel.58 
choć bohater Obmapywania Europa zdawać się odnotowywać wszystko, co towarzyszyć pierwszy zetknąć z Konstantynopol, z warunek pogodowy włącznie, w przedstawienie sam widok być dość oszczędny w słowo. 
chciećby się powiedzieć: patrzeć, ale nie opisywać, raczej nazywać. 
Czytelnik otrzymywać zaledwie kilka zdawkowy informacja, z który układać się pocztówkowy panorama Konstantynopol – „wspaniały” widok z kilka kopuła i minaret górować nad miasto. 
jednak, czy nie inaczej „opisywać” Białoszewski panorama z mrówkowiec, wymieniać zarysowywać się na horyzont wieża i kopuła warszawski kościół? 
równocześnie, podczas rejs „Batory” doświadczenie wzrokowy budzić chęć wyjście w strona drugi człowiek, domagać się językowy dopełnienie – rozmowa. 
w przywołać fragment Obmapywania Europa to właśnie dialog, przytoczyć w mowa zależny, wysuwać się na pierwszy plan. 
tak jak oglądać morze z pokład widokowy, Miron – uczestnik rejs chcieć wiedzieć, co to być „to brązowy”, tak teraz w sylweta miasto pragnąć rozpoznać sławny Hagię Sofia, problem tylko w to, że nie być on jedyny. 
znowu zauważać pewny niekonsekwencja w stosunek do deklarować w wywiad „konsumować na cham świat”. 
plątanina i przemieszać wartość okazywać się pozorny. 
skoro bohater chcieć odróżnić oryginał od kopia, oznaczać to, że nie być on obojętny, na co spoglądać. 
można by zadać zainspirować postmodernizm pytanie, czy w świat wszechobecny symulakr rozpoznawać ten jeden jedyny Haga Sofia w ogół mieć sens? 
Białoszewski jednak on nie stawiać, proponować inny. 
oglądać wnętrze zabytkowy świątynia, bohater Obmapywania Europa być raczej pytać o subtelny zależność między widzieć a wiedzieć, konfrontować oczekiwanie z realny doświadczenie. 
w list do Józefina Musidłowskiej z 31 marzec 1981 autor donos rzeczywistość napisać, że Hagia Sofia „wyróżniać się szlachetność”1959. 
bohater on proza nie do koniec jednak ufać swój zmysł. 
zadawać przekorny pytanie: „ale czy to by się zauważyć, gdyby się nie wiedzieć?”60. 
co więc wiedzieć bohater Obmapywania Europa, z jaki przygotowanie udawać się w rejs, co się spodziewać – jaki obraz, widok, percepcyjny doświadczenie? 
na karta ten utwór, ale też i inny utwór Białoszewski móc znaleźć niejeden porównanie obcy miasto, miejsce, architektura, zwyczaj – z to, co swojski i dobrze znany. 
zabieg ten nie ujść uwaga zarówno pierwszy recenzent wydać przez PIW tom Obmapywanie Europa. 
AAAmeryka. 
ostatni wiersz, jak i późny badacz podróżniczy twórczość Białoszewski61. 
nie dokonać jednak on głęboki analiza, poprzestać na rozpoznanie w on jeden z technika oswajać nieznane. 
tymczasem cytować chętnie przez badacz humorystycznie zabarwić skojarzenie miejsce geograficzny, utworzyć według typ: w jakiś obcy miasto jak w znany miasto, na przykład w Nowy Jork „jak w Sieradz”62, „jak w Przasnyszu”63, w Obampywaniu Europa należeć do rzadkość. 
odnaleźć móc co prawda zapadać w pamięć czytelnik porównanie osiedle na przedmieście Konstantynopol z blok na Cham, czy bazarowy zwyczaj – identyczny w Kair, Konstantynopol i żydowski nalewka. 
należeć jednak podkreślić, że w Obmapywaniu Europa dominować nie tyle zestawienie miejsce obcy z znany, a więc próba kulturowy przekładalność obcy na znany, ile konfrontacja rzeczywistość naocznie doświadczać w podróż z on zapośredniczyć przez medium obraz przywoływać z pamięć. 
przy to mieć tu na myśl zarówno medium język, a więc świadectwo lektura i rozmowa, jak i medium obraz – film, ilustracja, fotografia, malarstwo. 
w efekt tworzyć się porównanie według wzór: „coś być jak na obrazek / w film”, przy równoczesny możliwość zaprzeczyć podobieństwo: „coś być inny niż na obrazek / w film”. 
stąd w Obmapywaniu Europa czytać o londyński czerwony piętrowy autobus „jak na obrazek”64, bazar w Konstantynopol znany „z słyszeć i z obrazek”65, Samuel Johnsie znany „z czytać”66, ale i o uliczka przed kościół święty. 
Paweł w Londyn, na który nie mieć tłum jak w dickensowski film. 
przykład można by mnożyć, zatrzymać się blisko przy dwa. 
zacytować 
przed rok na łóżko na plac Dąbrowski podczas mój rok leżeć, kiedy byćbyć pewny, że już nigdy nigdzie nie być podróżować, bardzo uważnie czytaćbyć różny książka, pamiętnik, opis podróż, opis historyczny i między inny wtedy wyczytaćbyć o królowy, który siedzieć na wysoki zamek w Raguzie i coś tam kombinować. 
wyobrażaćbyć siebie właśnie na jakiś skała dalmatyński między Adriatyk i brzeg gotycki królowa. 
no i być tu. 
królowa wprawdzie nie żyć. 
ale być Raguza i być ja. 
a królowa można siebie przypomnieć i wyobrazić.67 
trochę ja zawieść to Ajaccio. 
przypominać siebie, że przed rok, za stalinowski czas, kiedy nie być mowa o podróż, byćbyć w kino i na dodatek filmowy pokazywać statek przejeżdżać właśnie tak jakby wzdłuż Korsyka. 
mijać Ajaccio dom po dom. 
palić. 
wydawać ja się to wtedy nadzwyczajny. 
i niemożliwy do osiągnąć. 
teraz być tu. 
widzieć ten palma. 
i to nie być to, co się spodziewaćbyć.1968 
oba przywołać fragment skomponować zostać według podobny schemat: percypować widok przywoływać w pamięć obserwator zapośredniczyć, czy to przez lektura czy film, obraz dany miejsce. 
wraz z on przypominać się także okoliczność, w który narrator-Miron czytać przed rok relacja z podróż do Dubrownik i Raguzy czy oglądać film o Ajaccio – uniemożliwiać realny podróż stan duch i stalinowski reżim. 
„a teraz być tu” – mówić bohater Obmapywania Europa, podkreślać w ten sposób, że oto mimo trudność udać się, spełnić się marzenie o osiągnięcie nieosiągalny. 
co jednak, gdy realny Raguza i prawdziwy Ajaccio nie przypominać ten z film/obrazek/książka, a nawet dużo – nie dorastać do wyobrażenie? 
narrator-Miron, jak każdy zwiedzający, pragnąć autentyczność, chcieć poznać obcy rzeczywistość taki, jaki być, a to wymuszać konieczność zweryfikować różnica między wyobrazić a widzieć. 
w pierwszy z cytat bohater uzupełnić rzeczywistość wyobraźnia, w drugi – pogodzić się z rozczarowanie. 
widzieć przez pryzmat wiedza i pamięć, do mistrzostwo doprowadzić w pamiętnik z powstanie warszawski, być więc obecny i w Obmapywaniu Europa. 
obdarzyć świadomość wizualny narrator-Miron po raz kolejny udowadniać, że nie „konsumować na cham świat”. 
on spojrzenie, mimo próba upozorować on na niewinny i nieuprzedzony, można by raczej nazwać – zgodnie z klasyfikacja John Urry’ego –zapośredniczyć albo inaczej medialny (mediatised gaze), a więc taki, który wychwytywać i rozpoznawać motyw z medium69. 
„tyle widziećbyć, w tyle miejsce już byćbyć”70 – mówić narrator-Miron. 
tak bogaty wizualny doświadczenie nie sposób odrzucić. 
stale obecny w pamięć być wpływać na odbiór to, co oglądać w podróż. 
drugi, nie mało ważny, kontekst realny wyprawa Białoszewski i bohater on proza pozostawać świat wyobraźnia, obraz mentalny tworzyć podczas podróż palec po mapa, jedyny, jaki być możliwy w depresyjny komunistyczny rzeczywistość. 
wbrew oczekiwanie czytelnik to właśnie on okazywać się podróż życie, nie być on w stan przyćmić autentyczny doświadczenie. 
W AAAmeryce Białoszewski iść nawet daleko, określać miano podróż „rok leżeć w ciemny pokój, namysł, dziwny stan, wizja, pisanie, wychodzić”71. 
w przywołać cytat podróż nazwać zostawać on zaprzeczenie: bierność, leżeć, ciemność, brak bodziec wizualny. 
W Obmapywaniu Europa autor obrót rzecz drugi raz odwracać przenośnia: skoro można podróżować nie wychodzić z dom, to można też „obmapować” rzeczywistość, „obmapować” Europa na żywo, przy udział swój cielesność, unieruchamiać kontynent w niby-dziennikowy proza. 
nieprzypadkowo na karta ten utwór tak często mówić się o fizjologia: poszukiwać pisuar czy toaleta, przypadkowy sex współlokator z przyjaciółka z inny kajuta, obżarstwo uczestnik rejs, sflaczały ciało turysta opalać się na pokład statek. 
podróż „Batory” to podróż namacalnie cielesny, zmysłowy. 
stworzyć przez Białoszewski bohater męczyć się, odczuwać ból serce, mieć odcisk i pęcherz na stopa. 
podróż wypełniać on codzienny aktywność, przenikać do on sen. 
odczucie ciało bywać czas tak intensywny, że odwracać uwaga od zabytek, stawać się wobec on konkurencyjny. 
a to powodować, że w kadr spojrzenie przedostawać się codzienność, który zbliżać europejski miasto i Chamowo: bezpański żółty pies na ulica Ateny, śliski schody na areopag, przekupka sprzedawać pocztówka za grosz. 
narrator odnotowywać też swój percepcyjny zdziwienie, jak choćby to, że londyński plac Piccadilly być trójkątny a nie okrągły, „Erechtejon w rusztowanie”72, a „kariatyda mały”73. 
to naturalny, że taki konfrontacja się pojawiać. 
musieć się pojawić na przecięcie wiedza, czyli to, co już się widzieć, co się obserwator spodziewać i widzenie, czyli to, co tu i teraz naocznie obecny, percypować w taki, nie inny kontekst, oświetlenie, stan ciało i duch. 
dopiero wówczas powstawać pełny obraz rzeczywistość, w który znaleźć miejsce także to, co na pozór marginalny i nieistotny. 
Białoszewski niejednokrotnie zaświadczać swój tekst, że równie ważny móc być to, co obok, poza oficjalny trasa zwiedzać. 
jak nikt inny wiedzieć bowiem, że zachłanny wzrok w swój nienasycenie pożerać to, co wielki i to, co mały, ukryć w cień wielki. 1 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4146, K. 1987-1996. 2 mililitr, dział foniczny, numer inw. 
M.01468, M.01469. 3 mililitr, dział foniczny, numer inw. 
M.00957. 4 A. Trznadel-Szczepanek „to w co się być”. 
rozmowa z Miron Białoszewski w dzień 2 II 1983, „twórczość” 1983 numer 9, strona. 29-38. 5 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 31. 6 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 38. 7 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 53. 8 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 103. 9 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 53. 10 M. Białoszewski Obmapywanie Europa, czyli dziennik okrętowy, W: tenże utwór zebrać, tom. 9: mały i duży proza opublikować po rok 1980, PIW, Warszawa 2000, strona. 192. 11 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 31. 12 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 53. 13 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 32-36. 14 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 37. 15 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 54. 16 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 55-1957. 17 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 58-60. 18 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 55. 19 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 87 różowy, 88 różowy, 1989 v, 1990. 20 T. Sobolewski „nie bać się nic”, „Res publica” 1989 numer 5, strona. 122. 21 J. Kajtoch „gadać” dziennik podróż, „gazeta Krakowska” numer 257 z 3.11.1988. 22 tamże. 23 L. Janowicz Polak podróżować, „kurier Polska” numer 197 z 7-9.10.1988. 24 A. Świrek relacja z podróż („Obmapywanie Europa, czyli dziennik okrętowy”), w: tenże z gatunek czy bez… 
o twórczość Miron Białoszewski, wydawnictwo WSP, zielony Góra 1997, strona. 1876. 25 M. Białoszewski Obmapywanie Europa…, strona. 210. 26 tamże. 27 tamże, strona. 187. 28 tamże, strona. 203. 29 „to, w co się być”. 
rozmowa Anna Trznadel-Szczepanek z Miron Białoszewski w dzień 2 II 1983, „twórczość” 1983 numer 9, strona. 32-33. 30 A. Wieczorkiewicz apetyt turysta. 
o doświadczać świat w podróż, Universitas, Kraków 2008, strona. 258. 31 P. Michałowski Mironistyka, czyli ostatni książka Białoszewski, „nowy książka” 1989 numer 12. 32 dawny. Korwin-Piotrowska językowy obraz świat w „Obmapywaniu Europa” Miron Białoszewski, w: tenże powiedzieć świat. 
kognitywny analiza tekst literacki na przykład, Universitas, Kraków 2006, strona. 68-69. 33 porucznik. tamże, strona. 69. 34 M. Białoszewski Obmapywanie Europa…, strona. 193. 35 tamże. 36 tamże, strona. 203. 37 tamże. 38 tamże, strona. 193. 39 tamże, strona. 201. 40 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 37. 1841 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 94. 42 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 1996. 43 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 35. 44 szeroko rozwijać ten zagadnienie wiek: A. Śliwa zdecentralizować centrum. 
Warszawa rok 50. i 60. 
XX wiek w poezja Miron Białoszewski, „slavica Gandensia” 2007 (34), strona. 201-215. 45 A. Trznadel-Szczepanek „to w co się być”, strona. 33. 46 tamże. 47 M. Białoszewski Obmapywanie Europa…, strona. 215. 48 tamże, strona. 191-192. 49 tamże, strona. 197. 50 tamże, strona. 191. 51 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 35. 52 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 54 rok. 53 tamże. 54 miasto. Białoszewski Obmapywanie Europa…, strona. 192. 55 mililitr, dział rękopis, numer inw. 3970, K. 32 v. 56 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 103. 57 M. Białoszewski Topoła, świecić woda, kusić, W: tenże utwór zebrać, tom. 7: „odczepić się” i inny wiersz opublikować w rok 1976-1980, PIW, Warszawa 1994, strona. 63. 58 M. Białoszewski Obmapywanie Europa…, strona. 208-209. 59 mililitr, dział rękopis, numer inw. 4001, K. 58 rok. 60 miesiąc. Białoszewski Obmapywanie Europa…, strona. 211. 61 porucznik. 
K. Pieńkosz w Ameryka jak w Garwolin, „literatura” 1988 numer 1; J. Kajtoch „gadać” dziennik podróż; T. Sobolewski „nie bać się nic”, strona. 119; P. Michałowski Mironistyka…; 
M. czermiński mały i wielki podróż Miron Białoszewski, W: pisać Białoszewski. 
szkic, redakcja. 
M. Głowiński, Z. Łapiński, wydawnictwo IBL, Warszawa 1993, strona. 86. 62 M. Białoszewski AAAmeryka, W: tenże utwór zebrać, tom. 9, strona. 220. 63 tamże. 64 M. Białoszewski, Obmapywanie Europa…, strona. 188. 65 tamże, strona. 211. 1966 tamże, strona. 188. 67 tamże, strona. 204. 68 tamże, strona. 202. 69 A. Wieczorkiewicz apetyt turysta, strona. 152. 
porucznik. 
J. Urry The Tourist Gaze. 
Leisure and Travel in Contemporary Societies, Sage Publications, London–Newbury park–New Delhi 2002. 70 miasto. Białoszewski Obmapywanie Europa…, strona. 203. 71 mieszkanie. Białoszewski AAAmeryka, strona. 235. 72 M. Białoszewski Obmapywanie Europa…, strona. 206. 73 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
