tekst drugi 2011, 6, strona. 262-280 
histeria, melancholia… i obiektalność. 
Paweł Bohuszewicz 
http://rcin.org.pl 
26 2 
opinia 
Paweł Bohuszewicz 
histeria, melancholia… i obiektalność 
być jedynie epizodycznie przewodnik sens.1 
skoro literatura nie być tylko literatura, to literaturoznawstwo nie powinien być tylko literaturoznawstwo – tak scharakteryzowaćbybyć credo przyświecać filozofia literatura Michał Paweł Markowski. 
przekonanie ten zostać bodaj mocno wyartykułować w raport z oblężony miasto – tekst stanowić jednoznaczny i radykalny odciąć się od tradycyjny polskie literaturoznaw- stwa, który swój tożsamość zbudować na wykluczyć z pole własny zaintere- sowań trzy obszar: literatura obcy, nieliteraturoznawczy system poić- ciowych i egzystencja2. 
nie dać się więc nic sensowny powiedzieć na temat literatura, pozostawać na grunt czysty literaturoznawstwo, efekt to spo- tkać być zrobić z język „czysty literatura”, a czysty literatura można on- dyna badać lub kontemplować3. 
przeciwieństwo badacz i kontemplator być interpretator. 
definicja interpretacja odnaleźć u Markowski sporo, najcie- 
1 J. Baudrillard w cień milczący większość, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2006, strona. 18. 
2 M.P. markowski raport z oblężony miasto, „tygodnik powszechny” 2009 numer 32 (3135). 
korzystać z wersja internetowy artykuł: http://tygodnik.onet.pl/ 33,0,31137,raport_zoblezonego_miasto,artykul.html (dostęp: 21.02.2011). 
3 w taki sposób według Markowski skonstruować pisarstwo Gombrowicz Michał Głowiński w książka Gombrowicz i nadliteratura (zobacz. 
M.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 21-23).http://rcin.org.pl 
26 3 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
kawszą – w zamieścić jako aneks do efekt inskrypcja tekst pieczołowity eg- zegezy i demoniczny użycie: 
interpretacja, na co zresztą wskazywać etymologia ten słowo, o który zbyt często się za- pomina, to półtora r z e nad i e strasznie i e n i e strasznie e nad strasznie u jakiś wypowiedź w inny kontekst (inter-), a jeden- nocześnie udostępnienie on (praestare, z który wywodzić się francuski prêter) kolejny użytkownik. 
interpretacja niemożliwy być więc bez mały choćby dzień e kompania o nasz - tona e k strasznie tona u a l i z a c i i, przeniesienie, który umożliwiać wprawdzie dostęp do tekst, ale i ów tekst przemieszczać, przekształcać, przenosić w inny przestrzeń komunikacyjny.4 
interpretacja nie być eksplikacja (motywować wzgląd czysto poznawczy odnieść tekst do zaprojektować przez on autor kontekst), lecz de- kontekstualizacją: motywować przez wzgląd również pozapoznawcze odnie- sieniem tekst do kontekst przychodzić skądinąd (z przestrzeń językowy, pojęciowy, doświadczeniowej, do który należeć autor interpretacja). 
mieć tu więc do czynić z dwa rodzaj relacja: eksplikacja ustanawiać taki rodzaj sprzę- żenia między tekst a kontekst, który wykluczać kreatywność eksplikatora (być on tylko zaprojektować przez autor bierny narzędzie, służyć do odkry- wania coś już wcześnie zrobić), natomiast interpretacja uwzględniać kredyt- atywną rola interpretator, który nie służyć już tylko do odkrywać, być bowiem także współkonstruktorem sens, skoro to od on zależeć, jaki kontekst na- sycić tekst. 
używać słownik semiotyczny, można powiedzieć, że wnieść przez interpretator pojęcie, nie znosić denotacyjny swoistość tekst, wyprowadzać on poza on sam, w obszar przewidzieć przez ten tekst konotacja. 
ten relacja działać i w drugi strona: również interpretator potrzebować tekst, by przeć- mieścić, przekształcić i dzięki to stworzyć sam siebie. 
Markowski nie ukry- wa, że ten drugi rodzaj relacja interesować on bardzo. 
począć od wydać w 1999 rok anatomia ciekawość robić on cały czas to sam: ostro przeciwstawiać się literackość literatura i oddawać on sprawiedliwość praktyk analiza, ekspli- kacji i kontemplacja. 
zamiast to, nawoływać, doprowadzić do W y sekunda tona ę punkt k ulica: po- zwolić literatura przekroczyć sam siebie i sam poza siebie wykraczać dzię- ki on 
pisać i czytać to bez wątpienie dwa forma ten sam występek, który dowód być tekst. […] 
pisać i czytać być występek dlatego, że się występować poza granica sam siebie: nieodwołalnie i nieskutecznie. 
nieodwołalnie, bo nic już nie być taki sam, ani ja, ani tekst czytać, ani to, co napisać. 
nieskutecznie, bo zawsze jednak, po nieudany wypad, można liczyć na powrót do sam siebie, a poza ja świat i tak toczyć się być po stary. […] 
między ten trzy punkt, w ten przeklęty trójkąt przebiegać występek pisać, który właściwy nazwa byćby od-twarza- nie: chcieć pozbyć się mój twarz i przywdziać nowy wizerunek, musieć odważyć się od- -twarzyć, bowiem nie móc być siebie, nie być nieustannie ktoś inny, choć z drugi 
4 M.P. markowski pieczołowity egzegeza i demoniczny użycie, W: tenże efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, wydanie. 2 zmienić, wydawnictwo Homini, Kraków 2003, strona. 402. http://rcin.org.pl 
26 4 
opinia 
strona, próbować wyjść poza siebie, wciąż odtwarzać sam siebie w nieskończony łańcuch repetycja.5 
życie na miara literatura. 
esej6 być daleki ogniwo ten łańcuch: najważ- niejszy temat książka to paradoksalny struktura tożsamość, który konstytuować się poprzez „występek”, przy co „występek” pozostawać również sam sposób Roza- winąć ten temat: to, co dobrze już znany, zostawać wyartykułować przy pomo- cy bogaty słownik: już nie tylko (post)strukturalno-dekonstrukcyjno-herme- neutycznego, lecz również psychoanalityczny, pragmatystyczno-etycystycznego i antropologiczny7. 
w krytyka etyczny – raczej ten spod znak Marta Nussbaum i Rorty’ego niż Derrida czy de Man8 – literatura nie być specyficzny przedmiot, który z te- on wzgląd domagaćby się specjalistyczny język opis, lecz dostępny wszyst- kto depozytariuszką „percepcja moralny”, „miłość” i „przyjaźń”, dobry z wszystek istnieć instrument służyć do 
uwrażliwiać czytelnik na nieznany on z realny doświadczenie problem, ukazywa- ne, co dużo, w złożony układ odniesienie afektywno-motywacyjny, nie zaś tylko racjonalny, oraz na zdolność do rozbudzać w on kompetencja empatyczny i wbu- dowywania w on świadomość narracyjny wzorzec etyczny rozumieć.9 
skoro literatura nie być odrębny od inny sfera rzeczywistość, do który dostęp mieć jedynie profesjonalista, lecz przeciwnie: dostępny wszystko wrażliwy 
5 mieszkanie.P. Markowski Występek. 
esej o pisać i czytać, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2001, strona. 19-20. 
6 mieszkanie.P. markowski życie na miara literatura. 
esej, wydawnictwo Homini, Kraków 2009. 
cytat z ten wydanie lokalizować w tekst. 
7 ku psychoanaliza w on lacanowskim wydanie zwrócić się Markowski już w Czarny nurt; przemieszczenie od idiom „francuski” (dekonstrukcyjny) w kierunek „amerykański” (pragmatystyczny i etycystycznego) być bardzo mocno zauważalny już w tekst antropologia, humanizm, interpretacja, który patronować Wiliam James (zobacz. 
M.P. Markowski antropologia, humanizm, interpretacja, W: polonistyka w przebudowa. 
literaturoznawstwo – wiedza o język – wiedza o kultura – edukacja. 
zjazd polonista Kraków 22-25 wrzesień 2004, tom. 1, redakcja. 
M. czermiński i inny., Universitas, Kraków 2005). 
8 zobacz. 
D. Ulicka „zwrot” etyczny (o narracyjny i dramaturgiczny dyskurs literaturoznawczy ostatni ćwierćwiecze), w: tenże literaturoznawczy dyskurs możliwy. 
studia z dzieje nowoczesny teoria literatura w Europa Środkowy-wschodni, Universitas, Kraków 2007, strona. 356. 
9 tamże, strona. 358-359. 
na przykład ten cytat widać, że między pragmatyzm a etycyzmem nie mieć żaden przepaść, przeciwnie: jeden stanowisko można potraktować jako kontynuacja lub inny wersja drugi (słowo Ulicka mócby przecież równie dobrze wypowiedzieć Rorty jako autor na przykład. 
etyka zasada a etyka wrażliwość (polski tłumaczenie ten tekst znaleźć Czytelnik w „tekst drugi” 2002 numer 1-2). 
http://rcin.org.pl 
26 5 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
człowiek narzędzie kontakt z rzeczywistość, to również język, który o on się pisać, nie powinien być język profesjonalny. 
i tak być w istota: język etycystów to świadomie przeciwstawny język specjalistyczny język „życio- wych” sentencja – mieć na cel zbudować wspólnota, monologiczny dyskurs, na tyle semantycznie pojemny, że niemal każdy móc przyjąć on twierdzenie za swój. 
(taki być bowiem natura sentencjonalność: „przestrzeń manewr, obszar możliwy interpretacja wydawać się wręcz bezgraniczny. 
nie chodzić tu o wywoły- wan spór, czy kontrowersja, a raczej o stwarzać wspólnota i poczucie wspól- nota”10). 
Etycysta nie mówić po to, by poszerzyć horyzont rozumienie swój od- biorca; przeciwnie: raczej wzmacniać już istnieć on granica. 
wszystek żyć w ten sam świat, przeżywać w on ten sam radość i cierpienie, więc nie komplikować zbytnio – mówić etycysta. 
a tak mówić Markowski w zakończenie pierwszy – „programowy” – część swój książka: 
czytać literatura nie wymagać żaden dodatkowy kompetencja poza wrażliwość. 
nie trzeba znać żaden wyspecjalizować język, żaden naukowy idiom. 
wystarczyć jedynie dobry wola oglądać świat cudzy oko i – by tak rzec – cudzy- ja słowo. (strona. 86) 
na cały szczęście nie jedyny to sposób rozumieć literatura rozwijać w życie na miara literatura (pisać „na cały szczęście”, ponieważ idiom krytyka etyczny tam, gdzie odwoływać się do ów jakoby wspólny „my wszyscy” wrażliwość, nie być mój idiom): pogłębiać i dekonstruować przez inny język, treść etycystycz- nej sentencjonalność stawać się w on książka problematyczny. 
owszem, literatura być narzędzie poznawać inny człowiek – współodczuwać (strona. 251-252), roz- mowa (strona. 55-58), przyjaźń (strona. 60), „bezkrwawy kłótnia” (strona. 74) z inny, tworzyć- cymi nasz wspólny dom (strona. 64-65) i pozwalać przekroczyć sam siebie, czas jednak dotrzeć do inny nie sposób, kłótnia stawać się krwawy, a wspólny dom okazywać się być zbudować nad otchłań. 
żeby to dobrze zrozumieć, należeć cofnąć się do początek książka, w który zostawać zarysować opozycja między li- teraturą hermetyczny i hermeneutyczny. 
w przeciwieństwo do literatura dawny, który – ogólnie rzecz brać – stanowić wyraz zadomowić człowiek w świat, literatura nowoczesny być efekt wyobcowanie człowiek z świat. 
przyczyna ów wyobcowanie trzeba szukać poza literatura: stać się on możliwy dzięki Kartezjusz i kant, jeden- nak grunt pod ustanowić podmiot transcendentalny zostać przygotować na długo przed pojawić się ten określenie, z co Markowski świetnie zdać- być siebie sprawa. 
już przecież święty. 
Augustyn wiedzieć, że nie należeć do ten świat, a uświadamiać to siebie podczas lektura: to w ten właśnie moment oddalać się od świat zmysłowy i przebywać w dziedzina czysty – pozaświatowy – myśleć. 
ale przecież jeśli święty. 
Augustyn, to i święty. 
Paweł z swój odróżnienie „duch” 
10 kodeks. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka. 
analiza teoria aktor-sieć Bruno Latoura, Universitas, Kraków 2008, strona. 189.http://rcin.org.pl 
26 6 
opinia 
i „litera” tekst oraz komplementarny względem on rozróżnić na „ja” w- wnętrzny i zewnętrzny. 
nie sposób nie przywołać w ten miejsce – i Markowski robić to – również platoński system myśl Orygenesa, w który „aistheta, rzeczywiście- czy postrzegać zmysłowo, stać w nieusuwalny opozycja do noeta (rzecz ujma- wanych rozum)” (strona. 39). 
od Platon więc przez święty. 
Pawła, Orygenesa, august- należeć do Kartezjusz i Kant (czy nie daleko, jak udowadniać dekonstrukcjoniści?) wieść jeden droga myślenie, w który sens rzeczywistość chwytać tylko wtedy, kiedy się z on wycofywać. 
jeden z dwa główny odgałęzienie literatura nowo- czesny być według Markowski kontynuacja ten droga: 
albo radykalnie pogłębić poczucie odłączyć od świat, albo starać się on przezwyciężyć. 
albo uciekać od świat na zawsze, albo do on, po długi wędrówka, wracać. 
z ten powód sztuka nowoczesny obrać dwa droga ku swój spełnienie. 
pierwszy z on to droga hermetyczny, drugi – hermeneutyczny. (strona. 18-19) 
literatura hermetyczny (reprezentować w życie… przez Mallarmégo, Valéry’ego i Eliot) nie interesować Markowski zupełnie, nie obchodzić on bowiem piękno czysty forma, opierać się – jak pisać Valéry – „wyłącznie za zachwycający do- skonałości język” (strona. 43)11. 
opowiadać się za to po strona literatura hermeneu- tyczny, który choć zdawać siebie sprawa z nowoczesny odłączyć podmiot od świat (czy jednak faktycznie być on nowoczesny, skoro pojawiać się wraz z Plato- nem?), to jednak starać się on zredukować. 
a robić to w sposób po raz pierwszy chyba szeroko opisać w tekst, który nie znaleźć się w recenzować książka: chodzić o opublikować w 29. numer „tygodnik powszechny” z 2008 rok szkic spór o rzeczywistość. 
zaczynać on Markowski – jak to Markowski, który musieć się odróż- nić, by zacząć mówić – od ostry opozycja: dzisiejszy Polska być podzielić na dwa wrogi obóz: z jeden strona znajdować się zwolennik rzeczywistość obiektywny i klasyczny koncepcja prawda, z drugi – zwolennik twierdzenie, że rzeczywi- stość dana być my tylko poprzez sieć pojęciowo-językowy kategoryzacja, a on poznawać uzależnić od społeczny-kulturowy kontekst12. 
nie uważać, aby rozróżnienie to być prawdziwy. 
nie widzieć już dzisiaj żaden sensowny przed- 
11 „a przecież nie zawsze tak być. 
gdy zaczynaćbyć swój przygoda z literatura, jako on czytelnik i wykładowca, wierzyćbyć święcie, że furtka do on przybytek wykonać być z słowo, że to w język szukać należeć do on klucz i że to pięknie wyszykować zdanie czekać na ten, kto przestąpić on próg. 
czytaćbyć wtedy z wypieki na twarz Valéry’ego, który wspominać wymiana zdanie między Mallarmém i Degas na temat pisać wiersz: Degas zwierzać się z to, jak wiele mieć pomysł i idea, a Mallarmé spokojnie odpowiadać, że wiersz robić się z słowo, a nie z pomysł. 
tak właśnie myślećbyć: literatura to sprawa język i łakomie przyglądaćbyć się teoria, w który mój lingwistyczny fantazja znajdować niekłopotliwy potwierdzenie” (M.P. markowski występek, strona. 11). 
12 tenże spór o rzeczywistość, „tygodnik powszechny” 2008 numer 29. 
korzystać z wersja internetowy artykuł: http://tygodnik.onet.pl/ 33,0,12980,spora_orzeczywistosc,artykul.html (dostęp: 21.11.2010). 
http://rcin.org.pl 
26 7 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
stawicieli pierwszy obóz: choć obiektywista i realista daleko istnieć, to jednak tylko i wyłącznie na margines ważny spór toczony dziś w hu- manistyce, trudno więc tu mówić o opozycja. 
nie to być jednak teraz istotny, lecz implikacja wynikać z przynależność do drugi – de facto jedyny – obóz. 
przeciwstawiać się obiektywista, Markowski stwierdzać: nie mieć rozdział pomiędzy świat i język; wprost przeciwnie: to, co istnieć, istnieć dla my tylko w język. 
zlać się w jedno rzeczywistość i język „nic zły” ten pierwszy „nie robić”, przyczyniać się bowiem nie do on zanik, lecz uczłowieczyć 
przeprowadzać on z niedosiężny i obojętny obcość w nasz świat dążenie, troska, pragnienie i interes, czynić on nasz rzeczywistość i w ten sposób otwierać on na jakikolwiek inny- terwencję, a więc także przemiana. 
Markowski być tu mój zdanie zbyt optymistyczny: owszem, ujęzykowić świat czynić on nasz świat i chronić my, jak by powiedzieć Miłosz, przed „potworność bez twarz”13-letni, który rozciągać się tam, gdzie kończyć się język i za- czyna to, co realny. 
nie sposób jednak nie zauważyć, że ten pozytywny strona języ- jak posiadać swój negatywny odpowiednik: ochraniać my przed traumatyczny napór realny, język bronić my również dostęp donia, zasłaniać to, co real- Księga_Nehemiasza, on reprezentacja14. 
język to nie tyle artykulacja rzeczywistość, który znosić istnieć on przedjęzykowej postać, ile simulacrum: rezultat wymiana oryginał na niedoskonały kopia, w który pozostawać dawać spokój pamięć po oryginał. 
przedstawiciel literatura hermeneutyczny oraz krytyka etyczny nie zdawać siebie z to sprawa. 
nie chcieć o to pamiętać również sam Markowski jako autor spór o rzeczywistość. 
w życie… pojawiać się już jednak o wiele bardzo skomplikowany filozofia relacja między język i świat. 
on opis zaczynać od opozycja, od który rozpoczynać sam Markowski: wyka- rzystanego już w Czarny nurt heideggerowskiego rozróżnić między życie a egzystencja. 
życie sam w siebie to świat poza my, egzystencja to świat dla my 
życie jako taki nie mieć żaden sens, który uzyskiwać dopiero wtedy, gdy zostać włą- czone w maszyneria ludzki użytek. 
a że maszyneria ten działać nieprzerwanie (poza dwa wypadek, który tu nieustannie z siebie zestawiać: poza mistyczny ekstaza i firma- zjologiczną depresja), łudzić się, że nasz życie mieć sens wbudować w swój tkanka, że życie i sens to jeden i to sam. 
tymczasem to, co nadawać sens nasz życie, być egzystencja. 
człowiek egzystować, czyli spożytkowywać swój życie, bo musieć w swój życie się orientować. 
nadawać znaczenie życie swój ciało, swój otoczenie, stara się nasy- cić ten rozmaity życie znajomy symbol, gdyż bez on czuć się bezradny i bezbron- ny. (strona. 1977-78) 
13 Cz. 
Miłosz wieść, W: tenże wiersz, tom. 3, wydawnictwo znak, Kraków 2003, strona. 101; cytat. za: R. Nycz o przedmiot studia literacki – dziś, w: polonistyka w przebudowa, strona. 21. 
14 na co zwracać uwaga R. Nycz (zobacz. tenże o przedmiot studia literacki – dziś, strona. 23). 
ostateczny wniosek z ten stan rzecz wyciągnąć poeta romantyczny von Kleist, który zastrzelić się po przeczytać Kant. 
http://rcin.org.pl 
26 8 
opinia 
słowo ten mócby się pojawić w spór o rzeczywistość, w życie… dopuszczać się jeden- nak możliwość, że świat nie dawać się w pełnia zdyskursywizować i usensownić, „AL- bowiem egzystencja nie odgradzać od życie, lecz być w on całkowicie zanurzyć” (strona. 78), przez co ufundować na życie sens „czas się sypać” (strona. 85). 
jako autor czarny nurt Markowski doskonale zdawać siebie sprawa z to, że bywać sytu- acje, w który świat nie dawać się usensownić; wiedzieć również, że istnieć cały litera- tura oprzeć na ten brak: literatura melancholiczno-histeryczny. 
literatura melancholiczno-histeryczny można potraktować jako przeciwny hermeneutyczny. 
ten drugi reprezentować w książka Markowski Conrad, a fila- zoficznymi on patron być Barthes, Gadamder i Rorty. 
według wizja hermeneu- tyczny literatura powstawać dzięki inny (być „obcy” w ja, który umożliwiać mój myślenie; „ty”, bez który nie móc powiedzieć „ja” (zobacz. strona. 58)) i z wzgląd na inny (jak w przypadek Barthes’a, który „«kultywować» pewny uczu- ciowość” w stosunek do swój publiczność, dzięki co „za każdy raz, gdy odnajdować taki uczuciowy reakcja, nie być już sam” (strona. 58) i jak w przypadek Ror- ty’ego, dla który literatura być narzędzie poznać inny (zobacz. strona. 1966-67). 
według ten filozofia – hermeneutyczny lub, by użyć określenie, który pojawić się już wcześnie, etycystycznej – literatura być sprawny narzędzie porozumieć- nia, a także oswoić życie poprzez przemiana on w egzystencja. 
jednak obok Conrad Markowski czytać również Lacana. 
owszem, pierwszy z drugi łączyć coś istotny, a mianowicie przekonanie, że tożsamość ludzki mieć cha- rakter relacyjny, gdyż powstawać dzięki zetknąć z inny. 
nie wiedzieć jednak, czy nie istotny być różnica między on: jeśli według Conrad być siebie o tyle, o ile współczująco i udać lgnąć do świat, o ile po wiele walka w koniec udawać my się przenieść życie w sfera egzystencja poprzez symbolizacja, to według Lacana od- wrotnia: być siebie o tyle, o ile udawać my się dzięki ten symbolizacja uciec od życie, czyli asymbolicznego, choć symbolizacja umożliwiać realny15: 
rozumieć to tak, że literatura wybawiać od przerażenie, jaki nieść niezapośredniczo- Księga_Nehemiasza, nagi objawienie rzeczywistość. 
nie z opisywać rzeczywistość się więc brać, lecz z on zastąpić. 
literatura nie wyrażać życie, lecz on obłaskawiać. 
literatura to jeden z eg- zystencjalnych forma wypierać życie, który jako taki, bezpośrednio dać, nie być do zniesienie (south. 173)" 
i który – koniecznie dodać – w wielki literatura zawsze powracać, nie pozwa- lając słowo zapanować nad siebie. 
sprzeczny z conradowski, lacanowski model literatura być model histe- rycznym, ponieważ „H i strasznie tona e r i a i e south tona n i e m o że l i w ą, cent godzina o ć kompania o nad i e cent z nad ą i nad strasznie cent e n i z a cent i ą punkt rok z e r a że e nad i a z wielojęzyczny i ą z a n e gram stopień z t r a u metr a tona y cent z nasz y metr dzień o - być w i a dzień cent *** e n i e metr nad i cent o być cent i” (strona. 154) (przy co swój „teatralny” wymiar za- wdzięcza on zwrócić się ku inny, który – zupełnie jak „wirtualny odbiorca” 
15 por. świetny streszczenie pogląd Lacana zawrzeć w Czarny nurt (M.P. markowski czarny nurt, strona. 124-131).http://rcin.org.pl 
26 9 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
tekst pisany – determinować i konwencjonalizować kształt wypowiedź). 
to bar- dzo ważny dla życie… słowo, co ujawniać Markowski podkreślić. 
właśnie on streszczać twórczość niemal wszystek (z wyjątek Conrad oraz interpretowa- nych w książka fragment z Kafka, Gombrowicz, Jeleński i Bieńczyk) pisa- rzy, o który Markowski pisać w drugi część książka, zatytułować twarz i gło- sy: Szekspir, Lichtenberga, Krasiński, Poe, Proust, Pessoi i Witkacy. 
dla wszystek ten tekst charakterystyczny być słowo, który Markowski opisywać doświadczenie bohater owalny portret Poe: „stropić, ujarzmie- nie, przerażenie” (strona. 172). 
Otello Szekspir obrazować „stropić, ujarzmić, przeć- rażenie” nicość, który tworzyć nieobecność prawdziwy znaczenie działania des- demon. 
Hamlet – „stropić, ujarzmić, przerażenie” duch, który trzeba zmusić do mówić, a to sam nawiązać relacja z ten niemożliwy do znieść samowsobną obecność nie-rzecz, no-thing (identyczny do obecność Iwona w doktor- mieć Gombrowicz!16) (strona. 113). 
pisarstwo Lichtenberga – „stropić, ujarzmie- nie, przerażenie” „tortura ciało, [który] nie pozwalać […] [on] obwarować się w świat myśl, w związek z co, wierzyć w Kant, jednocześnie musieć on zdra- dzać” (strona. 142-143). 
korespondencja Krasiński z Delfina Potocka – brak obecność Delfina, który zmuszać do typowo już histeryczny wystawiać drama- tu nieobecność na scena własny ciało. 
owalny portret Poe – sam życie, który wyłaniać się z portret tak wierny rzeczywistość, że aż przerażać własić- nie. 
fabuła opowiadanie Poe świetnie obrazować proustowski filozofia reprezen- tacji: u Poe mieć artysta, który malować swój żona, nie chcieć dostrzec, że co przybywać portret, ten ubywać model, u Proust identycznie: reprezentacja być redukować materialność materia (pisać wręcz Markowski o „u l a tona n i a - n i u south i ę materia rzecz, czyli półtora r z e metr i a n i e on w sens, [który] dokonywać się poprzez wyprzeć to, co rzeczywisty przez to, co wyobrazić” (strona. 222; podkr. mój)). 
literatura jako sztuka zastępować życie obecny być również w dzieło Pessoi – kolejny bohater książka Markowski. 
dlaczego Pessoa wyrażać siebie poprzez tworzyć fikcja na swój temat, a więc „występek” i „dys-pozycja” (strona. 161): wyrzucać siebie z siebie w swój własne heteronimy? 
ponieważ to, kto faktycz- nie być, pozostawać nienazywalny nicość („on jedyny ukochana, Ophelia Qu- eiroz, nazywać on z francuski: Ferdinand Personne, Ferdynand Nikt” (strona. 275)). 
Witkacy (esej o on to mój zdanie dobry fragment życie…) to członek ten sam bractwo: stać nad nudny nicość codzienny egzystencja, który być nie do znieść tak, jak duch w hamlet, ciało u Lichtenberga czy odczuwać przez Krasiński brak Delfina – wszystek ten wcielić sam esencja, lacanowskiej usymbolizować rzecz (i, dodać koniecznie, freudowski „niesamowi- to”), który przerażać, ponieważ nie sposób on oswoić poprzez nawiązanie z on jakikolwiek relacja. 
Witkacy wymieniać on na mina: 
stroić mina, Witkacy nie budować nawet siebie – jak można by mniemać – nowy tożsa- mość. 
nie stawać się kto i metr być i n n y magnitudo. 
raczej starać się znaleźć pozycja, który wyprzedzać­ 
16 zobacz. tamże, strona. 165-181. http://rcin.org.pl 
27 O 
opinia 
łaby on (i jakikolwiek inny) tożsamość i który dawaćby szansa wymknąć się to, co być zawsze taki sam i niezmienny. 
dzięki to podminowywać nuda i wysadzać w po- wiatr gmach ontologia wznieść na zasada doskonały tożsamość. (strona. 302; podkr. 
M.P.M.) 
i w koniec ostatni bohater życie na miara literatura: Kafka, Gombrowicz, Jeleński i Bieńczyk. 
Markowski opisywać on twórczość z wielki klasa, mieć jednak wątpliwość, czy trafnie sytuować pisarz na mapa stworzyć przez siebie filozofia literatura. 
w mój przekonanie należeć on się osobny miejsce: komentować w Ży- ciu… fragment nie przynależeć ani do literatura melancholiczno-histeryczny, ani hermeneutyczny, ani, co jasny, hermetyczny. 
przy okazja Kafka pisać Markowski o sytuacja, w który spekulatywny rozum filozofia „pożer” (strona. 309) wizyjność literatura. 
z taki sam sytuacja miewać do czynienie w życie…: Markowski bywać interpretator, który filozoficzność pożerać to, co w literatura opierać się przez- nieść na poziom spekulatywny, przypominać w to Žižka jako komentato- raz dzieło kinowy, który redukować tekst do rola przewodnik po pojęcie, w ja- kiedy on wpisywać. 
w ten jawny użycie (czy też interpretacja, jeśli tylko inter- pretację pojmować jako dekontekstualizację, a nie kontekstualizację) nie widzieć nic zły. 
przeciwnie: nasz zgrzebny dyskurs filologiczny, martwić- cemu się przed wszystko o eksplikacyjny poprawność, a nie o moc interpreta- cji, wciąż brakować bloomowskich strong poets, który potrafiliby tworzyć nie filolo- gię, lecz filozofia literatura, złożyć z pojęcie, „przenosić” i „przemieszczać- cych” (przypominać słowo, który Markowski odnosić do interpretacja) tekst w sfe- ry, o który nawet on się śnić, a który pokazywać, że wciąż tkwić w on moc wcho- dzenia w relacja z nasz Świat17. 
bywać jednak taki tekst w odniesienie do który ten naprawdę mocny interpretacja wydawać ja się o tyle nieadekwatny, że przesłaniać przedinterpretatywną siła, który w ów tekst tkwić. 
zacząć od Kafka: 
Kafka, jak wspominać Max Brod, „mieć upodobanie do szczegół”, być „pochłonąć wyłącznie rzeczowy obserwacja szczegół”. 
efekt obserwacja świat być seria zapisa- nych gest, jak u herr Preißlera, który „wykonywać potężny gest spiralny, otwierać ślizgowy ruch dłoń i rozcapierzać palec”, albo jak u „pełny inwencja aktorka”, który „mówić głos bardzo ostry, ruch on być również taki, począć od wyginać kciuk, który wyglądać tak, jakby zamiast kość mieć twardy ścięgno. […] 
subtelnie znać- czy pointa mimo ciągły błyskać gest i słowo”. (strona. 326-327) 
17 traktować Markowski jako filozof literatura nie dlatego, że do interpretacja tekst literacki zaprzęgać tekst filozoficzny, lecz dlatego, że posiąść on sztuka tworzyć pojęcie („w ścisły znaczenie filozofia być dyscyplina, który polegać na tona w ogół r z e nad i u pojęcie”, jak pisać G. Deleuze i F. Guattari w co to być filozofia?, przeł. 
P. Pieniążek, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 12), który – jako taki – wyrywać tekst z on własny monadyczny przestrzeń, w który mówić on to, co mówić, i przenosić w przestrzeń interpretator. 
porucznik. 
M.P. Markowski humanistyka po dekonstrukcja, W: French Theory w Polska, redakcja. 
E. Domańska, M. lob, wydawnictwo poznański, Poznań 2010, strona. 57-60. 
http://rcin.org.pl 
27 jeden 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
iść trop mistrzowski analiza pojęcie gest zaproponować przez Markow- skiego, móc powiedzieć, że gest mieć natura językowy – z jeden strona po- zostawać jednostkowy, materialny, konkretny, z drugi znaczyć, odsyłać do to, co ogólny i niematerialny (zobacz. strona. 326). 
mój pytanie brzmieć: czy zaobserwować przez Kafka zachowanie faktycznie być gest, to znaczyć materia wykorzystać w funkcja znakowy? 
wydawać ja się, że nie, i na to właśnie polegać siła zacytowa- nego przez Markowski fragment, że uniezależniać się: zarówno od całość, który powinien być część (czyli od człowiek, który powinien się on posługa- wać w jakiś cel), jak i od znaczenie, ku który odsyłać. 
mój zdanie to, z co mieć tutaj do czynienie, to czysty obiektalność (nie obiektywność): mate- ria, który pisarz – świadomie lub nie – wyrywać przemoc znaczenie (a więc i tak bliski Markowski egzystencja i interpretacja). 
A dziać się tak dlatego, że być on część obraz – wyobrażeniowy przedstawienie, nie intelligibilnego pojęcie – w który to obraz nie wszystko być na ów pojęcie przetłumaczalny. 
co więc z on zrobić? 
na ten pytanie odpowiadać sam Markowski, komentować frag- ment lekarz wiejski. 
pojawiać się w on inny obraz, chory młody człowie- jak, w okolica biodro mieć rana „wielkość talerzyk”, w który zalęgnąć się „robak, tak wielki i długi jak mój mieć palec, sam różowy, a ponadto spryskać- Księga_Nehemiasza krew […]” (cytat. za życie…, strona. 322). 
nic nie można zrobić: ten rana to żaden znak, żaden symbol życie, „ten życie sam, który w swój głęboki i bardzo powierzchowny warstwa być nieludzki, wstrętny i oślepiający” (strona. 324). 
a jeden- nak Markowski skłaniać się ku to, do co w ten sam moment czuć nie- chęć: zapewniać, że uciekać przed alegoryczny spekulacja (rany w bok chłopiec to rana obrzezanie, wagina et cetera.), wpadać w spekulacja interpretatywną (rana to coś więcej niż rana; rana to „życie sam”); bronić się przed życie przy pomoc słowo „życie”; używać „życie”, odgradzać się od życie on przeciwieństwo: egzysten- cją. 
Markowski robić to, ponieważ uważać, że literatura być po to, by znosić potwora- ność. 
owszem, być to jeden z on gra, literatura jednak to również ocalać po- tworności w on potworność. 
właśnie tak odczytywać cytować przez markowski- on fragment kurs filozofia w sześć godzina i kwadrans Gombrowicz: 
ja być ktoś jedyny, konkretny, niezależny od wszelki logika, od wszelki- on pojąć. 
co począć w ten sytuacja? 
zawisnąć na krzyż, jak Jezus Chrystus? 
zatracić się w ból? 
człowiek żyć sam, umierać sam. 
niepojęty. (cytat za: życie…, strona. 341-342) 
tak samo odczytywać Jeleński, który zestawiać erotyzm w jeden seria z gra, świę- ten, poezja i bezużyteczność (strona. 356). 
święto, pisać Markowski, to czas „rozrzut- ności i materialny naddatek, który wykraczać poza wszelki rama symboliczny” (strona. 357). 
wykraczać on również – powiedzieć, trzymać się kontekst zapropono- wanego przez Markowski – poza egzystencja i zrozumienie. 
czy poezja nie bywać 
http://rcin.org.pl 
27 2 
opinia 
taki święto? 
porządek milczenie, nie słowić; porządek, który prowadzić poza sens, który narzucać świat, poza świat człowiek? 
myśleć, że Markowski móc- by w ten miejsce odpowiedzieć „tak”. 
zresztą, coś podobny mówić w ten oto komentarz do Jeleński: 
w moment artystyczny uniesienie materia, który ulegać artystyczny uwznioślić nie przestawać być materialny, uwznioślić („czysty kontur”) nie niweczyć on bezkształt. 
jeden nie znikać pod napór drugi, nie mieć tu żaden uspokajający dialektyka. 
to, co świętować się w ten święto, być opór materia przeciwko symboliczny zawłaszcze- niu. (strona. 360) 
znamienny być miejsce, w który pojawiać się ten słowo: niemal na koniec książ- klerki. 
uzyskiwać dzięki to pewien ciężar, który mócby my zaprowadzić do nowy – nieobecny u Markowski – kategoria: kategoria literatura obiektalnej. 
rzecz jasny, z powód ten nieobecność nie czynić Markowski zarzut. 
nie chodzić ja o tradycyjny w polski humanistyka udowadniać, że autor coś przeoczyć, coś nie przeczytać, coś nie zrozumieć. 
nie polemizować na sposób opozycyjny18, wiedzieć bowiem, że czytać się to, co chcieć się czytać (szczególnie dzisiaj) i rozumieć to, co chcieć się zrozumieć. 
rozumieć świat przez Markowski być zbyt bogaty, by on tutaj rekonstruować, na pewno jednak zbliżyć się do sedno, jeśli powiedzieć, że bliski być on ten filozofia, który podkreślać zasadniczy udział pod- miot w tworzyć przedmiot poznanie (a więc hermeneutyka, perspektywizm, pragmatyzm czy konstruktywizm). 
z ten właśnie filozofia wyłaniać się on filozo- fia literatura – który być dla on narzędzie nie reprezentacja uprzednio istnie- jącego sens świat, lecz nadawać ten świat sens przez podmiot (stąd tytuł i koncepcja książka: nie literatura na miara życie, lecz życie na miara literatura); stąd też wynikać Markowski filozofia interpretacja jako czynność, który w iden- tyczny sposób nadawać sens sam literatura. 
oba ten filozofia przeciwstawiać się pogląd, który roboczo nazwaćbyć przed chwila obiektalizmem. 
on charakte- rystykę rozpocząć od przypomnieć inny pojęcie, który stać się ostatni cza- sy dość popularny – pojęcie tak zwany. „zwrot ku rzecz”. 
w przeciwieństwo do wiele inny zwrot, który wstrząsać być humani- stykać po poststrukturalizmie, zwrot ku rzecz, który odbywać się na grunt współ- czesny archeologia oraz naukoznawstwo, nie wydawać się tylko reinterpretacja kon- 
18 wyjść poza styl „polemika opozycyjny” Ewa Domańska proponować jako jeden z cel współczesny polski humanistyka. 
polemika opozycyjny „najpierw budować siebie wróg, potem upraszczać on argument, a następnie poddawać on bezlitosny krytyka, ukazywać jedynie negatywny aspekt dany teoria, nie wskazywać na żaden on cecha konstruktywny. 
taki antagonizować strategia polemiczny rodzić debata (gdzie każdy przychodzić z swój «prawda» i zainteresowany być zaprezentować swój punkt widzenie, a krytyka inny), zamiast dyskusja (który cel być znaleźć wspólny płaszczyzna porozumienie i przekroczenie limit pogląd prezentować przez dyskutant” (E. Domańska co zrobić z my Foucault?, w: French Theory w Polska, strona. 75-1876).http://rcin.org.pl 
27 3 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
ceptów poststrukturalistycznych19. 
proponować postawa dokładnie odwrotny niż tak bliski Markowski przekonać, że dostępny być my jedynie skonstruować przez my sam (zapośredniczyć przez język, opowieść, etyka czy w koniec kultura) przedstawić rzecz. 
gdyby tak być, nie rejestrowaćbybyć to, co nie mieścić się w nasz scenariusz poznawczy – i przez to nie poszerzaćby- być nasz wiedza – ani nie zmieniaćbybyć już istnieć system. 
A tak się dziać nie tylko dzięki inny opowieść, zmiana ten bowiem móc być powodo- wane przez sam przedmiot20. 
gdyby nie on, Watson i Crick nie odkryćby na przy- kład struktura DNA21; gdyby nie mikroskop i spektografy, badacz nie zrekon- struowaliby historia Otzi – człowiek z lód22; gdyby nie książka adresowy w tele- fon komórkowy, nie powstaćby cały kultura sms-ów (nie miećbybyć ochota 
19 informacja na temat zwrot ku rzecz czerpać z następujący publikacja: E. Domańska The return to things, „archeologia Polona” 2006 tom. 44; tenże problem rzecz w współczesny archeologia, w: rzecz i człowiek. 
humanistyka wobec materialność, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek, M. Śliwa, wydawnictwo IF UWM, Olsztyn 2008; E. Domańska, B. Olsen wszyscy być konstruktywista, w: rzecz i człowiek. 
polemika z stanowisko prezentować między innymi. przez Domańska i Orseln przedstawić J. Kowalewski i W. Piasek w zamieścić również w rzecz i człowiek artykuł w poszukiwać utracić rzeczywistość. 
uwaga na margines projekt „zwrot ku rzecz” w historiografia i archeologia. 
znamienny, że również sam Domańska – wbrew to, co wynikać z tekst Kowalewski i Piasek – do zwrot ku rzecz podchodzić bardzo sceptycznie, proponować pewien nowy rozwiązanie, składać się na, jak to określać, „archeontologię” (zobacz. tenże problem rzecz w współczesny archeologia, strona. 53-55). 
o „zwrot” jako „powrót” zobacz. 
D. Ulicka czy być możliwy inny historia teoria (literatura)?, w: tenże literaturoznawczy dyskurs możliwy, strona. 18. 
20 oczywiście, istnieć też inny filozofia zmiana, według który dokonywać się on poprzez majsterkować zastany materiał kulturowy, a więc w który wyłonić się coś nie-bywały wynikać z nowy złożyć element wcześnie istnieć. 
21 „mimo cały posiadać wiedza nadal nie być w stan opracować model strukturalny. 
zacząć więc zabawa klocek. […] 
ponieważ nie móc doczekać się odpowiedni metalowy forma, który zamówić w warsztat, powycinać on najpierw z tektura i zacząć dopasowywać. 
część decyzja konstrukcyjny zostać podjąć w ciemno, jak na przykład. postanowienie, by główny wstęga umieścić na zewnątrz. 
część jednakże wyniknąć z logika sam konstrukcja – w wynik poszukiwanie sposób na złączyć z siebie wstęga okazać się, że trzeba skonstruować wiązanie o taki sam długość. 
doprowadzić to do odkrycie, iż jedynie w dwa przypadek wiązanie mieć równy długość: w przypadek powiązać adenina z tymina oraz guanina z cytozyna. 
taki konstrukcja wymusić przez logika manipulacja klocek zostać następnie potwierdzić przez badanie, jak i sam wskazać na nowy fakt” (K. Abriszewski rzecz w kontekst teoria aktor-sieć, w: rzecz i człowiek, strona. 116-117). 
22 zobacz. 
E. Domańska the retrurn to things, „archeologia Polona” 2006 tom. 44, strona. 174. http://rcin.org.pl 
27 4 
opinia 
wpisywać za każdy raz numer odbiorca)23; gdyby nie wynalazek pismo, nie powstaćby filozofia i tak dalej., i tak dalej. 
czytać ten lista, konstruktywista kulturowy z rado- ści zacierać pewnie ręka: przecież składać się na on sytuacja tylko potwierdzać teza o to, że to idea poprzedzać rzecz! 
nie byćby książka telefoniczny w telefo- nie komórkowy, nie byćby pismo, mikroskop, spektografu, gdyby nie kultura- wo uwarunkować pomysł człowiek na to, jak przetwarzać nie-ludzki rzeczywi- stość! 
racja, a jednak władza człowiek nad artefakt (zupełnie tak samo jak władza autor nad napisać przez on tekst) kończyć się w moment wy- produkować on i wpuścić w obieg społeczny. 
wprowadzić idea w przed- miot, a przedmiot w życie, doprowadzać do skutek przewidzieć przez konstruktor, a wynikać on przed wszystko z możliwość użytek tkwić w south a metr y cent godzina rok z e cent z a cent homoseksualista. 
to dlatego Alfred Gell, autor często cytować przez archeolog książka Art and Agency, pisać o sprawczość (agency) rzecz (przypo- minam: to nie człowiek, lecz pismo „wymyślić” filozofia; nie człowiek, lecz książ- jak telefoniczny w telefon komórkowy „wymyślić” kultura sms-ów)24. 
zwrot ku rzecz nie być naiwny obiektywizm: obojętny, co myśleć o on sam on uczestnik, być on zwrot nie tyle ku rzecz sam w siebie, ile ku rzecz-w-relacja-z-człowiek lub/i ku rzecz zantropomorfizowanym. 
pisać się „biografia rzecz” w kategoria właściwy życie ludzki (kategoria ten wymieniać Igor Kopytoff: rzecz mieć „status”, należeć do pewien kultura, „realizować pewien możliwość”, „kariera”, być „w pewien wiek” i tak dalej.25). 
nawet jeśli nie chcieć- my nakładać na rzecz taki kategoria i pragnąć – tak jak to postulować archeolo- gia heideggerowska – ocalić „rzeczowość” rzecz, fakt pozostawać, że rozpoznać- jeść on jako przedstawiać dla my pewien wartość, a zatem „podważać to sam idealny założenie Karlsson, afirmować być rzecz jako taki, poza on użyteczność”26. 
to, że można dotrzeć tylko do rzecz jakoś użyteczny lub do rzecz w działać, a zatem, że nie sposób oddzielić fakt od wartość i relacja, nie oznaczać automatycznie, że być skazać na tworzyć o on arbitralny opo- wieść, jak chciećby konstruktywizm. 
nie mieć do on dostęp obiektywny, mieć obiektalny: być w stan zdać siebie sprawa z sprawczość rzecz (oko- wisieć: być to zawsze rzecz-dla-człowiek). 
w o wiele bardzo radykalny sposób „obiektalności” rzecz bronić Jean Bau- drillard. 
nazywać on radykalny, bo w przeciwieństwo do Latoura, Domańska, Gella czy Kopytoffa Baudrillard nie być naukowiec – nie interesować się więc na- wiązywaniem poznawczy stosunek z pewny tylko rodzaj rzecz: taki, który nakłaniać do „mówienie” w laboratorium. 
przedmiot przenieść do laborato- 
23 zobacz. 
K. Abriszewski rzecz w kontekst teoria aktor-sieć, strona. 110. 24 zobacz. 
A. Gell artykuł and Agency, Clarendon Press, Oxford 1998, strona. 6. 25 zobacz. 
i. Kopytoff kulturowy biografia rzecz: utowarowienie jako proces, przeł. 
E. klekot, w: badan kultura. 
element teoria antropologiczny, redakcja. 
M. Kempny, E. Nowicka, PWN, Warszawa 2005, strona. 252. 
26 E. Domańska problem rzecz w współczesny archeologia, strona. 49.http://rcin.org.pl 
27 5 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
rium – a według Latoura laboratorium to wszelki miejsce, gdzie wytwarzać się wiedza27 – poddawać być cały szereg translacja, być jednocześnie redukcja: 
w laboratorium redukować lokalność przedmiot, poszczególność, materialność, wiedzieć- lość. 
zyskiwać w zamian za to na kompatybilność, standaryzacja, możliwość oblicze- nia, przemieszczalności, względny uniwersalność, wreszcie zyskiwać tekst.28 
Baudrillard nie wikłać się w cały sieć laboratoryjny praktyka badawczy. 
za- miast to zachowywać filozoficzny relacja epistemologiczny (tak chętnie krytyka- waną przez zwolennik anta29): ustawiać się naprzeciwko wyobrażenie przed- miot i pytać, co on być sam w siebie. 
oczywiście, tak jak wszyscy, również i au- tor symulakr i symulacja przerobić implikacja wynikać z przewrót koperni- kańskiego w filozofia. 
w pakt jasność. 
o inteligencja zło pisać na przykład: 
wystarczyć zastanowić się głęboko nad to, że nawet jeśli istnieć przedmiot poza my, to nie móc absolutnie nic wiedzieć o on rzeczywistość obiektywny. 
to dlatego, że rzecz być my dana jedynie za pośrednictwo nasz zdolność przedstawiać. […] 
jeśli nawet przedmiot istnieć poza my, absolutnie nic nie móc o on wiedzieć i nic nie dać się o on powiedzieć…30 
uznać niemożliwość dotrzeć do natura świat nie oznaczać jednak według Baudrillarda on „ujęzykowić” (co wiedzieć z spór o rzeczywistość markowski- on), on całkowity przeniesienie w poła dyskurs lub percepcja, który pociągać- łoby za siebie paradoksalny optymizm poznawczy (choć rzecz sam w siebie być dla ja niedostępny, to jednak całkowicie dostępny być jako rzecz-w-język) i egzy- stencjalny (wszak nie-ludzki rzecz przenieść w obręb ludzki dyskurs przez- staje niepokoić). 
świat sam w siebie nie przestawać niepokoić i nawiązywać z czło- wiek pewien relacja. 
być to wszak relacja „fatalny”: pragnąć wymiana przed- miot na sens, jednak przedmiot wymykać się my, proponować swój własny stra- tegię31. 
ten aktywność przedmiot przypominać trochę rzecz w kontekst anta, jednak w odróżnienie od on (a zgodnie z duch poststrukturalistycznym) stra- tegia przedmiot baudrillardowskiego być czysto negatywny: polegać on na ak- tywnym mieszać szyk analiza poprzez wzbudzać w my przekonanie, że nie zanalizowaćbyć wszystko, że zawsze zostawać jakiś resztka – część przeklę- ten, jak mówić często Baudrillard, przywoływać słowo Bataille’a – który nie dać się wymienić na sens. 
„czyż sam analiza nie być parodia swój przedmiot? […] 
27 zobacz. 
K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka, strona. 53-54. 28 tamże, strona. 43. 29 zobacz. tamże, strona. 19-23. 30 J. Baudrillard pakt jasność. 
o inteligencja zło, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!" 
Warszawa 2005, strona. 29. 31 zobacz. 
J. Baudrillard Les stratégies fatales, B. Grasset, Paris 1983, strona. 260. 
http://rcin.org.pl 
27 6 
opinia 
coś w on śmiać się z my i z nasz analiza”32. 
dlaczego analiza przedmiot być on parodia? 
wydawać ja się, że możliwy być trzy odpowiedź – pierwszy doty- czyłaby przedmiot analiza w ogół, drugi – analiza przedmiot niedyskursyw- nego, trzeci – przedmiot dyskursywny. 
po pierwszy więc coś nieuchronnie ironiczny być to, że podjąć analiza uruchamiać zanikać on przedmiot: 
czy wszelki nauka nie kroczyć po ten paradoksalny rówień pochyły, na co skazywać on znikać- nie on przedmiot w sam akt pojmować oraz bezlitosny siła rewindykacja, wywiedzieć- rano na on przez ów martwy przedmiot? 
niczym Orfeusz, nauka odwracać się zawsze zbyt wcześnie i niczym Eurydyka, przedmiot nauka zapadać się ponownie w piekło.33 
analiza przedmiot niedyskursywny być on parodia, ponieważ do dyskur- sywności sprowadzać to, co radykalnie niedyskursywny, jak w przypadek „gwał- tu”, jaki być opisywać w pakt jasność analiza obraz. 
siła obraz być wprost proporcjonalny do siła, z jaki przeczyć on język. 
obraz, podobnie jak opisywa- Księga_Nehemiasza w w cień milczeć większość i Ameryka masa i pustynia, milczeć i być po to, żebyśmy sam zamilkły – w oblicze on bezpośredni i niepokojący (bo poza- językowy) działanie. 
my tymczasem pytać on, co znaczyć – zmuszać do mówić- wienia to, co siła polegać na być nie-ludzki, a więc i nie-językowy: 
w nadawać sens obraz fotograficzny tkwić jakiś ogromny afektacja. 
to wymu- szanie na rzecz, by przybierać jakiś poza. 
odkąd czuć na siebie spojrzenie podmio- tu, sam zaczynać pozować w światło sens. 
czy obcy my być – od zawsze tkwić gdzieś głęboko – fantazmat świat, który istnieć bez my? 
poetycki pokusa zobaczyć świat taki, jaki być pod nasz nie- obecność, wolny od wszelki ludzki, arcyludzkiego pragnienie?34 
32 J. Baudrillard co nie należeć zasłaniać albo ostateczny niepewność myśleć, W: tenże przed koniec. 
rozmawiać Philippe petit, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2001, strona. 146. 
33 J. Baudrillard symulakr i symulacja, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2005, strona. 13. 
Baudrillarda często traktować się jako postmodernistyczny trickster, który nie trzeba wierzyć, gdyż on słowo dotyczyć sprawa przez on wymyślić (sam Baudrillard powiadać, że lubić doprowadzać rzecz do on kres, co przekreślać zasada obiektywność – badanie przedmiot taki, jaki być przed podjąć badanie). 
nie zgadzać się z to choćby dlatego, że również „normalny” naukowiec być przekonany, iż badanie być zawsze związany nie tylko z pozyskiwać, lecz także z tracić. 
na przykład, według Lévi-Strauss to, co historyk zyskiwać na wyjaśnienie, tracić na informacja (zobacz. 
T. Walas czy być możliwy inny historia literatura?, Universitas, Kraków 1993, strona. 19); według narratywistycznych teoretyk historiografia stworzyć narracja historyczny związany być z selekcja fakt i ułożyć on nie według prawo rzeczywistość, ale według prawo rodzaj opowieść, który się wybrać; i w koniec socjolog powiadać, że „kodować dana zebrać w ankieta, zwłaszcza ten w pytanie otwarty, tracić część informacja. 
następnie przechodzić do szkicować zależność między zmienny, ponownie tracić część informacja” (K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka, strona. 34). 
34 J. Baudrillard pakt jasność, strona. 83.http://rcin.org.pl 
27 7 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
również analiza przedmiot dyskursywny, tekst, być on parodia. 
przy co nie polegać on na sprowadzać to, co niedyskursywny, do dyskursywno- ści, lecz na sprowadzać to, co inny, do to sam. 
strukturalista wypowiedzieć się o tekst zawsze strukturalistycznie, poststrukturalista – poststrukturalistycz- nie, psychoanalityk – psychoanalitycznie. 
z zastosowanie wszystek ten dys- kurs do poszukiwać sens tekst dowiadywać się tylko to, że on sam nie być w on obecny. 
albo raczej, że być nie-obecny, chociaż być: aktualizować się tylko w zetknąć z inny dyskurs, chociaż do zaktualizować właśnie spo- tkać zredukować on nie sposób – wiele taki spotkanie być przed my i wiele być po my, a więc zanurzyć w określony moment historyczny Czytelnik nigdy nie zaktualizować sens w pełnia. 
z jednocześnie niekonstruktywistyczny i nieobiektywistyczny, choć obiek- talnej wycieczka ku rzecz wracać do przedstawić w życie na miara literatura koncepcja literatura i interpretacja. 
świat przez my oswoić, świat, by jeszcze raz zacytować fragment spór o rzeczywistość, całkowicie przeprowadzić „z niedo- siężnej i obojętny obcość w nasz świat dążenie, troska, pragnienie i interes”, to świat egzystencja (który wpisywać w życie struktura sens, oddzielać my od to, co przy- godny, niebywały, różnorodny, niesamowity, krótko mówić: wydarzeniowy) i li- teratury hermeneutyczny. 
na pewno jednak nie literatura obiektalnej, za który patron można by obrać twórca zwrot ku rzecz i Baudrillarda. 
być zasada- niczo różny od literatura hermeneutyczny, literatura obiektalna nie móc być jednak sprowadzić do melancholiczno-histeryczny. 
owszem, u podstawa on opo- wieść również tkwieć pewien obiekt usymbolizować, posiadać ponadto swo- on własny strategia, który podmiot pisać móc uznać za „strategia fatalny”: nie dawać się on dyskursywnie uchwycić, co powodować niepokój. 
jednak u melancholi- ka i histeryk ów niepokój z powód niemożliwość zdyskursywizowania przed- miot ostatecznie zawsze prowadzić do podjąć dyskurs. 
oczywiście nie być to dyskurs hermeneutyczny, prowadzić do zawiązać relacja z przedmiot, lecz dyskurs „z powód pustka”, dyskurs na temat niemożliwość nazywać, usensaw- niania rzecz, przy co jeśli ten rzecz być „gdzieś tam”, po „tamten” strona dys- kurs, to niemożliwość być zawsze umiejscowić w podmiot, a zatem dyskurs melancholiczno-histeryczny być zawsze dyskurs egocentryczny35. 
nie być jednak tak, że zetknąć z usymbolizować obiekt zawsze od on od- rzucać w kierunek dyskurs. 
podmiot być skazać na histeria lub melancholia nie przez sam ten zetknąć, ale przez „nastawić na sens”. 
gdy zrezygnować z polemika- trzeby usensownić, zrezygnować także z hermeneutyka, histeria i melancholia i wejść w poła literatura obiektalnej. 
literatura obiektalna nie być ani literatura obiektywistyczny (boski punk- tu widzenie na esencja rzecz), ani literatura obiektyw (czysty wzrok skiero- 
35 „histeria to teatr wznieść na nic, a Mucha Ado About Nothing, «wiele hałas o nic», czy raczej «nad nic», a może nawet «z powód nic» (bo wcale nie «o nic»), to dobry tytuł, jaki móc wymyślić pisarz skazać na histeria” [strona. 154]. 
http://rcin.org.pl 
27 8 
opinia 
wanego na „powierzchnia rzecz1836). 
nie być w ogół literatura przedmiot, lecz literatura wyobrażenie. 
wyobrażenie, podobnie jak spekulacja, zawsze być wyni- kiem konkretny doświadczenie przedmiot – o tyle być jednak sprawiedliwy od spekulacja, że obok element dyskursywny dochodzić w on do głos „mila- czenie” przedmiot, on percepta rejestrować przez aparat zmysłowy37. 
Literac- kiedy wyobrażenie nigdy nie być czysty perceptem: towarzyszyć on zawsze 
intencja semantyczny wzmocnienie. […] 
mieć on nie tylko być oglądać oko wy- obraźni, ale i coś znaczyć, co sam wygląd rzecz nie przekazać. 
stąd nieunikniony interwencja współczynnik pojęciowy, niewyobrażalny.38 
jaki być jednak charakter ten literacki znaczenie? 
znaczenie wyobrażenie nigdy nie być dać w swój bezpośredni postać – być konotować, dzięki czerwiec- on w sam tekst nie pojawiać się, być nie-obecny. 
ten nie-obecny obecność znać- czenia nie stanowić konkretny, twardy rama, wewnątrz który pojawiaćby się jeden- no-znaczny wyobrażenie, lecz, jak by powiedzieć Barthes, „galaktyka signifiants”, który jedynie zmierzać ku swój signifié nigdy nie osiągać punkt przeznacze- nia39. 
zamieniać galaktyka na rama, postępować niezgodnie z duch litera- tura, a zgodnie z metafizyka prawda: redukować znaczyć koszt znaczyć; stabilizować znaczenie, odbierać wyobrażeniowość on siła. 
literatura nie wy- darza się tylko w pole sens (on możliwość lub niemożliwość). 
poprzez przedsta- wiać wyobrażenie, który jedynie w specyficzny sposób partycypować w sens, starać się raczej wyrwać życie z uścisk sens – religijny, etyczny, ideologiczny czy potoczny. 
literatura być raczej mówić po koniec ten narracja. 
to znać­ 
36 z coś taki mieć do czynienie u A. Robbe-Grilleta, który powieścić Barthes określić miano „littérature objective”, mieć na uwaga obiektywność nie w sens filozoficzny, lecz techniczny: motto do tekst Littérature objective być słownikowy wyjaśnić słowo „obiektyw” (zobacz. 
R. Barthes literatura obiektywny, W: tenże mit i znak. 
esej, PIW, Warszawa 1970, strona. 220). 
37 „jak zauważyć ongiś Heidegger, w doskonale zwięzły i precyzyjny zarazem formuła, «zrobić z coś doświadczenie oznaczać, że ten coś my się przydarzać, spotykać my, ogarniać, wstrząsać my i my przemieniać»; «oznaczać, że to, ku co być w droga sięgać, aby to osiągnąć, sam my dosięgać, dotyczyć my i zajmować, o ile zawracać my ku siebie». 
otóż doświadczenie, który dochodzić do głos (artykulacja, zapis) w literatura, a następnie aktywizować się w lektura mieć właśnie taki charakter: «całopsychocielesny» (wedle określić Danuta Danek; czyli hybrydyczny, bo zarazem: cielesno-zmysłowy, społeczny-kulturowy, pojęciowo-językowy), współ-tropiczny (jako rodzaj paradoksalny wzajemnie związany «pasywny aktywność» doświadczać i doświadczać); oraz transformacyjny (wobec rzecz i podmiot)” (R. Nycz antropologia literatura – kulturowy teoria literatura – poetyka doświadczenie, „tekst drugi” 2007 numer 6, strona. 41). 
38 Z. Łapiński widzieć, wyobrazić, pomyśleć, „tekst drugi” 2009 numer 1/2, strona. 49. 39 zobacz. 
R. Barthes S/***, przeł. 
M.P. Markowski, M. Gołębiewska, wstęp miasto.P. 
Markowski, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 40. http://rcin.org.pl 
27 9 
Bohuszewicz histeria, melancholia… i obiektalność 
czy pojawiać się nie po to, by redukować rzeczywistość do jakiś fundować on porządek (cel, znaczenie, sens właśnie), lecz po to, by wyartykułować on w SA- mój on dziać się, przenosić sam ten wydarzać się na poziom „metafizyka bez metafizyka”. 
oto Cayo Bermudez, jeden z bohater rozmowa w „katedra” Mario Vargas Llosa. 
właśnie przyjechać do Lima, żeby objąć stanowisko szef służba Bezpie- czeństwa. 
noc spędzać w hotel. 
pokój być na trzeci piętro, okno wychodzić na wewnętrzny podwórze. 
wejść do wan- ny, a potem położyć się w bielizna do łóżko. 
przerzucać lesbijski tajemnica, a on oko błądzić na ślepo wśród stłoczyć czarny znaczek. 
potem zgasić światło. 
ale przez wiele godzina nie móc zasnąć. 
leżeć na plecy, nieruchomy, z zapalony papieros w ręka, dyszeć niespokojnie, z spojrzenie utkwić w mroczny cień na sufit.40 
siła ten scena, jeśli ktoś on odczuwać, nie tkwić w sens, do który miećby się od- woływać, unieważniać jednocześnie sam siebie, lecz w „transcendentny imma- nencji”, w reprezentacja świat, który stawać się my bliski właśnie dlatego, że nie reprezentować on sens. 
a jeśli tak, to literatura nie istnieć tylko po to, by na on odpowiadać interpretacyjny słowo – jak chciećby markowski, wyrazisty w Polska piewca interpretacja. 
być również po to, by zamilknąć, polegać bowiem także na: 
przejść od język do wypowiadać się niewypowiadalny, na uwidocznić – dzięki dzieło – ciemność to, co pierwotny. […] 
literatura wyrzucać my na brzeg, który- rego nie móc osiągnąć żaden myśl. 
otwierać na niemyślane.41 
Lévinasa cytować za Markowski, Markowski cytować tylko bliski siebie filozof, mieć więc nadzieja, że zgodzić się w ten kwestia. 
40 mieszkanie. Vargas Llosa rozmowa w „katedra”, przeł. 
Z. Wasitowa, wydawnictwo De Agostini, Warszawa 2002, strona. 78. 
41 É. Lévinas spojrzenie poeta, przeł. 
M.P. Markowski, „literatura na świat” 1996 numer 10, strona. 72; cytat. za: M.P. Markowski o filozofia i literatura, W: tenże anatomia ciekawość, wydawnictwo literacki, Kraków 1999, strona. 226.http://rcin.org.pl 
28 O 
opinia 
Abstract Paweł Bohuszewicz Adam Mickiewicz University (Poznań) 
Hysteria, melancholy… and objectality a discussion with a concept expressed by Michał Paweł Markowski in his essay book 
życie na miara literatura. 
esej. 
the concept IS namely on of a hermetic, melancholic, and hysterical. 
The first said type IS ‘pure-Word literature’ and the other ones refer to literature which establishes a contact with ‘life’ through exchanging Ita for a symbol-imbued ‘existence’ that becomes a feed for interpretations. 
Yet, Andrzej addendum IS suggested: literature is not only about words, it does not boil down to a more or less successful process of symbolisation of ‘life’. 
it is also about producing images and/or representations; these are not liable to interpretation, and this is why they retain their strength. 
http://rcin.org.pl 
