Krzysztof Kłosiński literaturoznawczy darwinizm mieć głowa otwarty, ale nie na tyle, żeby ty mózg wypaść. 
Joseph Carroll1 w jeden z list do Tomasz Teodor Jeż Eliza Orzeszkowa wyznać, że móc być – przez Józef Ignacy Kraszewski – posądzać o „zamiar ściągnąć za noga pan Bóg z niebieski tron on, a posadzić na miejsce opróżnić Darwin”2. 
znać dobrze badacz kultura XIX-wieczny powszechny oddziaływać Karol Darwin odradzać się dziś w nauka społeczny i humanistyczny, a ostatnio – za sprawa badacz XIX-wieczny powieść – także w nauka o literatura. 
darwinizm wracać po sto rok z zaskakujący energia. 
zresztą właśnie okazja rocznicowy mieć dla ten powrót znaczenie jakby inicjować. 
rok po okrągły data stulecie śmierć Darwin ukazywać się pierwszy wydanie przełomowy książka Gillian Beer o darwinowski fabuła Darwin’strasznie plots. 
Evolutionary narrative in Darwin, George Eliot and nineteenth-century fiction3. 
dwusetny urodziny Darwin uświęcać, między inny, parafrazować on słynny tytuł publikacja on the origin of stories. 
Evolution, cognition, and fiction4 autorstwo Brian Boyda, jeden z główny przedstawiciel nowy – darwinowski właśnie, jak to sam zainteresowany określać – paradygmat w literaturoznawstwo (termin „literary Darwinism” tłumaczyć, zgodnie z on faktyczny odniesienie jako „darwinizm literaturoznawczy”). 
znaczeniowy kontrast ten dwa rocznicowy tytuł móc być wygodny pretekst do porównanie i zestawienie. 
mieć tu, w istota, do czynienie z dwa krańcowo różny ujęcie relacja: Darwin i literatura. 
różnić on, ujmować rzecz schematycznie, przed wszystko punkt widzenie, który doskonale artykułować formuła tytułowy. 
książka Gillian Beer zapoczątkować literaturoznawczy lektura Darwin, on tytuł przypisywać Darwin narzędzie XIX-wieczny powieściopisarz, a więc fabuła i narracja, otwierać droga do porównanie prowadzić w oba strona, dlatego obok Darwin pojawiać się równolegle nazwisko George Eliot. 
formuła darwinowski fabuła być więc przechodni (Beer określać to jako podwójny dopełniacz): oznaczać zarazem fabularyzacja inspirować przez konstrukcja wzięty z książka przyrodnik i odwrotnie, coś co określać podtytuł główny, drugi część książka, który autorka nazwać tak samo jak całość (Darwin’strasznie plots): „mit darwinowski”, „darwinowski romans”. 
już w wstępny rozdział pisać o „resztka mityczność” (tak brzmieć podtytuł pierwszy podrozdział), przypominać, że w połowa XIX wiek przyrodnik mówić ten sam język, co pisarz. 
w połowa XIX wiek naukowiec wciąż dzielić wspólny język z inny wykształcony czytelnik i pisarz swój czas. […] dzielić jakiś literacki a nie matematyczny dyskurs, który być od raz dostępny czytelnik naukowo wyszkolić. 
on tekst można być w bardzo znaczny stopień czytać jak tekst literacki. […] czytelnik móc sięgać po podstawowy dzieło uczony w moment, gdy się ukazywać, i wprost odpowiadać na wyrafinować argumentacja. 
co więcej, sam naukowiec w swój tekst czerpać otwarcie z literacki, historyczny i filozoficzny materiał, stanowić dla on część argumentacja.5 istnieć zatem „wspólny język” wiązać oba odmiana proza: naukowy i literacki, powodować „natychmiastowy ruch idea i metafora”6.w przedmowa do drugi wydanie książka (1999) Beer odżegnać się od ten lektura, który wyprowadzać wniosek, że dzieło Darwin stać się w on odczytać „powieść”: „mój argumentacja demonstrować, do jaki stopień narracja i argumentacja dzielić się metoda; w rzeczywistość pytać o różnica, jaki dać się ustanowić między narracja i argumentacja”7. 
książka Gillian Beer zaopatrzyć słowo wstępny on stary kolega George Levine, który pójść w on ślad w swój trzy kolejny „darwinowski” studia8. 
dla nowy „darwinowski paradygmat” w literaturoznawstwo praca Beer i Levine’a stać się doskonały przykład negatywny, być się w on bowiem przyjmować od sam początek perspektywa widoczny w tytuł wspomnieć książka Brian Boyda: on the origin of stories. 
Evolution, cognition, and fiction, w który na pierwszy plan wysuwać się darwinowski formuła, z podstawić w miejsce termin biologiczny (species) termin literaturoznawczy (stories). 
wszystko wyjaśniać trzy hasło podtytuł odsyłać do teoria ewolucja, kognitywizm i fikcja. 
literaturoznawca – Boyd zyskać siebie uznanie swój wczesny praca o Nabokovie – przyjmować zatem perspektywa darwinowski w miejsce perspektywa „większość nowoczesny akademicki badanie literacki”, uznany za błędny i jako myślenie, i jako praktyka. 
o pochodzenie opowieść – czytać na wstęp – mieć dwa cel: pierwszy to zaproponować pewien ująć fikcja (i sztuka w ogół) przyjmować szeroki dla my kontekst dla wyjaśnienie życie, ewolucja; oraz zaproponować jakiś droga wyjść poza błąd myślenie i praktyka występować w większość nowoczesny akademicki badanie literacki, jaki w ciąg parę ostatni dekada wywoływać zdusić – i często nawet dążyć do zdusić – sam przyjemność, sam życie i sam artystyczność literatura.9 ten ton polemiczny być nieodłączny składnik „literaturoznawczy darwinizm” od sam początek. 
pierwszy „literaturoznawczy darwinista” być Joseph Carroll, autor wydać w 1995 rok, liczyć blisko 500 strona, książka Evolution and literary theory. 
uznawać rozprawa Gillian Beer za „bardzo prominentny ostatnio dzieło o Darwin na pole krytyka literacki”, Carroll przypisywać autorka intencja „przedstawić ten myśl jako z istota dekonstruktywnej w on rzekomy tendencja do podcinać własny określony ład pojęciowy”10. 
„ujęcie Beer dostarczać coś, co być bliski odwrócić obraz lustrzany rzeczywisty duch i oddziaływanie dzieło Darwin”11. 
a wszystko winny… poststrukturalistyczny paradygmat. 
w przytoczyć długi wywód widać zarówno zawziętość Carrolla, daleki od – stanowić dla on wzór – obiektywistyczny duch nauka ścisły, jak i on skłonność do erystyka. 
Książka Beer być szczególnie uderzać przykład, bo pełno w on subtelny spostrzeżenie i wyrafinowany naukowość, ale Beer pozwalać, aby ten paradygmat skazić [corrupt] on sąd krytyczny, i pomimo on inteligencja dawać on mylny przedstawienie [misrepresent] swój temat. 
paradygmat poststrukturalistyczny sam dawać uzasadnienie ten rodzaj intelektualny skażenie [corruption]. 
jeśli wszelki znaczenie być nieokreślony, jeśli wszystek twierdzenie się dekonstruować, tedy twierdzenie, że Darwin być przodek Derrida być tak sam do przyjąć, jak twierdzenie, że kolaboracyjny dziennikarstwo Paul de man mieć na cel udaremnić nazistowski polityka wobec Żyd.12 Carroll przesadzać, oczywiście, z wszechobejmujący wpływ Derrida, który być przydatny w książka Beer przed wszystko do poruszyć kwestia pochodzenie, początek, źródło, wciąż nurtować myślenie Darwin. 
stanowisko Carrolla nie ulegać zmiana w on kolejny publikacja. 
w zbiór swój szkic Literary Darwinism (2004) wymieniać Beer pośród inny, który dołożyć „szczególny wysiłek, aby odmalować sam Darwin jako jakiś protodekonstrukcyjny przykład irracjonalizm i nieokreśloność”13. 
polemiczność być, jako się rzec, nieodłączny strona wywód „literaturoznawczy darwinizm”. 
już pierwszy książka Carrolla zostać podzielić na część programowy i część polemiczny. 
darwinizm mieć być bowiem przed wszystko ratunek dla badanie literacki ulegać owo, wytykać książka Beer, „skażenie” z strona paradygmat poststrukturalistycznego: sam termin poststrukturalizm „mieć wskazywać jakiś istotny ciągłość między lingwistyczny Derridiańskimi rok 70. a polityczny Foucaultowskimi rok 80. i 90.”. 
„fundamentalny przesłanka krytyka poststrukturalistycznej być to, że w wszystek specyficzny dzieło literacki znaczenie być z góra zdeterminować przez językowy i kulturowy koda”14. 
nie istnieć świat, nie mieć człowiek, a to, co być, być demagogia. 
tymczasem trzeba odwołać się do prawda, naukowy prawda i do natura, przed wszystko natura ludzki… 
tak zaczynać się ten, trwać do dziś historia samozwańczy nowy, „darwinowski paradygmat” w badanie literacki, znaczyć taki wydarzenie, jak rozprawa Jonathana Gottschalla o Iliada, redagować przez tenże autor zbiór esej The literary animal15-latek, który nadać charakter manifest, książka Carrolla, Gottshalla, Boyda. 
musieć jednak minąć rok, żeby wszystek anta-poststrukturalistyczne filipika skrystalizować się w niemal banalnie jasny formuła w książka Jonathana Gottschalla Literature, science, and z new humanities (2008), w który czytać: jeżeli, jak dowodzić Derrida, cały świat być tekst, jeżeli każdy wypowiedź być narracja, jeżeli nie istnieć żaden pozajęzykowy rzeczywistość, jeśli wszyscy być uwięzić w język, wówczas pierwszy intelektualista świat nie być specjalista w ten czy inny wąski dyscyplina, a być on specjalista od język: językoznawca, krytyk, badacz retoryka, teoretyk.16 to on mieć „autorytet pozwalać on odszyfrowywać i osądzać wszelki forma ludzki wypowiedź”. 
a publicysta „New York Times” dopowiadać reszta, nazywać poststrukturalistów „teoretyk”: teoretyk czas traktować nauka jako po prosty jeszcze jeden forma język, albo podejrzewać, że kiedy naukowiec mówić w imię natura, to ukrywać w ten sposób utwierdzić własny władza. 
darwinizm literacki zrywać z ten tendencja. 
po pierwszy, on cel być badać literatura poprzez biologia - nie polityka czy semiotyka. 
po drugi, jako dać przyjmować nie to, że literatura posiadać swój własny prawda albo wiele prawda, ale to, że wywodzić on swój prawda z prawo natura.17 w istota chodzić więc, odwoływać się do kategoria wprowadzić przez politolog, o zdobyć dla własny dyskurs – hegemonia18. 
ten kategoria pojawiać się zresztą w dyskusja między przeciwnik i zwolennik nowy paradygmat (Joseph Carroll mówić o „hegemonia poststrukturalizmu”, a Roger Seamon o „droga do hegemonia” darwinista19). 
uzurpacyjny hegemonia dyskurs przeciwnik oceniać „darwinista” nadzwyczaj trzeźwo, hegemonia własny dyskurs domagać się w imię prawda. 
jak na ironia, odbywać się to pod hasło „zgoda” (consilience), zaczerpnąć od, jak to ktoś zauważyć, „ojciec chrzestny” cały ruch, wybitny biolog z Harvard, Edwarda Osborna Wilson, autor książka Consilience. 
The unita of knowledge (Knopf, New York 1998), który zostać poprosić o napisać wstęp do manifest The literary animal. 
ów „zgoda” kończyć się wszak uznanie, że własny perspektywa być naukowy w sens mocny, potwierdzić empirycznie, weryfikowalny, kumulatywny, gdy chodzić o wynik badanie, mieć więc ten wszystko, co nie dostawać humanista. 
z on strona padać wobec paradygmat poststrukturalistycznego zarzut dotyczyć wypowiedź „skazić”: pozbawić jakikolwiek weryfikowalność doświadczalny, niepodległy proces akumulacja wiedza i z reguła mętny. 
z drugi strona, „darwinista” demonstrować poprawność „naukowy”: porządny wstęp, teza, rozwinięcie, dowód, konkluzja, cały ten retoryka wykład moda geometrico, który zbierać pochwała w krąg ewolucjonista. 
w recenzja z The Literary animal, napisać przez cenić jako sojusznik „darwinista” kognitywistę Steven Pinker z Harvard, opublikować w główny ośrodek ten myśl, pismo „Philosophy and Literature”, który redaktor być żyć już dziś twórca darwinowski estetyka, Denis Dutton20, czytać, na przykład, taki opinia: „ten esej, wszystek oryginalny, być przyjemnie i dobrze napisać do akademicki zbiór; pisać to być konsekwentnie jasny i często elegancki”21. 
jeden z ciężki zarzut, stawiać humanista przez darwinowski naturalista, być, oczywiście, zarzut denaturalizacja. 
Gottschall nazywać paradygmat poststrukturalistyczny „wyzwolicielski” (the liberationist paradigm). 
czerpać energia oraz impet z wielki ruch emancypacyjny rok 60. i 70. 
XX wiek, z radykalny epistemologia poststrukturalizmu, oraz z bezpośredni katalizator, jak wojna wietnamski i rewolta studencki w 1968 rok., badacz literatura zaangażować się w wielki projekt denaturalizacja.22 w pamięć „darwinista” szczególnie utkwić sformułowanie Roland Barthes’a z mitologia, mówić o alienować – mitologizować – proces naturalizacja ten wszystko, co być historyczny. 
wtedy zacząć się „mito-logia” Barthes’a, który obiektywizm nauka zastępować konieczny – dla odebrać mit on naturalność – sarkazm23. 
skończyć się to, zdanie Gottschalla, zupełny odwrócić relacja natura–kultura: dla natura zabraknąć już miejsce. 
ten proces denaturalizacja osiągnąć swój apogeum w zgodny wysiłek, by zidentyfikować – jak odkrywca szukać nie odkryty kraina, chemik szukać nowy pierwiastek lub biolog polować na ostatni okaz opisać megafauny – specyficzny historyczny proweniencja zasadniczy aspekt ludzki życie psychologiczny i społeczny.24 również Boyd przypominać ten Barthes’owską krytyka mit jako naturalizacja człowiek historyczny, uznawać, że w swój radykalizm ów strukturalistyczny inspiracja doprowadzić do całkowity eliminacja, a nawet potępić idea natura ludzki jako przejaw esencjalizm. 
nacisk na rozmaitość ludzki, na różnica, „zacząć przenikać nauka humanistyczny tak samo jak i społeczny, objawiać się, na wzór jakiś moralny krucjata, odrzucić hegemonia pewien zachodni poczucie ludzki natura”25. 
brać funkcjonować i spopularyzować od pewien czas określić literaturoznawczy darwinizm jako „krucjata” (o co za chwila), Brian Boyd przerzucić więc niejako piłeczka na połowa przeciwnik. 
wymieniać nazwisko Barthes’a i Foucault, jako inicjator ów krytyka idea natura ludzki, opatrzyć on taki określenie, jak dogmatyczność i krótkowzroczność. 
dopiero na ten tło ruch nauka przyrodniczy okazywać się ruch w przeciwny kierunek. 
a determinizm gen okazywać się znacznie słaby od determinizm kulturowy. 
hegemonia dyskurs „darwinowski” wyłaniać się z cały oczywistość w książka Literary Darwinism Joseph Carrolla: jeśli jakiś teoria kultura i literatura być prawdziwy, dać się zasymilować z paradygmat darwinowski; a jeśli nie dać się on pogodzić z paradygmat darwinowski, nie być prawdziwy. 
Poststrukturalistyczne wyjaśnić rzecz być nie do pogodzić z paradygmat darwinowski. 
nie móc być on zmodyfikować i zasymilować z paradygmat darwinowski. 
być to jakiś alternatywny, współzawodniczyć paradygmat. 
opierać się w działać na zasada całkowicie różny i fundamentalnie nieprzystawalny do zasada teoria ewolucja. 
powinien, w konsekwencja, zostać odrzucić.26 to szybki zdążać „literaturoznawczy darwinizm” do hegemonia na grunt przecież obcy on dyskurs humanistyka dostrzec publicysta. 
W „Nature” John Whitfield napisać artykuł pod dość dwuznaczny tytuł dobór tekstowy. 
czy lektura klasyka przez okulary Karol Darwin móc przebudzić badanie literacki? 
„literaturoznawczy darwinizm to pewny sposób analiza – pisać autor – mieć on jednak w siebie coś z krucjata, być próba potrząsnąć badanie literacki”27. 
w 2008 rok podwójny numer kwartalnik „styl” poświecić dyskusja wokół programowy artykuł Joseph Carrolla target essay. 
Andrzej evolutionary paradigm for literary study (być to zarazem tytuł ten numer). 
autor podsumować przeszło trzynastoletni historia „nowy paradygmat”. 
mówić skromnie, pisać, darwinowski lektura stawać obok inny (freudowski, lacanowskiej, marksistowski i feministyczny) i tylko patrzeć, jak być niezbędny w każdy szanować się antologia. 
ale przecież ambicja literaturoznawczy darwinista iść dużo wysoko: „chcieć ustanowić jakiś nowy przymierze między dyscyplina i ostatecznie objąć wszystek inny możliwy podejście do badanie literacki”28. 
w owo „objąć” (to subsume) pobrzmiewać mimowiednie echo ten obserwacja, który przed 20 rok Jacques Derrida poświęcić stan, w jaki znaleźć się już wtedy wszelki „teoria”. 
ten stan różnić się od poprzedni, powiedzieć, pozytywistyczny, relacja wzajemny nauka, który konkurować, dopełniać się nawzajem swój wynik, wypisywać własny odkrycie na wspólny tablica. 
teraz ów relacja stać się nieprzechodni. 
teoria przypominać wysunąć osobno pomost (jetty): każdy teoretyczny pomost – równie dobrze jak on adaptacja jako pewien teoretyczny zbiór, z własny aksjomat, własny procedura metodologiczny, własny struktura instytucjonalny – wchodzić a priori, od początek w konflikt i współzawodnictwo. 
nie być to jednak tylko sprawa antagonizm, konfrontacja twarz w twarz, a więc sprawa opozycja między dwa pomost, co pozwalałoby konfrontować się wzajemnie z własny ustabilizować tożsamość. 
to nie być konfrontacja antagonistyczny, dla dwa powiązać powód. 
pierwszy być taki, że każdy pomost, nie stanowić wcale część jakiś całość, stanowić teoretyczny pomost o tyle, o ile głosić pojęcie siebie poprzez pojmać wszystek inny – wkraczać w on granica, rozciągać się na on, wpisywać on w swój wnętrze. […] drugi powód być to, że każdy z gatunek [species] na ten tablica tworzyć własny tożsamość jedynie przez inkorporować inny tożsamość.29 przytaczać ten wypowiedź, jako że Derrida posłużyć się darwinowski metafora gatunek (species, jak w tytuł Darwin on the origin of species), ukazywać groteskowość sytuacja, w który każdy dążyć do wchłonąć wszystek inny (być to, skądinąd, stereotypowy ilustracja „walka o byt”). 
dla darwinista ten wypowiedź on główny ideowy przeciwnik brzmieć niby przestroga, dziś, co prawda, widzieć on siebie jeszcze jako „partyzantka”, ale zapowiadać zwycięstwo. 
na zamieścić rok wcześnie w „Styła” polemiczny esej literacki lacanisty, James Mellarda „no ideas but in things”. 
fiction, criticism, and the new Darwinism, mówić o „rosnąć armia entuzjasta nowy literaturoznawczy darwinowski naturalizm”30, Joseph Carroll odpowiadać: „darwinista literaturoznawczy można by być, całkiem na odwrót, scharakteryzować nie jako armia, ale jako silny oddział partyzancki. 
ten położenie móc się szczęśliwie zmienić niebawem”31. 
tymczasem Mellard słusznie akcentować ten niemal zupełny niezdolność darwinista, który za Whitfieldem kojarzyć z krzyżowiec, do zawrzeć przymierze z jakikolwiek nurt tradycyjny humanistyka. 
aby ustanowić nowy badanie albo nowy paradygmat krytyczny – pisać – ten, co on proponować musieć wiedzieć, co lub kto atakować. 
dowodzić rosnąć armia entuzjasta nowy literaturoznawczy darwinowski naturalizm The literary animal całkiem pewnie brać się za rekrutacja wojownik [warriors] przeciwko nienaukowy krytyka literacki. […] ten nowy darwinowski wojownik mieć wiele ideologiczych wróg – feminizm, studia kulturowy, strukturalizm, poststrukturalizm, psychoanaliza (dowolny, a w szczególność freudowski i lacanowską) – główny antagonista być coś, co nazywać społeczny konstruktywizm.32 w swój target Essay z kwartalnik „styl” Carroll pokazywać pokrewieństwo darwinizm jedynie z kognitywizm, mówić o nadzieja unaukowić badanie i nadać on charakter empiryczny. 
mówić o konieczność odwrócić relacja, jaki ukształtować się między dyskurs nauka ścisły i humanistyczny w ciąg ostatni dwudziestolecie, podawać przykład studia Foucaultowskich. 
taki podejście do badanie interdyscyplinarny dawać przeważać miejsce pewien obciążyć ideologicznie retoryczny analiza nauka. 
być teraz na pewno czas dla razem wziąć badacz literatura i przedstawiciel nauka ścisły, by wykorzystać możliwość jakiś odmienny forma badanie interdyscyplinarny, jakiś forma nadawać przeważający miejsce metoda naukowy i naukowy etos.33 jeśli nowy paradygmat mieć znamię krucjata, to – trzymać się ten język – przyjąć on warunek równać się nawrócenie. 
tak to ujmować publicysta „New York Times’a”: darwinista literaturoznawczy roztaczać aura przypominać kult. […] 
własny konwersja 56-letni Carrolla na łono dyscyplina mieć miejsce kiedy, jako młody zatrudniony na etat, ale rozczarować profesor anglistyka na uniwersytet Missouri w Saint Louis w wczesny rok 90. wziąć do ręka o pochodzenie gatunek i o pochodzenie człowiek i nabrać jakiś «intuicyjny pewność», że odnaleźć klucz do literatura.34 nawracać się też i stary badacz, na przykład znany specjalista od Nabokova Brian Boyd, który stać się darwinista już po czterdziestka. 
dla narracja „literaturoznawczy darwinista” historia nawrócenie być znamienny. 
Jonathan Gottschall opowiadać o ciernisty droga na wszystek etap praca nad swój darwinowski analiza Iliada w osobny fragment wstęp do książka The literary animal zatytułować Jon’strasznie story (ponieważ ten wstęp napisać razem z David Wilson następować po on fragment David’strasznie story). 
Gottschall opowiadać, jak na seminarium magisterski z anglistyka pracować nad Iliada, kiedy kupić siebie za 50 cent nagi małpa Desmonda Morrisa. 
jak zawsze Homer powodować, że uginaćbyć się pod ciężar, pod ten cały groza i piękno kondycja ludzki. 
ten raz jednak doświadczaćbyć w Iliada dramat nagi małpa – paradować, wystroić, walczyć, tatuować pierś i zyskiwać uznanie dla swój moc w gorączkowy zawody o dominacja społeczny, o pożądany małżonka i zasób materialny. 
zamiast zmniejszać mój sympatia dla postać, to odkrycie ponadczasowy logika ewolucyjny kryć się za ten wszystek lichy zazdrość, zdrada, kłótnia, kłamstwo, plotka, gwałt i morderstwo, z który niepodzielnie składać się fabuła poemat, nadawać on w mój oko jakiś nowy rodzaj godność.35 tak narodzić się plan nowy podejście do problem o roboczy tytuł: „męski konflikt u Homer z perspektywa teoria ewolucja”, przed wszystko w oparcie o psychologia rozwojowy. 
jednak profesor „zdecydowanie zakazać ja pisać to w oparcie o taki absurd i bzdura”, podsuwać równocześnie inny wzorzec, jak psychoanaliza Freud i Lacana. 
wszystko być dozwolić, pisać Gottschall – od feminizm po marksizm, teoria queer, do psychoanaliza (ten lista ciągnąć się jeszcze długo), tylko „ewolucyjny teoria ludzki zachowanie i psychologia” uznawać za „gburowaty zniewaga humanistyka i wielki sztuka”36. 
podobnie brzmieć wyznanie Dylan Evansa (From Lacan to Darwin), który opowiadać swój długi droga wątpić w prawdziwość nauka mistrz, choć praktykować psychoanalityk, który kończyć się na darwinowski seminarium w londyński szkoła ekonomia. 
„seminarium darwinowski dać ja to, co długo szukaćbyć – jakiś nowy sposób patrzeć na umysł ludzki, coś całkiem odmienny od lacanowskich moczar, w jaki grzęznąćbyć przez pięć miniony rok. 
„miećbyć potworny okres zrzucać lacanowskiej skóra”, pisać Evans, okres, kiedy wątpliwość interpretować psychoanalitycznie jako swój rodzaj stłumić opór. 
ale potem wszystko ustąpić. 
dziś – wyznawać w konkluzja Dylan Evans słowo przywodzić na myśl marksistowski samokrytyka – defekt lacanizmu, który nie widziećbyć z powód niedostateczny znajomość nauka ścisły „być tak miażdżąco oczywisty, że czas czuć się zawstydzony, że byćbyć aż tak naiwny”37. 
mało, jak dotąd, powiedziećbyć o pozytywny program „literaturoznawczy darwinista”. 
przysłaniać on bowiem zdecydowanie on program negatywny. 
wczesny i rozległy sformułowanie program zawierać wspomnieć już gruby książka Joseph Carrolla Evolution and literary theory (1995). 
na pierwszy strona autor zarysować swój podstawowy teza o uwarunkować organizm z wzgląd na on relacja z otoczenie (w opozycja do teza o uwarunkować), o istnienie wrodzony struktura psychologiczny, który ewoluować w proces adaptacyjny (w przeciwieństwo do pogląd o psychika jako tabula rasa), o uznać za ostateczny przyczyna wszystek proces adaptacyjny sukces reprodukcyjny, o to wreszcie, że reprezentacja świat poprzez kategoria poznawczy i językowy stanowić ewoluować w proces adaptacyjny poznawczy mapa otoczenie38. 
z wzgląd na prymat determinanta przystosowawczy „literaturoznawczy darwinizm” określać się więc jako „adaptacyjny”. 
cały problem polegać na to, aby ustalić, jaki rola w ten proces adaptacyjny pełnić literatura, który, wedle Carrolla, umożliwiać „dostęp do siła pierwotny” i „asymilować ten siła w figuratywny struktura”, który, z kolej, „tworzyć pewien intuitywny synteza wyobraźniowy”39. 
nie być więc zaskoczenie wyznanie Carrolla, że jedyny teoretyk literatura naprawdę on bliski z wzgląd na swój „podstawowy orientacja doktrynalny” być Hippolite Taine, który poświęcać też sporo uwaga (na przykład. adaptować Taine’owskie kategoria do dzisiejszy warunek polityczny poprawność poprzez rozszerzyć kategoria „rasa” na cały gatunek ludzki). 
w książka Literary Darwinism (2004) Carroll zestawiać, jak to ujmować, pojęcie „konieczny do zintegrować psychologia darwinowski i badanie literacki”, który „musieć znaleźć się w każdy rozumnie kompetentny analiza literacki ukształtować przez darwinowski rozumienie natura ludzki”40. 
ponieważ być to szeroki a zarazem zwięzły sformułowanie szkielet pojęciowy „darwinizm literaturoznawczy”, przytoczyć on w całość: podstawowy być następujący pojęcie: (a) ludzki natura jako ustrukturować hierarchia motyw (w który obręb motyw konstruować wyobraźniowy reprezentacja zajmować miejsce główny); (b) „punkt widzenie”, albo ulokować znaczenie w obręb trzy różny center świadomość – autor, postać oraz implikować czy projektować odbiorca; (c) użyć ludzki uniwersale jako wspólny rama odniesienie wobec który autor identyfikować on własny indywidualny tożsamość i on własny struktura znaczenie; (d) zbiór kategoria służyć analiza różnica indywidualny w obręb tożsamość; oraz (e) dystrybucja specyficznie literacki znaczenie na trzy główny wymiar: (i) temat (treść pojęciowy), (ii) tona (zabarwienie emocjonalny), i (iii) organizacja formalny (pojęcie obejmować swój zakres wszystko co być między taki makrostruktura jak fabuła i układ narracyjny a mikrostruktura jak układ zdanie, wybór słowo oraz sekwencja dźwięk).41 czyli, właściwie, nic nowy, poza podporządkować słownik literaturoznawczy zadanie adaptacjonistycznym. 
znakomicie ten aspekt teoria „darwinizm literaturoznawczy” wyjaśniać recenzja Brian Boyda książka Gottschalla o Iliada. 
jak pamiętać, pytanie Gottschalla dotyczyć przemoc w Iliada. 
Socjokulturowe wyjaśnić on przyczyna nie sięgać, zdanie Boyda, dostatecznie głęboko i być redukcjonistyczny, natomiast wyjaśnienie ewolucyjny (walka o partnerka) okazywać się uniwersalny. 
„teoria ewolucyjny dokonywać ważny rozróżnienie między przyczyna ostateczny – czemu jakiś właściwość ciało, umysł lub zachowanie zostać ukształtować w cel zapewnić reprodukcyjny przewaga – i przyczynowość bliski – jak pewien cecha oddziaływać aby ów przewaga osiągnąć”42. 
ten, oczywisty z punkt widzenie przyjąć założenie, sąd towarzyszyć „podgrzać” retoryka: Boyd zaczynać swój wypowiedź stwierdzić, że w recenzować książka autor „zdobyć stary i bardzo stromy szczyt literatura zachód”, dzięki co „do ten spinaczka zachęcać i inspirować nawet ciekawy nowicjusz bez wysokościowy trening ewolucjonistyczny”, a kończyć uwaga, że „krytyka literacki w typ The Rape of Troy móc rzucać potężny światło ewolucja w nowy sposób oświetlać nawet klasyka bardzo od inny dyskutować przez dwa i pół tysiąclecie”43. 
założenie wyjściowy adaptacjonistów brać pod uwaga albo niektóry „aspekt natura ludzki” (wybór partner, męski przemoc, teoria umysł) albo sztuka jako całość, odpowiadać na pytanie o to, czy stanowić on bezpośredni element adaptacja do warunki środowisko, czy też ow adaptacja produkt uboczny, czy dotyczyć „naturalny albo seksualny selekcja, funkcja jednostkowy albo społeczny”44. 
cały wysiłek interpretacyjny skupiać się na powiązanie relacja przyczynowy element kultura i natura. 
w swój obserwacja na temat zjawisko literacki „darwinista” być na ogół banalny, nie chodzić on bowiem o stworzyć pojęciowy alternatywa wobec zastany morfologia literatura, lecz o – by użyć on ulubiony termin – adaptacja ów morfologia na potrzeba wyjaśnienie przyczynowy sięgać do psychologia ewolucjonistyczny i biologia. 
stawka być bowiem legitymizacja narzędzie opis literaturoznawczy – a więc wewnątrz-systemowy – poprzez on weryfikacja zewnątrzsystemową. 
sięgnąć po jeden przykład taki adaptacyjny strategia, bardzo charakterystyczny dla dyskurs „darwinista”. 
przytoczyć być długi, ale być konieczny; aby przyjrzeć się dyskursywny strategia tak dla „darwinista” charakterystyczny, trzeba on bowiem, jak mawiać Nietzsche, widzieć przy robota. 
oto co mówić Joseph Carroll na temat uwarunkować forma, który klasyfikować jako albo realistyczny, albo symboliczny: różnica między realistyczny a symboliczny forma reprezentacja móc być skorelować i, jak sądzić, wywieść z psycha-fizyczny biegunowość ekstrawersja i introwersja. 
ten biegunowy ujęcie pojęciowy zostać wypracować w psychologia charakter Jung a zupełnie niedawno stać się temat intensywny empiryczny badanie Hans Eysencka i wiele inny psycholog. 
w ten miejsce, w nawias, mieć odwołanie do 16 badacz problem i w daleki ciąg czytać: wykładać zwięźle, ekstrawertyk być o wiele mocno zorientować na pochłaniać bodziec z świat wobec on zewnętrzny; introwertyk być o wiele silnie zorientować na artykułować on własny struktura psychiczny. 
następować stroniczka odwołanie do rozmaity wypowiedź metaliterackich i konkluzja: ten rozróżnienie między realistyczny a symboliczny reprezentacja móc być bardzo ściśle skojarzyć z rozróżnienie między zwyczajny rozumieć a spekulatywny abstrakcja. 
być powszechnie zrozumiały, że człowiek zajmować trójwymiarowy przestrzeń rozciągać się w czas, że przechodzić przez podstawowy biologiczny zdarzenie narodziny i śmierć, i że pomiędzy ten zdarzenie być motywować przez pewien potrzeba, apetyt lub skłonność taki, jak głód, pragnienie, pożądanie seksualny, ambicja, strach, ciekawość i podniecić, że podatny być na skaleczenie i choroba, że zdolny być do radość i żal, i że mocno się różnić typ osobowość, charakter moralny i rozwój osobisty. 
wspólny zrozumienie egzemplifikować w literatura realistyczny nie być „faktualne” w taki sposób, że być jakościowo różny od obserwacja, który można by rozpatrywać jako „teoretyczny”; być to tylko teoria na jakiś poziom tak przyziemny gęstość weryfikacja poprzez wzajemny odniesienie, że teoria ten wymagać niewielki konstrukcja świadomy. 
inny słowo, „fakt” sam nie być jakościowo różny niż teoria; być to tylko teoria na poziom ściśle przyległy do nasz bezpośredni zwierzęcy potrzeba.45 cel ten parostronicowych wywód być odrzucić wewnątrzsystemowego charakter reprezentacja literacki, który przeczyćby swój presupozycja paradygmat ewolucyjny. 
„udowodnić, że reprezentacja postać, układ lub akcja tworzyć jeden ciągły skala z realizm na jeden koniec i symbolizm na drugi”46. 
być tylko struktura figuratywny, który nie dać się oderwać od relacja reprezentacja. 
wszystek ten przesunięcie nie burzyć dotychczasowy mniemanie na temat zróżnicowanie przedstawienie literacki, tyle że budować droga prowadzić zawsze poza znak, koniecznie ku doświadczenie. 
przeciwstawiać się ten sam paradygmat poststrukturalnemu, który teoria „nie móc dostarczyć adekwatny ujęcie albo realistyczny i symboliczny aspekt figuratywność, albo interakcja dyspozycja wewnętrzny, porządek kultura i tożsamość jednostkowy”47. 
chodzić w szczególność o odrzucić przypisywać paradygmat konstruktywistyczny traktować porządek symboliczny jako uprzedni zarówno w stosunek do umysł jednostkowy, jak i do poznawać świat, który niejako unieważniać wyjaśnienie przyczynowy wychodzić poza ten porządek. 
odnosić dzieło literacki tylko do inny zjawisko literacki, lub uznawać, że wszelki figuracja literacki w pełnia konstytuować on doświadczenie zamiast on opisywać, odnosić do on, organizować jeść, wyrażać on, artykułować być, albo on rekonstytuować, poststrukturaliści sam pozbawiać się możliwość dostarczyć jakikolwiek adekwatny przyczynowy wyjaśnienie forma literacki. […] 
w obręb paradygmat poststrukturalistycznego cały bogaty świat doświadczenie rzeczywistość zostać wypróżnić, a na on miejsce dać my jakiś cienki i wątły gra autorefleksyjnych funkcja językowy. 
to jakiś zeschły, zubożyć wizja życie i literatura, źle, to daremny i w oczywisty sposób fałszywy wizja.48 Cała ten rozbudować retoryka służyć dokładnie ten sam, o co mówić cytować wcześnie Boyd w swój recenzja the rape of Troy Gottschalla, czyli przekroczyć wyjaśnienie socjokulturowych jako powierzchowny (przyczynowość bliski) i uzasadnienie wyjaśnienie ewolucjonistyczny (przyczynowość ostateczny). 
ten akt przekroczenie towarzyszyć niesłychanie rozbudować perswazyjność wypowiedź, który czynić z on albo wyczyn himalaistyczny (jak w recenzja Boyda), albo jakiś jedyny, ratunkowy wyjście dla umierać humanistyka. 
rekord bić Jonathan Gottschall w książka Literature, science, and a New humanities (Cognitive studies in literature and performance), który zaczynać się od nasłuchiwać odgłos dobiegać z humanistyczny wydział uniwersytecki: „jeremiada, klepsydra, tren i medytacja eschatologiczny być w obfitość”. 
na ten tło zarysowywać się propozycja autor, który deklarować: „książka ten być wołanie o otrząsnąć się; o nowy teoria, metoda i ethos; o zmiana paradygmat”. 
jeśli on nie posłuchać, jeśli za on nie pójść, grozić my… śmierć. 
„alternatywa być zgoda na to, by badanie literacki pozostać w odosobnienie, w narożnik nieistotność aż do śmierć” 49. 
paradoksalnie, wszystek T, nawoływać do Wilsonowskiej consilience, odniesienie do ethos nauka ścisły sięgać do jarmarcznie zhiperbolizowanej perswazja, jakby jedyny cel ten wypowiedź być zadbać nie o on – nawet tylko retoryczny – scjentyzm, lecz, po Austinowsku pojąć, fortunność. 
co, z kolej, obok banalność objawienie „darwinista”, wprawiać w zakłopotanie on polemista. 
wspomniećbyć wysoce o specjalny, podwójny numer kwartalnik „styl” z kilkusetstronicowy dyskusja wokół target essay Carrolla. 
w ogromny 63-stronicowy, długi od wstęp, podsumować dyskusja on inicjator i gospodarz doliczyć się ledwie trzy wypowiedź całkowicie opozycyjny wobec nowy paradygmat. 
reszta zaprosić gość (w liczba 32) tak czy inaczej on poprzeć. 
mocno zareagować Eugene Goodheart, autor książka Darwinian misadventures in the humanities z poprzedni rok, do który się zresztą odwoływać50: „ten chucpa zapierać dech, brać pod uwaga, że nie mieć nic, co choćby się zbliżać do teoria literatura w prezentować przez on paradygmat. […] 
zarówno ogólny rozumieć literatura, jak interpretacja poszczególny dzieło być wulgarnie [crudely] redukcjonistyczny.”51. 
Goodheart przywoływać, jak to często robić krytyk „nowy paradygmat”, nieszczęsny i „groteskowo zatytułować” książka ojciec i córka, David i Nanelle Barashów jajnik pani Bovary. 
darwinowski spojrzenie na literatura, w który wyjaśnienie odwoływać się do zasada dobór naturalny okazywać się „przyczyna ostateczny” wszelki literacki dramat52. 
„jeśli by w to nie być oczywisty powaga autor, mócbybyć pomyśleć, że zaserwować my parodia literacki interpretacja”. 
Goodheart uderzać też w główny, adaptacjonistyczną teza „literaturoznawczy darwinista”, mówić o rola, jaki odgrywać literatura w proces przystosowanie do warunek otoczenie. 
„móc przywołać w myśl wiele główny dzieło literatura przynosić dokładnie odwrotny skutek, naruszać nasz stosunek do otoczenie”. 
przykład król lir, przemiana i podróż Guliwer. 
„jakiś pani pozostawać wygodnie w swój mieszczański dom, dobrze by zrobić unikać czytanie któryś z ten dzieło jeśliby chcieć zmaksymalizować swój szansa skuteczny adaptacja do otoczenie”. 
zresztą, mówić Goodheart, wizja pierwotny społeczeństwo, jaki posługiwać się psycholog ewolucyjny, być ustawić pod wygoda klasa średni, nie mieć w on miejsce na prymitywny wyrzynać się cały plemię i nacja. 
drugi dyskutant, uznać przez Carrolla za przeciwnik, być Roger Seamon, który też jako jedyny odwoływać się do nieprzekraczalny odrębność nauka humanistyczny i przyrodniczy. 
darwinizm stawiać obok inny -izm zasilać z zewnątrz literaturoznawstwo i oceniać nie wedle kryterium naukowość, ale wedle kryterium pragmatyczny: potencjalny produktywność interpretacyjny kojarzyć przez Seamona z właściwość mitotwórczy. 
darwinizm upaść jako schemat interpretacyjny, bo być zubożyć od strona mitologiczny. 
Darwin mówić my straszny prawda: nie iść donikąd, nie mieć cel ani kompas. 
i dlatego darwinista być mieć szczęście, jeśli uzyskać miejsce w ten antologia, w który Carroll widzieć tylko kroczek na droga do hegemonia, a który zamieniać się w hospicjum dla wygasły schemat interpretacyjny.53 Ellen Spolsky, który jako przeciwniczka poświęcać Carroll najwięcej uwaga, odwracać cały rozumowanie „darwinistyczny”, pytać o uzasadnienie zakładać z Góra przewaga nauka ścisły. 
skąd znów ten scjentyzm? 
jako badacz być wyszkolić w czytać tekst i on badanie w rozkwitać i efemeryczny kontekst kulturowy, o co – mieć na to dowód – przedstawiciel nauka ścisły nie wiedzieć i nie potrafiliby się wiele dowiedzieć, gdyby chcieć. 
mieć zbierać przez stulecie dowód ludzki stosunki i motywacja, zachowanie ekonomiczny, macierzyński lub partnerski. 
mieć za siebie trening w myślenie teoretyczny o dzieło sztuka oraz metodologia historyczny, który móc mieć nadzwyczajny wkład do projekt interdyscyplinarny, który z pewność być badać natura ludzki. […] 
czemu zatem nie wolno my w daleki ciąg używać nasz własny, znany my sposób rozumieć tekst literacki do ten nowy robota podważać, poprawiać lub zwracać uwaga na niektóry z ten nadmierny uproszczenie tworzyć przez przedstawiciel nauka ewolucjonistyczny i społeczny?54 na koniec Spolsky, który cały czas wykazywać Carrollowi, że zajmować nie swój miejsce, że przychodzić z zewnątrz nie widzieć sprzeczność i dynamizm dyscyplina, przy pomoc który chcieć naprawiać własny, powracać do patronować „darwinista” orędownik „zgoda” (consilience) między nauka Edward Osborne’a Wilson. 
w koniec to, co Wilson nazwać zgoda [consilience] nie móc być osiągnąć przez importować metoda właściwy laboratorium lub nawet badanie prowadzić w obręb nauka społeczny na teren nauka humanistyczny. […] 
nie być zgoda sytuacja, w jaki niszczyć mój obiekt badawczy po to, by pasować do analityczny instrument ktoś inny. 
Carroll odpowiadać, jak wspomniećbyć, długo i szczegółowo. 
i oczywiście pozostawać przy swoje, trzymać się zwłaszcza alternatywa: albo nauka o literatura w znaczenie scjentystyczny („nowy i kumulatywny wiedza”), albo sięgać po teoria z perspektywa nowy wiedza zdezaktualizować i służyć on użytkownik jako… „halucynogenny narkotyk”. 
kiedy na przykład przywoływać się teoria Freud, który z punkt widzenie psychologia naukowy być błędny, powstawać wrażenie dwa mieć z siebie nic wspólny obszar, który nazywać się nauka tylko na prawo homonimia. 
powstawać wrażenie, że nauka i literatura zajmować się ontologiczny i epistemicznymi rzeczywistość radykalnie od siebie oddzielić. 
ten rzeczywistość tworzyćby już nie dwa oddzielny „kultura” ale dwa oddzielny uniwersum, niesprowadzalny do siebie i niewspółmierny. 
w jeden uniwersum lacanowska psychologia nie odpowiadaćby rzeczywistość, czyli psychologia istnieć człowiek. 
nie dostarczaćby żaden trafny instrukcja co do motyw lub zachowanie lub doświadczenie mentalny istnieć człowiek. 
w ten inny uniwersum, przecież, korespondowaćby pięknie z struktura literacki znaczenie. […] 
taki koncepcja wisieć jak ciężki mgła nad wiele bagnisty, nisko położyć region teoria literatura.55 Carroll zgadzać się na inspiracja rozmaity -izm, ale po co, pytać, „przystawać obok częściowy i rozproszyć wersja system eksplanacyjnych, dla który być już dziś dobry alternatywa”56. 
w dyskusja z Ellen Spolsky, mieć, jak mówić Carroll, „głęboko współczujący stosunek do poststrukturalizmu”, który „to, co robić, dawać szczęście”, nagle jakby brakować argument… 
a pytanie Spolsky: „czemu nie mócbybyć w daleki ciąg robić to, co już robić”, brzmieć „żałośnie” i aby się z on otrząsnąć, trzeba natychmiast wrócić do swój, do „ten, dla który obecny praktyka nie być satysfakcjonować”. 
cały ten epizod kończyć się podjąć, z zadęcie, wezwanie do „stworzyć nowy organonu, tak pojęciowy jak metodologiczny, aby dokonać naprawa fundamentalny słabość system”57. 
w ostatni zdanie Joseph Carroll odwołać się do retoryka neoliberalny, posługiwać się slogan Tina (There IS no Alternative): „zmiana na dobry nie musieć by być nieunikniony, ale być dobry możliwość, tuż za to, co nieunikniony. 
być w zasięg, i nie mieć żaden dobry alternatywa”58. 
akademia długo nie reagować na coraz bardzo widoczny obecność „darwinizm literacki” w przestrzeń medialny. 
zarówno publikacja „literaturoznawczy darwinista”, jak i recenzja z on praca, być w ważny pismo reprezentować nauka o literatura całkowicie nieobecny. 
jedynie wspomnieć półrocznik „Philosophy and Literature” pod redakcja Denis Duttona, wydawać przez John Hopkins University Press, towarzysz „darwinista” od początek, od recenzja pierwszy książka Carolla, recenzja pod znamienny tytuł (nawiązywać do popularny komedia romantyczny When Harry meta Sally) Darwin meets literary theory, napisać przez prawdziwy prekursorka „darwinista”, tworzyć ewolucjonistyczny estetyka jeszcze w rok 80., Ellen Dissanayake59. 
pierwszy z kolej manifest „darwinista” opublikować przez ten półrocznik być artykuł Brian Boyda Jane, meet Charles. 
Literature, evolution and human nature, który tytuł być parafraza tytuł recenzja Dissanayake. 
Boyd, który, jak pamiętać sam być „konwertyta”, przyjąć od raz stylistyka Carrolla, stylistyka manifest sięgać po ostry broń retoryczny. 
nowy ewangelia teoria – pisać – napędzać przez mesjaniczny pewność siebie on prorok, szerzyć się w nauka humanistyczny i społeczny. 
konwertyta, świeżo na on nawrócony, nie zauważyć, że pójście za parafialny moda paryski intelektualista oznaczać nie tylko wykluczyć świat znajdować się poza język, ale też ignorować niektóry ważny osiągnięcie nasz czas w rozumieć natura ludzki.60 tytułowy Jane, który spotykać Karol – Darwin – to, oczywiście, ulubienica „darwinizm literaturoznawczy”, Jane Austin. 
kilka rok po artykuł Boyda Joseph Carroll, Jonathann Gottschall, John Johnson i Daniel Kruger opracować i zrealizować projekt empiryczny badanie obejmować 2000 postać z 202 powieść XIX-wieczny, z udział 1454 ankietowany respondent. 
projekt pod tytuł: Graphing Jane Austin – using human nature in empirical literary study61, również patronować autorek duma i uprzedzenie. 
przytoczyć konkluzja, który dawać pojęcie o poznawczy pożytek adaptacja metoda scjentystyczny do nauka o literatura. 
autor projekt sprowadzać on do 3 punkt: powieść służyć czytelnik jako medium pozwalać on uczestniczyć w egalitarny etos społeczny. 
powieść pomagać tworzyć ethos rządzić społeczeństwo on czytelnik. 
ethos ten umożliwiać człowiek kooperacja w ramy pewien jednostka społeczny. 
powieść stanowić przedłużenie praktyka kulturowy, który w kultura oralny wymagać interakcja twarz w twarz. 
„akademicki badanie literacki oczywiście odrzucać rzecz ten rodzaj – z uzasadnienie”, czytać w artykuł Jonathana Kramnicka Against literary darwinizm, który przerywać milczenie prasa naukowy na temat ruch „darwinista”. 
artykuł, który ukazać się w ostatni zimowy numer „Critical Inquiry” w grudzień zeszły rok, ale nosić data 2011. 
„bezspornie – pisać autor – żaden ruch w obszar badanie literacki nie przyciągnąć tyle uwaga w tak krótki czas”62. 
a zarazem, właściwie poza recenzja Michaela Berubé z on the origins of stories Boyda63, głos w sprawa „darwinizm” nie zabrać żaden liczyć się literaturoznawca. 
bo, z punkt widzenie dyscyplina, nie bardzo być o co mówić: o tekst czy forma literacki „literaturoznawczy darwinizm” mieć niewiele do powiedzieć. 
ograniczać się do – wciąż ten sam – ujęcie tematyczny. 
główny twierdzenie, że pewien właściwość dzieło literacki spełniać pewien funkcja w walka o przetrwać, prowadzić do seria streszczenie fabuła: wybór partner u Austin, zazdrość u Szekspir i tak dalej. […] literaturoznawczy darwinizm być nieubłaganie tematyczny. 
w skrajny postać temat być rodzaj mikrowersji sam historia dobór naturalny. 
darwinowski saga w jakiś sposób stawać się prawdziwy fabuła większość powieść. […] 
forma zamieniać się w fabuła a fabuła w temat.64 bardzo absurdalny wydawać się Kramnickowi sięgać po wyjaśnienie „dzisiejszy nawyk umysł” do siła oddziaływać w… plejstocen. 
Joseph Carroll odpowiedzieć na artykuł Kramnicka i ten odpowiedź wisieć na blog „OLP & Literary Studies online”, ale zostać zdjąć z adnotacja z 10 styczeń 2011: „odpowiedź Carrolla Kramnickowi zostać usunąć z ten blog na żądanie profesor. 
Carrolla; «Critical Inquiry» zamierzać on opublikować w bliski przyszłość, wraz z replika Kramnicka i być móc jakiś daleki komentarz inny osoba”65. 
ten sam dzień pojawić się na inny blog list otwarty Carrolla do Kramnicka1966. 
zaczynać się więc niejako nowy etap dyskusja. 
i jeszcze jeden: od zeszły rok Joseph Carroll redagować (wraz z ewolucyjny psycholożka Alice Andrews) własny rocznik „The Evolutionary Review”. 
w nowy, drugi numer, w artykuł: Gene-culture co-evolution. 
Andrzej emerging paradigm, Carroll zapowiadać jakiś wyłaniać się paradygmat. 
znowu? 1 J. Carroll Rejoinder to the responses, „styl” 2008 vol. 42 no 2/3, strona. 311. 2 E. Orzeszkowa lista zebrać, tom. 6, do druk przygotować i komentarz opatrzyć E. Jankowski, Ossolineum, Wrocław-Warszawa-Kraków 1967, strona. 84 (list do Miłkowski [T.T. Jeż] z 14 II [1]88[0, Grodno]). 3 G. Beer Darwin’strasznie plots. 
Evolutionary narrative in Darwin, George Eliot and nineteenth-century fiction, third edition, Cambridge University Press, Cambridge–New York 2009 (pierwszy wydanie: Routledge, London 1983). 4 B. Boyd on the origin of stories. 
Evolution, cognition, and fiction, The Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge–London 2009. 5 G. Beer Darwin’strasznie plots, strona. 4-5. 6 tamże, strona. 41. 7 tamże, strona. 
XXV. 8 Darwin and the novelists. 
Patterns of science in victorian fiction, Harvard University Press, Cambridge 1988; Dying to know. 
Scientific epistemology and narrative in victorian England, University of Chicago Press, Chicago 2002; Darwin loves you. 
Natural selection and the re-enchantment of the world, Princeton University Press, Princeton 2006. 9 B. Boyd on the origin of stories, strona. 11. 10 J. Carroll Evolution and literary theory, University of Missouri Press, Columbia-Missouri 1995, strona. 11 tamże, strona. 70. 12 tamże, strona. 74. 13 J. Carroll Literary Darwinism. 
Evolution, human nature, and literature, Routledge, New York-London 2004, strona. 26. 14 J. Carroll Evolution and literary theory, strona. 49. 15 J. Gottschall The rape of Troy. 
Evolution, violence and a world of homer, Cambridge University Press, Cambridge 2008; The literary animal. 
Evolution and the nature of narrative, editor. 
J. Gottschall, D.strona. Wilson, Northwestern University Press, Evanston Illinois 2005. 16 J. Gottschall Literature, science, and a new humanities (Cognitive studies in literature and performance), Palgrave Macmillan, New York 2008, strona. 172-173. 17 dawny.T. Max the literary Darwinists, „New York Times” 2005 November 6, strona. 18 C. Mouffe, E. Laclau hegemonia i strategia. 
przyczynek do projekt radykalny polityka demokratyczny, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo naukowy szkoła wysoki edukacja TWP, Wrocław 2007. 19 J. Carroll Rejoinder to the responses, R. Seamon, Literary Darwinism as science Anda myth, oba wypowiedź w: „styl” 2008 vol. 42 no 2/3, strona. 370, 264. 20 D. Dutton The art instinct. 
Beauty, pleasure and human evolution, Bloomsbury Press, New York-Berlin-London 2009. 21 S. Pinker Toward a consilient study of literature, „Philosophy and Literature” 2007 no 31, strona. 164. 22 J. Gottschall Literature, science, and a new humanities, strona. 4. 23 porucznik. 
K. Kłosiński sarkazm, W: R. Barthes mitologia, przeł. 
A. dziadek, List do Koryntian, Warszawa 2000. 24 J. Gottschall Literature, science, and a new humanities, strona. 4. 25 B. Boyd on the origin of stories, strona. 22. 26 J. Carroll Literary Darwinism, strona. 24. 27 J. Whitfield Textual selection. 
Can reading the classics through Charles Darwin’strasznie spectacles reawaken literary study?, „Nature” 2006 vol. 439 no 7075 (2006), strona. 388. 28 J. Carroll target essay. 
Andrzej evolutionary paradigm for literary study, „styl” 2008 vol. 42 no 2/3, strona. 105. 29 J. Derrida Some statements and truism about neologisms, newisms, postism, parasitisms, and other small seismisms, trans. 
A. Tomiche, w: The states of „Theory”. 
History, Art, and critical discourse, editor., introd. 
D. Carroll, Stanford University Press, Stanford 1994, strona. 65-1966. 30 J.M. Mellard, „no ideas but in things”. 
fiction, criticism, and the new Darwinism, „styl” 2007 vol. 41 no 1, strona. 2. 31 J. Carroll Andrzej evolutionary paradigm for literary study, strona. 104. 32 J.M. Mellard „no ideas buta in things”, strona. 33 tamże, strona. 135. 34 dawny.T. Max the literary Darwinists, strona. ; o „konwersja” mówić też inny recenzent „darwinista”. 35 J. Gottschall, D.strona. Wilson Introduction. 
Literature – a last frontier in human evolutionary studies, w: The literary animal, strona. 
XVIII. 36 tamże, strona. 
XX. 37 dawny. Evans From Lacan to Darwin, w: The literary animal, strona. 46, 47, 54. 38 J. Carroll Evolution and literary theory, strona. 2. 39 tamże, strona. 43. 40 J. Carroll Literary Darwinism, strona. 185. 41 tamże, strona. 185-186. 42 B. Boyd the tragic evolutionary logic of the „Iliada”, „Philosophy and Literature” 2010 vol. 34 no 1, strona. 236. 43 tamże, strona. 235, 245-246. 1944 B. Boyd Evolutionary theories of art, w: The literary animal, strona. 171. 45 J. Carroll Literary Darwinism, strona. 20-21. 46 tamże, strona. 19. 47 tamże, strona. 23. 48 tamże, strona. 24, 49 J. Gottschall Literature, science, and z new humanities, strona. 2 i XII. 50 E. Goodheart Darwinian misadventures in the humanities, Transaction Publishers, New Brunswick–London 2007. 51 E. Goodheart do w need literary Darwinism?, „styl” 2008 vol. 42, numer 2/3, strona. 182. 
kolejny cytat z S. 183. 52 dawny.P. Barash, N.R. Barash madame Bovary’strasznie ovaries. 
a Darwinian look at Literature, Delacorte, New York 2005. 53 R. Seamon Literary Darwinism as science and myth, „styl” 2008 vol. 42 no 2/3, strona. 264. 54 E. Spolsky The centrality of the exceptional in literary study, „styl” 2008 vol. 42 no 2/3, strona. 287, następny cytat z S. 289. 55 J. Carroll Rejoinder to the responses, „styl” 2008 vol. 42 no 2/3, strona. 333-334. 56 tamże, strona. 339. 57 tamże, strona. 313-314. 58 tamże, strona. 371. 59 E. Dissanayake Darwin meets literary theory, „Philosophy and Literature” 1996 no 1. 60 B. Boyd Jane, meet Charles. 
Literature, evolution and human nature, „Philosophy and Literature” 1998 no 1, strona. 1. 61 prezentacja projekt, który posługiwać się autor podczas swój wykład, na strona internetowy Joseph Carrolla (pod adres: http://www.umsl.edu/~carrolljc/). 62 J. Kramnick Against literary Darwinism, „Critical Inquiry” 2011 vol. 37 no 2, strona. 315-316. 63 M. Berubé The play’strasznie the thing, „american Scientist” 2010 vol. 98 no 1. 64 J. Kramnick Against literary Darwinism, strona. 344-345. 65 http://olponline.wordpress.com/ 66 http://www.3quarksdaily.com/3quarksdaily/2010/12/against-literary-darwinism.html --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
