Wiaczesław Wsiewołodowicz Iwanow Neurosemiotyka mowa ustny a funkcjonalny asymetria mózg1 
pamięć profesor Aleksander Romanowicz Łurii 
ważny wynik seria badanie neurolingwistycznych (i szeroko – neurosemiotycznych) przeprowadzić w ostatni rok być wykazać zasadniczy różnica w funkcjonować lewy (dominować) i prawy półkula mózgowy w przypadek mowa ustny i inny typ system znakowy. 1. 
potwierdzać się hipoteza Jackson, zgodnie z który półkula prawo odpowiadać za wypowiedzeniowy całość-klisza, taki jak formuła grzecznościowy (pozdrowienie, przeprosiny i inny zrytualizować forma znak słowny), eksklamacja i przekleństwo. 
półkula lewy również móc on operować, niemniej pozostawać on przed wszystko w gestia prawy [van Lansker 1975]. 
wszelki standardowy zachowanie językowy, czy być to utrwalić epitet używać na moc konwenans, czy też przeciwnie – nawykowy, skrajnie wulgarny wyrażenie słowny, być przed wszystko związany właśnie z praca półkula prawy. 
lingwistyka dwa miniony dziesięciolecie, ślad Chomsky’ego, zwracać szczególny uwaga na twórczy aspekt aktywność językowy, który odpowiadać główny funkcja językowy lewy półkula. 
Chomsky zauważać (zwłaszcza w pierwszy praca), że on propozycja nie odwzorowywać mowa ustny, w który znajdować się liczny słowo-pasożyt, eksklamacja i inny ten typ elementy (w rodzaj pochrząkiwać), związać bezpośrednio z reguła gramatyczny, który stawać się widoczny dopiero po usunąć wszystek nieregularność. 
element ten, całkowicie nieistotny w opis twórczy aktywność językowy półkula lewy, należeć przed wszystko właśnie do sfera półkula prawy, podobnie jak standardowy formuła grzecznościowy i przekleństwo, który nie być kreować, ale w całość odtwarzać. 
co więcej, zainicjować przez Bałonowa, Dieglina i on współpracownik badać asocjacja semantyczny z wyłączyć lewy półkula, badanie przeprowadzać podczas terapia jednostronny wstrząs elektryczny (w który uczestniczyćbyć) pozwalać stwierdzić, iż standardowy związka słowny, traktować jako integralny jednostka, być szczególnie charakterystyczny dla praca prawy półkula. 
przy wyłączyć lewy półkula w skojarzenie pacjent pojawiać się znamienny zestawienie typ troska rodzicielski, troska ojcowski, bezgraniczny strach (przy wyłączyć półkula przeciwległy tenże pacjent „strach” kojarzyć się z synonimiczny „koszmar”), kolor czerwony (przy wyłączyć półkula prawy zwykle pojawiać się asocjacja z zielony, niebieski i tym podobne.), kolor niebieski (w odróżnienie od skojarzenie niebieski – różowy – czerwony, typowy dla półkula lewy), codzienny udogodnienie (w odróżnienie od negatywnie nacechować antonim niewygoda, charakterystyczny dla lewy półkula). 
toteż w obręb semantyka lingwistyczny semantyka kombinatoryczny – kierunek, który odnosić sukces w badanie nad podobny typowy klisza – nastawić być na analiza semantyka prawopółkulowej, w odróżnienie od semantyka logiczny zorientować na twórczy operacja lewopółkulowe, wykonywać przy budować łańcuch słowo (on ciąg). 
w standardowy zachowanie językowy znaczny część zestawienie słowny nie być kreować ex nihilo (jak należałoby wnosić z literalnie rozumieć Humboldtowskiej koncepcja język jako twórczość, odrodzić w praca Chomsky’ego), lecz odtwarzać z gotowy wzorzec. 
stąd, jak się wydawać, można on interpretować w światło eksperyment neurolingwistycznych dotyczyć entropia język (w który przewidywać się zakończenie rozpocząć tekst). 
tekst nasycić klisza (związany z praca prawy półkula) w ścisły, statystyczny znaczenie nieść minimum informacja. 
z ten punkt widzenie interesujący być także problem statystyczny struktura język ustny w tekst folklorystyczny. 
standardowy wyrażenie (formuła epicki, stały epitet i tym podobne.), z który być on zbudować, powinien należeć do sfera aktywność prawopółkulowej, podobnie jak związka słowny-klisza w język potoczny. 
hipoteza ten zgadzać się z dana o zapamiętywać pieśń i muzyka właśnie w półkula prawy. 
można przypuszczać, że także w indywidualny twórczość poetycki repertuar specyficzny, tradycyjny zestawienie słowo, o tyle przynajmniej, o ile odtwarzać związek funkcjonować już wcześnie, niewiele różnić się od wybór standardowy zestawienie w folklor. 
zasadniczy odmienność poezja folklorystyczny i tradycyjny pojawiać się dopiero wraz z nastawienie na dobór połączenie nowy (jak, w szczególność, w poezja ostatni stulecie). 
nieodparcie nasuwać się wniosek, że w mowa odtwórczy aktywność półkula prawy w istotny stopień wiązać się z ten forma użyć język, który (jak standardowy formuła folklorystyczny i grzecznościowy) podlegać minimalny wpływ indywidualny językowy zwyczaj jednostka, móc natomiast być wyznaczać przez nieświadomy program zbiorowy. 
program językowy, w który wyposażać jednostka społeczność w okres opanowywać przez on język, w półkula lewy stanowić o podstawowy umiejętność budować nowy łańcuch (w to także taki, który wcześnie nie występować w tekst już w dany język funkcjonować i który z ten wzgląd nieść maksimum informacja). 
natomiast w półkula prawy program ten decydować jedynie o umiejętność zapamiętywać i odtwarzać całostka mowa, niepodzielny na część składowe [Iwanow 1978]. 
dlatego w opis lewopółkulowej twórczy aktywność słowny nie wydawać się odpowiedni ten model lingwistyka matematyczny, który wychodzić od dany w postać rejestr spis gramatycznie poprawny zdanie. 
być inaczej – językowy funkcja półkula dominować dysponować istotny potencja realizować nowy związek słowny, podczas gdy półkula podporządkować (prawa) odtwarzać gotowy całostka mowa. 
w zasada dowolny ten rodzaj globalny jednostka móc być wykreować od nowy, dlatego też półkula lewy móc na nowo syntetyzować każdy klisza słowny zdeponować w półkula prawy, podobnie jak hieroglif, który – jako integralny obraz – zwykle operować półkula prawo – choć móc on scalać także i lewy. 
wtedy jednak zmieniać się strategia operacja [Hardyek, Tzeng, Wang 1978]: zamiast na globalny obraz, reprezentować podstawowy sfera aktywność półkula prawy, lewy półkula pracować na ciąg element dyskretny. 
w następstwo to półkula lewy przedstawiać każdy obraz (lub niepodzielny w półkula prawy jednostka słowny) jako łańcuch element. 
zasadny wydawać się pytanie, czy stosować w poezja XX wiek chwyt ujawniać forma wewnętrzny (jak u Pasternak, który wiersz obfitować w reinterpretować związek frazeologiczny: „nic w woda opuścić zagajnik”; „ty – tak graćbyć ten rola, żem zapomnieć o siebie-sufler”) nie być rezultat przekształcać standardowy klisza, zgromadzić w prawy półkula? 
można by tu dokonać zestawienie z dana o neurosemiotyce twórczość muzyczny, który w przypadek człowiek muzykologicznie wyedukować w duży stopień angażować operacja półkula lewy [Hirskowitz, earl, Paley 1978]. 2. 
odkryć funkcja semantyczny półkula podporządkować (prawy) pozwalać zarysować następować neurosemiotyczną interpretacja podstawowy pojęcie semantyka. 
semantyka słaby, który badać wewnątrzjęzykowe transformacja znaczenie, naruszać sam znaczenie, a także wszelki wyrazić w język abstrakcyjny znaczenie logiczny, rządzić półkula lewy. 
zgodnie z protokół asocjacja semantyczny sporządzić przez Bałonowa i Dieglina, przy wyłączenie podczas elektrowstrząs półkula prawy dla lewy półkula charakterystyczny być taki gramatyczno-semantyczny skojarzenie, w który występować czasownik, jak: troska – troszczyć się o coś, on troszczyć się; złość – ktoś się złościć, być zły, złościć się na coś; strach – bać się coś; głód – ktoś głodować; wygoda – siedzieć wygodnie, leżeć wygodnie; przekształcenie negatywny, taki jak: praca – bezrobocie, wygoda – niewygoda; antonim typ: głodny – syty; strach – odwaga; zdrowie słaby – silny; znaczenie synonimiczny w rodzaj: on być zły, rozeźlić się; rozwinięty logiczny wyjaśnienie słowo: być głodny, kiedy nie być; choroba – kiedy człowiek chorować; religia – wierzyć w coś. 
prawy półkula rządzić semantyka silny – konkretny znaczenie słowo (przed wszystko rzeczownik), wyznaczać przez on relacja do denotat-przedmiot, i taki asocjacja semantyczny między on, jaki notować słownik [Moscowitch 1976]. 
charakterystyczny osobliwość prawy półkula, ujawnić zarówno podczas elektrowstrząs, jak w doświadczenie z pacjent z rozszczepienie mózg [Sugishita 1978], być on prawie zupełny niezdolność do operować pojęcie abstrakcyjny, w to także czasownik (z wyjątek czasownik zrytualizować lub zautomatyzować fraza). 
zgodnie z obserwacja Bałonowa i Dieglina niezrozumiały móc okazać się taki abstrakt, jak religia, złość, troska, strach, czasownik, taki jak chcieć, spać. 
można zatem przypuszczać, że konstrukcja gramatyczny zawierać forma czasownikowy, uniwersalny dla wszystek język naturalny, oraz odpowiadać on wyrażenie w język sztuczny (jak w rachunek predykat), być całkowicie związany z praca półkula lewy. 
półkula prawo umieć nazywać przedmiot świat zewnętrzny i ustanawiać związek asocjacyjny między on, ale nie operować przy to pojęcie, który w całość należeć do półkula lewy. 
toteż w neurolingwistyka nie móc służyć za roboczy hipoteza wprowadzić w semantyka logiczny trójkąt, który następnie przejąć także badanie lingwistyczny: symbol (słowo w język naturalny) – pojęcie – denotat. 
relacja między słowo a pojęcie należeć bowiem do półkula lewy, relacja między słowo a denotat – do sfera półkula prawy. 
prawy półkula operować nie pojęcie (logiczny), lecz obraz, przed wszystko taki, który łączyć się z przestrzenny wrażenie wzrokowy i dotykowy. 
konceptualizacja ten obraz, co istotny, dokonywać się w sfera półkula lewy. 
system nazwa kolor (abstrakcyjny przestrzeń kolor w ujęcie Wittgenstein) być wyznaczyć przez język ojczysty. 
przy wyłączyć półkula prawy podczas elektrowstrząs, w lewy zachowywać się system nazwa opozycyjny (czerwony – zielony – niebieski i tak dalej.) 
przy wyłączyć półkula lewy prawo zachowywać jedynie zdolność użyć ten nazwa w typowy kombinacja słowo (czerwony kwiat, niebieski niebo). 
inaczej rzecz ujmować, półkula prawo móc, wykorzystywać standardowy związek słowny, imitować aktywność wypowiedzeniowy półkula lewy. 
autor zdarzyć się rozmawiać z wybitny pisarz-daltonista, który nie rozpoznawać żaden rzeczywisty kolor, wypytywać więc znajomy, jaki kolorystyczny epitet łączyć się w on mowa z określony przedmiot. 
doskonale jednak znać sam system rosyjski nazwa kolor (należeć do półkula lewy) i typowy połączenie epitet kolorystyczny z odpowiedni rzeczownik (zdeponować w półkula prawy). 
dlatego w on powieść spotykać wiele ten rodzaj epitet, zastosować zgodnie z norma językowy (acz artystycznie bezwartościowy). 
należeć szczególny podkreślić rola standardowy zestawienie słowo zgromadzić w półkula prawy i w on odtwarzać przy imitacja normalny zachowanie językowy. 
półkula lewy narzucać sieć językowy (oraz pojęciowy, logiczny) na konkretny, dotykowy i wzrokowy obraz formować w półkula prawy. 
przekonujący przykład być między innymi. zespół zaburzenie w funkcjonować dolny część płat ciemieniowy lewy półkula, który wcześnie nazywać „zespół Gerstmanna”. 
zakłócenie ulegać tu zwłaszcza umiejętność poprawny użycie przymiotnik lewy – prawy. 
odpowiedni ośrodek półkula prawy odpowiadać za rzeczywisty orientacja w przestrzeń (na podstawa wiedza o neurofizjologia małpa, funkcja ten wydawać się nader archaiczny). 
półkula lewy mieć jednak do czynić nie z realny różnica przestrzenny, lecz z kategoryzacja, który wyrażać się między innymi. w oznaczenie słowny. 
inny objaw zespół Gerstmanna być zaburzenie poprawny użyć nazwa liczba i związany z on (z wzgląd na liczyć na palec, tak w historia każdy indywiduum, jak w historia język ludzki) nazwa palec. 
liczyć to bardzo typowy operacja budować ciąg, charakterystyczny dla półkula lewy (operacja znajdować kontynuacja w współczesny maszyna cyfrowy, modelować przed wszystko praca lewy półkula). 
liczyć wspierać się na pierwotny ustanowić jednoznaczny wzajemny odpowiedniość między zbiór rachować palec i zbiór on nazwa (z który etymologicznie związać być odpowiedni liczebnik; porównaj. taki elementarny przykład, jak dziesięć: [*de-] + [<de-+kto(stopień)mt-], gdzie [*komt-] to starogermańskie [*hand] – ręka – a [*de-] – archaiczny forma liczebnik „dwa” w związek słowny, zatem „dziesięć” = „dwa ręka”; pięć – spokrewnić z „pięść” i tak dalej.). 
można by uznać, że bardzo archaiczny postrzeganie wielość (jeszcze przeliczać, traktować jako integralny jednostka) pozostawać w związek z funkcja prawy półkula [Iwanow 1978]. 
jednakże liczyć (który u homo sapiens pojawiać się już w górny paleolit) wymagać ukształtować łańcuch dyskretny symbol (palec, potem on nazwa, następnie liczebnik i znak cyfrowy), związany z aktywność półkula lewy. 
hipoteza, formułować przez wiele badacz (lew Wygotskiego, Olga Freudenberg i inny) o stopniowy rozwój myślenie od kompleksowy forma obrazowy do pojęcie móc być w termin neurolingwistycznych ująć w postać hipoteza o stopniowy wzrost rola półkula lewy i wypełniać przez on operacja. 
można przypuszczać, że proces ten rozpocząć się jeszcze przed homo sapiens, by trwać bardzo długo w on dzieje. 
na ostatni etap ewolucja nabrać szybki tempo dzięki powstanie system mózg – maszyna, w który logiczny funkcja lewy półkula znajdować wsparcie i pomoc w odpowiedni funkcja maszyna cyfrowy. 3. 
obrazowy znak język gest głuchoniemy i semantycznie zbieżny z on znak-hieroglif pismo ludzki, o ile nie dzielić się na element składowy, należeć do specyficzny system semiotyczny półkula prawy. 
dlatego u człowiek głuchoniemy przy porazić lewy półkula uszkodzić ulegać alfabet palcowy, być ścisły ekwiwalent pismo literowy, nienaruszony natomiast pozostawać obrazowy język gest [Sarna i inny. 1969]. 
podobnie być w przypadek Japończyk, który przed zachorować władać zarówno fonetyczny alfabet sylabowy (katakana i hiragana), jak pismo hieroglificzny: porazić lewy półkula prowadzić do zaburzenie pismo fonetyczny, ale nie hieroglificzny [Susanuma, Fujimura 1971, 1975]. 
wyraźnie prawy półkula być w stan wypracować strategia rozpoznawać sekwencja fonetyczny znak sylabowy jako integralny wzrokowy całość. 
to tłumaczyć się fakt, iż po parę rok od częściowy przeciąć połączenie między dwa półkula Japończyk potrafić czytać na głos również znak alfabet sylabiczny [Sugishita, Iwata i inny. 1978]. 
wszystko wskazywać na to, że analogiczny proces zachodzić także dla fonem i on sekwencja. 
około 20 rok temu, w laboratorium instytut neurochirurgia kierować wówczas przez Aleksander Łurię, autor mieć sposobność obserwować chory z obrzęk tylny obszar oba półkula, który sam mówić o siebie: „nie umieć nazwać pojedynczy litra, rozpoznawać on tylko w słowo”. 
tenże chory potrafić powtórzyć sylaba jedynie wtedy, gdy zinterpretować on jako słowo: „ta-ten-ten” powtarzać jako „tak-tak-tak” [Iwanow 1962, strona. 75, 76]. 
przypadek ten można zestawić z obserwacja pacjent po lewostronny elektrowstrząs, który kolejny sylaba „ba-patrzeć” i „pa-ba” powtarzać jako słowo „papa” [Bałonow, Dieglin 1976, strona. 102]. 
ten sam właściwość prawy półkula potwierdzać także pismo literowy: pacjent z porazić półkula lewy nie umieć pisać pojedynczy litra, ale potrafić od raz napisać swój imię, traktować jako jednolity całość [Luria, Simernitskaya, Tubylewitch 1970]. 
można, jak się wydawać, postawić teza, iż dla półkula lewy charakterystyczny być przekodowywać mowa głośny jako ciąg jednostka dyskretny (fonem i, odpowiednio, litra) i na odwrót, natomiast półkula prawo wykonywać ten zadanie zgodnie z właściwy siebie strategia rozpoznawać on integralny obraz. 
nowy badanie nad system biokomunikacyjnymi wysoki kręgowiec prowadzić do wniosek o wspólny genetyczny korzeń komunikacja ludzki za pośrednictwo język naturalny i system sygnalizacja dźwiękowy u ssak. 
pokrewieństwo dotyczyć nie tylko liczba fonem, odpowiadać przeciętny liczba sygnał w komunikacyjny system kręgowiec [Smith 1969, Mognihan 1969, Wilson 1975, Iwanow 1976]. 
polegać on także na możliwość aparat słuchowy, nastawić na odbiór ten sygnał [bar 1978]. 
niemniej, dopóki nie zostać rozpoznać granica element dźwiękowy w system biokomunikacji, nie być do koniec jasny, czy podobieństwo nie sprowadzać się do właściwość aparat słuchowy, dostosować do fonetyczny (a nie fonologiczny) możliwość mózg. 
inaczej rzecz ujmować, człowiek i ssak łączyć umiejętność identyfikować stosunkowo krótki sygnał w rodzaj samogłoska i spółgłoska. 
ale zdolność tworzyć (i analizować) łańcuch taki sygnał, stanowić fonema (element dźwiękowy) słowo, odznaczać się tylko człowiek. 
być on, bezdyskusyjnie, jeden z ważny funkcja ośrodek mowa w lewy półkula. 
nasuwać się jednak pytanie, czy półkula prawo (jak i ośrodek podkorowy oba półkula) nie zachowywać taki, specyficzny dla półkula prawy, umiejętność odbierać globalny, niezróżnicowany obraz dźwiękowy, który najprawdopodobniej być istotny w percepcja dźwięk niejęzykowy (w szczególność muzyka). 
gdyby tak być, mechanizm sygnał biokomunikacyjnych zwierzę należałoby wiązać właśnie z możliwość prawy półkula. 
cały ten krąg problem wyznaczać wszakże pole do przyszły eksperyment, który powinien przynieść on rozwiązanie. 
szczególny właściwość półkula lewy polegać nie tylko na odbierać dźwięk mowa (do co zdolny być również ssak oraz półkula prawy i, oczywiście, ośrodek podkorowy oba półkula), lecz także na rozróżniać i tworzyć dźwiękowy (fonemicznej) postać słowo. 
tak na przykład płat czołowy lewy półkula zarządzać rozpoznawać słowo określić długość (zawierać określony liczba fonem), rozpoczynać się od dany fonem. 
półkula lewy operować zatem mowa przed wszystko jako zestaw jednostka dyskretny. 
osiągnięcie fonologia polegać właśnie na trafny opis operacja wykonywać na dźwięk mowa przez lewy półkula. 
znacznie mało jasny być natomiast kwestia, który wyłaniać się przy przejść od analiza fonetyczny (zapisać w gen i związany z właściwość system biokomunikacyjnych) do fonologiczny. 
inny słowo, problem, w jaki sposób właśnie lewy półkula przechodzić od odbiór sygnał fonetyczny do on przekodowywać na łańcuch jednostka dyskretny, pozostawać otwarty. 
przedwczesny wydawać się użycie termin „fonemiczny”, rozpowszechniony w praca z zakres psychoakustyka i zoopsychologia, w odniesienie do ten odmiana słuchowy percepcja dźwięk, dla który nie można z cały oczywistość stwierdzić „na wyjście” łańcuch element dyskretny – fonem. 
głośny mowa redukować się do fonem i on ciąg jedynie dzięki aktywność lewy półkula. 
wszystko świadczyć o to, że ani on bezpośredni (akustyczny bądź fizjologiczny) zarejestrować na stosowny aparatura, ani percepcja przez zwierzę lub półkula prawy nie dawać podstawa do jednoznaczny klasyfikacja fonologiczny. 
z ten problem wiązać się także kwestia dźwiękowy struktura wykrzyknienie (i szeroko – słowo zrytualizować lub zautomatyzować), który być w równy miara wytwór oba półkula, poddawać się więc analiza (oraz synteza) fonologiczny. 
w słowo ten typ pojawiać się szereg jednostka dźwiękowy nieobecny w inwentarz fonemicznym wszystek pozostały słowo dany język – na przykład frykatywny dźwięczny tylnojęzykowy h w nagłos rosyjski wykrzyknienie „Gospodi!” xxxx, krtaniowy eksplozywny na koniec potoczny negacja „nie” xxxx; japoński inspiracyjny xxxxx (wypowiadać na wdech) używać jako symbol grzeczność. 
w żaden raz nie można on uznać za jednostka fonologiczny pozasystemowe (ani za element współwystępować system fonologiczny). 
wyraźnie do „opakowywać” element mowa ustny, do który należeć liczny dźwięk w rodzaj pochrząkiwać i pokasływać, wchodzić również dźwięk eksklamacyjne, być komponent w odpowiedni integralny jednostka standardowy i prawdopodobnie podlegać analiza ani synteza fonologiczny. 
drugi problem, istotny dla fonologia i fonetyka zarówno synchroniczny, jak diachroniczny, to neurolingwistyczny status ton w język tonalny. 
z eksperyment polegać na rozdzielnousznej prezentacja bodziec słuchowy (dichotic listening) można wnioskować, że w język tajski ton należeć do sfera półkula lewy [van Lansker 1975]. 
przypuszczalnie zauważyć w historia język tonalny przekodować ciąg fonem na inny ciąg – specjalny ton – w rodzaj starochińskiego [*miet] – ‘mied’ > mit (zachować jeszcze w język kantoński) > dialektalny xxx z szczególny „wznosić” ton – żu szen – być realizować w półkula lewy. 
jednakże półkula prawy, który odbierać słowo jako integralny jednostka (prawdopodobnie bez wyróżniać w on fonem ani ton fonologicznie znaczący) móc wspomagać postrzegać ciąg przy percepcja jeden i ten sam słowo jako określić, niepowtarzalny całość, niezależnie od przeprowadzać przez półkula lewy reinterpretacja on skład fonologiczny. 4. 
liczba zautomatyzować element mowa, który odtwarzać prawy półkula, być stosunkowo niewielki. 
każdy z on móc natomiast przysługiwać szeroki zakres znaczenie (dość przypomnieć znany fragment z Dziennik pisarz Dostojewski, który pod ten kąt analizować Wygotski i Bachtin). 
dlatego można uznać, że zawrzeć w prawy półkula zestaw zwrot etykietalny i wykrzyknienie, w jakiś miara odtwarzać, co do on liczba i zastosowanie, przedjęzykową sytuacja komunikacyjny przodek człowiek. 
liczba zrytualizować wykrzyknienie nie przewyższać liczba sygnał w systema biokomunikacji, przy co każdy z on odpowiadać, podobnie jak znak w ten ostatni, pewien typowy sytuacja lub typowy stan (na przykład zagrożenie lub przerażenie) i pozwalać na bardzo swobodny wykorzystanie, pozbawić jakikolwiek ograniczenie wynikać z zakres znaczeniowy. 
z zestawienie oba system nie wynikać jednak, by teoria o pochodzenie język naturalny z eksklamacja być zasadny. 
język naturalny rozwijać się z system biokomunikacyjnych dzięki to, iż lewy półkula zacząć budować z fonem (z punkt widzenie cecha akustyczny bliski sygnał w biokomunikacji) ciąg funkcjonować jako słowo. 
ale w prawopółkulowym system wykrzyknienie, taki jak zautomatyzować eksklamacja, przetrwać relikt (tylko częściowo wbudować w system język naturalny) z okres przedjęzykowego w historia ludzki sposób komunikować się. 
w przypadek patologiczny jeden jedyny słowo zachować w prawy półkula móc być wyłączny (i dlatego wszechstronny) sposób autoekspresji. 
Baudelaire, utracić mowa w późny stadium postępywać paraliż, umieć wypowiadać tylko jeden słowo – „cré nom”, najprawdopodobniej skrót od sacré nom, „święty imię” (Bóg). 
w jeden z eksperyment Bałonowa i Dieglina, przy wyłączyć lewy półkula chory półkula prawo na wszystek podsuwać sformułowanie odpowiadać wyłącznie jeden asocjacja semantyczny – „zeszyt”. 
a zatem półkula prawo móc wykorzystywać praktycznie dowolny słowo w rola umowny symbol autoekspresji, niezależny od on prymarny znaczenie. 
przypuszczalnie tu należeć także szukać wyjaśnienie liczny słowo-pasożyt (w rodzaj „by tak rzec”) w mowa ustny znaczny część mieszkaniec miasto, który odgrywać rola zastępnik pozajęzykowy dźwięk prawopółkulowych, taki jak pochrząkiwać, pokasływać i tym podobne. 
słowo pasożytniczy, nieobecny w mowa zintelektualizować i zmienny w zależność od profesja (na przykład „w rzecz sam” w wypowiedź matematyk), z wzgląd na pełnić funkcja można porównać z wulgarny wtręt w mowa inny grupa społeczny. 
łączyć on całkowity brak treść pojęciowy. 
co ciekawy, w wulgarny prawopółkulowych wykrzyknienie zacierać się on konkretny pierwotny znaczenie. 
z uwaga na to różnić się on także od sygnał biokomunikacyjnych. 5. 
istotny osiągnąć ostatni rok w badanie nad funkcjonalny asymetria mózg w zakres morfologia to odkrycie ogromny różnica cytoarchitektonicznych (rząd 254 jednostka planimetryczny) pomiędzy językowy (skroniowo-ciemieniowy) obszar lewy i prawy półkula. 
odpowiednio także płat potyliczny półkula lewy być w cztery przypadek na jeden znacznie obszerny niż odpowiedni płat półkula prawy. 
i odwrotnie: w dziewięć przypadek na jeden płat czołowy półkula prawy być duży niż półkula lewy [Galaburda, lekarz May i inny. 1978]. 
wynik ten można, jak się wydawać, powiązać z dać, zgodnie z który płat czołowy lewy półkula, jako regulator emocja, być porównywalny z cały prawy półkula. 
formułować często przypuszczenie o szczególny rola płat czołowy w antropogeneza należeć wyraźnie przyjąć z poważny zastrzeżenie. 
pewien funkcja ten płat rzeczywiście móc być stary niż ten, który być specyficzny dla ośrodek mowa w mózg. 
antropogeneza, obejmować okres nie mały niż trzy – cztery milion rok, w żaden raz nie wolno utożsamiać z glottogeneza, który nie sięgać sto tysiąc rok. 
bez wątpienie homo sapiens (a być móc także on bezpośredni przodek) od sam początek istnienie władać język ustny [Iwanow 1978; Galaburda, lekarz May i inny. 1978]. 
ale rozwój mózg, który umożliwić posługiwać się on, móc przecież nastąpić dużo wcześnie, kiedy jeszcze główny rola w komunikacja praprzodek człowiek odgrywać język gest; sygnalizacja dźwiękowy stosunkowo nieznacznie różnić się wszak od biokomunikacji. 
wykorzystać dawny system znakowy, związany u homo sapiens z lewy półkula, taki jak rachować na palec, wskazywać, że pewien archaiczny ciąg jednostka dyskretny powstawać najpierw dzięki język gest, by dopiero potem przybrać forma słowny. 
jeden z interesujący nowy hipoteza, wysunąć dzięki wprowadzić wiedza o funkcja oba półkula mózgowy do psychologia historyczny i historia kultura, sformułować Jaynes. 
zakładać on, że kierować starożytny społeczność ludzki dokonywać się za pośrednictwo rozbrzmiewać wewnątrz człowiek mowa lewy półkula, a dzięki towarzyszyć on aktywność ośrodek wzrokowy półkula prawy interpretować on jako nakaz wysoki siła. 
zgodnie z ten hipoteza, świadomość człowiek współczesny rozwijać się wskutek naruszyć ten archaiczny system projekcja związek między oba półkula w kultura i społeczny organizacja wspólnota. 
Jaynes błędnie ustalać chronologia ten zmiana na epoka posthomerycką, znać być bowiem jeszcze wczesny tekst poetycki (egipski, huryckie, hetycki i homerycki), gdzie człowiek rozmawiać sam z siebie, to znaczyć interpretacja mowa wewnętrzny jako dusza człowiek, który podejmować z on rozmowa. 
powstać świadomość i mowa wewnętrzny należeć więc datować na znacznie wczesny okres. 
zasadny być zatem wysiłek historyk kultura, by ustalić periodyzacja etap wykorzystać język lewy półkula nie tylko w cel komunikować się człowiek z inny, lecz także dla kierować własny zachowanie. 
Wygotski opisać przejść od mowa zewnętrzny poprzez mowa egocentryczny dziecko do on mowa wewnętrzny. 
być bardzo prawdopodobny, że i tu filogeneza w znaczny stopień odpowiadać ontogeneza. 
z obserwacja nad sygnalizacja antropoid wynikać, że szympans nauczyć język gest móc on używać w rozmowa z sam siebie. 
ten zachowanie można uznać za etap zbieżny z mowa egocentryczny. 
niewykluczony, iż poddać logika lewopółkulową mowa wewnętrzny poprzedzać mowa wewnętrzny prawy półkula, ufundować na obraz wzrokowo-przestrzenny (w to także na zinterioryzować gest), który u współczesny człowiek najprawdopodobniej współistnieć z mowa lewopółkulową. 
współdziałać oba ten odmienny forma kierować zachowanie móc być także ujmować w forma mitologiczny. 
trzeba jednak zastrzec, iż objaśniać dźwiękowy halucynacja jako głos wysoki siła nie ograniczać się do ten okres starożytność, o który pisać Jaynes (dość przypomnieć głos słyszeć przez Joanna długi’Arc). 
interesujący być także korelacja wiek dorosły z przewaga halucynacja słuchowy (lewopółkulowych), w odróżnienie od dominować w okres dojrzewanie (12-15 rok) halucynacja wzrokowy [Poppe 1978]. 6. 
prawo (podporządkować) półkula mózgowy kierować ruch człowiek w konkretny czas i konkretny przestrzeń. 
jeśli uciec się do analogia cybernetyczny z zestaw dwumaszynowym, to można powiedzieć, że półkula ten przypominać maszyna pracować w porządek czas rzeczywisty [Iwanow 1978]. 
analogia pozostawać w zgoda z obserwacja, iż właśnie z prawy półkula wiązać się język obrazowy gest wskazywać, który w realny porozumiewać się bardzo wspomagać zrozumieć sens taki egocentryczny zaimek deiktyczny, jak „ten”, „tamten”. 
sam ten słowo – przełącznik, z wzgląd na forma dźwiękowy, należeć do język oralny, a zatem do półkula lewy (dominować). 
to sam można powiedzieć o językowy wykładnik osoba, czas i inny kategoria gramatyczny pełnić rola przełącznik. 
z uwaga na struktura i semantyka bezsprzecznie należeć on do półkula dominować, wiązać się bowiem z akt mowa realizować przed wszystko przez ten półkula. 
jednakże semantyka sam akt mowa być zrozumiały wyłącznie na tło określić przestrzenno-czasowy lokalizacja ten wykładnik, który zachodzić w niejęzykowy półkula prawy. 
dlatego trudność w zrozumienie przez automat egocentryczny słowo-przełącznik mócby być definitywnie rozwiązać dzięki konstrukcja robota wyposażyć w językowy „procesor” (specjalny urządzenie opracowywać informacja językowy), zespolić z automat funkcjonalnie od on odmienny. 
ten ostatni powinien pracować w porządek czas rzeczywisty i mieć zdolność lokalizować w konkretny czasoprzestrzeń wszystek parametr zapisać w wypowiedź językowy. 
z ten punkt widzenie o wyjątkowy ranga egocentryczny słowo-przełącznik stanowić także on rola w łączyć abstrakcyjny forma językowy oraz związek syntaktyczny, analizować i syntetyzować przez lewy półkula (dominować), z konkretny czasoprzestrzeń postrzegać przez półkula prawy (niejęzykowy). 
słowo egocentryczny każdorazowo „przełączać” wypowiedź, który – najprawdopodobniej – w półkula lewy móc być sformułować przy on użyć jedynie pod warunek pominąć konkretny sytuacja akt mowa, i umieszczać on w ten sytuacja, który bezpośrednio postrzegać półkula prawo. 
taki interpretacja zaimek osobowy „ja” uzasadniać nadto fakt, iż uświadomić siebie siebie jako jednolity całość wiązać się z funkcja półkula językowy. 
i na odwrót: niektóry patologiczny przypadek rozdzielić w siebie „ja” i „inny” móc wynikać z konflikt oba półkula (a także różny obszar jeden półkula). 
tu można szukać bardzo przekonujący wyjaśnienie geneza schizofrenia. 
psychiatra obserwować pacjent z rozszczepić półkula, który jeden ręka szarpać żona, a drugi poskramiać sam siebie, bez trud dostrzec u on objaw schizofreniczny dezintegracja osobowość. 
dla schizofrenia charakterystyczny być także niektóry symptom obserwować przy porazić jeden z półkula; w szczególność zmiana stosunek do własny ciało i orientacja w przestrzeń wydawać się analogiczny do pewien objaw towarzyszyć zaburzenie praca prawy półkula. 
jednakże specyfika mowa schizofrenik, w który można wyróżnić dwa przeciwstawny typ, świadczyćby raczej o to, że jeden termin „schizofrenia” obejmować się choroba o zupełnie różny mechanizm. 
w jeden typ (myślenie ataktycznego) mowa być wyjątkowo poprawny gramatycznie, brak on jednak jakikolwiek uchwytny tematyka: „dlaczego być malarz historyczny biegać z balsam?”. 
w typ drugi (w schizofazji) mowa być agramatyczny, natomiast sens cały wypowiedź i on odniesienie do konkretny sytuacja nie budzić wątpliwość: „nie pytać do dom, to znaczyć procedura mój życie zamknąć” [Słuczewski 1978, strona. 16; Dobrochotowa 1977]. 
dwa analogiczny typ ujawniać się także w zaburzenie różny obszar kora półkula dominować. 
szczególnie interesująco rysować się wykładnia schizofrenia jako zaburzyć zdolność do dialog [Leodolter 1975, strona. 1982]. 
w analiza późny wiersz Hölderlina Roman Jakobson pokazać, że różnić się on od on wczesny utwór całkowity brak zaimek [Jakobson, Lübbe-Grothues 1976, strona. 80]. 
w przeciwieństwo do absolutny nieobecność forma osobowy „ja” i „ty” w wiersz z późny okres [Supprian 1974, strona. 620, 628], w 51wers elegia Diotyma z 1802 rok znajdować 26 forma zaimek pierwszy i drugi osoba, 6 związany z ten osoba zaimek dzierżawczy i znaczny liczba stosowny osobowy forma czasownik. 
w późny twórczość mieć zastępować nacechować forma czas przeszły neutralny czas teraźniejszy [Böschenstein 1965/1966, strona. 44] oraz nacechować forma modalny – neutralny tryb oznajmujący. 
ów brak forma pierwszy osoba bez wątpienie wiązać się z zmiana odniesienie do siebie przez poeta, który sam „w roztargnienie podpisywać się Buonarotti” [Kusznier, Gołos 1978, strona. 107], Scardanelli, Scarivari i Salvator Rosa. 
istotny wydawać się przy to wyraźny wzrost liczba słowo abstrakcyjny, szczególnie charakterystyczny dla praca półkula dominować. 
w schizofrenia zmiana stosunek do siebie i własny osobowość łączyć się z szczególny użyć przełącznik związany z pierwszy osoba. 
albo w swoisty sposób stosować być dwa głęboki przełącznik odnosić się do dwa „ja” [Laing 1965, strona. 176], albo zmieniać się znaczenie „ja” w relacja do sam siebie [Lafferière 1976, strona. 1996, 1997]. 
na poparcie teza, że „odczuwać «ja» mieć charakter gradacyjny” i zależeć „od stopień centracji subiektywny system, który w przypadek patologiczny móc być skrajnie niski lub nawet zredukować do zero” [Miejli 1975, strona. 362], przywoływać się zwykle pacjent psychoanalityk Federna, który ustawicznie zapewniać: „ja to już nie ja” [Federn 1952]. 
współczesny dana neurolingwistyczne i neuropsychologiczny pozwalać uznać, że podstawa ten centracji być aktywność półkula dominować. 
toteż anomalia w użycie przełącznik móc się łączyć z zaburzenie w on funkcjonowanie. 
schizofrenia (a dokładnie jeden z przypadłość obejmować ten nazwa) można zgodnie z ten model opisywać jako efekt funkcjonować dwa center typ lewopółkulowego [Kaufman 1976, strona. 168]. 
użyć dwa semantycznie różny zaimek osobowy „ja” byćby symptom ten odmiana choroba. 
taki zaburzenie schizofreniczny, który łączyć się z deficyt funkcja półkula dominować [Flor-henr 1976], móc prowadzić do podobny trudność w użycie zaimek osobowy, jak ten, który być znamienny dla ogniskowy i traumatyczny uszkodzenie lewy półkula. 
odmienny charakter mieć symptom nazywać „depersonalizacja” [Megrabian 1962], odnotowywać w ogniskowy porażenie półkula prawy. 
w ten przypadek chory używać zaimek „ja”, ale odnosić on do coś, co znajdować się na zewnątrz on ciało, zwykle po lewy strona [Gercberg 1948]. 
taki odniesienie tłumaczyć się cecha znamienny dla prawy półkula: gdy on praca być zaburzyć, chory przestawać odczuwać lewy strona ciało jako swój własny. 
a zatem można wyodrębnić dwa całkowicie odmienny rodzaj naruszyć integralność „ja”. 
jeden z on wiązać się z zaburzyć praca półkula prawy (a być móc także z obniżyć reaktywność on warstwa korowy, charakterystyczny dla niektóry postać schizofrenia [Kamieńska, Wiertogradowa i inny. 1978]), drugi – z funkcjonowanie dwa różny center typ lewopółkulowego, prowadzić do powstać symptom rozszczepić osobowość, który przejawiać się między innymi. w użyć forma pierwszy osoba. 
analizować kategoria osoba w język, Benveniste zauważać, że „prymarny wyróżnik «ja» i «ty» być on absolutny wyjątkowość: «ja», który wykonywać wypowiedź, «ty», do który się zwracać, pozostawać zawsze niewymienny. 
natomiast «on» móc reprezentować nieskończenie wiele podmiot – albo nie reprezentować żaden. 
właśnie dlatego wyrazić Rimbaud «być Księga_Estery un autre» to typowy przejaw choroba umysłowy, «mentalny wyobcowanie» (aliénation mentale) człowiek, który jako osoba zostawać pozbawić tożsamość z sam siebie” [Benveniste 1974, strona. 264]. 
w maj 1871 rok Rimbaud pisać do Georges’a Izambarda: „Les souffrances sont énormes, mais il faut être fort, être né poète, et je me suis reconnu poète. 
Ceresit n’est pas du tout mieć faute. 
C’Księga_Estery faux de dire: być pense. 
on devrait dire: on mój pense. 
pardon du jeu de mots. 
być Księga_Estery un autre”. 
współczesny semiotyk badać kategoria osoba zauważyć, że Rimbaud mócby wyrazić swój identyfikacja z inny także w forma „on suis UN autre” [Lafferière 1976, strona. 97; w tenże list pisać również: „jeść mój suis reconnu poète”]. 
wybrać jednak forma czasownik w trzeci osoba, analogicznie jak cytować pacjent Federna. 7. 
jeden z istotny problem związany z lewopółkulowymi kategoria podmiotowość (w to także podmiotowość językowy; porównaj. 
Benveniste 1974, strona. 299-300) być problem kategoria posiadać i własność. 
przyjmować się, że należeć on do sfera lewy półkula [Popper 1977]. 
wiadomo, że granica „ja” przesuwać się w zależność od wiek i kultura, a w przypadek choroba psychiczny zmieniać się nawet w krótki odcinek czas. 
„mały dziecko stopniowo włączać część ciało do ogólny obraz” [Miejli 1975, strona. 263). 
u człowiek dorosły obraz ten zarządzać prawy półkula; zaburzenia on praca powodować, że cały lewy strona ciało być odczuwać jako «nie swój» [Dobrochotowa, Bragina 1977]. 
jednakże kategoria posiadać i własność kształtować się dzięki językowy kategoryzacja pojęcie „mój” (lub „nasz”), co stanowić o on istotny odmienność od „imperatyw terytorialny” decydować o stosunek zwierzę do przestrzeń, który uznać za „swój” i na który atakować przybysz. 
u człowiek (który pod ten wzgląd nie różnić się od zwierzę) „granica «mój» nie pokrywać się z powierzchnia ciało. 
pewien obiekt, bliski człowiek, wspomnienie i myśl także móc stać się «mój». 
przynależność obiekt do sfera «mój» wyraźnie przejawiać się w to, że tracić on czuć się naprawdę «czegoś pozbawić». 
reakcja na zagarniać «mój» być obiektywny kryterium, który pozwalać ustalić granica ciało z pominąć introspekcja” [Miejli 1975, strona. 263). 
stopień wchodzić rzecz stanowić własność człowiek w on „ja” zmieniać się przy uszkodzenie lewy półkula, który prowadzić do afazja [Szibutani 1969, strona. 181, 199 i nast.). 
potwierdzać to lewopółkulowy charakter odpowiedni kategoria. 
zdecydowany językowość kategoria własność i przynależność szczególnie wyraźnie ujawniać język melanezyjski, w który (podobnie jak w tungusko-mandżurski, abchazo-adygskich i niektóry inny) gramatyka odróżniać dwa kategoria przynależność. 
„Melanezyjczyk wiązać bezpośrednio poczucie własność niektóry przedmiot z uświadomić siebie własny osoba, toteż nieomal utożsamiać się z inny. 
«ja» nie być odczuwać ani przez on, ani przez inny jako ściśle ograniczyć powierzchnia ciało; natura to «ja» wyznaczać określony przedmiot. 
należeć do on, oprócz wydzielina organizm, przedmiot wytworzyć przez człowiek i stale przez on używać – odzież, broń, ozdoba” (Lévi-Bruhl 1950, strona. 214, 215; Jakowlew, Aszchamaf 1941, strona. 457, 458). 
badanie przeprowadzić w ostatni rok dowodzić, że kategoria nieodłączny przynależność, jako głęboki kategoria semantyczno-syntaktyczny, funkcjonować w bardzo wiele język. 
wniosek, jaki z to wypływać, móc okazać się interesujący przy wyjaśniać ten forma zachowanie, który (szczególnie w przypadek patologiczny zaburzenie normalny praca półkula mózgowy) łączyć się z hipertrofia lub rozszerzyć pojmować ten kategoria. 
wskazany problem nie wyczerpywać zagadnienie, jaki wyłaniać się w badanie nad neurosemiotyką mowa w światło funkcjonalny asymetria mózg. 
wśród on szczególnie istotny wydawać się aspekt ewolucyjny, który uwzględnienie pozwolić zarysować powiązanie między rozwój mózg a transformacja zwierzęcy system sygnalizacja dźwiękowy w mowa specyficznie ludzki [Dimond, blizzard 1977]. 
ujawnić się także osobliwość ontogenetyczny zmiana rola półkula dominujący i podporządkowany, dokonywać się wraz z opanowywać mowa przez dziecko [Chrizman 1978] większość problem zostać zaledwie nazwać. 
od on rozwiązanie zależeć uściślić tradycyjny ujęcie w lingwistyka i semiotyka, poddać reinterpretacja neurolingwistycznej i neurosemiotycznej. 
cytować literatura przedmiot 
Bałonow L.R., Dieglin B.L., 1976, słuch i riecz dominantnogo i niedominanntogo połuszrij, Leningrad: nauka. 
bar A.W., 1978, Słuchowyje centra i opoznanije zwukowych signałow, Leningrad: nauka. 
Benveniste E., 1974, Obszczaja lingwistika, Moskwa: Progress. 
Böschenstein B., 1965/1966, Hölderlins späteste Gedichte, „Hölderlin–Jahrbuch” Bd. 14. 
Chrizman T.P., 1978, Razwitije funkcja mozga riebienka. 
Elektroencefalogrficzeskije issledowania, Leningrad: nauka. 
Dimond S.J., blizzard A. (eds.), 1977, Evolution and lateralization of the brain, New York, The New York Academy of Science. 
Dobrochotowa T.A., Bragina N.I., 1977, Funkcyonalnaja assimetrija i psichopatologija oczagowych porażenij mozga, Moskwa: Miedicina. 
Federn P., 1952, Ego psychology and the psychoses, New York: Basic Books Inc. 
Flor-Henry P., 1976, Lateralized temporal – limcbic disfunction and psychopatology, W: Origin and evolution of language and speech, „Annals of the New York Academy of Sciences” vol. 280. 
Galaburda A.M., lekarz May M., Kemper Th.L., Geschwind N., 1978, Right-left asymmetrics in the brain, „Science” vol. 199, no 4331. 
Giercbierg M.O., 1948, K woprosu o naruszenii „ja” posle czerepnomozgowoj trawić, w: problem sowriemiennoj psichiatrii, Moskwa. 
Hardyek C., Tzeng O.J.L., Wang W.strona.-Y., 1978, Cerebral lateralization of function and bilingual decision processes. 
IS thinking lateralized?, „Brain and Language” vol. 5, no 1. 
Hirskowitz M., earl J., Paley B., 1978, EEG alpha assymetry in musicians and non-musicians. 
a study of hemispheric specialization, „neuropsychologia” vol. 16. 
Iwanow W.W., 1962, Lingwistika i issliedowanije afazii, W: Strukturno-tipołogiczeskije issliedowanija, Moskwa: Izd. 
Andrzej CCCR. 
Iwanow W.W., 1976, Oczerki po istorii siemiotiki w SSSR, Moskwa: nauka. 
Iwanow W.W., 1978, czeta i nieczet. 
Asimetrija mozga i znakowy sistem, Moskwa: Sowietskoje Radio. 
Jakobson R., Lübbe-Grothues G., 1976, Ein Blick auf „die Aussicht” von Hölderlin, W: R. Jakobson, Hölderlin, Klee, Brecht. 
tur Wortkunst dreier Gedichte, E. Holenstein (hrsg.), Badan-Baden: Suhrkamp Taschenbuch Wissenschaft. 
Jakowlew N.F., Aszchamaf dawny.A., 1941, Grammatika adygiejskogo literaturnogo jazyka, Moskwa–Leningrad: Izd. 
Andrzej CCCR. 
Kamienskaja W.M., Wiertogradowa O.P., Korczynskaja K.I., Dudajew K.I., Oriewkow W.W., 1978, Elektrofiziologiczeskaja i psichopatołogiczeskaja charaktieristika szyzofrieniczeskich depressij, W: Szyzofrenija. 
Alkogolizm, Taszkient: Tasz. 
Gos. 
ja. 
Kaufman D.A., 1976, Proba izmierenija skorosti kałłozalnowo powiedenija u zdorowych ispytujemych i bolnych szyzofrienijej, W: Funkcjonalnaja asimetrija i adaptacyja czełowieka, „Truda Moskowskogo Nauczno-Issledowatielnowo Instituta Psichiatrii MZ RCFSR” tom. 78. 
Kusznier A., Gołos L., 1978, Leningrad: Sowietskij Pisatiel. 
Lansker van D., 1975, Heterogenity in languages and speech. 
Neurolinguistic studies, „Working Papers in Phonetics”, 29. 
Leodolter R., 1975, Gestörte Sprache odra Priovatsprache. 
Kommunikation bei Schizophrenen, „Wiener Linguistische Gazette” vol. 10-11. 
Lafferière dawny., 1976, The subject and discrepant use of the cathegory of persona, „Versus. 
Quaderni di studi semiotici” no 14. 
Laing R.D., 1965, The divided self, Baltimore: Penguin. 
Lévi-Bruhl L., 1950, Wyrażenije prinależnosti w miełaniezijskich jazykach, W: Ergatiwnaja konstrukcyja priedłożenija, Moskwa: Izd. inny. litera-ry. 
Luria A.P., Simernitskaya E.G., Tubylevitsch B., 1970, The structure of psychological processes in relation to cerberal organization, „neuropsychologia” vol. 8. 
Miegrabian A.A., 1962, Diepiersonalizacyja, Jerewan: Armigosizdat. 
Miejli R., 1975, struktura licznosti, W: P. Fress, Ż. Piaże (redakcja.), Eksperimentalnaja psichołogija, Moskwa: Progriess. 
Mognihan M.H., 1969, Comparative aspect of communication in New World primates, W: D. Morris (editor.), Primate ethology essays on the socio-sexual behavior of apes and monkeys, Chicago. 
Moscowitch M., 1976, on the representation of language in the right hemisphere of the right-handed people, „Brain and Language” vol. 3, no 1. 
Poppie G.K., 1978, Zritelnyje gałlucinacyi, psiewdogałlucynacyi i oniejrizmy pri szyzofrienii w pubiertatnom wozrastie, W: Szyzofrenija. 
Alkogolizm, Taszkient: Tasz. 
Gos. 
ja. 
Popper K.R., Eccles J.Celsjusza., 1977, The self and its brain, New York: Springer. 
Sarna J.E., 1969, Swister L.P., Sarna M.T., 1969, Aphasia in a congenitally deaf man, „Cortex” vol. 5. 
Słuczewski F.I., 1975, Atakticzeskoje myszlenije i szyzofrenija, Leningrad: Medicyna. 
Smith W.J., 1969, Messages of vertebrale communication, „Science” vol. 165. 
Sugishita M., 1978, Mental association in the minor hemisphere of a commisurotomy patient, „neuropsychologia” vol. 16. 
Supprian U., 1974, Schizophrenie und Sprache bei Hölderlin, „Fortschrifte der neurologia/psychiatria” vol. 47. 
Susanuma S., Fujimura O., 1971, Selective impairement of phonetic and non-phonetic transcriptions of words in Japanese aphasic patients. 
Kana versus. 
Kanji in visual regognition and writing, „Cortex” vol. 7. 
Susanuma S., Fujimura O., 1975, Kana and Kanji processing in Japanese aphatics, „Brain and Language” vol. 1, no 2. 
Szybutani T., 1969, Socyalnaja psichołogija, Moskwa: Progress. 
Wilson E.O., 1975, Sociobiology. 
The new synthesis, Cambridge (mass.). 
1 wiek.W. Iwanow Nieurosiemiotika ustnoj rieczy i funkcjonalnaja asimmietrija mozga, „Uczenyje zapiska Tartuskogo Gosudarstwiennogo Uniwiersitieta: Siemiotika ustnoj rieczy. 
Lingwisticzeskaja siemantika i siemiotika II”, Tartu 1979. 
dziękować profesor Właczesławowi W. Iwanow za bezpłatny przyznać my prawo autorski do przekład swój tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
