Ryszard Koziołek kompleks Darwin 
dziwić się trzeba, że lic ten starzec nie zapłonąć żar wstyd, gdy w zły godzina przyjść on pokusa coś podobny napisać. 
Stefan Pawlicki, człowiek i małpa. 
ostatni słowo Darwin, 1872 
Allah il Allah! 
Great IS Evolution, and Darwin eminently IS its Prophet! 
Emily Dickinson, Guy Vernon, a Novelette in Verse, 1878 
rok temu kilkaset kto pomyślić, że romans rozszerzyć się na taki rozległość estetyczny, iż świat przykryć bibuła swój. 
Cyprian K. Norwid, Fabulizm Darwin, 1882 
ambiwalencja Charles Darwin zbudować duży narracja XIX wiek. 
cóż bardzo spektakularny móc opowiedzieć jakikolwiek dyskurs ten czas (nawet literatura) niż ten, który zaproponować dwa on dzieło: o powstawać gatunek (1859) i o pochodzić człowiek (1871)1? 
autor obdarować swój współcześni wielki opowieść naukowy, który wykraczać jednak daleko poza wszystek dotychczasowy teoria biologiczny, stworzyć mit kosmiczny ewolucja nadbudować na „teoria dobór naturalny”, który ogarnąć swój wpływ ogromny obszar kultura, a rama czasowy i przestrzenny ten historia rozszerzać się w nieskończoność. 
narracyjny rozmach i dramaturgia zdarzenie biologiczny opisywać przez Darwin być niezwykły. 
sugestywność obraz walka i śmierć gatunek, bezkresny czas zdarzenie, absolutny uniwersalność fabuła i bez wyjątek zbiorowy bohater uczynić z opowieść o teoria ewolucja duży konkurent powieść. 
analogia do powieść nasuwać się łatwo, gdyż o powstawać gatunek być w równy stopień narracja o fakt, co dzieło wyobraźnia i do wyobraźnia się odwoływać, jako że ewolucja nie sposób obserwować czy eksperymentalnie zademonstrować – trzeba on siebie przedstawić. 
wiedza o ewolucja, jaki przekazywać Darwin, nie być ani wiedza o stabilny obiekt, ani o siła, energia czy pojęcie abstrakcyjny. 
wiedza ten stanowić efekt obserwacja zmieniać się relacja organizm z otoczenie biologiczny – dziedziczyć i aktualny – ale obserwacja spóźniony, niepełny i w część uzupełnić spekulacja, a co ważny taki, który nigdy nie móc liczyć na uchwycić stabilny obraz natura. 
nagromadzić szczegółowy opis nie pełnić w on dzieło wyłącznie funkcja materiał dowodowy, ale tworzyć iluzja uczestnictwo w rzeczywisty proces ewolucja, dawać szczególny efekt naukowy realność, zwłaszcza że dla wyjaśnić swój odkrycie Darwin używać realistyczny narracja powieściowy. 
Józef Nusbaum, współautor przekład o powstawanie…, nie mieć wątpliwość, że ten styl prosty, przedziwny spokój tchnąć, być jeden z ważny przyczyna niezwykły powodzić pismo on, który aczkolwiek ściśle naukowy, z taki bezprzykładny w dzieje kultura ludzki gorączkowość czytać być przez szeroki masa i taki wpływ olbrzymi wywrzeć na umysł czytelnik.2 
wtórować on Brzozowski, który w idea pisać, że 
dzieło Darwin – a przynajmniej ogólny z on – należeć do literatura i być niewątpliwie rozpatrywać z bieg czas, gdy powstać skala widzenie dostatecznie rozległy, jako jeden z wyraz i punkt zwrotny ten sam psychika europejski, który wypowiadać się przez Chateaubriand, dać na to, Byron, Fourier, Mérimée, Stendhal, Taine’a, Ibsen albo Zola.3 wspaniały, protonarratywistyczny esej Osip Mandelsztam przyczynek do zagadnienie naukowy styl Darwin (1932) zawierać przenikliwy uwaga na temat stylistyczny przyczyna sukces. 
po pierwszy zwracać uwaga na kompozycja: „o powstawanie gatunek składać się z piętnaście rozdział. 
każdy dzielić się na dziesięć do piętnaście podrozdział, który rozmiar nie przekraczać niedzielny felieton w «Timesie»”4. 
ale ważny być umiejętność dramaturgizowania opis monotonny proces biologiczny, opis, który pod pióro autor zmieniać się w sensacyjny fabuła o nieprzewidywalny zakończenie: w stosunek Darwin do przyroda być coś z korespondent wojenny, interlokutor, szalony reporter, który udać się podpatrzeć zdarzenie u sam źródło. 
Darwin nigdy nic nie opisywać. 
Darwin zawsze tylko charakteryzować i dlatego można powiedzieć, że jako pisarz wnieść on do przyrodoznawstwo gust współczesny on angielski czytelnik. 
nie należeć zapominać, że wraz z Darwin czytać Dickens – oba podobać się bardzo i to z zupełnie ten sam powód.5 
dzięki ten styl spośród wszystek nauka XIX wiek to właśnie biologia – pisać Eliot – bardzo wpłynąć na wyobraźnia człowiek, który nie mieć nic wspólny z nauka6. 
potwierdzenie ten wpływ być między innymi. szalony tempo sprzedaż dzieło o powstawanie gatunek, który rozchodzić się z szybkość poczytny romans. 
pierwszy nakład 1250 egzemplarz sprzedać w jeden dzień, a wkrótce – następny 3000. 
dokonać przekład na wszystek język europejski i wiele inny. 
może właśnie dzięki zainteresować dyletant teoria ewolucja odnieść taki sukces. 
nie inaczej być w Polska, jak kąśliwie stwierdzać Chmielowski, pisać, że „najwięcej wyznawca literacki liczyć on w grono filolog i prawnik. 
sam dzieło Darwin zwolennik ówczesny prawie nie czytać”7. 
a jednak Prus w bilans ideowy pokolenie, za jaki można uznać jeden z on ostatni kronika (numer 8 z 25 luty 1911 rok), pisać o kluczowy moment intelektualny dojrzewanie, kiedy to „modny książka stać się: Darwin, spencer, Mill, dzięki który otworzyć się my oko na stosunki realny. 
zacząćbyć trochę rozumieć, że poezja nie uratować my od zagłada i że «wiedza być potęga» – naprawdę”8. 
potwierdzić wiele głos błyskawiczny przejęcie teoria ewolucja przez inny dyskurs nastąpić w duży miara dzięki swoisty niejednorodność styl darwinowski narracja. 
jak pokazać Gillian Beer9, wiele fragment o powstawać gatunek to parafraza lub wyraźny ślad inspiracja lektura uwielbiać przez Darwin, zwłaszcza powieść Dickens. 
jeśli zaś pamiętać, że książka, z który nie rozstawać się podczas podróż statek „Beagle”, być Raj utracić Milton, to dobrze rozumieć zarówno dylemat autor, czy publikować praca, jak i dwudziestoletni zwłoka poprzedzać listopad 1859 rok. 
Darwin, doświadczać i manifestować ograniczenie nie to naukowy, ni to literacki język „profesjonalny” naturalista, mimowolnie dekonstruować ten dyskurs, ujawniać on niejednorodność i uwzględniać zmiennokształtny przedmiot ewolucja. 
mócby się wydawać, że treść darwinowski objawienie być kres naturalny wyjątkowość człowiek. 
przecież duży opowieść, jaki stworzyć nauka, obywać się bez człowiek jako bohater. 
to niewątpliwie wpływ Lyella i on zasada geologia, w który Darwin podziwiać nieorganiczny bohater niezwykły zdarzenie. 
sam także przecież uczynić skała, zwierzę i roślina bohater fascynować opowieść o stopniowy przemiana życie naturalny. 
pisać zrozumiały dla wyedukować Anglik język sprawić jednak, że „powieściowy” narracja uprzywilejować ludzki bohater historia naturalny. 
przyczyna ten mimowolny emancypacja człowiek można – jak to zrobić Beer10 – ująć w cztery aporia: 
1. 
odbiorca mieć być zarówno naukowiec, jak i edukować czytelnik, stąd ciągły potrzeba równowaga między komunikatywność a specjalizacja język. 2. 
narracja być w nieunikniony sposób antropocentryczny, co przeczyć – w większość „nieludzki” – natura bohater opowieść Darwin, fałszować on odmienność, wyposażać w ludzki pragnienie i cel. 3. 
narracja o zdarzenie składać się na ewolucyjny fabuła sugerować działanie i intencja, który on wywoływać; w rzeczywistość działać przecież ślepy siła przetrwać, wytwarzać mechanizm selekcja i adaptacja. 4. 
mimo ostrożność autor w on narracja pojawiać się postać stwórca – w co można dostrzegać między innymi.: spadek po kreacjonizm, efekt teologiczny wykształcenie autor, próba kompromis, specyfika czas wreszcie. 
oznaczać to, że rozprzestrzeniać się teoria ewolucja poza nauka o natura wynikać nie tylko z skłonność epoka do „analogia biotyczny11, lecz także z sam podwójność ten styl-hybryd tak często występować w praca twórca teoria ewolucja. 
nieunikniony lub mimowolny personalizacja i dramaturgizacja świat instynkt, być ten siła i słabość język Darwin, który wprawiać zawodowiec w pewny konfuzja. 
Nusbaum na przykład pisać z czuły wyrozumiałość o ten skłonność, który sprawiać, że Darwin nie móc uniknąć uosabiać przedmiot natura, co objawiać się tak w nagan, jako też i pochwała; tak na przykład wyrazić się pewien dzień o kilka roślina: „ten drobny, bezwstydny dzieciak czynić ja na przekór” […] 
o czułek, rosiczka, dżdżownica, który być przedmiot on badanie, wyrażać się z wzruszenie.12 
okazywać się, że sam biolog nie chcieć pozwolić siebie na utrata kategoria natura i uporczywie podtrzymywać anachroniczny język przeddarwinowskiego przyrodoznawstwo. 
filolog z zdziwienie i niejaki zażenowanie patrzeć na język zawodowy naturalista, znajomy i kontynuator badanie Darwin, ojciec francuski entomologia, który nie wahać się pisać o żuk gnojak, stosować rozmaity rejestr mowa literacki: od narracja przygodowy do biedermaierowskiego obrazek rodzajowy, który kończyć jeden z swój słynny szkic: 
po złożyć zapas żywność poświętnik natychmiast zamykać się u siebie […]. 
a teraz niech żyć radość! 
wszystko dziać się jak dobrze na ten dobry z świat! […] 
ulegać złudzenie, złapaćbyć się na podsłuchiwać pod drzwi, spodziewaćbyć się bowiem usłyszeć piosenka biesiadny, zwrotka z opera Galatea: „ach, jak słodko być trwać w bezczynność, gdy wszystko wrzeć dokoła!”.13 
chociaż teoria ewolucja uczyć, że obserwować natura, dostrzegać wyłącznie proces instynktowny i fizjologiczny, to w opis naukowy, publicystyczny czy literacki zmieniać się on w świadomy konflikt, wysiłek i ofiara jednostka podobny człowiek. 
wyparcie być móc przykład z krąg narracja o natura być dzieło profesjonalny biolog pozwalać łatwo pojąć, dlaczego polski pozytywista nie przestraszyć się Darwin i nie straszyć on swój zapóźnić cywilizacyjnie czytelnik. 
ale odsunąć pokusa zbyt łatwy rozwiązanie. 
przez pierwszy rok rozprzestrzeniać się darwinizm w Europa miećbyć co inny na głowa. 
jak kąśliwie zauważyć Stefan Pawlicki, „przechodziliśmy przez długi szereg straszny wstrząśnienie polityczny, wśród który trudno zachować potrzebny swoboda myśleć, aby zajmować się hipoteza jakiś zamorski zoolog”14. 
jako glosa do obszerny omówienie wczesny recepcja darwinizm w Polska15, warto dodać, że jeden z pierwszy próba zaszczepić ten myśl w powszechny świadomość czytelnik ówczesny prasa być felieton Seweryna Duchińska, w który omawiać praca dawny’Archiaca i Flourensa, przy okazja wskazywać na rdzeń teoria ewolucja: „zdanie Darwin stopniowy przeobrażenie gatunek dokonać dwa siła naturalny, przez on wymyślić: współzawodnictwo życiowy i obiór”16. 
podobnie jak uczynić to Duchińska z Darwin, także Orzeszkowa wyprzedzić pozytywista warszawski w przyjąć i omówić wybitny darwinista wśród historiograf, czyli Henry’ego Thomas Buckle’a, który poświęcić swój znakomity debiut krytyczny17 
nic tam nie mieć ciemny, nic zawikłany, splątać i brzmieć frazes nie tworzyć ciągły trudność, pochwycić metafizyczny zaciekać się tam nie (dać) znaleźć. 
ale nauka jasny, głęboki, pełny miłość dla człowiek, tryskać tam z każdy karta, jak z ożywczy zdrój. 
naturalistyczny determinizm wcale on nie przerażać, widzieć w on bowiem czynnik stymulować kolektywny przedsięwzięcie egoistyczny lub leniwy jednostka. 
optymizm poznawczy, wiara w moc nauka, a zwłaszcza w on demokratyczny i etyczny wymiar, zdawać się egzorcyzmować naturalistyczny horror rywalizacja wszyscy z wszyscy. 
ale dziać się tak dlatego, że pisarka nigdy nie być entuzjastka Darwin, ale Buckle’a i spencer. 
„podobnie jak Spencer, Buckle skonstruować teleologiczny zakończenie w postać liberalny utopia. 
przewidywać przyszły Świat wolny myśl i demokracja, a postęp definiować jako antyteza nadnaturalny religia i konserwatywny polityka”18. 
w podobny ton pisać o ewolucja Feliks Bogacki w „przegląd tygodniowy” na przełom 1872 i 1873 rok: 
prawda, prawo przyroda być obowiązujący – faktycznie – i dla człowiek, jednakże wiedzieć on o on i dlatego używać on na swój korzyść. 
odgadnąć prawo przyroda znaczyć to zwyciężyć przyroda. 
zwierzę przysposabiać się do otoczenie, człowiek przysposabiać otoczenie do siebie – to właśnie stanowić różnica człowiek od zwierzę.19 a przecież powinien się bać, właśnie dlatego, że na początek rok 60. 
XIX wiek po raz kolejny decydować się narodowy los Polak. 
chyba nikt z pokolenie, który wypisywać imię Karol Darwin na swój pozytywny sztandar, nie dowiedzieć się nigdy, że nasz naród stać się przedmiot on refleksja jako „ginąć gatunek”. 
mieć ślad, że twórca teoria ewolucja musieć przynajmniej raz pomyśleć o Polak w rola szczególny bohater opowieść o naturalny prawo kierować życie wszystek żywy istota. 
skłonić on musieć do to fragment list, jaki otrzymać od Joseph Hookera. 
nadawca dzielić się z Darwin swój opinia o trwać właśnie powstanie styczniowy, ale czynić to, używać nie język polityka czy tragedia, ale właśnie język ewolucja. 
wyrażać swój sceptycyzm, co do los powstanie Hooker stwierdzać: „uważać, że Polak być rasa marny, który nie przetrwać walka o byt, chyba że skrzyżować się z jakiś inny dobry rasa”20. 
nie znać odpowiedź Darwin ani inny ślad podjąć polski trop. 
a przecież kontekst ten uwaga być niezwykle istotny, dotyczyć bowiem zbliżać się już ku upadek powstanie styczniowy, który wiele uczestnik wtedy nie zdawać siebie jeszcze sprawa, że właśnie stawać się bohater nie kolejny narracja heroiczny, ale zimny i trywialny na pozór opowieść naturalista. 
okazywać się w on istota pokrewny 
żaba czy bocian, o kończyna pozbawić wzajemny proporcja, wybrzuszenie wystawać z on twarz nazwać „nos”, wypustek odstawać od on głowa, znany powszechnie jako „ucho”. 
odarty z iluzja swój boskość, człowiek stać się zwyczajny, nie bardzo interesować niż kamień, skonstruować wedle ten sam prawo i przez on rządzić rozpłynąć się w natura.21 
teoria ewolucja pozbawić ludzkość prawo do postrzegać natura jako scena wolność jednostka i on suwerenny, wyjątkowy dzieje. 
w zamian natura odzyskać człowiek. 
ewolucja, czyli opowieść o prawo i dzieje natura, wciągnąć on w swój narracja, uczynić człowiek i on twór część własny przedstawienie, w który 
jeden istota ginąć, inny zajmować on miejsce, coraz nowy zwycięzca wstępować na widownia świat, a choć walka być straszny, ten myśl pocieszyć my móc, że zawsze dobry, mężny, ostatecznie odnosić w on zwycięstwo. 
a jak powiadać Goethe w Fausta: 
ten tylko wart wolność życie kto jeść siebie zdobyć umieć.22 zaskakujący pointa Strasburger odrywać czytelnik od pełny dziw świat botanika i stawiać on przed oko bolesny analogia roślina i człowiek; analogia, który nie móc odsunąć od siebie Polak żyć od sto rok w stan zagrożenie narodowy byt. 
a jeśli próbować, to analogia wracać podjąć przez chór inny dyskurs: polityka, ekonomia, historia… 
wczesny i wymowny świadectwo narzucać się metaforyka darwinowski być znany artykuł Ludwik Powidaja Polak i Indianin („dziennik literacki” 1864 numer 53, 56), który tak się zaczynać: już Fryderyk II po pierwszy zabór Polska pisać do dom’Alemberta. 
biedny ten irokez – tak nazwać mieszkaniec Prus królewski – być się starać oswoić z cywilizacja europejski. 
odtąd ten porównanie Polak do Indianin stać się ulubiony temat pruski polityk. 
przed parę rok jeden z pruski demokrata publicznie powiedzieć z trybuna: Polak, podobnie jak Indianin (Roth-häute Amerikas), skazać być przez opatrzność na zupełny wyniszczenie. 
tak jak w Nowy Świat silny rasa angloamerykańska spychać coraz bardzo podupadły i skarłowaciały pokolenie indyjski w głąb odwieczny puszcza, gdzie pomału ginąć z głód i nędza, tak Polak wyprzeć z miasto i z duży posiadłość ziemski (Rittergutsbesitz), przywieść do nędza, mieć ustąpić miejsce cywilizacja pruski23. 
rdzeń ewolucja to przekonanie, że późny forma życie pochodzić od forma wczesny dzięki opisać przez Darwin podstawowy mechanizm: mutacja, selekcja naturalny i dziedziczenie. 
naturalny selekcja wymagać przypadkowy wariacje osobniczy. 
mutacja genetyczny prowadzić w organizm do zmiana fenotyp, a selekcja zachowywać i kumulować ten zmiana w proces dziedziczyć. 
w inny dyskurs można opisać ten akcja następująco: „program genetyczny, który zapewniać dobry przeżycie i duży liczba wydać potomstwo, utrzymywać się w przyszły pokolenie, eliminować program alternatywny”24. 
sugestywność ten model być porażający, a zarazem skandaliczny. 
prowadzić bowiem do przerażający świadomość, że świetny nawet przeszłość nie mieć istotny znaczenie dla przyszłość; nie kumulować, ale być zawsze stawka w gra o wszystko, zwłaszcza kiedy widzieć się, jak postępować „szybki zagłada dziki plemię Ameryka i Australia, ustępować przed cywilizacja europejski”25. 
co prawda, kiedy czytać na przykład list z Ameryka Sienkiewicz, to on uwaga o nieunikniony zagłada plemię amerykański zdawać się zupełnie nie dotyczyć los Polak pod zabór. 
na grób Indianin uczony profesor wykładać prawo naród; w legowisko lis zakładać kancelaria adwokat; tam, gdzie wilk mieszkać, duchowny paść owieczka – i hajże ha! ów ludzki gonitwa za wszystko, co wydawać się szczęście, gonitwa tak skuteczny, jak pies za własny ogon.26 niemniej Kazimierz Chłędowski już w 1866 rok otwarcie czynić z walka o byt zasada polityka, pisać, że „człowiek być tylko stary brat zwierzęcy ród” i „rozwijać się według ten sam prawo, co roślina i zwierzę”. 
być przekonany, że teoria ewolucja można zastosować jako uniwersalny prawo dziejowy. 
„siła być ostatni wyraz dzieje, a kto tłumaczyć powstanie, stosunki i upadek państwo i naród, pojęcie siła mieć być na wzgląd, ten z pewność krótki droga rozwiązać mniemany zagadka o rozwój ludzkość, o ukryć on dziejowy tor”27. 
Chłędowski nie rozumieć jednak, że mechanizm ewolucja wpisać w ludzki historia czynić on jeszcze bardzo trywialny i przerażający, gdyż selekcja naturalny nie być skutek dominacja duży siła w walka o byt, ale zdolność do przetrwać, który posiadać dobrze przystosować28. 
sedno wywrotowość narracja darwinowski być odwrócić tradycyjny porządek wyjaśniać przez podporządkować to, co wysoki, to, co niski. 
dojrzały okazywać się dziecko niedojrzały, wysoce rozwinięty zostać zrodzić przez prosty, wydobyć z otchłań czas. 
cały skrupulatność opis mechanizm ewolucja oraz dowód na on prawdziwość być rozwinięcie ten elementarny cząstka. 
to być dar Darwin dla nowoczesny Polak, „ten dziwny książka być prawie przez trzydzieści rok w ręka każdy badacz i każdy czytelnik, przeciętnie inteligentny, nasuwać on na myśl wielki zasada i wielki fakt – zasada, iż przeszłość musieć być tłumaczyć przez teraźniejszość”29. 
mimo trzydzieści rok obcować z „ten książka” pozytywista nie chcieć dostrzec, że – jak pisać Ireneusz Gielata – „miniony czas wydłużać się […] w niewyobrażalny sposób”, a przez to działanie czas „określać nieodwracalność i rozpraszać”30. 
konsekwencja dla sam twórca teoria ewolucja być – inaczej niż dla on admirator – niepokojący, a nawet przerażający, ponieważ w mgnienie oko Darwin widzieć to, co dziać się od tysiąclecie i uświadamiać siebie, że od ten moment człowiek nie stać już na twardy grunt, lecz na płynny i miękki skorupa, coś na kształt cienki lód lub rozkołysać tafla morski. 
nagły przerażenie wywoływać w on umysł powstać jakiś dziwny pojęcie niepewność, pojęcie, od który nie uwolnić się już nigdy.31 
za to następny pokolenie dostrzec to z przerażający jasność: 
z piekielny kocioł, jaki pod ten kąt być dzisiejszy plenić się człowiek, można dobyć nie ideał, lecz czarny groza przyszłość. 
zdawać siebie z to sprawa i Darwin pod koniec życie; być to, jak sam powiadać, zgryzota on starość.32 
Berent kwestionować doskonalić działanie ewolucja biologiczny w wydanie spencerowski – on zdanie powodować on raczej „przeżycie mierny”. 
stąd wartość dla ludzki ewolucja być jednostka działać i myśleć, „który na wspak działać układ wszystek siła społeczny-ekonomiczny rozwój”. 
ewolucja kultura iść pod prąd zarówno dobór naturalny, jak i „utopia sztuczny chów”33. 
a jednak w pokolenie pierwszy polski czytelnik Darwin groza analogia biologiczny szybko przygasnąć. 
jak zauważać Daniel Schümann, iść trop badacz recepcja darwinizm w piśmiennictwo polski, zainteresowanie idea ewolucja osiągać apogeum w 1873 rok, a więc wtedy, kiedy główny dzieło przyrodnik zaczynać się ukazywać po polski34. 
gwałtowny polemika wynikać zdanie badacz stąd, że ewolucjonizm docierać do Polska w postać już ideologicznie zinterpretować, z gruby rzecz brać: albo w postać popularny wersja darwinizm społeczny, albo jako klerykalny reakcja na materializm i ateizm ten koncepcja. 
sytuacja uspokajać się, kiedy darwinizm przechodzić od publicystyka do literatura, a z drugi strona w krąg biolog-specjalista. 
uwieńczyć ten drugi recepcja być znakomity, cytować już praca Józefa Nusbauma idea ewolucja w biologia. 
przeszłość, stan obecny i wpływ na rozwój wiedza ludzki (1910). 
rozmyć i rozproszyć wyrazisty twierdzenie ewolucjonista wynikać zarówno z publicystyczny bałaganiarstwo, jak i doktrynalny redukcja. 
za sprawa pierwszy z on 
zbić wszystek idea, lub to, co uważać za idea młody prasa w jeden konglomerat. 
przegląd tygodniowy, tendencyjność i realizm w powieść, emancypacja kobieta, pozytywizm, materializm, utylitaryzm, ba nawet komunizm i petroleizm, pisownia nowy i wiele inny rzecz połączyć wraz z teoria Darwin i swój z on wniosek w jeden wieża Babel, do który szturmować insynuacja i wymysł.35 
historia wybiórczy pozytywizm konstruować sam on twórca. 
pisać o ten proces Henryk Markiewicz, omawiać przypadek Prus, który głosić apologia pozytywizm w 1910 rok, ale być to „pozytywizm swoiście przekształcić – oczyścić całkowicie z tendencja materialistyczny i antyklerykalny”36. 
„oczyszczenie” nie być dobry określenie, chodzić raczej o samoograniczenie37, o wyprzeć konsekwencja darwinizm, z który doskonale zdawać siebie sprawa pozytywistyczny publicysta: „młodzież ówczesny – wspominać Krzywicki – daćby się porąbać za Milla i Buckle’a, wierzyć w Darwin i Herbert Spencer. 
ale być nad wyraz lojalny, jak i cały społeczeństwo ówczesny. 
widzieć w «praca organiczny» jedyny zbawienie kraj”38. 
nawet ten, który Darwin „szczególnie usilnie propagować [Bronisław Rejchman] […] wychowaniec szkoła główny i należeć do grono młody pisarz”39, stwierdzać z rezygnacja, że 
trzeba się zająć wykształcenie elementarny masy, że dobrze mówić on o to, co to być ogień i ogrzewanie, machina parowa i roślina, spółka i przestrzegać prawo; że może bardzo być to przykry, iż nie mieć dość znaczący poczet móc i chcieć słuchać o Darwin i samorództwo, o logika Milla i psychologia spencer, ale niepodobny mur przebić głowa. 
trzeba przyłożyć swój cegiełka, aby przyszłość do ten poziom umysł doprowadzić, trzeba pracować u podstawa.40 
wyprzeć reprezentacja zawrzeć w narracja Darwin i ewokować przez on wyobrażenie dokonywać się zatem w imię społeczeństwo wyobrazić, który nie podlegać wyłącznie prawo gatunek, ale móc być kształtować niezależnie od materialistyczny determinizm – właśnie jako wspólnota wyobrazić. 
aby zachować spójny obraz podmiot taki operacja, konflikt między wiedza a światopogląd podlegać utaić. 
obejście utajony 
w publicystyka wyparcie czy samoograniczenie działać bezpośrednio, w powieść realistyczny stawać się skomplikowany gra język, oznaka i symptom. 
choć proza realistyczny rozpiąć między nauka a literatura być zawsze „ostentacyjny manifestacja wiedza”41, nie znaczyć to, że chcieć spaść do podrzędny rola popularyzatorka nauka. 
afirmować i adaptować wiedza, ale z nauka, z on prawo i model grać w zły wiara. 
spojrzeć na Wielki trójka. 
Orzeszkowa, ulegać początkowo determinizm, ujmować siebie i swój twórczość w alegoria roślinny: „talent wszelki wzrastać wśród społeczność jak kłos wśród ziemia kęs. 
ziemia on matka; z on wewnętrzny, żywotny sok brać istnieć”42. 
mądrość pisarz lub, inaczej, on adaptacyjny instynkt, polegać na rozpoznanie zmiana i dostosować się do on. 
„biadać zaś pisać, który nie zrozumieć swój chwila […] – dzieło zacofany autor okryć anatema lub, co mało, zapomnienie”43. 
niech my nie zwieść skromność ten alegoria. 
trzynaście rok późno, Orzeszkowa, pisać o powieść jeż, zmieniać retoryka i inaczej określać czynnik determinować powstawanie literatura. 
odrzucać pokorny trwanie powieść w cień nauka, w on dział „mieć za zadanie popularyzować wiedza, przedstawiać i tłumaczyć on ogół w przystępny dla on sposób”44. 
domagać się duży autonomia i pisać o to język podbój: „posiadać i zdobyć. 
na dwa ten wyraz położyć nacisk wyraźny. 
posiadanie odnosić się tu do przyrodzony talent; zdobywać – do wszystko, co człowiek sam ku pożytek talent swój uczynić”45. 
zdecydowanie inny ton – to już retoryka „czerwony ząb i pazur”. 
zdobyć na kto? 
na konkurent pisarz? 
oczywiście też, choć w społeczeństwo zniewolić zabór pozytywista propagować raczej kooperacyjny model ewolucjonizm, czyli walka o byt ogólnospołeczny, a nie jednostkowy egoizm. 
sam Orzeszkowa tłumić objaw swój niechęć do Sienkiewicz, doceniać integrujący walor on powieść historyczny. 
właściwy konkurent pisarz być dyskurs nieliteracki, z nauka na czoło. 
nie wahać się więc podkreślać przewaga, jaki mieć literatura nad nauka, ten pierwszy bowiem odpowiadać „istnieć w człowiek wiecznie i jednocześnie: pragnienie wrażenie i pożądać wiedza”46. 
„pragnienie” i „pożądanie” ożywiać dyskurs literacki, który tkwić w symbiotyczny związek z biologiczny popęd czytelnik. 
pisarz winien być uważny ogrodnik swój talent, który być przypadkowy i niezasłużony owoc środowisko biologiczno-kulturowy. 
na pozór to retoryka pokorny uczennica Spencer. 
Orzeszkowa wykorzystywać niezdecydowanie ewolucjonistyczny dyskurs, swoisty narracyjny transmutacja, i przechwytywać ten język, czynić on część własny opowieść i metafora47. 
wiedzieć, że być część ewolucja człowiek, literatura udawać, że o to nie wiedzieć i opowiadać o natura, jakby autor i literatura być nadal suwerenny podmiot w obszar ewolucja. 
Sienkiewicz wybrać – jak to mieć w zwyczaj – ucieczka i cofnięcie się, przeciwstawiać Darwin Cuviera. 
tu potrzebny być dygresja. 
podczas gdy w październik 1831 rok Darwin wsiąść w plymouth na statek „Beagle” i wyruszyć w podróż na ponad pięć rok, niepodzielny władca wyobraźnia i wiedza Europejczyk na temat prehistoria być Georges Cuvier. 
kiedy w 1796 rok wygłaszać swój pierwszy wykład w Institute de France, mówić o odnaleźć na Syberia szczątek mamut i twierdzić, że to gatunek odmienny od jakikolwiek istnieć i całkowicie wymarły. 
„on wymarły gatunek nie zostać zgubić ani nie zaginąć. 
to być êtres détruits, istota, który unicestwić, który ponieść śmierć, zostać zamordować, nie pojedynczo, lecz masowo, w potężny, wiele raz powtarzać kataklizm”48. 
nie unikać też analogia z współczesność: 
ale ten kraina dziś zamieszkały, który ostatni rewolucja spustoszyć, mieć już przedtem swój mieszkaniec, jeśli nie człowiek, to przynajmniej zwierzę.49 Kula ziemsko wszędzie przedstawiać dowód mnogi przewrót. 
szczątek organiczny pogrześć w on warstwa, nosić na siebie widoczny cecha różny epoka. […] 
można by nawet wątpić czy istnieć wtedy człowiek, nie znaleźć bowiem dotąd żaden szczątek ludzki w prawidłowy warstwa ziemia50. 
Cuvier być kreacjonista przekonany o niezmienność gatunek, a on wizja katastrofa być bardzo przekonujący. 
w wygłosić odczyt o powieść historyczny Sienkiewicz porównać siebie właśnie do Cuviera 
Cuvier powiedzieć w swój czas: „dać ja ząb zaginiony zwierzę, a ja potrafić odtworzyć on całokształt”. 
więc z szczątek, z podobny do cień odcisk w pokład kredowy można odbudować ciało, a z zapisać na pomnik myśl i uczucie nie można odtworzyć dusza ludzki?51 wybrać Cuviera przeciw Darwin, bo model to pierwszy, choć straszny, być akceptowalny. 
przeszłość być ciąg katastrofa, ale dzięki to nie mieć konsekwencja; nie być on skutek, ale nowy świat, autonomiczny i samodzielny. 
przeszłość być nasz wybór, a nie konieczność kontynuacja. 
dla darwinista przeszłość to świadectwo szereg klęska jako wynik nieprzystosowanie. 
wszystko, co być, a nie trwać, być świadectwo własny nieistotność. 
w potworność katastrofa Cuviera kryć się natomiast przyczółek konstruktywny. 
otóż mimo wyrwa, brak, istnieć, coś móc się pojawić, jakby znikąd. 
„głosić on umarły, a oto jeden z tysięczny dowód, że żyć. 
głosić on podbić, a oto nowy dowód, że umieć zwyciężać” – powiedzieć Sienkiewicz po otrzymać nagroda Nobel. 
tak pomyślany przeszłość dawać się ponadto zrekonstruować, być skończyć, jak napisać tekst, który brakować fragment, ale można on odtworzyć. 
szczątek przeszłość mieć w siebie zakodować pamięć o nieobecny całość. 
„ten wyobraźnia poetycki, plastyczny, w połączenie z Cuvierowskim dar analogiczny odtwarzanie być ty wieść z względny pewność nawet przez taki czas, który nie zostawić po siebie tyle świadectwo”52. 
wystarczyć mieć mathesis, wielki infrastrukturalny narracja, aby w on obrąb logicznie zrekonstruować poszczególny narracja53. 
pisać powieść być w ten kontekst rewolucja na wspak, wskrzesić wymarły gatunek. 
tymczasem ewolucja na wspak prowadzić do coraz prosty organizm, podczas gdy Cuvier mówić o katastrofa społeczność skończony, już niezmienny. 
Sienkiewicz nie być jedyny pisarz olśnić analogia sztuka z geologia Cuviera. 
pierwszy powieść, który na serio podejmować i zmagać się z XIX-wieczny nauka o przyroda, to jaszczur Balzac, utwór o zużywać się życie. 
niemal na początek powieść Rafael – niedoszły samobójca – odwiedzać wspaniały magazyn starożytność, w który przedmiot tworzyć rupieciarnia synekdocha, plątanina historyczny artefakt, który zdawać się błagać o łaska cuvierowskiej rekonstrukcja. 
narrator zostawiać bohater oczekiwać na właściciel antykwariat i zwracać się do czytelnik w obszerny, a tu mocno skrócić, dygresja: 
czy zanurzyćbyć się kiedy w bezmiar przestrzeń i czas czytać geologia Cuviera? 
porwać on geniusz, czy szybowaliście nad bezkresny otchłań przeszłość, podtrzymywać ręka czarodziej? 
odkrywać, warstwa po warstwa, pokład po pokład, pod łom Montmartre lub pod krzesanica Ural zwierzę, który skamienielina należeć do przedpotopowy cywilizacja […]. 
czy Cuvier nie być duży poeta nasz wiek? […] 
ożywiać nicość bez czarodziejski zaklęcie; badać kruszyna gips, dostrzegać w on odcisk i krzyczeć: „patrzeć!” naraz marmur animalizować się, śmierć się ożywiać, świat roztaczać się przed my! 
po niezliczony dynastia gigantyczny zwierzę, po pokolenie ryba i klan mięczak przybywać wreszcie rodzaj ludzki, zwyrodniały produkt wspaniały typ, zniszczony móc przez stwórca. 
rozgrzać on ogarniać przeszłość spojrzenie, ten wątły człowiek, zrodzić ledwie wczoraj, móc przebyć chaos, wznieść hymn bez koniec i wyobrazić siebie przeszłość świat w jakiś wsteczny apokalipsa. 
w oblicze ten przeraźliwy zmartwychwstanie od głos jeden człowiek ten okruszyna użyczyć my w bezkres bez nazwa […], który nazywać czas, ten minuta życie budzić w my politowanie. 
przygnieść ruina tyle świat, pytać sam siebie, co być nasz sława, nasz nienawiść, nasz miłość i czy warto znosić mozół życie, aby się stać w przyszłość niewymierny punkt? 
kulminacja ten obszerny fragment zdawać się odgrywać jakiś mistyczny spazm i nagle, w on przesilenie, Balzac wpisywać morderczy pointa: 
oderwać od teraźniejszość, popadać w martwota aż do chwila, w który wejść nasz służący i oznajmić: „pani hrabina powiedzieć, że oczekiwać pan”54. 
co znaczyć ten szyderczy degradacja? 
nie spieszyć się z odpowiedź, Balzac mieć bowiem kontynuator ten problem wśród polski realista XIX wiek. 
tekst lalka roić się od darwinowski trop, który zbiegać się w ironiczny utopia Paryż, urbanistyczny panoptikum napisać według projekt socjodarwinisty. 
fascynacja Wokulski kończyć się rozczarowanie, a ruina darwinowski architektura dokonywać się ściśle według balzakowski scenariusz. 
oto fragment wielostronicowej apologia Paryż i on społeczeństwo: Paryż pomimo pozorny chaos mieć plan, mieć logika, chociaż budować on przez kilkanaście wiek milion człowiek nic wiedzieć o siebie i bynajmniej nic myśleć o logika i styl. 
Paryż posiadać to, co można by nazwać kręgosłup, oś krystalizacja miasto. 
Lasek Vincennes leżeć w strona południowy-wschodni, a kraniec lasek buloński w północny-zachodni strona Paryż. 
otóż: ów oś krystalizacja miasto podobna być do olbrzymi gąsienica […]. 
obserwacja ten zbudzić w dusza Wokulski nowy prąd, o który pierwej nie myśleć albo myśleć niedokładnie. 
zatem wielki miasto, jak roślina i zwierzę, mieć właściwy siebie anatomia i fizjologia. 
zatem – praca milion człowiek, który tak głośno krzyczeć o swój wolny wola, wydawać ten sam skutek, co praca pszczoła budować regularny plaster, mrówka wznosić ostrokrężne kopka albo związek chemiczny układać się w regularny kryształ. 
nie mieć więc w społeczeństwo przypadek, ale nieugięty prawo, który jakby na ironia z ludzki pycha, tak wyraźnie objawiać się w życie kapryśny naród, Francuz! […] 
ten sam fatalizm spostrzec Wokulski w historia kilkanaście głośny rodzina paryski. […] 
Wokulski, rozmyślać o ten dziwny prawidłowość w fakt, uznawać za nieprawidłowy, przeczuwać, że jeżeli co mócby on uleczyć z apatia, to chyba ten rodzaj badanie. 
„być dziki człowiek – mówić siebie – więc wpaśćbyć w obłęd, ale wydobyć ja z on cywilizacja”.55 
terapia być prosty, trzeba tylko naśladować Francuz: 
a cóż on robić?… 
przed wszystko – nadzwyczajnie pracować, po szesnaście godzina na doba, bez wzgląd na niedziela i święto. 
dzięki co spełniać się tu prawo dobór, wedle który tylko silny mieć prawo do życie. 
chorowity zginąć tu przed upływ rok, nieudolny w ciąg kilka rok, a zostawać tylko silny i zdolny. 
ten zaś dzięki praca cały pokolenie taki jak on bojownik znajdować tu zaspokojenie wszelki potrzeba.56 i w ten chwila, po raz pierwszy, jasno zarysować on się projekt wracać do kraj.57 
jak wiedzieć, wrócić, a powód być list od prezesowy, w który pojawiać się wzmianka, że „Bela zabawić tu jeszcze kilka dzień”. 
jak u Balzac – mistyczny zawiesić myśl odurzyć socjodarwinowską epifania przerywać wieść o pani, który oczekiwać pan. 
a on bez wahanie lekceważyć wiedza, prawo, nauka, miasto 
Wokulski zerwać się od stół, otworzyć okno i postać w on chwila przeczytać drugi raz list prezesowa; oko zaiskrzyć on się, na twarz wystąpić wypieki. 
zadzwonić raz, drugi, trzeci… 
wreszcie sam wybiec na korytarz wołać: – garson!… 
hej, garson!… – do usługa… – rachunek. – jaki?… – cały rachunek za ostatni pięć dzień… 
cały, nie rozumieć?… – czy zaraz?… – zdziwić się garson. – natychmiast i… powóz na dworzec kolej północny… 
natychmiast!58 
zakończyć oba epizod być ostentacyjny zlekceważyć nauka przez czysta literatura, przez XVIII-wieczny synonim powieść, czyli romans. 
trudno o duży upokorzyć nauka. 
w wojna dyskurs o przetrwać powieść rozpiąć między literatura a nauka udawać podziw i afirmacja dla ten druga, przyjmować skromny funkcja popularyzacja i fabularyzacja wiedza, ale tylko na pozór, bo w istota lekceważyć on absolutny autorytet. 
lekceważenie nie wynikać z ignorancja, nie być też doktrynalny, ale egzystencjalny. 
literatura być po strona życie przeciw nauka. 
wyrazić to genialnie Gombrowicz w dziennik: 
trudno i darmo. 
nie dać się. 
być niepodobieństwo podjąć wszystek wymoga Dasein’u a zarazem pić kawa z rogalik na podwieczorek. 
lękać się nicość, ale bardzo bać się dentysta.59 Kieda mówić ja egzystencjalista, o świadomość, lęk i nicość, wybuchać śmiech, nie dlatego abym się z wy nie zgadzać, lecz dlatego, że z wy musieć się zgodzić. 
zgodzićbyć się i oto – nic się nie stać. 
zgodzićbyć się, ale nic w ja nie zmienić się ani o jota. 
świadomość, który zastrzyknąćbyć mój życie, wejść ja w krew, on momentalnie stać się życie i teraz trząść ja w podryg chichot prastary triumf żywioł.60 literatura polski poważnie niż publicystyka i filozofia zmierzyć się z darwinowski opowieść. 
wykryć w on nie tylko ład i niewzruszony prawo, lecz także bezcelowy ciąg zmiana, mówić inaczej: „nieprzewidywalność, niepowtarzalność, chaotyczność i losowość proces ewolucyjny”61. 
to mimo wszystko tylko teoria, naukowy opowieść o życie naturalny, a nie życie sam. 
być tekst, a tekst nie mieć natura; wielki on powaga można więc zlekceważyć w imię banalność zwykły istnienie. 
pełnić atencja wobec wiedza realista XIX wiek nie zakwestionować wiarygodność teoria Darwin, odmówić on natomiast pozycja meganarracji i chytrze wprowadzić w obręb własny utwór. 
stać się w ten sposób jeden z wiele opowieść o człowiek, bo obraz my sam, jaki dostarczać my Naturwissenschaften […] [można] postawić na równy z ten, który być dzieło poeta, powieściopisarz, psycholog głębia, rzeźbiarz, antropolog i mistyk. 
choć nauka odznaczać się (w ten chwila) duży spójność niż reszta kultura, nie znaczyć to, iż ów naukowy przedstawienie być uprzywilejowany. 
być on tylko część cały galeria autoportret, który być do nasz dyspozycja.62 
narcystyczny rany 
afirmacja darwinizm być bolesny, nawet jeśli nie sięgać po koszmar nazistowski selekcja i eugenika. 
boleć, bo zmuszać do akceptacja rana zadać człowiek jako istota wyjątkowy pośród inny gatunek. 
używać słowo „rano” w kontekst, jaki podsuwać Foucault. 
wymieniać w tytuł trzy ojcowie nowoczesność (Nietzsche, Freud, Marks), pomijać Darwin, ale w tekst przywoływać zdanie Freud, który stwierdzić, że istnieć trzy wielki narcystyczny rana w kultura zachód: rana zadać przez Kopernik; ta, który sprawca być Darwin, kiedy odkryć, że człowiek pochodzić od małpa; i ostatni, wywołać z kolej freudowski odkrycie, że świadomość wspierać się na fundament nieświadomość.63 
darwinizm być właśnie „narcystyczny rana” polski pozytywizm. 
pozytywny Narcyz wielbić w Darwin przed wszystko siebie jako istota wyjątkowy w obręb wyjątkowy gatunek. 
mit Darwin w kultura wczesny nowoczesność można porównać tylko z kult napoleon w doba romantyzm. 
w niezliczony wypowiedź na ten temat, Darwin być porównywać do duży umysł ludzkość, często do Kopernik i Newton. 
na wieść o śmierć Darwin Świętochowski pisać w „prawda” z 17 kwiecień 1882: „Darwin umrzeć! 
znaczyć to tyle, co umrzeć Arystoteles, Kopernik lub Kant”64. 
Ernst Haeckel, wspominać wizyta w dom Darwin tak kończyć opis on ujmować osobowość: „byćbyć przekonany, że mieć przed siebie jeden z ten szlachetny i mądry dawny Grek, podobny do Sokrates lub Arystoteles65. 
przy to, co dla pozytywistyczny legenda niesłychanie ważny, Darwin być geniusz uspołecznić, obywatel „taki, jak my”, genialny synteza typowy zdolność cywilizować Europejczyk: pracowitość, upór, systematyczność, dokładność, skrupulatność, umiejętność obserwacja. 
on skromność i poznawczy minimalizm zostać nagrodzić odkryć kosmiczny prawo. 
przedziwnie piękny to postać, jeden z sympatyczny, jaki kiedykolwiek wydać ludzkość, prawdziwy człowiek w szlachetny znaczenie ten wyraz, prawdziwy badacz i myśliciel, jeden z wielki arystokrata duch!66 rana stawać się bolesny, kiedy narcyz przechodzić od identyfikacja z twórca do obiektywizacja siebie jako bohater ewolucjonistyczny opowieść67. 
aby usunąć ten współobecność, wiele admirator Darwin dokonywać częściowy redukcja lub swoisty wyparcie wiedza, jaki przynosić on odkryć. 
gest taki zapomnienie – pisać Žižek – nazywać fetyszystyczny zaprzeczenie: „wiedzieć, ale nie chcieć wiedzieć, że wiedzieć, więc nie wiedzieć. 
wiedzieć, ale odmawiać ponieść konsekwencja własny wiedza, bo chciećbybyć móc daleko postępować tak, jakbym nie wiedzieć”68. 
stan ten prowadzić do stłumić lub przeciwnie – do animalistyczny samoponiżanie. 
narracja w powieść realistyczny, który napędzać kończyć się zachłanność, przedstawiać rozrywać ten dychotomia. 
Norwid, w znakomity, ironiczny ujęcie (zobacz. motto), przeczuć metanarracyjną pycha teoria ewolucja, który dążyć do zająć pozycja infrastruktura dla wszystek opowieść człowiek, co oznaczaćby, że nie mieć już żaden inny zewnętrzny narracja, niż opowiedzieć teoria ewolucja. 
zarazem wskazać, że „fabulizm Darwin” móc się wyrazić tylko za pomoc forma narracyjny, czyli – dla on – romans, synonim narracja powieściowy. 
choć w sfera prawo triumfować nauka, to chcieć on objaśnić, trzeba sięgnąć po jakiś postać literatura, a wtedy „romans rozszerzyć się na taki rozległość estetyczny, iż świat przykryć bibuła swój”69. 
z wielki wojna między różny przedstawienie rzeczywistość, z duży XIX-wieczny „wojna mimesis”70 literatura wychodzić zwycięsko, choć poranić. 
triumfować, bo zasysać, wzbogacać się, pasożytować na wszystek dyskurs, jaki w ciąg wiek mieć do dyspozycja. 
natomiast Darwin – odkrywać prawo natura (wielki inny) – opowiedzieć o to w jedyny język, jaki mieć do dyspozycja, mimo że zdawać siebie sprawa z on nieadekwatność, z konieczny „jednojęzyczność inny”, jaki być zwierzę czy roślina. 
opowiedzieć więc on (nasz) historia w język antropocentryczny hermeneutyka natura, pytać po stary: jaki znaczenie natura mieć dla człowiek? 
ale treść swój opowieść uniemożliwić daleki uprawiać ten hermeneutyka71, zepchnąć natura poza granica znaczenie, a ten pociągnąć za siebie człowiek. 
ten gest inkluzja pozbawić my pewność zapytywać o to, jaki znaczenie mieć natura dla my i zmusić do postawić inny: kto/co być opowiadać o siebie natura – „zwierzę, który więc być”72? 
1 Ch. 
Darwin on the origin of species by means of natural selection, or the preservation of favoured races in the struggle for life, J. Murray, London 1859. 
pełny przekład polski autorstwo Sz. 
Dicksteina i J. Nusbauma nosić tytuł o powstawać gatunek droga dobór naturalny, czyli o utrzymywać się doskonały rasa w walka o byt, redakcja przegląd tygodniowy, Warszawa 1884-1885; Ch. 
Darwin the descent of man, and selection in relation to sex, J. Murray, London 1871. 
wydanie. polski. 
o pochodzenie człowiek, przeł. 
L. Masłowski, wydawnictwo „kraj”, Kraków 1874. 2 J. Nusbaum idea ewolucja w biologia. 
przeszłość, stan obecny i wpływ na rozwój wiedza ludzki, Nakł. 
księgarnia G. Centerszwera i ski, Lwów–Warszawa 1910, strona. 267. 3 S. Brzozowski idea. 
wstęp do filozofia dojrzałość dziejowy, Lwów 1910, strona. 409. 4 O. Mandelsztam przyczynek do zagadnienie naukowy styl Darwin, W: ograbić i rozgromić. 
wiersz i szkic, wyb., przekł., koment. 
A. Pomorski, wydawnictwo naukowy i literacki, Warszawa 2011, strona. 274. 
dziękować Olek Nawarecki za wskazać ja ten szkic. 5 O. Mandelsztam styl literacki Darwin, W: tenże słowo i kultura, przeł. 
R. Przybylski, czytelnik, Warszawa 1972, strona. 166. 6 T.strona. Eliot London Letter, „Dial” 1921 no 71, strona. 455. 
cytat. za: T.F. Glick What about Darwin? 
All Species of opinion from scientists, sages, friends, and enemies who meta, read, and discussed the naturalist who changed the world, John Hopkins University Press, Baltimore 2010, strona. 106-107. 7 P. Chmielowski zarys nowy literatura polski (1864-1897), Kraków–Petersburg 1898, strona. 59. 8 B. Prus kronika, opracowanie. 
Z. Szweykowski, tom. 20, PIW, Warszawa 1970, strona. 356. 9 G. Beer Darwin’strasznie plots. 
Evolutionary narrative in Darwin, George Eliot, and nineteenth-century fiction, London 1983. – w niniejszy numer „tekst drugi” znajdować się przekład fragment ten praca. 10 tamże, strona. 46-1949. 11 termin Henryk Markiewicz odnosić się między innymi. do analogia między biologia a nauka o literatura. 
zobacz. 
H. Markiewicz prawo naukowy w historia literatura, W: tenże główny problem wiedza o literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 1976, strona. 272-273. 
przykład totalność ten analogia móc być poniższy cytat z jeden bardzo znany polski popularyzacja teoria Darwin w XIX wiek: „słowo wszędzie, gdzie się mieć do czynienie z zbiorowisko istota organiczny, czy to jednokomórkowy, czy ludzki, wszędzie teoria Darwin mieć zastosowanie, wszystko przenikać i wszędzie stosunek rozjaśniać, sprowadzać rzecz skomplikowany do forma jak prosty, do proces niemal mechaniczny” (B. Rejchman teoria Darwin w stosunek do nauka i życie, druk K. Kowalewski, Warszawa 1882, strona. 11). 12 J. Nusbaum idea ewolucja…, strona. 264. 13 J.H. Fabre poświętnik czcić, w tenże: z życie owad, przeł. 
Z. Bohuszewiczówna, M. Górska, Alfa-wero, Warszawa 1994, strona. 25. 14 strona. Pawlicki człowiek i małpa. 
ostatni słowo Darwin, Seyfart i Czajkowski, Lwów 1872, strona. 30. 15 dwusetny rocznica urodziny Darwin i 150-+lecie publikacja on najważniejsze dzieło nie odbić się szeroki echo w refleksja nad obecność Darwin i darwinizm w polski kultura, zwłaszcza literacki. 
jako chwalebny, ale jednak przyczynek, wymienić trzeba numer monograficzny pismo: „kosmos” 2009 tom. 58 numer 3-4 (strona. 284-285); „polski sztuka Ludowy kontekst” (żywot zwierzę) 2009 numer 4 oraz „świat i słowo” (zmagać z Darwin) 2010 numer 1. 
w daleki ciąg jednak pełny omówić pierwszy półwiecze recepcja darwinizm w Polska przynosić praca zawrzeć w tom materiał do dzieje myśl ewolucyjny w Polska, z. 1, redakcja. 
K. Pietrusiewicz, A. Straszewicz, PWN, Warszawa 1963 – tam przed wszystko dwa artykuł: T. Długokęcka miejsce darwinizm w działalność „przegląd tygodniowy” (1866-1890) oraz i. Lipińska-Zubkiewicz problematyka ewolucyjny na łam „Ateneum” (1876-1901). 
z nowy praca warto wskazać dwa artykuł: P. Polak spór wokół teoria ewolucja przed sto rok, „zagadnienie filozoficzny w nauka” 2007 rok. 
XLI oraz Z. kępa recepcja darwinizm na ziemia polski w rok od 1859 do 1884, „zagadnienie filozoficzny w nauka” 1996 rok. 
XVIII. 
zobacz. też kolekcja „wokół Darwin” w e-biblioteka uniwersytet warszawski (http://ebuw.uw.edu.pl/dlibra/collectiondescription?dirids=30). 16 S. Duchińska kronika Paryzka, „biblioteka warszawski” 1864 tom. 3, strona. 449. 
Rejchman odnotowywać to sumiennie: „autorka lekki felieton pan.tona. 
«kronika paryski» w biblioteka Warszawski być pierwszy zwiastun nowy epoka w nauka, podawać w wrzesień rok 1864 wiadomość o pogląd dzień’Archiaca, w świeżo wyszłym tom kurs paleontologia i Flourensa w «examen du livre de M. Darwin» – na nowy teoria ewolucja”. 
dodawać jednak lekceważąco, że „nie dobrze rozumieć o co pisać” (B. Rejchman teoria Darwin…, strona. 39). 
w ten sam rok August Wrześniowski na wykład w szkoła główny omawiać obszernie i kompetentnie teoria Darwin. 17 li…..ka [E. Orzeszkowa] o historia cywilizacja angielski przez Henryk Tomasz Buckla, „gazeta Polska” 1866 numer 157, strona. 1-3 i numer 158, strona. 1-2. http://pl.wikisource.org/wiki/O_%22Historii_Cywilizacji_Angielskiej%22_przez_Henryka_Tomasza_Buckle'a znakomity omówienie tekst Orzeszkowa dokonać Andrzej Grabski w książka spór o prawo dziejowy. 
kontrowersja wokół Henry’ego Thomas Buckle’a w Polska w doba pozytywizm, wydawnictwo UMCS. 
Lublin 2002, strona. 186-201. 18 B. porter When nationalism began to hate. 
Imagining modern politics in nineteenth century Poland, Oxford University Press, New York–Oxford 2000, strona. 130. 
obszerny omówienie ten książka dokonać Marek Chodakiewicz (http://chodakiewicz.salon24.pl/159253,polska-nacjonalizm-wyobrazony). 19 F. Bogacki o różnica człowiek od zwierzę, w: filozofia i myśl społeczny w rok 1865-1895, wyb. i opracowanie. 
A. Hochfeldowa, B. skarga, PWN, Warszawa 1980, strona. 290. 
tam także inny ważny tekst na temat recepcja ewolucjonizm w Polska (cz. 
IV: ewolucjonizm. 
matematyka i fizyka a koncepcja rzeczywistość). 20 Joseph Hooker w list do Darwin z listopad 1863 rok., w który komentować trwać powstanie styczniowy. 
cytat. za: D. Schümann Struggle for or against participation? 
how Darwinism came to partitioned Poland in the 1860strasznie and early 1870S, w: The reception of Charles Darwin in Europe, tom. 1, redakcja. 
E-M. Engels, T.F. Glick, continuum, Londyn–Nowy Jork 2008, strona. 244. 21 Hugo Ball w wykład o Kandinskym. 
cytat. za. 
R. Sheppard, problematyka modernizm europejski, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 107-108. 
sam Darwin w list do Lyella, z 14 styczeń 1860, wypowiadać ten degradacja niemniej dosadnie: „przodek nasz być zwierzę, który oddychać woda, posiadać pęcherz pławny, wielki płetwa ogonowy, niezupełny czaszka oraz bez wątpienie być obupłciowem! 
oto mieć genealogia ród ludzki” (cytat. za: autobiografia Karol Darwin, życie i wybór list, wydanie. przez syn Franciszek Darwin, przeł. 
J. Nusbaum, wydawnictwo przegląd tygodniowy, Warszawa 1891, strona. 326). 22 E. Strasburger dwupłciowość, wielokształtność i krzyżować się roślina. 
rzecz w duch teoryi Darwin wyłożyć, „biblioteka Warszawska” 1869 tom. 1, strona. 65. 23 L. Powidaj Polak i Indianin, W: publicystyka okres pozytywizm 1860-1900. 
antologia, opracowanie. 
S. Fit, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002, strona. 30. 
przewidywać krytyka swój analogia, Powidaj dodawać na koniec: „wprawdzie my nie być dziki jak tamten, ale cały różnica w skutek móc być ten, iż proces wynarodowić nasze długo trwać być” (tamże, strona. 35). 24 K. Jodkowski metodologiczny aspekt kontrowersja ewolucjonizm – kreacjonizm, wydawnictwo UMCS, Lublin 1998, strona. 25. 25 B. Rejchman teoria Darwin…, strona. 11. 26 H. Sienkiewicz lista z podróż do Ameryka, W: tenże pismo wybrać, tom. 4, PIW, Warszawa 1989, strona. 107. 27 K. Chłędowski siła w historia, „dziennik literacki” 1866 numer 41, 42. 
cytat. za: P. Chmielowski zarys nowy literatura polski…, strona. 13, 14. 28 „The survival of the fittest” – formuła zastosować przez H. Spencer w on dzieło the principles of biology, tom. 1, William and Norgate, London 1864, strona. 444. 29 przyjąć dzieło o „powstawanie gatunek” przez profesor Huxley, W: autobiografia Karol Darwin…, strona. 294. 30 I. Gielata piętno Darwin, „Świat i słowo” 2010 numer 1, strona. 56. 31 tamże, strona. 1959. 32 wiek. Berent źródło i ujście nietzscheanizm, W: tenże pismo rozproszyć, redakcja. 
R. Nycz, W. Bolecki, wydawnictwo literacki, Kraków 1992, strona. 149. 33 tamże, 148-150. 34 dawny. Schümann Strugle for or against participation?, strona. 257-258. 35 B. Rejchman teoria Darwin…, strona. 43. 36 H. Markiewicz Bolesław Prus a pozytywizm warszawski, W: tenże literatura i historia, Universitas, Kraków 1994, strona. 99. 
strategia oswajać darwinizm przez Prus, między innymi. za pomoc ewolucjonizm spencerowski, omówić ostatnio Maciej Gloger w książka Bolesław Prus i dylemat pozytywistyczny światopogląd, wydawnictwo UKW, Bydgoszcz 2007, strona. 53-67 i 240. 
wcześnie przedstawić to wyczerpująco Teodozja Długokęcka, pisać, że w „kłos” „referować […] treść Darwin i podkreślać on wartość naukowy, ale jednocześnie usiłować uzgodnić on z światopogląd religijny” (miejsce darwinizm…, strona. 20). 
spośród odmiana opozycja antydarwinowskiej warto wskazać socjalistyczny: „uważać on, że podobny do organizm biologiczny formacja społeczny być oprzeć nie na konkurencja, a na solidarność jednostka” (tamże, strona. 28). 37 według Grażyna Borkowska być to kluczowy strategia pisarski twórca ten epoka. 
zobacz. między innymi. 
pozytywista i inny, PWN, Warszawa 2007, zwłaszcza rozdział. 
pozytywizm i on tabu, motyw ten powracać także w książka tenże autorka cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996. 
w odniesienie do twórczość i biografia konopnicki wielostronnie omawiać ten strategia Len Magnone w książka Konopnicka. 
lustro i symptom, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2011. 38 lata. Krzywicki wspomnienie, tom. 2, Czytelnik, Warszawa 1958, strona. 562. 39 stary i młody prasa. 
przyczynek do historia literatura ojczysty 1866-1872. 
kartka z wspomnienie Eksdziennikarza, przyg. do druk i posł. 
D. Świerczyńska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1998, strona. 156. 40 B. Rejchman teoria Darwin…, strona. 45. 41 P. hamon ograniczyć dyskurs realistyczny, przeł. 
Z. Jamroziak, „pamiętnik literacki” 1983 numer 1, strona. 246. 42 E. Orzeszkowa kilka uwaga nad powieść (1866), W: program i dyskusja literacki okres pozytywizm, opracowanie. 
J. Kulczycka-Saloni, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1985, strona. 21. 43 tamże. 44 E. Orzeszkowa o powieść T. T. Jeż (1879), W: program i dyskusja literacki…, strona. 311–312. 45 tamże, strona. 317. 46 tamże, strona. 312. 47 Krzysztof Kłosiński pokazać w świetny analiza „powieść chłopski” Orzeszkowa jak spencerowski darwinizm zostać wpleść w tekst ten utwór (K. Kłosiński mimesis w chłopski powieść Orzeszkowa, wydawnictwo UŚ, Katowice 1990, strona. 153-167). 48 S. Lindqvist wytępić cały ten bydło, przeł. 
M. Haykowska, W.A.B., Warszawa 2009, strona. 135-136. 49 G. Cuvier Discours sura les révolutions de la surface du globe, et sura les changemens qu’elles ont produits dans Le règne animal, 3rd French edition, 1825, http://www.victorianweb.org/science/science_texts/cuvier/cuvier-f.htm 50 Historya nauka przyrodniczy podług ustny wykład Jerzy Kiuwiera, ułożyć i uzupełnić przez Madelen de saint.-Aza. 
T. I-V; na język polski [z fr.] przełożyć i dodatek do piśmiennictwo polski odnosić się wzbogacić Gustaw Belke i Aleksander Kremer, Wilno 1853-1855, tom. 1, strona. 9. 51 H. Sienkiewicz, szkic literacki I, W: tenże dzieło. 
wydanie zbiorowy, redakcja. 
J. Krzyżanowski, tom. 45, PIW, Warszawa 1951, strona. 113. 52 tamże, strona. 114. 53 „– człowiek idealnie rozumować – powiedzieć – z jeden, zasadniczy dla sprawa fakt wysnuć nie tylko cały łańcuch przyczyna, ale i przepowiedzieć wszystek skutek. 
Cuvier potrafić na podstawa jeden jedyny kość, droga logiczny rozumowanie, opisać cały zwierzę. 
podobnie skrupulatny badacz, który uchwycić jeden ogniwo w splot wypadek, powinien umieć ściśle określić wszystek poprzedni i następny (A. Conan Doyle pięć pestka pomarańcza, W: tenże Przygoda detektyw Sherlock Holmes, przeł. 
T. Evert, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1991, strona. 99). 54 H. Balzac Jaszczur, przeł. 
T. Żeleński-Boy, czytelnik, Warszawa 1964, strona. 29. 55 B. Prus Lalka, opracowanie. 
J. Bachórz, tom. 2, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1991, strona. 121-127. 56 tamże, strona. 129. 
kpić z prostota ten przeniesienie Russell: „według Darwin zwierzę toczyć walka ekonomiczny, aby zdobyć środek utrzymanie: ten, który gruntownie przyswoić siebie maksyma z dziełko Smilesa pomóc sam siebie pozostawać przy życie i zakładać rodzina, pozostały zaś ginąć. 
w ten sposób – jako ogólny tendencja – dokonywać się postęp: mądry zwierzę wypierać stopniowo głupi, aż w koniec mama człowiek (B. Russel wiek dziewiętnasty, przeł. 
A. pański, rój, Warszawa 1936, strona. 205). 57 tamże, strona. 133. 58 tamże, strona. 169. 59 W. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, W: tenże dzieło, redakcja. 
J. Błoński, tom. 7, wydawnictwo literacki, Kraków 1989, strona. 290. 60 tamże, strona. 293. 61 cytat. za: K. Jodkowski metodologiczny aspekt kontrowersja…, strona. 29. 62 R. Rorty filozofia a zwierciadło natura, przeł. 
M. Szczubiałka, spacja–fundacja Aletheia, Warszawa 1994, strona. 321-322. 63 M. Foucault Nietzsche, Freud, Marks, przeł. 
K. Matuszewski, „literatura na świat” 1988 numer 6, strona. 254-255. 64 cytat. za: M. Brykalska Aleksander Świętochowski, tom. 1, PIW, Warszawa 1987, strona. 302. 
podobnie J. Nusbaum idea ewolucja…, strona. 321. 65 cytat. za: T.F. Glick What about Darwin?, strona. 167. 66 J. Nusbaum idea ewolucja…, strona. 255. 67 doskonały literacki zapis ten dialektyka zawierać scena lalka, w który Rzecki rozpoznawać siebie w ewolucjonistyczny alegoria, który sam radośnie skonstruować: „po taki i ten podobny monolog szybko składać zabawka i rozdrażniony chodzić po pusty sklep, a za on on brudny pies. 
«głupstwo handel… głupstwo polityka… głupstwo podróż do Turcja… głupstwo cały życie, który początek nie pamiętać, a koniec nie znać… 
gdzież prawda?…»” 
(B. Prus Lalka, tom. 1, strona. 31-32). 68 strona. Žižek przemoc. 
sześć spojrzenie z ukos, przeł. 
A. Górny, Muza, Warszawa 2010, strona. 57. 69 C.K. Norwid Fabulizm Darwin, W: tenże pismo wszystek, opracowanie. 
J.W. Gomulicki, tom. 6, PIW, Warszawa 1971, strona. 651. 70 „Une guerre des mimèsis” – sformułowanie Alexandre’a Gefena, mieć fin Księga_Estery mona commencement: les discours critiques sura la fin de la littératur (http://www.fabula.org/lht/6/dossier/118-gefen). 
nic nie wskazywać, aby wojna skończyć się wraz z XIX wiek. 
jak przekonywać Brian Boyd, teoria narracja musieć stać się część teoria umysł, ponieważ to wspólny ewolucja język i mózg wykształcić w nasz umysł zdolność do śledzić w lektura kilka perspektywa równocześnie czy rozpoznawać różny porządek reprezentacja. 
świadomy narracyjny naśladować zdarzenie być wyjątkowy dyspozycja gatunkowy człowiek. 
nie wymagać jednak koniecznie praktyka językowy. 
rozumienie i rekonfiguracja zdarzenie dokonywać się dzięki pamięć i uprawiać on jeszcze zanim osiągnąć potrzebny do werbalny opowiadanie kompetencja językowy (B. Boyd on the origin of stories. 
Ewolution, cognition, and fiction, Belknap, Cambridge (mass.)–London 2009, między innymi. strona. 153). – porównaj. fragment ksiązki Bryana Boyda zamieścić w niniejszy numer „tekst drugi”. 71 z ten refleksja narodzić się nurt badanie zwać Animal Studies. 
omawiać on niedawno Dariusz Czaja w esej zwierzę w klatka (język), „polski sztuka ludowy. 
kontekst” 2009 numer 4. 
wspólny zamierzenie badacz ten kierunek być „redefinicja, dekonstrukcja, a czas wprost – destrukcja dominować w świat zachodni język i wyobrażenie o zwierzę i on relacja z człowiek” (tamże, strona. 4). 72 J. Derrida L’animal que donc on suis, préf. 
M-L. Mallet, „Galilée” 2006. 
Derrida rozważać tam między innymi. swój wstyd na widok patrzeć na on nagość kotka. 
problematyczność ten być tyleż przypadkowy, co skonstruować, wszak zawstydzić nagi filozof powstawać zgodnie z „założycielski” wstyd człowiek, kiedy ten zorientować się, że być podglądać przez Bóg („poznać, że być nagi” Księga_Rodzaju. 3,7, przeł. 
J. wujek), a Żiżek komentować ten fragment: „gdy wiedzieć, że być nagi, oznaczać to, że być wystawić na spojrzenie inny”, W: tenże Kukła i karzeł. 
perwersyjny rdzeń chrześcijaństwo, przeł M. Kropiwnicki, oficyna wydawniczy Brant, Bydgoszcz 2006, strona. 43). 
ten książka, jak i ostatni seminarium prowadzić przez Derrida w rok 2001-2003 (Séminaire, La bête et lekarz souverain), odpowiadać poniższy przekonanie Peter Sloterdijka: „człowiek i zwierzę domowy – historia ten niesamowity kohabitacja nie ukazać jeszcze w stosowny sposób, a filozof aż po dziś dzień nie chcieć przyznać, co sam pośród ten historia powinien szukać. 
Zasłona milczeć filozof o dom, człowiek i zwierzę jako biopolitycznym kompleks naderwać tylko w nieliczny miejsce, a to, co wówczas można by usłyszeć, być przyprawiać o zawrót głowa wskazówka dotyczyć zbyt trudny na raz dla człowiek problem.” 
(P. Sloterdijk reguła dla ludzki zwierzyniec. 
odpowiedź na Heidegger list o humanizm, przeł. 
A. żychliński, „przegląd kulturoznawczy” 2008 numer 4, strona. 52). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
