Arkadiusz Żychliński Głowa pełny głos. 
Pessoi i Dennetta koncepcja jaźń 
on bin. 
Aber on habe micha nicht. 
Darum werden wir erst. 
Ernst Bloch Não há normas. 
Todos osa homens são excepções a uma regra que não existe. 
Fernando Pessoa w szkic zatytułować programowo What IS modern? (1965) Paul de man stwierdzać, że „dobry nowoczesny pisarz i filozof uczynić ludzki świadomość centrum swój zainteresowanie, a język medium swój eksploracja”1. 
oczywiście, ani pisarski próba zgłębić natura tożsamość, ani filozofia podmiot nie być wynalazek miniony stulecie, trudno jednak przeoczyć kluczowy rola, jaki przypadać on od początek nowoczesność, i nie dostrzec zwrot, być wynik postęp w neurobiologia. 
w niniejszy szkic, krytyczny spekulacja, chciećbybyć przyjrzeć się – wybierać ogląd architektoniczny, a więc upraszczać, choć, jak zakładać, nie symplifikować – po pierwszy, jaki obraz świadomość, jaźń, ludzki ja wyłaniać się z pismo sygnować w ostatni instancja nazwisko Fernanda Pessoi oraz, po drugi, przedstawić pokrótce, jaki rodzaj rewolucyjny zmiana w myśleć o powyższy fenomen postulować współpracować ściśle z przedstawiciel nauka przyrodniczy filozof analityczny Daniel C. Dennett. 
następnie zaś spróbować odpowiedzieć na pytanie, czy (albo: dlaczego) zestawienie intuicja i dociekanie obydwa osobowość – wybitny pisarz i doskonały filozof – móc być pouczający. 
i to, co czynić z Pessoi jeden z bardzo znaczyć twórca literacki, być dzieło, jaki pozostawić, to zaś, co czynić z on jeden z bardzo tajemniczy pisarz w historia literatura, być heteronimia, czyli oddawać pióro w władać rozmaity postać, zamieszkiwać w on głowa. 
pomiędzy rok 1914 a 1935 ręka Pessoi wodzić Alberto Caeiro, Álvaro de Campos, Ricardo Reis, Frederico Reis, Alexander Search, Charles Search, Bernardo Soares, baron de Teive, António Mora, Raphael Baldaya, Charles Robert Anon, A. A. Crosse, Thomas Crosse, Jean Seul i Abílio Quaresma, by wymienić tylko bardzo prominentny aktor. 
niektóry szacować ogólny on liczba na ponad siedemdziesiąt, nie należeć jednak posługiwać się ten termin w sposób inflacyjny, jako że często chodzić przecież o dosłownie jeden czy dwa zdanie przypisać dany postać: trudno w taki wypadek mówić o obdarzyć on osobowość. 
fakt bezsporny być stworzyć przez Pessoę ipse co mało sześć kompletny biografia literacki twórca o odmienny zapatrywanie polityczny, różny przekonanie religijny i odrębny poetyka. 
co wszakże różnić się ów, jak chcieć Pessoa, heteronimy od pseudonim? 
zasadniczy różnica uwidaczniać się na pozór w porządek funkcjonalny: pseudonim tworzyć po to, żeby ukryć nasz ja; heteronim po to, żeby on odsłonić. 
niekoniecznie jednak: wziąć choćby Sørena Kierkegaard, który dzieło podpisywać Victor eremita, Johannes de Silentio, Constantin Constantius, Johannes Climacus, Vigilius Haufniensis i Hilarius Buchbinder – traktować wszystek ten osobliwy postać jako pseudonim jeden myśliciel, podczas gdy sam Kierkegaard z jeden strona twierdzić, że on więź z ów figura być słaby niż więź pisarz z stworzyć przez siebie bohater, z drugi jednak podkreślać konieczność powołanie do życie każdy z on jako wyraziciel odmienny aspekt ewolucja on myśl2. 
zatem nie byćby nadużycie określić ów pseudonim miano heteronimów, tyle że diachroniczny. 
otóż właśnie to, co w heteronimii zadziwiać bardzo, być on synchroniczność. 
w perspektywa diachroniczny byćby on zjawisko stosunkowo łatwy do wytłumaczenie, ponieważ oznaczaćby po prosty wyciągnąć radykalny konsekwencja z ogarniać my często poczucie zerwanie i cezura w pozorny ciągłość nasz biografia (co mieć wspólny z tamto grać cały popołudnie w piłka chłopiec, z chłopak popalać papieros w droga z szkoła, z młody mężczyzna pisać śmieszny list miłosny et cetera.), konsekwencja w postać zmiana imię i nazwisko, aby w ten sposób definitywnie przypieczętować odczuwać przez my przeobrazić tożsamość. 
chociaż ten rodzaj ekstremizm należeć do rzadkość, sam mechanizm nie budzić nasz zdziwienie. 
inaczej być, kiedy ktoś przyjmować kilka nazwisko równocześnie, tłumaczyć, że tylko w ten sposób być w stan oddać sprawiedliwość rozmaity tożsamość, jaki tłoczyć się w on umysł. 
(notabene rzeczownik „tożsamość”, jak pouczać my słownik, nie występować w polszczyzna w liczba mnogi – oto jak gramatyka narzucać my pewien ogląd świat.) 
być wówczas skłonny podejrzewać, że ów osoba mieć problem psychiczny, i nierzadko mieć racja; czas wszakże zbyt prędko automatyzować nasz intuicyjny przekonanie, przesuwać w sfera „szaleństwo” i nieobecność ja wszystko, co my nie pasować. 
U Pessoi zwyknąć się diagnozować histeria czy zaburzenie osobowość, sam zresztą na to wskazywać: „pochodzenie mój heteronimii wywodzić się z głęboki skłonność do histeria […]. 
nie być pewny, czy być tylko histeryk, czy może raczej histero-neurastenik”3. 
jednak niezależnie od to, czy rzeczywiście być chory w kliniczny sens ten słowo, chciećbybyć zaproponować nieco inny możliwość postrzegać fenomen wieloosobości. 
historia organiczny pochodzenie zjawisko heteronimii („od dzieciństwo miećbyć predyspozycja do stwarzać wokół siebie fikcyjny świat, gromadzić wokół siebie przyjaciel i znajomy, który nigdy nie istnieć” – tamże) oraz przebieg „dzień triumf” (dia triunfal) dwudziestosześcioletniego Pessoi – czyli ów 8 marzec 1914 rok, kiedy to pierwszy widomy ślad swój istnienie pozostawić słynny triumwirat (czy też uma coterie inexistente), złożony z dwudziestopięcioletni mistrz Alberto Caeiro, dwudziestoczteroletniego „inżynier metafizyka” Álvara de Campos i dwudziestosiedmioletniego klasycystyczny doktor Ricarda Reis – opisać w słynny dziś liść do pisarz i krytyk literacki Adolf Casais Monteiro z 13 styczeń 1935 rok4, a więc ponad dwa dziesięcioletni późno, być zbyt znany, aby on ponownie opowiadać. 
skupić się zatem na wybrany aspekt ów osobowy wielokrotność. 
w wspomnieć list Pessoa zaznaczać na margines, mieć na myśl powołać do życie fikcyjny postać, że sam nie wiedzieć dokładnie, „czy to on w rzeczywistość nie istnieć, czy też może to ja być ten, który nie istnieć. 
w ten, jak zresztą i w wszystek inny sprawa, nie należeć być nazbyt dogmatyczny” (tamże). 
kilka linijka daleko pisać, że kiedy wspominać niektóry postać, „trzeba by niesamowity wysiłek”, aby przekonać on o on nierzeczywistość. 
nawet po trzydzieści rok wciąż jeszcze słyszeć, czuć i widzieć dawny przyjaciel, ba, tęsknić za on. 
w osobisty notatka zatytułować pośmiertnie świadomość wielość Pessoa napisać 
nie wiedzieć, kto być, jaki mieć dusza. 
kiedy mówić z cały szczerość, nie być pewny, z jaki szczerość mówić. 
być w różnoraki sposób inny niż to jeden ja, o który nie wiedzieć dokładnie, czy on istnieć (jeśli być ten inny). […] 
czuć się wielokrotny. 
być jak pokój z niezliczony, osobliwy lustr, który jeden jedyny wczesny rzeczywistość wykrzywiać w fałszywy odbicie i który to rzeczywistość nie ukazywać się w koniec w żaden z on i ukazywać się w wszystek.5 
spojrzeć jeszcze na uwaga Bernardo Soaresa, autor księga niepokój (Pessoa nazywać on swój semiheteronimem – um semi-heterónimo – ponieważ „osobowość ten nie być mój, nie być ja jednak także zupełnie obcy, chodzić jedynie o pewien odkształcić”; D, strona. 167) – który pisać: 
stworzyćbyć w siebie różny osobowość. 
tworzyć on nieustannie. 
każdy z mój marzenie być natychmiast – kiedy tylko pojawiać się jako marzenie – wcielać w inny osoba i od ten moment być to już on marzenie, nie mój. 
aby tworzyć, zniszczyćbyć się. 
tak się w środek uzewnętrznićbyć, że istnieć w środek tylko zewnętrznie. 
być dziewiczy scena, na który różny aktor odgrywać różny przedstawienie.6 
ów stworzyć różny osobowość być z kolej jedynie wyciągnąć logiczny konsekwencja z fakt, że, jak zauważać Soares gdzie indziej, 
każdy z my to gromada rozmaity postać, obfitość sam siebie. 
dlatego ten, kto gardzić otoczenie, nie być to sam, który – w on osoba – cieszyć się ten otoczenie albo się on męczyć. 
rozległy kolonia nasz być zamieszkiwać różny rodzaj człowiek, odmiennie myślący i czuć. 
dokładnie w ten chwila, kiedy wykorzystywać przerwa w praca – uprawniony, bo mieć dziś dzień raczej ulgowy – przelewać na papier ten krótki impresja, być ten, który on uważnie zapisywać; ten, który się cieszyć, że nie musieć teraz pracować; ten, który widzieć niebo na zewnątrz, stąd niedostrzegalny; ten, który o ten wszystko myśleć; ten, który czuć, że mieć zadowolony ciało i wciąż nieco chłodny dłoń. 
I cały ten mój świat obcy siebie postać rzucać, jako różnorodny, lecz zwarty tłum, jeden jedyny cień – to spokojny, skupić na pisanie ciało, który pochylać się, stać, nad wysoki biurko Borges7, do który podejśćbyć odebrać pożyczyć od ja bibuła. 
(KN, strona. 305, fr. 396). 
II o ile Fernando Pessoa być, jak sam trafnie o siebie napisać, „poeta inspirować filozofia” (a poet animated by philosophy) (D, strona. 19), o tyle Daniel C. Dennett, amerykański filozof wykładać na uniwersytet Tufts w Medford, być niewątpliwie, mimo złożoność poruszać przez siebie temat, „filozof obdarzyć zdolność literacki” (a philosopher with poetic faculties). 
Dennett to jeden z bardzo wpływowy i, rzecz jasny, bardzo kontrowersyjny filozof umysł, czyli dyscyplina stawiać pytanie w rodzaj: co znaczyć być świadomy? 
co być umysł i czy być on coś różny od ciało? 
gdzie leżeć granica sztuczny świadomość? et cetera. 
spróbować zrekonstruować pokrótce on pogląd na jaźń, określać także jako ego, ja czy, niekiedy, świadomość. 
„nie twierdzić – powiadać Dennett – że świadomość ludzki nie istnieć; twierdzić, że nie być to, za co człowiek on często brać”8. 
za co zaś człowiek często brać świadomość? 
kiedy w naiwny sposób próbować odpowiedzieć siebie na pytanie, co bądź kto być ja, owo ja, który zadawać siebie powyższy pytanie, zakładać na ogół, że posiadać jakiś niezależny i odrębny od ciało umysł, w ramy który wykształcać się nasz jaźń, nasz samoświadomość i osobowość. 
czynić tak, wyznawać, zazwyczaj o to nie wiedzieć, dualizm kartezjański, datować się od poczynić przez Descartes’a rozróżnić substancja na res extensa, rzecz rozciągły, czyli byt materialny, i res cogitans, rzecz myśleć, czyli świadomość, jaźń, czy, jak chcieć niektóry, dusić. 
czysty jaźń, kartezjański ja, to nie zlokalizować przestrzennie świadomość sam siebie, zdolny do istnieć także niezależnie od ciało. 
o to, że Descartes brać ten dwoistość w sposób całkiem dosłowny, świadczyć choćby znamienny słowo, jaki mieć wypowiedzieć przed śmierć: „ça, mona âme, il faut partir” („cóż, mój dusza, czas się rozdzielić/rozstać”). 
niektóry wszakże, wychodzić od ten intuicyjnie przekonujący teoria jaźń, dochodzić do wniosek, że niewątpliwie zdawać się on odpowiadać rzeczywistość, ale z wiele powód być trudny do zaakceptować; osobowy teoria jaźń przeciwstawiać on, za David Hume’em, wiązkowy teoria jaźń (bundle theory of the self). 
Hume, podważać powszechny i quasi-naturalny wiara w homogeniczny jaźń jako podmiot ludzki przeżycie i antycypować współczesny dekonstrukcja fikcja trwały ja, pisać w znany fragment traktat o natura ludzki następujący słowo: 
co do ja, to gdy wnikać bardzo intymnie w to, co nazywać mój ja, to zawsze natykać się na jakiś poszczególny percepcja ten czy inny, ciepło czy chłód, światło czy cień, miłość czy nienawiść, przykrość czy przyjemność. 
nie móc nigdy uchwycić mój ja bez jakiś percepcja i nie móc nigdy postrzegać nic inny niż percepcja. 
gdy mój percepcja na pewien czas znikać, jak na przykład w zdrowy sen, to tak długo nie postrzegać mój ja i można słusznie powiedzieć, że on nie istnieć. […] 
jeżeli ktoś zastanowić się poważnie i bez uprzedzenie, myśleć, iż mieć inny pojęcie swój ja, to, musieć wyznać, nie móc długo z on rozumować. 
wszystko, co on móc przyznać, to to, że on móc mieć słuszność równie dobrze jak ja i że różnić się w sposób zasadniczy w ten sprawa. 
być móc być to w on moc postrzegać jakiś rzecz prosty i istnieć nieprzerwanie, który on nazywać swój on, choć ja być pewny, że w ja nie mieć taki rzecz.9 kto przekonywać idea stały ja, ten, powiadać Dennett, często wyobrażać siebie umysł na kształt kartezjański kino domowy10 – jak gdyby w mój głowa znajdować się jakiś ja, jakiś homunkulus, który, usadowić w wygodny fotel mózg, oglądać wewnętrzny seans urządzić przez oko, ucho i pozostały zmysły, i z swój centrum dowodzenie być w stan zawiadywać cały ciało. 
jednak neurobiologia i filozofia ukazywać, że nasz mózg nie funkcjonować w taki sposób, że nasz przeczucie być błędny. 
mózg składać się z zbiór współpracować z siebie neuron, z wyspecjalizować moduł odpowiedzialny za przetwarzać określony informacja. 
żaden moduł nie przypominać jednak komputerowy procesor, czyli jeden, ważny centrum przetwarzanie, który mócbybyć uznać za siedziba nasz jaźń – taki procesor być raczej cały mózg. 
jaźń wszakże w on nie zamieszkiwać, tylko raczej powstawać na podstawa specjalizacja świadomość (być z kolej epifenomen działać sieć neuron)11. 
zatem jaźń, poczucie własny ja, samoświadomość to korelat biologiczny działanie globalny neuronowy przestrzeń roboczy. 
opisywać działanie ów przestrzeń, Dennett – jako alternatywa dla klasyczny model kartezjański kino – proponować model wielokrotny szkic (Multiple Drafts model). 
o ile „w model kartezjański zakładać się, że istnieć w mózg miejsce, do który wszystek nieświadomy moduł przesyłać swój wynik, z który na koniec zdawać siebie sprawa publiczność” (solidarność, strona. 180), czyli postulować się szeregowy, asynchroniczny wizja działać świadomość – klatka po klatka rejestrować zewnętrzny rzeczywistość (wszystek dostępny kanał), mózg poddawać on obróbka i montaż, a następnie wyświetlać świadomość gotowy film – o tyle model wielokrotny szkic zakładać przetwarzanie synchroniczny, gdzie w każdy dany chwila mieć do czynić z wiele równoległy zapis, nadpisywać stopniowo niczym kolejny wersja artykuł krążyć pomiędzy kilka czytelnik (stąd nazwa model)12. 
ten palimpsestowa wersja działanie świadomość13 zostać opakować niedawno w inny nośny metafora, mianowicie „wpływ w mózg” albo „rozgłos mózgowy” (cerebral celebrity) (porównaj. 
solidarność, strona. 180). 
Chodzo o to, że równoległy proces konkurować z siebie o uzyskać dominować wpływ. 
ów proces móc określić miano „maszyna joyce’owskich”, czyli maszyna generować równolegle szereg strumień świadomość. 
on kontrolować umożliwiać preinstalowany język. 
i tu dochodzić do szczególnie interesować my punkt, to być tworzyć samoświadomość. 
zdanie Dennetta, umiejętność wykształcać własny ja należeć do ludzki rozszerzyć fenotyp14, czyli być zdolność wykształcony genetycznie na droga ewolucja, ponieważ znacznie intensyfikować prognoza osiągnąć sukces ewolucyjny (podobnie jak tama konstruować przez bobry czy altanka budować przez altannik). 
sposób działać ludzki umysł przypominać kolonia termit. 
patrzeć na on, intuicyjnie sądzić, że musieć być w jakiś sposób całościowo kontrolować, podczas gdy w rzeczywistość okazywać się precyzyjny konglomerat pojedynczy moduł. 
brak w on, jak już zauważyćbyć, jakiś możliwy do wydzielać centrum, który zarządzać pozostały całość. 
człowiek to się jednak odróżniać od termit – i każdy inny zwierzę – że posiadać język, słowo, z pomoc który nieprzerwanie tkać, niczym pająk swój sieć, własny ja. 
i analogicznie do zwierzę – bober konstruować tama, ptak wić gniazdo – czynić to w sposób nieświadomy: „nasz historia być snuć, ale przeważnie nie my on snuć; on snuć my. 
nasz ludzki świadomość i nasz narracyjny osobowość być on produkt, nie on źródło”15. 
żeby obrazowo unaocznić, w jaki sposób nasz historia snuć my sam, to być konstruować nasz ja, Dennett posługiwać się modyfikacja zapożyczyć z fizyka pojęcie środek ciężkość. 
każdy ciało stały posiadać swój środek ciężkość, być punkt przyłożyć siła wypadkowa siła ciężkość działać na poszczególny on element. 
objaśnić rzecz praktycznie: każdy z my znać nieprzyjemny uczucie, kiedy on stopa nieoczekiwanie tracić kontakt z podłoże (kto do diabeł wyrzucać na chodnik skórka od banan?!); w czas kilka milisekunda receptor zmysł równowaga zaczynać rejestrować i przesyłać do daleki, nieprawdopodobnie złożony obróbka dana, pozwalać na optymalny ustawić środek ciężkość nasze poruszać się ciało względem działać nań siła ciężkość. 
jeśli operacja się udać, odzyskać równowaga, jeśli nie, przewrócić się. 
środek ciężkość nasz ciało być obiekt abstrakcyjny („nie mieć masa; nie mieć kolor; nie mieć w ogół właściwość fizyczny poza czasoprzestrzenny lokalizacja”16), a jednak pozwalać my na bardzo konkretny zachowanie przestrzenny równowaga; być pewien fikcja, aczkolwiek precyzyjnie zdefiniować i użyteczny. 
w analogiczny sposób proponować Dennett traktować jaźń – jako abstrakcyjny obiekt, poręczny fikcja: 
fizyk interpretować, powiedzieć, krzesło i on zachowanie, i wymyślać teoretyczny abstrakt: środek ciężkość, nader użyteczny w predykcja zachować krzesło w różny warunki. 
Hermeneuta czy fenomenolog – albo antropolog – przyglądać się nieco bardzo skomplikowany zjawisko przemieszczać się w świat – istota ludzki i zwierzę – i mieć przed siebie podobny problem interpretacja. 
z teoretyczny punkt widzenie przekonujący okazywać się zorganizować interpretacja wokół pewien centralny abstrakt: każdy osoba mieć jaźń (oprócz środek ciężkość). 
w rzeczywistość musieć zakładać istnieć jaźń także dla my sam. 
teoretyczny problem autointerpretacji być co mało tak trudny i ważny, jak problem interpretacja inny. 
(CNG, strona. 238). 
jak jednak powstawać ów użyteczny abstrakt – jaźń? 
otóż założyć, że wspomnieć już maszyna joyce’owskie zostać ewolucyjnie zaprogramować na tworzyć narracja, aby w ten sposób poradzić siebie z organizacja napływać informacja. 
niektóry z ten narracja ulegać wzmocnienie, inny wygasić, silny narracja próbować podporządkować siebie wszystek inny i „uspójnić cały materiał w jeden dobry historia. 
ten historia to nasz autobiografia” (CNG, strona. 246). 
a nasz jaźń być „główny postać fikcyjny w centrum ten autobiografia”. 
jaźń być pewny abstrakt, podobnie jak abstrakt być środek ciężkość przedmiot; być to w obydwa wypadek pewien użyteczny sposób radzić siebie z przedmiot albo z my sam. 
(jak już w drugi połowa XVIII wiek notować Georg Christoph Lichtenberg, „założenie, postulat ja być potrzeba praktyczny”17.) 
w ten sens nasz ja to artefakt, a my wszyscy być naturalny Lebenskünstler, artysta, który główny dzieło być narracja scalać nasz życie w jeden koherentny historia. 
ujęcie Dennetta mócbybyć określić miano polifoniczny teoria jaźń i przeciwstawić on teoria monofoniczny. 
w taki rozumienie łatwo wytłumaczyć, że zjawisko osobowość mnogi (multiple personality disorder) nie zawsze musieć być zaburzenie dysocjacyjnym (choć czas on oczywiście być), lecz móc być, w niektóry przypadek, po prosty wzmocnić postać to, co doświadczać wszyscy – że nasz narracja uspójniają się niekiedy nie wokół jeden, lecz wokół kilka wyimaginować center. 
jak pisać Ronald de Sousa, filozof z uniwersytet w Toronto: 
kiedy doktor Jekyll przemieniać się w pan Hyde’a, otrzymywać osobliwy i niesamowity historia. 
czy to dwa człowiek, który zamieniać się miejsce w jeden ciało? 
oto coś jeszcze dziwny: również doktor Juggle i doktor Boggle zamieniać się miejsce w jeden ciało. 
a przecież być do siebie tak podobny, jak jednojajowy bliźniak. 
czytelnik się dziwić: dlaczego w taki raz w ogół mówić, że się przemieniać? 
cóż, dlaczego nie? 
jeśli doktor Jekyll móc przemienić się w człowiek tak od siebie różny, jak pan Hyde, to przecież tym łatwy musieć być dla doktor Juggle przemienić się w doktor Boggle, który przypominać on kubek w kubek. 
trzeba przeciwieństwo albo silny różnica, aby zachwiać nasz naturalny pewność, że jeden ciało odpowiadać nie dużo niż jeden jedyny działać podmiot.18 III spróbować podsumować nasz rozważanie. 
fenomen heteronimii Fernanda Pessoi unaoczniać nader plastycznie podsunąć przez Daniel C. Dennetta pomysł rozumieć jaźń jako narracyjny środek ciężkość czy też –w on wypadek – konkurencyjny środek ciężkość. 
można tu zauważyć dwa rzecz: po pierwszy, właściwie wszyscy składać się z mały lub duży liczba heteronimów19, jednak często przegrywać on walka o wpływ i przepadać w odmęt świadomość; jeśli nawet zdarzyć się, że udać on się zyskać swój pięć minuta, mało kto z my mieć tyle inwencja (i odwaga), żeby nadać on imię i pozwolić tworzyć w własny imię. 
nie chcieć zbytnio przeciążać przewodni metafora, zaryzykowaćbybyć jednak stwierdzić, że „zwyczajny osobowość” należałoby wyobrażać siebie na kształt czarny dziura, który wytwarzać bardzo silny narracyjny pole grawitacyjny, przyciągać i wchłaniać pozostały ja. 
przypadek Pessoi pokazywać my, jak być móc wyglądać również nasz jaźń. 
po drugi, heteronimiczność synchroniczny, by tak on nazwać, być niejako odwrócenie w pion naturalny heteronimiczności diachroniczny (który zwykle określać po prosty miano rozwój, ewolucja czy naturalny przeobrażenie), czyli wertykalny wariant (albo odstępstwo od) horyzontalny norma. 
co istotny i interesujący, z ewolucja mieć wówczas do czynić właśnie na płaszczyzna równoczesność, lecz niekoniecznie w długi perspektywa czasowy. 
w list do Adolf Casais Monteiro z 20 styczeń 1935 rok Pessoa pisać: 
pański obserwacja, że brak u ja to, co można by nazwać zasadnie ewolucja, być nadzwyczaj trafny. 
być wiersz, który napisaćbyć przed dwadzieścia rok i który – na ile móc to ocenić – nie ustępować to, który pisać obecnie. 
nie pisać dobrze niż wówczas, wyłączyć znajomość język portugalski. […] 
nie rozwijać się, lecz podróżować. […] 
zmieniać osobowość, wzbogacać się (tu móc zachodzić jakiś ewolucja) o zdolność stwarzać nowy osobowość […]. 
ten cecha mój osoba wydawać ja się porównywalny nie z ewolucja, lecz z podróż: nie wspinać się z piętro na piętro; na płaski, prosty płaszczyzna przemieszczać się z miejsce na miejsce. 
(dzień, strona. 170). 
odnotować ponadto, że heteronimię niekoniecznie trzeba uznawać, jak to się z reguła czynić, za fenomen depersonalizacja. 
można on także postrzegać jako swoisty repersonalizację, czyli przeciwdziałać zdominować osobowość przez jeden silny narracja. 
a zatem drama em gente nie musieć być wcale wyraz „brak autonomia” czy „znak porażka”20. 
zauważyć w koniec, że przypadek Pessoi mówić także co nieco o ów dziwny zajęcie zwać pisać. 
„lubić mówić. 
a ściśle – lubić się wysławiać”, powiadać Soares (KN, strona. 210, fr. 259). 
a Pessoa pisać gdzie indziej: „kiedy już zacząćbyć mówić – i pisać na maszyna, co być dla ja równoznaczny z mówienie – ciężko ja się zatrzymać” (dzień, strona. 163). 
pisanie stawać się tuba, wzmacniać poszczególny strumień narracja. 
dlaczego? 
„być w znaczny miara proza, który pisać”, dopowiadać Soares (KN S. 160, fr. 193), czyli być, o ile zdołać przelać na papier głos zamieszkiwać mój głowa tożsamość. 
w inny fragment czytać 
czas, w sam środek życiowy aktywność, kiedy bez wątpienie mieć równie wyraźny świadomość siebie jak wszystek inny, opadać ja dziwny uczucie zwątpienie: nie być pewny, czy istnieć, dopuszczać możliwość, że być czyjś sen, wyobrażać siebie niemal cieleśnie, że być postać z powieść, przemieszczać się na długi fala styl pośród prawda, kreować przez wybujały narracja. 
nieraz miećbyć okazja zauważyć, że pewien postać z powieść mieć dla my taki wyrazistość, jaki nigdy nie zdołaćby osiągnąć nasz znajomy i przyjaciel. 
(KN, strona. 230, fr. 285) 
wielokrotny ego znajdować swój wyraz w swój rodzaj życiopowieści, w zapisany los postać tak realny, a równocześnie tak fikcyjny, jak, dać na to, bohater Shakespeare’a. 
założyć, notować Pessoa" 
że autor tak doskonale zdepersonalizować, jak Shakespeare, zamiast tworzyć osobowość Hamlet jako część dramat, stworzyćby on jako zwykły osobowość bez dramat (como simples personagem, sem drama). 
napisaćby wówczas, można by rzec, dramat z jeden tylko osobowość, rozciągnąć i analityczny monolog. 
w ten wypadek nie miećbybyć prawo szukać w ten osobowość definicja uczucie i myśleć Shakespeare’a, chyba że figura ten by on się nie udać – byćby wówczas tylko kiepski dramaturg, który tu się ujawniać. 
z przyczyna mieć swój źródło w temperament […] zaprojektowaćbyć w siebie odrębny osobowość (várias personagens), różnić się między siebie i różny od ja, przypisywać on wiersza, który nie być taki, jaki sam, z mój idea i uczucie, bybyć napisać. 
(R, strona. 17) 
zauważyć, że Pessoa mówić tu o swój heteronimach literacki (meus heterónimos literários) nic o bohater literacki, tyle tylko że o nieco zmienić, rozszerzyć albo przemieścić przestrzeń działać. 
pisanie jawić się tu wyraźnie jako jeden z technika siebie, czyli proces upodmiotowić prowadzić do konstrukcja własny tożsamość21. 
stosunkowo mało wyrafinowany intelektualnie być stwierdzić, że można uczynić z on środek samopoznanie; konstatacja ten stracić jednak swój pozorny brak oryginalność, kiedy dostrzec, co właściwie tu znaczyć. 
w napisać na dwa tydzień przed śmierć wiersz Pessoa zapisywać pióro Ricarda Reis: niezliczony przebywać w my; kiedy myśleć lub czuć, nie wiedzieć, kto być ten, który myśleć lub czuć. 
być jedynie miejsce, w który się czuć lub myśl. 
mieć więcej niż jeden dusza. 
być dużo ja niż ja sam. 
pomimo to istnieć na wszystek ten ja obojętny. 
kazać on milczeć: mówić. 
impuls to, co czuć lub nie czuć, krzyżować się i kłócić w to, który być. 
ignorować on. 
nic nie dyktować temu ja, który ja znać: pisać.22 
„nie wiedzieć, kto być ten, który myśleć lub czuć” – jak zatem poznać sam siebie? 
kto być Fernando Pessoa? 
jak pisać Antonio Tabucchi, móc wręcz zrodzić się podejrzenie, że „Pessoa nigdy nie istnieć, że być wymysł niejaki Fernanda Pessoi, tenże homonimiczny alter ego w oszałamiający korowód postać, który dzielić życie z Fernandem”23. 
w rzecz sam, wszak Álvaro de Campos umieszczać w uwaga do wspomnienie o mój mistrz Caeiro (Notas para a Recordacão do Meu Mestre Caeiro) wymowny obserwacja: „Fernando Pessoa, ściśle rzecz brać, nie istnieć” (R, strona. 62). 
lecz także pisać o siebie sam, zauważać: „zaczynać się poznawać. 
nie istnieć”24. 
jakby rekapitulować powyższy paradoks, Bernardo Soares zapisywać: „poznać siebie znaczyć błądzić. 
wyrocznia, który powiedzieć «poznać sam siebie», zadać praca ciężki niż wszystek praca Herkules i zagadka bardzo zawiły niż zagadka sfinks. 
świadomie się nie znać – oto droga” (KN, strona. 128, fr. 149). 
doprawdy, oto lekcja wart zapamiętanie – pisać jako droga nie do samopoznanie, lecz do uświadomić siebie iluzoryczność wszelki samopoznanie, który miećby być poznanie swój prawdziwy ja. 
mój prawdziwy ja to tylko mój silny narracja25. 
i oczywiście niekoniecznie sam być w stan dobrze on zinterpretować; specjalny prerogatywa w ten wzgląd cofnąć autor już dawno temu. 
El desconocido de sí mismo, nieznany samemu siebie, napisać o Pessoi Octavio paz. 
jeden z lekcja, jaki udzielać Pessoa, pozwalać dostrzec, że paz opisywać raczej kondycja my wszystek, sam siebie znać. 
w jeden z recenzja księga niepokój przeczytaćbyć kiedyś słowo, który zdawać ja się dość symptomatyczny: „[Pessoa] pisać w imię […] heteronimów […], tak skutecznie zamazywać swój prawdziwy tożsamość, że do dziś zastęp uczony pessoalogów nie potrafić dać prawdziwy on obraz”26. 
prawdziwy obraz prawdziwy tożsamość! 
uważny lektura Pessoi i Dennetta (a czytanie być wszak rewers pisać) powinien my uświadomić, że ten sposób rozumieć jaźń zwodzić my na manowce. 
dzieło Fernanda Pessoi – spisać zarówno pióro, jak i życie – móc pomóc my zachwiać nasz naturalny pewność, że „jeden ciało odpowiadać nie dużo niż jeden działać podmiot”. 1 P. de Man Critical writings, 1953-1978, editor. 
L. Waters, University of Minnesota Press, Minneapolis 1989, strona. 143. 2 porucznik. 
J. Garff Søren Kierkegaard. 
Biographie, przeł. 
H. Zeichner, H. Schmid, dtv, München 2006. 
podobnie rzecz mieć się zresztą w przypadek Stendhal, który powszechnie znany nazwisko to pseudonim, jeden z dwieście czterdzieści, Henri-Marie Beyle’a. 3 F. Pessoa Dokumente zur Person und ausgewählte Briefe, hrsg., übers. 
G.R. Linda, Fischer, Frankfurt/M.1998, strona. 162. 
kolejny cytat sygnalizować w tekst, po skrót dawny. oryginał według znakomity, wzorcowo zdigitalizować archiwum Pessoi (Arquivo Pessoa), dostępny być na płyta CD (MultiPessoa – Labirinto Multimedia) oraz na strona arquivopessoa.net. 
jeśli nie podać inaczej, w artykuł zamieszczać własny przekład. 4 fragment ten list w polski przekład porucznik. 
F. Pessoa do Adolf Casais Monteiro, przeł. 
E. Hrankowska-Jura, „literatura na świat” 1988 numer 2, strona. 266-270. 5 F. Pessoa, A. Mor i inny., die Rückkehr der Götter, hrsg., übers. 
S. Dix, Fischer, Frankfurt/M. 2008, strona. 7. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót R. 6 F. Pessoa księga niepokój, przeł. 
M. Lipszyc, świat literacki, Warszawa 2007, strona. 238, fr. 299. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót KN, podawać numer strona i numer fragment. 7 chodzić, rzecz jasny, o kolega z praca Soaresa, jednak Daniel Balderston, dyrektor Borges Center na uniwersytet w Pittsburgh, spekulować półżart, że Soares mócby mieć na myśl także Jorge Luisa, który w maj i czerwiec 1924 rok spędzić z rodzic sześć tydzień w Lizbona (porównaj. 
D. Balderston Borges and Portuguese literature, „Variaciones Borges” 2006 no 21, strona. 157-173). 8 dawny.Celsjusza. Dennett słodki sen. 
filozoficzny przeszkoda na droga do nauka o świadomość, przekł. i wstęp miasto. Miłkowski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2007, strona. 110. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót siostra. 9 dawny. Hume traktat o natura ludzki, przeł. 
Cz. 
Znamierowski, fundacja Aletheia, Warszawa 2005, strona. 330. 10 określenie „the Cartesian Theater” przyjąć się wprawdzie oddawać w polszczyzna jako „teatr kartezjański”, ale proponować inny przekład, iść trop podsunąć przez autor znakomity monografia filozof, który pisać: „Dennett IS using «theater» in the American sense of a movie theater, a cinema” (D.L. Thompson Daniel Dennett, continuum, London–New York 2009, strona. 19. 11 porucznik. na przykład. 
S. Greenfield The human brain, Basic Books, New York 1997. 12 model ten, co Dennett szczegółowo eksplikować, dobrze wyjaśniać pewien obserwowalny zjawisko; pomijać tu szczegółowy rekonstrukcja wywód techniczny. 13 jeden z pierwszy, który porównać ludzki mózg (mieć na myśl to, co tutaj nazywać świadomość) do palimpsest, być Thomas de Quincey, który pisać w wydać w 1850 rok dodatek do wyznanie angielski opiumisty: „coże inny zatem niż naturalny i wielki palimpsest być mózg ludzki? 
mój mózg w każdy raz być taki palimpsest; taki palimpsest, o czytelnik, być także twój mózg. 
nakładać się stale na siebie warstwa idea, obraz i uczucie spaść na twój mózg lekko niczym światło. 
każdy kolejny warstwa zdawać się grzebać tamten, który spaść poprzednio. 
a przecież w rzeczywistość ani jeden z on nie zostać unicestwić” (T. de Quincey Suspiria de profundis, czyli dodatek do „wyznanie angielski opiumisty”, W: tenże wyznanie angielski opiumisty i inny pismo, wyb. i przekł. 
M. Bielewicz, czytelnik, Warszawa 2002, strona. 195). 
myśl ten zapożyczyć od on niebawem Charles Baudelaire (porównaj. 
Ch. 
Baudelaire Les paradis artificiels, W: tenże Œuvres complètes, redakcja. 
C. Pichois, tom. 1, Gallimard, Paris 1975, strona. 505). 14 w sens nadać ten pojęcie przez Richard Dawkinsa (porównaj. 
R. Dawkins fenotyp rozszerzyć. 
dalekosiężny gen, przeł. 
J. Gliwicz, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2007). 15 dawny.Celsjusza. Dennett Consciousness explained, Penguin, London 1993, strona. 418. 16 dawny.Celsjusza. Dennett the self as a center of narrative gravity, W: Arguing about the mind, editor. 
B. Gertler, L. Shapiro, Routledge, New York–London 2007, strona. 237. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót CNG. 17 G.Ch. 
Lichtenberg pochwała wątpienie. 
brulion i inny pismo, wyb., przekł., wstęp i przypisek. 
T. Zatorski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 239. 18 rok. de Sousa Rational homunculi, w: The identities of persons, editor. 
A. Oksenberg Rorty, University of California Press, Berkeley 1976, strona. 211. 
cytat. za: D.R. Hofstadter, D.Celsjusza. Dennett the mind’strasznie I. Fantasies and reflections on self and soul, Basic Books, New York: 2000, strona. 231. 19 mieć racja Czesław Miłosz, pisać: „ten pożytek z poezja, że my przypominać / jak trudno być pozostać ten sam osoba, / bo dom nasz być otwarty, w drzwi nie mieć klucz / a niewidzialny gość wchodzić i wychodzić” (Celsjusza. Miłosz Ars Poetica?, W: tenże wiersz, tom. 3, znak, Kraków 2003, strona. 78). 
w ten sam utwór poeta pisać: „jaki rozumny człowiek zechcieć być państwo demon, / który rządzić się w on jak u siebie, przemawiać mnóstwo język”, co zadziwiająco dobrze korespondować z przedstawić przez Oliver G. Selfridge’a pod koniec rok 50. (i długo doceniać) koncepcja mózg jako zbiór demon, swoisty pandemonium (porównaj. 
solidarność, strona. 179). 
po raz wtóry zauważać, jak wiele współczesny kontrintuicyjnych teoria świadomość wykazywać zdumiewający zbieżność z intuicja liczny poeta i pisarz. 20 P. Hamm zwycięzca w przegrana. 
Fernando Pessoa i Robert Walser, dwa daleki krewny, przeł. 
A. żychliński, „twórczość” 2006 numer 11. 21 porucznik. 
M. Foucault technika siebie, W: tenże filozofia, historia, polityka. 
wybór pismo, przeł. 
D. Leszczyński, L. Rasiński, PWN, Warszawa–Wrocław 2000, strona. 247-275. 
podtytuł książka o Stendhal autorstwo Krzysztof Rutkowski brzmieć dziennik wyprawa po imię – w rzecz sam każdy pisanie być „wyprawa po imię” (porównaj. 
K. Rutkowski zakochać Stendhal. 
dziennik wyprawa po imię, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005). 22 rok. Reis niezliczony przebywać w my, przeł. 
M. Lipszyc, „literatura na świat” 2003 numer 10/11/12, strona. 63. 23 A. Tabucchi wero war Fernando Pessoa?, übers. 
K. Fleischanderl, Hanser, München–Wien 1992, strona. 11. 24 Á. de Campos zaczynać się poznawać, przeł. 
M. Lipszyc, „literatura na świat” 2003 numer 10/11/12, strona. 9. 25 podobnie myśleć, zanotować na margines, Friedrich Nietzsche, kiedy pisać, że „ja być większość przypominać osoba siła, z który już to jeden, już to inny staja w centrum jako ja i spoglądać na inny, niczym podmiot na wpływowy i utwierdzać świat zewnętrzny. 
miejsce podmiot zmieniać się skokowo” (F. Nietzsche Nachgelassene Fragmente 1880-1882, W: tenże Kritische Studienausgabe, tom. 9, hrsg. 
G. Colli, M. Montinari, dtv, München 1988, strona. 211). 26 Ł. Grzymisławski księga niepokój Fernando Pessoi, „gazeta wyborczy” 27.08.2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
